*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bentley's Miscellany, Volume I (Bentley'nin Çeşitliliği, Cilt I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 4, 2014 [EBook #44578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bentley's Miscellany, Volume I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bentley's Miscellany, Volume I

Author: Various

Contributor: Richard Bentley

Editor: Charles Dickens

Release Date: January 4, 2014 [EBook #44578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENTLEY'S MISCELLANY, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Marshall, Jason Isbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[** Transkriptör Notu:
[oe] bağı basitçe "oe" ile değiştirilmiştir.
Haç sembolleri [cross] ile değiştirilmiştir.
Yunanca kelimeler çevrilmiş ve köşeli parantez içine alınmıştır, örn. [Yunanca: kala reethra]
Orijinalde, 397. sayfadaki Zodyak İşaretleri şarkısı, burç işaretlerinin her birinden sonra astrolojik semboller içerir.
Bu metin versiyonunda semboller çıkarılmıştır. ]

[İllüstrasyon: GEORGE COLMAN, The Younger]

BENTLEY'İN
KARMA

CİLT I.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY,
NEW BURLINGTON STREET. 1837.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dormet Caddesi, Fleet Caddesi.

EDITÖRÜN
İLK CİLT TAMAMLANMASI HAKKINDA
KONUŞMASI.

Bir tiyatro sezonunun sonunda, yöneticinin öne çıkıp, mümkün olduğunca az sözcükle, geçmişteki tüm iyilikler için ne kadar minnettar hissettiğini ve yeni yükümlülükler almaya ne kadar hazır olduğunu söylemesi gelenekseldir.

Çok az yöneticinin göstereceği bir samimiyetle, altı aylık kampanyamız boyunca oldukça fazla _sipariş_ aldığımızı neşeyle itiraf ediyoruz; ancak buna rağmen o kadar cömertiz ki, günün en önemli yazarlarından birçoğunu ücretsiz listemize alıyoruz ve onları kuruluşumuz için uygun gördükleri kadar yazı yazmaya davet ediyoruz.

Çok çeşitli yenilikler ürettik, bunlardan bazılarının stok parçalar haline geleceğini alçakgönüllülükle umuyoruz ve hepsinin çok başarılı olduğunu söylemeye cesaret edebiliriz; ve bir lisans sahibinin kontrolüne tabi olmasak da, Lord Chamberlain'in bizzat gözetimi altında olsak bile, belki de gösterebileceğimiz kadar özenle, politik, kişisel veya kötü huylu her şeyden kaçındık.

İkinci Cildimizi, 1 Temmuz 1837'de açacağız, o zaman yargınız ve onayınız için tamamen yeni parçalardan oluşan çok çeşitli bir
şeyi sunmanın zevkine varacağız. Topluluk çok sayıda, birinci sınıf ve eksiksiz olacak. Dekor, Bay George Cruikshank'ın yaratıcı kalemiyle sağlanmaya devam edecek; Tüm kapsamlı
ve güzel makine, daha önce olduğu gibi, Dorset-street, Fleet-street'ten Bay Samuel Bentley'nin doğrudan denetimi altında olacak;
ve New Burlington-street'ten Bay Richard Bentley, Hazine
departmanına başkanlık etmeyi nazikçe kabul etti, orada kendisini
olağanüstü bir yetenekle yönetti.

Sahne yönetimi, bayanlar ve baylar,
şimdi size hitap etme onuruna sahip olan ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca aynı kapasiteyle karşınıza çıkmayı
uman, kısa isimli mütevazı bireye tekrar emanet edilecektir. Kendisinin ve mal sahibinin bu girişimi sizin himayenize layık kılmak için sürekli ve aralıksız çaba sarf ettiğini
söylemesine izin verin.
Çabalarında tamamen başarısız olmadıklarını, muhteşem başarısı
yeterince kanıtlıyor; çabalarında gevşemek gibi bir niyetleri olmadığını, gelecekteki Ciltlerinin buna bolca tanıklık edeceğine inanıyoruz.

"BOZ."
_Londra,_
_Haziran, 1837._

İLK CİLTİN İÇERİĞİ.
Sayfa

Ayın Şarkıları--Ocak, "Father Prout" tarafından; 1
Şubat, Dr. Maginn; 105
Mart, Samuel Lover tarafından; 325
Nisan, W. H. Ainsworth tarafından; 429
May and June, J. A. Wade 533

Prologue, Dr. Maginn 2
Opening Chaunt 6
Recollections of the merhum George Colman, Theodore Hook 7
The "Monstre" Balloon 17
Handy Andy, Samuel Lover 20.169.373
Legend of Manor Hall, "Headlong Hall" Yazarı 29
Terence O'Shaughnessy, "Stories of Waterloo" Yazarı 33
The Sabine Farmer's Serenadı, Father Prout 45
Public Life of Mr. Tulrumble, Boz 49
The Hot Wells of Clifton, Father Prout 63
The Marine Ghost, "Rattlin the Reefer" Yazarı 65
Old Age and Youth, T. Haynes Bayly 79
An Evening of Visits, "The Pilot" Yazarı 80
Siz kimsiniz?--Metastasio, Fontenelle ve Samuel Lover 88
Metropolitan Bilim Adamları 89
Kyan'ın Patenti--Dokuz İlham Perisi ve Kuru Çürük 93
"Bir Davul Duyulmadı"nın Orijinali, Peder Prout 96
Eski İngiliz Şairleriyle Bir Dedikodu, C. Ollier 98
Yükselen Dergi; Bay Verdant'ın Son Hava Yükselişinin Hesabı, T. Haynes Bayly 101
"Hacı Baba" Yazarı Bir İtalyan Anekdotu 103
Boz'un Oliver Twist veya Cemaat Çocuğunun İlerlemesi 105.218.326.430
Richie Barter 116
"Antika Hikayeleri" Yazarı Plunder Creek 121
Hayalet 131
Yazarlar ve Oyuncular, dramatik bir taslak 132
Hamilton Reynolds'un Lady Mary Wortley Montagu ile Bir Dedikodu 138
Korkuluk Üzerine Bir Ağıt 151
Olağanüstü Tiyatro Reklamı 152
T. Haynes Bayly'nin Rahibe ve Düşes 153
C. Whitehead'in Edward Saville 155
Bir Romantizm Parçası 165
John Üzerine Satırları Bannister, Sir George Rose tarafından 168
Bir Şarkı Sözü ve Sanatçıya Dize 177
Richardson'ın Biyografik Taslağı, W. Jerdan tarafından 178
Paddy Blake'in Yankısı, J. A. Wade tarafından 186
Çocukluk Anıları, "Headlong Hall"un yazarı tarafından 187
Epigramlar 190.409.493.508
540.564.583.590
Aile Hikayeleri, Thomas Ingoldsby tarafından:
No. I. Tappington Hayaleti 191
II. Hamilton Tighe Efsanesi 266
III. Gri Yunus 341
IV. Squire'ın Hikayesi 529
V. İnfaz, Bir Spor Anekdotu 561
The Wide-awake Club 208
Izaak Walton Zamanının Bir Kalıntısı 230
C. J. Davids'in "Orijinal" Ejderhası 231
George Hogarth'ın Beaumarchais'in Hayatından Bir Bölüm 233
C. F. Le Gros 247
Bir Akşam Meditasyonu 250
"Waterloo Hikayeleri"nin Yazarı
The Devil and Johnny Dixon 251
T. Haynes Bayly'nin "A Merry Christmas"ı 260
Yaşlı Denizcinin "Denizde Geceler"i:
No. I. Kaptanın Kabini 269
II. Beyaz Fırtına 474
III. Kovalamaca ve Ön Kale Hikayesi 621
"Zohrab"ın Yazarı
Hacı Baba'nın Kalıntıları 280.364.487
"Arı Kovanı"nın Yazarı
Portre Galerisi 286.442
Hayatın Acıları 290
Boz'un "Başıboş Bölümler"i:
No. I. Hayatın Pantomimi 291
II. Aslanla ilgili ayrıntılar 515
Samuel Foote'un Anıları 298
Kilkenny'li İki Uşak 306
Richard Johns'un Küçük Bant Parçası 313
Hippothanasia veya Kuyrukların Sonu,
Acıklı Bir Hikaye, W. Jerdan 319
C. J. Davids'in Büyük Tartaryalı Cham'ı 339
Aptal Garson 340
T. Haynes Bayly'nin Rahip Laurence ve Juliet'i 354
Addison'ın Yayımlanmamış Mektupları 356
Egerton Webbe'nin Bir Sis Sonesi 371
F. H. Rankin'in Teyze Jemima'nın Biyografisi 382
Kaptan Medwin'in Bir Kumarbazın Hayatından Sahneler 387
Avril'in Lezizleri; Gastronomi İlahisi, Peder Prout 397
Cesaretin Anatomisi, Prens Puckler Muskau 398
Kapağın Şarkısı 402
Dort'un Kunduracısı 403
Kahraman ve Leander, T. Chapman 410
Hayranlık Uyandıran Crichton 416
Sheridan'ın Anıları 419
Yaz Gecesi Rüyası, J. A. Wade 428
Peter Plumbago'nun Yazışmaları 448
Mavi Harika 450
Gençlerin Vade Mecum'u, C. Whitehead 461
Madrigal Derneği'ne Bir Ziyaret 465
Aşk ve Yoksulluk 469
Bir At Havuzunda Düşünceler 470
Bir Mezarlık İçin Yazıt 473
Yararlı Genç Adam, W. Collier 485
Bir Londra Sisi 492
Shakespeare Belgeleri, Dr. Maginn:
No. I. Sir John Falstaff 495
II. Jaques 550
Hamburgh'a Buharlı Yolculuk 509
Bohis Head Efsanesi 519
Bob Burns ve Beranger; Sam Lover ve Ovidius Naso;
"Father Prout" tarafından 525
Kuzey Amerika Yerlilerinin Periyodik Edebiyatı 534
Bir Mezar Yazıtı 540
J. A. Wade tarafından Darby the Swift 541
"The Bashful Irishman" tarafından The Romance of a Day 565
T. Haynes Bayly tarafından The Man with the Tuft 576
The Minister's Fate; "Recollections of H. T." 577
Love in the City, "Stories of Waterloo" Yazarı tarafından 584
Mrs. Jennings 591
Tarihi Bir Oyun İçin İpuçları, Thomas Ingoldsby 597
İyileştirmelerin Kurbanı John Pooledoune, W. Jerdan 599
G. Dance 608
Meath'in Hizmetçisi Glorvina, J. Sheridan Knowles 614
Prenses Victoria'nın Doğum Günü Üzerine Övgü, J. A. Wade 620

RESİMLER.

George Colman Portresi _Ön Sayfa_
Handy Andy, No. I. S. Lover Sayfa 20
Bay Tulrumble'ın Göreve Başlama Töreni
Mudfog Belediye Başkanı Olarak, George Cruikshank 49
Sen Kimsin? S. Lover 88
Oliver Twist, George Cruikshank 105
Handy Andy, No. II. S. Lover tarafından 169
Tappington'ın Hayaleti, Buss tarafından 191
Oliver Twist, No. II. George Cruikshank tarafından 218
Samuel Foote'un Portresi, Sir Joshua Reynolds tarafından 298
Küçük Bant, Phiz tarafından 313
Oliver Twist, No. III. George Cruikshank tarafından 326
Richard Brinsley Sheridan'ın Portresi, Ozias Humphreys tarafından 419
Oliver Twist, No. IV. George Cruikshank tarafından 430
Denizde Geceler, George Cruikshank tarafından 474
Bir Günün Romantizmi, George Cruikshank tarafından 565
Denizde Geceler, George Cruikshank tarafından 621

BENTLEY'İN ÇEŞİTLİLİĞİ.

AYIN ŞARKISI.
No. I. Ocak, 1837.

ST. JANUARIUS ŞİŞESİ.

I.
Limon ve mersin diyarında, bize
ŞEHİT'in kanının bir şişede saklandığı söylenir,
Yıl boyunca uyuşuk ve soğuk kalsa da,
Yine de sadece kristali tutun, ilk denemeyi _ısıtacaktır_ ...
İster kurgu ister gerçek olsun, en sevdiğiniz GERÇEK ile,
Ey, derin LAZZARONI! Kavga etmek istemiyorum;
Ama basitçe
Efsanenizden bir ilahi--şehidinizden bir ahlak dersi çıkarmak isteyen yaşlı bir rahibin hoşgörüsüne sığınıyorum.

II.
Bak! Buz tutmuş sakalıyla JANUARIUS geliyor!
Ve damarlarındaki kan tamamen donmuş ve buz gibi,
Ve elinde bir şişe taşıyor; ama uyuşukluk
Azizin her uzvunu uyuşturuyor:-- Bunu dağıtmak ister misiniz?
İyiliksever elinizle ak adaçayı tutun--
Yakında eklemleri gevşeyecek ve nabzı daha hızlı atacak; Getirdiği _şişeyi_ kavrayın--ısınacak. Katılıyorum,
Her kalbin donu İÇKİ'de eriyene kadar!

_Probatum est._ P. PROUT.

SU-ÇİM-TEPE, _Kal. Ocak_.

ÖNSÖZ.

Bizim ve Çeşitliliğimiz için,
Burada merhametinize sığınarak,
Sabırla dinlemenizi rica ediyoruz.
SHAKSPEARE, _bir farkla_.

"Doktor," dedi genç bir beyefendi Dekan Swift'e, "Bir nükte için
hazırlık yapmayı düşünüyorum."

"O zaman," dedi Doktor, "tekrar oturmanızı tavsiye ediyorum."

Anekdot bir isimle onaylanmamıştır, çünkü genç beyefendi
şimdiye kadar anonim kalmaya devam ediyor, büyük olasılıkla
gelecek zamana da devam edecek; ve Dean Swift'e gelince, adı sadece mesleği itibariyle bir nüktedan olduğu için hiçbir işe yaramıyor. Hikayenin Joe Miller'ın sayfalarında okunacak olandan çok daha iyi olmadığını anlıyoruz. Ancak, bunun doğru olduğunu varsayarsak - ve şaka gerçek olmak için yeterince kötüyse - bunun bizim için geçerli olmamasını rica etmeliyiz. Gerçek şu ki, başlangıçta kendimizi veya daha doğrusu çalışmalarımızı "Zekâların Karışımı" olarak tanıtmıştık - böylece, Karışım'daki bizlerin ZEKÂLI olduğumuzu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyorduk. Umuyoruz ki
genel olarak çok şefkatli bir birey olan halk,
isimsiz genç beyefendinin, amansız St. Patrick Dekanı'nın
ellerinden veya dilinden deneyimlediğine benzer bir azarlamayla karşılaşmaz.

Sık sık dile getirilmiştir ve aslında biz de bunu elliden fazla kez deneyimledik,
tüm aptalca
akşam yemekleri arasında, en aptalcası, dünyadaki en zeki adamların
bir araya geldiği partidir. Tek bir aslan bile hoş bir gösteridir: kuyruğunu uygun şekilde sallar; dişleri zamanı gelince gösterilir;
derisi sistematik olarak beğenilir ve yelesi uygun şekilde takdir edilir.
Eğer kükrerse, iyi!--eğer sesini bir
emzik güvercininin notasına yükseltirse, daha iyi! Herkes uygun bir keyifle bakıyor,
Theseus ve Hippolita, Marangoz Snug'ın dramatik performansına hayran kalmış gibi. Ama bir aslan sürüsü geldiğinde, dava
değişiyor. Avukatların kendilerine özgü jargonlarında söylediği gibi, çok fazla aşinalık, küçümsemeye yol açıyor. Yıllar önce, Paris'te bir
yaratıcının, bir hanımefendiyi, adil cinsiyetin ana harcamalarında yaptığı bu önemli tasarruftan dolayı tebrik etmek için, makineyle Brüksel danteli veya sarısı yapmayı teklif ettiğini hatırlıyoruz. "Şu anda dört yüz franka mal olan bir şapkan olacak," dedik, "elli franktan daha ucuza. Bunu düşün!"

"Bunu düşün!" dedi kontes, parlayan gözlerinin [ve ne gözleriydi onlar!--ama önemli değil] açığa vurabildiği en karanlık öfke ifadesini üzerimize yansıtarak, "bunu bir düşünün, gerçekten! Sizce elli franka satın alınabilecek paçavraları giyer miyim?"

Bu konuda tartışmaya gerek yoktu: Plan başarılı olsaydı (ki olmadı) elli franklık
madde, beş yüz olarak belirlenenle tam olarak ve her başlıkta aynı olurdu demek gereksizdi. Ucuzluğun yarattığı
güzel şeylerin kalabalığı, genel olarak, bunların herhangi bir kısmının gösterişini
özellikle de gölgede bırakmaya yeterdi.

Bu geveze yorumlarda orijinal tasarımımızdan biraz uzaklaştığımızdan çok korkuyoruz. Ancak her zaman başlangıç ​​noktasına geri dönmek kolaydır. Her türlü metaforu ve mecazı terk ederek, deneyimlerimizden edindiğimiz kanaatimizi ifade etmeye çalışıyorduk,
bir grup nüktedanın
sıkıcı bir endişe olarak haklı olarak şüphelenilebileceği. Her adam sürprize karşı tetikte.

Yedi ders boyunca,
Her soytarı kardeşine ekşi gözle bakar;
Nüktedan, kelime oyununun şöhretinden korkar,
Soytarı taklidi bastırmaya çalışır:
Keskin nüktedanlıkta parlayan,
Komik bir hikaye anlatabileni kıskanır;
Ve neşeli bas ses, neşeyle
Adagio'nuzu ama horlayıcı bulacaktır.

Bunun, hemen ve okuyucunun daha önce ifade ettiği görüşün beklentisiyle, Dilenci Operası'nın açılış şarkısının çok kötü bir taklidi olduğunu kabul ediyoruz.

Eğer toplanmış zekâların aptallığı hakkındaki bu hüzünlü gerçeğin doğru olduğu kabul edilirse, karşı konulamaz bir şekilde, sokağın dilinde yüzümüze fırlatılan şu soru gelir: "Siz kimsiniz? Kendinizi zekâ olarak tanıtmadınız mı ve yumuşak başlı suçlamadan kaçabilir misiniz?" Hiçbir şey cevaplamıyoruz; sessiz kalıyoruz. Bugün, düşünceli halka, bu biraz kişisel sorguya tatmin edici bir yanıt sunmanın zamanı gelecek. Yine de--

Zihinlerimizde ve vicdanlarımızın içsel _duyusal_ duyularında,
bir miktar alçakgönüllülük hala geride kalmışken--bu kısmın ne kadar küçük olduğunu
en iyi, birkaç yıl boyunca basında kampanya yürütmüş ve oradan doğal olarak kamuoyunu aydınlatma ve genel zekanın yürüyüşünü ilerletme arayışına eşlik eden çekingen yumuşaklığı öğrenmiş olanlar bilir;--dediğimiz gibi, o miktarda geri çekilme utangaçlığına sahip olduğumuzda, Collins'in Kasidesi'ndeki Tutkulardan biri gibi--hangi olduğunu unuttuğumuz, ama bunun Korku olduğundan korktuğumuz--inkar edilemezdir,--bizler, en iyi kamu eğitmenlerinde Wits' Miscellany olarak ortaya çıktıktan sonra,

Geriye doğru çekildik,
Kendimizin çıkardığı sesten korktuk.

Bu karara bizi götüren şey, böyle bir başlığın sayfalarımızdan büyük değer taşıyan katkıları tamamen dışlayacağı gerçeğiydi - ki bunlar komik bir yetenek sergilemekle birlikte insan hayatının gölgeleriyle de ilgilenecek ve kalbin derin kuyularını çalacaktı.

Eserin artık "The Wits" olarak adlandırılmaması konusunda anlaştık.
Başlığı, Hollanda'daki isim babalarını her zamanki gibi acımasızca katlettik: ve bir _emendatio_ üzerinde anlaşarak, şimdi değerli yayıncımızın başlığı altında yelken açıyoruz, ki bu, tüm _viri clarissimi_ tarafından _criticorum longe doctissimus_ olarak kabul edilen
RICARDUS BENTLEIUS'un başlığıyla aynıdır; ya da Latince bilgiden vazgeçecek olursak--Richard Bentley.

İşte, hanımlar ve beyler, sizin özel ve özel bildiriminize

BENTLEY'S MISCELLANY'ı sunuyoruz.

Çeşitlilik'te ne olabileceğini bulmak sizin işiniz. Burada
mallar, depolanmış, bağlanmış, fişlenmiş ve etiketlenmiş olarak hizmetinizdedir.
Binbir Gece Masalları'ndaki Deha ile birlikte,
sadece "Balık, balık, görevini yap" diye bağırmanız gerekir; ve eğer az pişmişlerse veya
fazla pişmişlerse, baharat çok yüksekse veya ateş çok düşükse,
bir tarafı yanmış ve diğer tarafı çiğse, neden, nazik okuyucular,
şikayet etmek sizin işinizdir. Burada söylememiz gereken tek şey, en iyi balık tutma alanlarında avımızı yaptığımız ve eğer kelime oyunu yapma konusunda hırslıysak, _oltalarımızı_ iyi yemlediğimizi -- bazı seçkin _ruhları_ yakaladığımızı -- oltalarımızı doğru _yerlere_ fırlattığımızı -- ve benzeri şeyleri -- Bay Komiser Dubois'nın kelime oyunu yapma sanatının öğrencileri tarafından kolayca genişletilebileceği gibi.

Bizim önerimiz basitçe şudur: -- Diğer aylık yayınların ününü veya ihtişamını kıskanmıyoruz. Hepsinin kendi alanları olsun. Onları ün veya kâr yolunda sarsmak istemiyoruz, bunu yapmak bizim elimizde olsa bile. Kişi Wilson'ın ustalaşılmamış eğlencesi ve ruha dokunan hissiyatında, Hamilton'ın mizahında, Moir'in kuru şakacılığında ve süslü şiirinde, Warren'ın acıklılığında, Caroline Bowles'un hassas duygusunda, Croly'nin belagatinde ve Muhafazakarlık davasına gönül vermiş yarım yüz katılımcının Muhafazakar parlaklığında zevk alabilir. Bir diğeri Gilbert Gurney ve arkadaşlarının, katılımcımız Theodore Hook'un tükenmez zekâ rezervuarından dökülen şakalarıyla yanımızı sarsabilir, Bayan Hall'un Hibernian Hikayeleriyle bizi büyüleyebilir veya heyecanlandırabilir veya en güzel _işbirlikçilerimizin_ Bayan Landon'ın büyüleyici düzyazısı veya nefis şiirleriyle en nazik duyguları uyandırabilir. Üçüncü olarak, kendi Peder Prout'umuzun çok dilli yüz ifadelerine ve Yunan düşünceli Chapman'ın yazılarında yaygın olan klasik ve zarif olanın hassas takdirine hayran olmalıyız; kaba şakacılığı, cesur duruşu, neşesi, bilgisi, cesareti ve karikatürleri (zararsız ve neşelendirici olanla sınırlı olduklarında, özel hayatın kutsal alanına girmekten kaçındıklarında) en yüksek alkışı hak ediyor, ancak ara sıra gerektirdikleri sonuçları alma yolunda durmaktan biraz üzgün olmalıyız. Başka bir yerde,
Marryat, Peter Simple, Jacob Faithful, Midshipman Easy veya kulağına hoş gelen başka bir unvandan daha iyi ne olabilir; Denizin Smollett'i canlandırılmış, zekâda Doktor'a eşit ve kabalığından biraz arınmış. Kısacası, tüm süreli çağdaşlarımıza her türlü mutluluk ve başarıyı diliyoruz;
ve yazıları eğlendirmeye veya eğitmeye meyilli olan katkıda bulunanlar arasında -ve aralarında bu övgünün haklı olarak uygulanabileceği birçok kişi var--en büyük şeref ve saygıyı hissediyoruz.
Hepsini yakalayıp sayfalarımızı aydınlatabilmeyi, ışınlarının şu anda parladıkları sayfalardan çekilmesini
istemeden, diliyoruz.
Yolumuz tek ve belirgin. İlk olarak, siyasetle hiçbir ilgimiz yok. Biz, memleketimiz için iyi ve onurlu olan her şeyin kıskanç bir el tarafından korunmasını dileyecek kadar Muhafazakârız. Bizler, konservatuvarımızı çirkinleştiren her otun acımasızca toplanıp atılmasını isteyecek kadar Reformcuyuz. Fakat insanların siyasi görüşlerinin sürekli olarak kamuoyuna duyurulması mutlak bir zorunluluk mudur? Dünyada Whig ve Tory'den daha fazla konuşulacak bir şey yok mudur? Bize yıllık, üç aylık, altı aylık veya günlük olarak nasıl tartışmasız bir şekilde kurtulduğumuzu veya mahvolduğumuzu göstermeyi meslek edinen veya bunu bulan kişilerle kavga etmiyoruz; onlar kendi yürüyüş yollarını seçtiler ve şüphesiz hoş bir yol; fakat daha yumuşak ayaklarımız için daha pürüzsüz ve daha yeşil bir yürüyüş yolu, hiçbir sert çakıl taşının ayak bileğini parçalamayacağı, hiçbir dikenli dikenin dolaşan tabana nüfuz etmeyeceği, esnek çimen ve kokulu çimenlerden oluşan bir yol seçmemize izin verilmesin mi?

Ancak, önsöze ateşkes. Konuşmanın henüz bir seçim
kazandırmadığını çok iyi biliyoruz, çünkü konuşmadan daha elle tutulur bir şey
gereklidir. Kitaplar için de durum böyledir; ve aslında dünyadaki her şey için de durum böyledir. Eserlerimizle yargılanmalıyız. Yapmamız gereken tek bir dilekçe var, ki bu da tüm alçakgönüllülükle dile getirilmelidir, bu ilk girişimimizle önceden yargılanmamamız gerektiğidir.
Okurlarımızın çoğunun ve onlar da iyi niyetli insanların bu sayıyı hiç de övülmeyecek bir konu olarak görmesi daha olasıdır; ve biz, mükemmel bir alçakgönüllülükle, diğer taraftan, bir sonrakini görene kadar
eksikliklerimizle ilgili görüşlerini askıya almalarının uygun olduğunu öne sürüyoruz. Ve sonra----Ve sonra! Peki!--peki sonra? Neden, bilmiyoruz: ve genel olarak, bir adam konuşamadığında,
şarkı söylemek zorunda olduğu için, kendimizi bir şarkı için yere seriyoruz.

Açılış İlahimiz.

I.
Gelip dinleyin, sevgili halkım,
Gelip dinleyin ve nazikçe yargılayın,--
Çok özlü nesir ve akıcı dizeler,
Bizden, Bentley'in zekasından.

II.
Üzerinde dikkatle düşünülmesi gereken karmaşık bir olay örgüsü sunmuyoruz;
Hiçbir trajik söz, hiçbir kanlı kılıç,
Bentley'in sayfasını lekelemeyecek.

III.
Gün boyu
Çok duygusal bir şekilde yankılanan,
Sevgi dolu orman ve korulukta,
Bentley'de yer bulamayacak o tatlı şarkı.

IV.
Ne de tüm uluslara güzel bir şekilde öğretmek istediği konuşma;--
Biz yumuşak huylu,
Ve Bentley'in mütevazı insanları için fazlasıyla görkemli.

V.
Bilim için derin bir çizgi tutmuyoruz,
Saygıyla konuşuyoruz;--
İşaretten işarete güneş parlayabilir,
Bentley tarafından dürbünlenmeden.

VI. Tory ve Whig, büyük vurgularla,
Şiddetle tartışabilirler:
Parti öfkeleri sayfayı lekeleyemez --
Bentley'in tarafsız sayfasını.

VII.
Kalemi erkekleri
Ve kadınları veba gibi parçalayan yazıcı,
Kötü mallarını başka yere götürebilir --
Bentley'de pazar bulamaz.

VIII. Dan'in kiralık yattığı yeri
işaretlememek bize acı veriyor;
Glasgow'lu şövalye Peel'i çağırabilir,
Bentley'de onları tanımıyoruz.

IX.
Şen bir lire hayran olanlar,--
Bir nüktedanlık hikayesini veya göz kamaştırıcı bir hiti dikkatle dinlemek isteyenler,--
Bentley'e gelmeleri isteniyor.

X.
Avımız zarafet ve neşe için olacak,
Koku en yoğun nerede olabilirse;
Kovalamaca hızla başlar--
Şimdi Bentley'in patlaması için.

GEORGE COLMAN.

Bu seçkin ve çok pişman olunan adamın hayatının
yetenekli bir yazar tarafından yazılacağından şüphe yok. Kendisinin, kariyerinin ilk döneminin tarihini ve anekdotlarını içeren "Rastgele Kayıtlar"ını iki ciltten fazla uzatmamış olması
çok üzücü. Burada toplananlar yalnızca "Anılar" olarak adlandırılmaya değerdir ve bir biyografi parçasının karakterini üstlenmez.

Bay Colman, Pisa'daki Toskana Sarayı'nda İngiliz Mukim Francis Colman'ın torunuydu ve Bath Kontesi'nin kız kardeşiyle evlendi. Hakkında yazdığımız babası olan büyük George Colman, yaklaşık 1733 yılında Floransa'da doğdu ve küçük yaşta Westminster Okulu'na yerleştirildi ve burada çok kısa sürede başarılarının hızıyla kendini gösterdi. 1748'de Oxford'daki Christchurch College'a gitti ve burada Yüksek Lisans derecesini aldı; ve kısa süre sonra Churchill, Bonnell Thornton, Lloyd ve dönemin diğer önemli
zekalı ve yazarlarının arkadaşı ve ortağı oldu.

Lord Bath onun liyakatinden ve başarılarından çok etkilendi ve onu hukuku mesleği olarak benimsemeye ikna etti. Bunun üzerine Lincoln's Inn'e girdi ve sonunda bara çağrıldı. Görünen o ki -sonradan oğlunun başına geldiği gibi- mesleğinin daha kuru uğraşları ihmal edilmiş veya edebiyat ve tiyatro lehine terk edilmişti. İlk şiirsel performansı, kuzeni Lord Pulteney'e hitaben yazdığı dizelerin bir kopyasıydı. Ancak 1760'a kadar herhangi bir
dramatik eser üretmedi: o yıl, önemli bir
başarıya ulaşan "Polly Honeycombe"u çıkardı.

O sezondan önce, dokuz yıl boyunca her iki tiyatroda da yeni bir komedi
üretilmemiş olması dikkat çekicidir; ve aynı şekilde dikkat çekici olan, 1761 yılının Colman'ın "The Jealous Wife", Murphy'nin "The way to Keep Him" ​​ve Macklin'in "The Married Libertine" adlı eserlerini kamuoyuna sunmuş olmasıdır.

Ertesi yıl Lord Bath öldü ve Bay Colman'a çok rahat bir yıllık gelir bıraktı, ancak beklediğinden daha düşük bir değerdeydi. 1767'de, Lord Bath'ın halefi General Pulteney öldü ve ona hayat boyu bağımsızlığını güvence altına alan ikinci bir yıllık gelir bıraktı. Ve burada, daha önce "Rastgele Kayıtlar"ında değindiği bir konuya dikkat çekmek uygun olabilir. Burada, merhum Anspach Margravin'inin "Anılar"ında yaptığı aceleci ve dikkatsiz bir hatayı düzeltiyor. George Colman'dan bahsederken, şöyle diyor:

"Lord Bath, Sir James Pulteney'in doğal oğluydu; ve babası, oğlunda oyunlara karşı bir tutku olduğunu fark ederek, ona adil bir şekilde, düşüncelerini
hiçbir zaman siyasete yöneltmeyi düşünmediğini sordu, çünkü onu bir bakan olarak görmek istiyordu, doğal yetenekleri ve eğitimine harcadığı masraf ve zahmetlerle, ilgisiyle birlikte,
olabileceğini hayal etmek için nedenleri vardı. _Babası_, onun diplomasi için
Müzler'i ve siyaset için
oyunları bırakıp bırakmayacağını bilmek istedi; çünkü, bu durumda, ona tüm servetini vermeyi düşünüyordu. Colman, Lord Bath'a nazik iletişimi için teşekkür etti, ancak dürüstçe, Thalia'yı ve Melpomene'i herhangi bir tür hırsa tercih ettiğini söyledi, çünkü en büyük arzusu, gelecekte bir tiyatronun müdürü olmaktı. Lord Bath, ona tüm muazzam serveti yerine yılda bin beş yüz pound bıraktı."

Bay Colman, Sir William Pulteney'i James olarak adlandırmanın garip hatasını ifşa ettikten sonra, karısının kız kardeşi Lord Bath'ın oğlu olarak, Francis Colman'ın (kayınbiraderi) ölümü üzerine, büyük George henüz bir yaşındayken, onu tamamen koruması altına aldığını ve onu giderek Westminster, Oxford ve Lincoln's Inn'e yerleştirdiğini ifade etmeye devam ediyor. Bu ifadenin başka hiçbir şekilde sorgulanmayan doğruluğunu doğrulamak için, son derece yetenekli ebeveyninin ölümünden sonra yayınlanan broşürlere atıfta bulunuyor ve büyükannesinin Venüs'ün evlilik zaafından ve büyükbabasının Vulcan'ın kaderinden muaf olduğunu açıklayarak, onu atfedilen gayri meşruiyetten kurtardığı için haklı olarak itibar görüyor.

Büyük George Colman, 1790 yılında zihinsel bozukluklara yol açan felçli bir hastalığın etkilerinden ciddi şekilde acı çekti; ve dört yıl boyunca inzivada yaşadıktan sonra, 14 Nisan 1794'te öldü, hayatı boyunca Covent Garden Tiyatrosu'nun ortak sahibi ve Haymarket'teki küçük tiyatronun tek sahibiydi.

George Colman, gençken Westminster'da, York'un şu anki Başpiskoposu, Anglesea Markisi,
Buckinghamshire'ın merhum Kontu, Doktor Robert Willis, Bay Reynolds,
kardeşi oyun yazarı, şu anki Earl Somers ve daha sonra kendisi gibi toplumun seçkin üyeleri haline gelen birçok kişinin okul arkadaşı ve ortağı oldu.

Bay Colman'ın, çocukken babasının Johnson, Goldsmith ve Foote'a kendisini tanıtmasıyla ilgili verdiği açıklama o kadar ayrıntılı ve o adamın o kadar karakteristik özelliği ki, burada bir özetini veriyoruz:

"Tanıştırıldığım gün," diyor Colman, "Dr. Johnson babamın Soho Meydanı'ndaki evinde akşam yemeğine davet edildi ve bilgili vahşi adam vaktinden tam bir saat önce geldi. Babam aceleyle giyindikten sonra, beni de salona götürdü.

"Girişte, Johnson'ı gül rengi saten bir _fauteuil_ içinde otururken bulduk. Kahverengi, kumaştan paslı bir takım elbise, siyah yün çoraplar giymişti; eski sarı peruğu korkutucu boyutlardaydı; ve onu tutan bilgili kafa sanki felçli bir hareketle dönüyordu; ancak yörüngesini yaparken, esas olarak bir omzuna doğru eğiliyordu.

"Girişimizde ayağa kalkmaya tenezzül etmedi; ve babamla konuşurken biz onun önünde durduk. Konuşmada kısa bir duraklama oldu;
ve babam bundan yararlanarak elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Dr. Johnson, bu küçük bir Colman.' Doktor bana
hafif ve kaba bir bakış attı ve başının dönme hareketini sürdürerek önceki sohbeti yeniden başlattı. Tekrar bir duraklama oldu;--ilk çabasında başarısız olan endişeli baba,
çocuklarını itmek için fırsatı değerlendirdi ve şöyle dedi: 'Bu benim oğlum, Dr. Johnson.' Büyük adamın bana olan küçümsemesi şimdi öfkeye dönüşmüştü;
ve kaşlarını çatarak gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı: 'Onu _gördüm_, efendim!' Sonra, sanki meditasyona kendini bırakmış gibi, gül rengi saten _fauteuil_'ine geri düştü; bu, ne yaşlı ne de genç bir aptalla daha fazla rahatsız edilmeyeceğini ima ediyordu.

"Doktorun bu kaba reddinden sonra, akşam yemeğinde onun yanına yerleştirilmenin ek bir mutluluğunu yaşadım: Yemeği boyunca sessizdi; ama
Shylock'un Lancelot Gobbo için söylediği gibi, 'çok büyük bir besleyici' olduğunu fark ettim; ve oburluğunun gösterisi sırasında (_Bolt_ Mahkemesi'ne layıktı) ter, yüzünden masa örtüsüne bol damlalar halinde düştü."

"Oliver Goldsmith, Johnson'a talihsiz sunumumdan birkaç yıl önce, 'doktorların nasıl farklı olduğunu' kanıtladı. Ben daha beş yaşındayken,
Goldsmith bir akşam babamla kahve içerken beni dizine oturttu ve benimle oynamaya başladı; Bu sevimli hareketine, huysuz bir velet gibi nankörce karşılık verdim ve ona çok
sert bir tokat attım; bu bir karıncalanma hissi yaratmış olmalı ki, yanağında küçük
kin dolu pençemin izlerini bıraktı. Bu çocukça öfke
sonrasında özet adalet geldi; ve öfkeli
babam tarafından bitişikteki bir odaya kilitlendim, karanlıkta tek başıma hapsedildim.
Burada en iğrenç şekilde ulumaya ve çığlık atmaya başladım; bu özgürlüğe doğru kötü bir adım değildi, çünkü bana acıma eğiliminde olmayanlar
bir rahatsızlığı gidermek amacıyla beni serbest bırakabilirlerdi.

"Sonunda beni tehlikeden kurtarmak için cömert bir arkadaş belirdi ve o cömert arkadaş, saldırı ve darp yoluyla keyfi bir şekilde rahatsız ettiğim adamdan başkası değildi; elinde yanan bir mum ve yüzünde hâlâ kısmen huysuzluğumun etkilerinden dolayı kırmızı olan bir gülümsemeyle, şefkatli kalpli doktorun kendisiydi. Somurttum ve hıçkırdım, o da okşadı ve yatıştırdı; ta ki
parlamaya başlayana kadar. Çocuklarla ilgili olarak, çok güzel bir şekilde tarif ettiği köy vaizine benzeyen Goldsmith, --çünkü

'Onların refahı onu memnun etti ve dertleri onu üzdü,'--

iyi bir mizah duygusunu geri getirmenin uygun anını yakaladı; bu yüzden mumu bıraktı ve büyü yapmaya başladı. Odada bulunan üç şapkayı halının üzerine ve her birinin altına bir şilin koydu: Bana söylediğine göre şilinler İngiltere, Fransa ve İspanya'ydı. 'Hey, hemen,
kokolorum!' diye haykırdı doktor, ve işte!
her biri ayrı bir şapkanın altında dağılmış olan şilinleri açığa çıkardığında,
hepsinin tek bir şapkanın altında toplandığını gördüler. Beş yaşındayken bir politikacı değildim,
ve bu nedenle, İngiltere, Fransa ve İspanya'yı tek bir taç altında birleştiren
ani devrime şaşırmamış olabilirdim; ama, ben de
bir sihirbaz olmadığım için, beni ölçüsüzce şaşırttı.
Bana mucizeler yaratma
gücüyle donatılmış gibi görünen biri için şaşkınlık,
hayranlığa dönüşebilirdi, eğer adamın iyi niyeti büyücüye olan korkumu
azaltmamış olsaydı; ama o zamandan sonra, doktor babamı ziyarete geldiğinde,

'İyi adamın gülümsemesini paylaşmak için

cüppesini yolardım;

sürekli bir oyun eğlencesi yaşandı ve her zaman samimi arkadaşlar ve neşeli oyun arkadaşlarıydık.

"Foote'un bana dair ilk fark ettikleri hiç de hoş değildi; ama, Goldsmith'in şefkatinden yoksun olsalar da, Johnson'ın vahşetinden de yoksunlardı; ve bana her zamanki 'Burnunu
sümkür, çocuk!' selamını verdiğinde, tuhaf bir tavır ve yüzünde beni her zaman güldüren geniş bir sırıtma vardı.

"Kendi burnu genellikle enfiyeyle kirlenmişti; ve eğer
bu arada
temizlenmeyen _ödemlerim_ konusunda olduğundan daha fazla şakacı olmasaydı, okuyucuya söylememe gerek yok,
bir nüktedan olarak
belirtilmezdi;--sonradan
bana daha iyi şakalar yapmaya tenezzül etti.

"Sahnede sürdürdüğü paradoksal şöhret çok
tuhaftı; hicivli taslakları pek de dram değildi ve iyi bir meşru oyuncu olarak adlandırılamazdı. Yine de, Foote gibi, bir tiyatroyu kendi oyunculuğuyla, kendi yazılarıyla ve on yıl boyunca tahta bir bacakla destekleyen bir Shakespeare veya Roscius kayıtlarda yoktur!"

Bu pasajları daha önce görmemiş olan okuyucu, eminiz ki, bunları çıkardığımız eserin bizi ancak iki cilt halinde 1785 yılına, yani Colman'ın şöhretinin ve itibarının henüz oluşmadığı bir döneme taşıması nedeniyle duyduğumuz pişmanlık konusunda bizimle aynı fikirde olacaktır.

Kesinlikle başarılı olan ilk tiyatro eseri "Inkle ve Yarico" idi: bu, bir yazar olarak karakterini hemen oluşturdu. "Ways and Means", "The Mountainers" ve "The Iron Chest" bunu izledi; ve 1798'de "My Night-gown and Slippers" olarak bilinen o hayranlık uyandıran şiirlerini yayınladı.
En büyük edebi zaferleri ise henüz gel. "Varis"
ilk düzenli komedisiydi; ve onun bunu hiç
geçirdiğinden veya hatta, İngilizce dilindeki çok az
oyun tarafından geçildiğinden çok şüpheliyiz. Tiyatro dünyasının ve yazarın kendisinin "John Bull"a kesin bir tercihte bulunduğunu biliyoruz; ancak Sheridan'ın "Rivals"ını "Scandal Okulu"na tercih edecek kadar demode olduğumuzu kabul ediyoruz, bu yüzden "The Heir at Law"ın Colman'ın "_şef d'oeuvre_'i olduğu fikrimizi tereddütsüzce beyan etmeye hazırız.

"The Poor Gentleman" mükemmel bir oyun; ve "Who wants a Guinea?"
öncülleri kadar kesin bir şekilde başarılı olmasa da, yazarının yazısını güçlü bir şekilde karakterize eden o zengin mizah ve tuhaf düşünceyle doludur. "The Review", "Love laughs at Locksmiths", "We fly by Night" ve diğer birkaç komedisi
kendi tarzlarında takdire şayandır. Bunlar, Arthur Griffinhoofe'un indirimleri olarak kasabaya verildi, ancak bu, halkın eğlencesinin kaynağının
olduğunu göstermekte oldukça yetersiz kaldı.

1819'da, Bay Colman sonunda Haymarket Tiyatrosu'nun mülkiyetinden ve
yönetiminden emekli oldu. Yeoman Muhafızları'nın teğmeni Yüzbaşı Davis'in İngiltere'den kaçıp kaçması üzerine, Majesteleri Dördüncü George, Bay Colman'ı onun yerine atadı; ve Bay Larpent'in ölümü üzerine de Oyun Denetçisi olarak atandı. Önceki görevinden, yaklaşık üç veya dört yıl sonra, Sir John Gete lehine vazgeçti; ve ikincisinde, okuyucularımızın bildiği gibi, Bay Charles Kemble tarafından devralındı.

Bay Colman'ın bu durumdaki görevlerini yerine getirirkenki davranışıyla ilgili birkaç söz söyleme fırsatını kaçırırsak, bu haksızlık ve adaletsizlik olurdu; çünkü bu konu en yüksek yetenek ve itibara sahip kişiler tarafından bile saldırı konusu yapıldı ve edebi olarak aşağılık olanların aşağılık küfürleri de buna dahil edildi; ancak, kaynağı düşünüldüğünde, buna dikkat etmeye değmez. Bay Colman'ın, incelemesine sunulan dramatik eserlerden yeminleri ve küfürlü sözleri hariç tutmada gereksiz yere katı olduğu iddia edildi; ve bu katılığa ilişkin olarak kendisine karşı ileri sürülen argümanların özü, bu tür ifadeleri bir yazar olarak kendisi kullandığı için, bu tür ifadeleri inceleme görevlisi olarak silmemesi gerektiğini gösteriyordu. Bu mantık saçma, sonuç önemsiz. Bay Colman oyunlar yazdığında, dillerini herhangi bir sabit standarda göre düzenlemek için yeminle yükümlü değildi; ve, o günün diğer tüm oyun yazarlarının yaptığı gibi,
bir diyalogda veya bir karakteri tasvir ederken bazılarında -belki de tüm oyunlarında- ara sıra küfürler kullandı. Ancak Bay Colman'ın oyunları daha sonra görevini vicdanlı bir şekilde yapan bir sınav görevlisine sunulmalıydı; ve,
geçen lisans sahibinin yüksek ahlaki karakterinden, halefi gibi _onun_ da
kaleminin herhangi bir sakıncalı
düşünebileceği ifadeyi çizdiğinden şüphe etmek için pek az ders çıkarılabilir; ancak hiç kimse bundan
şikayet etmedi, çünkü Bay Larpent hiçbir zaman bir oyun yazmamıştı veya diyaloglarında yemin kullanmamıştı.

Bay Colman yasal ve gerekli düzeltme yetkisini üstlendiğinde,
izlemesi gereken tek bir yol vardı: kendisine verilen belirli bir görevi en iyi şekilde yerine getirmeye ve devlete veya ahlaka
zararlı olduğunu düşünebileceği ifadeleri düzeltmeye yemin etmişti. Lisans veren olarak, yazar olarak kendisinin yaptığı şeyle ne yapması gerekiyordu? Bu kullanımdaki _tu quoque_ ilkesi her zamankinden daha da saçmadır; sanki bir okul müdürünün, çocukken kendisi de cam kırdığı için bir çocuğu cam kırdığı için kırbaçlamasının engellenmesi gibi bir şeydir.

Daha önce belirttiğimiz gibi, bu birkaç sayfayı bir biyografi parçası haline getirmek gibi bir niyetimiz yok, Bay Colman'ın hayatının daha ayrıntılı ayrıntılarını daha nitelikli birine bırakacağız. Aşağıdaki satırlar, kendisi tarafından, şimdi yıllar önce, ve kendisi elli yaşından küçükken yazıldı, o döneme kadarki kariyerinin elli sayfalık gerçekler kadar iyi bir özetini veriyor; ve o zamandan son kıtanın, şimdi okunduğu gibi, acıklı bir şekilde atıfta bulunduğu üzücü olayın meydana gelmesine kadar, mutluluk ve rahatlık içinde yaşadı.

ZAMANLA HESAPLAMA.

I.
Hadi, eski Zaman!--Hayır, bu bir saçmalık;
Gaffar! Yeterince hızlı geliyorsun;
Kanatlı düşman tüylü Aşk Tanrısı'na!--
Ama söyle bana, Kum Adam, tanelerin
beynimde çoğalmadan önce,
Beni aptallaştıracak kadar kalın;--

II.
Söyle bana, Ölümün kalfası!--Ama hayır!
Konuşmamı dinle: Bunu denediğim sürece
saygısız olmayacağım;
Çünkü, senin kaçışınla alay etsem de, deniyor ki
Ön saçların beni öyle bir korkuyla dolduruyor ki,
Seni asla yakalamıyorum.

III.
Öyleyse, eski Olanlar, Oldu ve Olacak Olanlar'ı listele;
Seninle benim aramızdaki hesapları açıklayacağım.
Önce bana kızamığı verdin;
Diş çıkarmayla beni kurtarırdın;
Sonra, elli gelincikten daha zayıf,
Öksürükle delirdin;

IV.
Çiçek hastalığı verdin, (şimdi Jenner'ın bir inek üzerinde dövüştüğü ejderha)
Ve sonra biraz bilgi tohumu,--
Bilgiçlerin
Kuyruğumuza savurduğu dilbilgisi taneleri,
Bizi bir üniversiteye hazırlamak için.

V.
Ve, Christ-Church'teyken, senin sporun

Beynimi yaban eriği suyuyla doldurmak,
Ve sayısız ders vermek!
Orada Birinci Sınıf Deliliği içer ve şarkı söyler,
Mezuniyet Sıkıntısı ise kanatlarını
Matematiksel keresteyle tıkar.

VI.
Sonra kanatlarının,-- ki onlar sallanırken,
Tüm doğum günlerimizi mezara doğru yelpazeler,--
Sanırım, ihtiyatlı olmadan önce,
Beni okullardan şehre balon gibi şişirdiler,
Oradan paraşütle indirildim,
Şık bir Temple öğrencisi.

VII.
Sonra, çok fazla dramaya baktım,--
Seni ve büyük Lord Coke'u çok küçümsedi:
Congreve Blackstone Hollow'u yendi;
Shakespeare tüm heykelleri bayatlattı,
Ve tacımda Hale'in
Apollo'nun yerini alması için hiçbir yakarışı yoktu.

VIII.
Ah! Zaman, o şiddetli sıcaklar, buluyorum,
Zihnimin sadece bir köpek yıldızıydı;
Geriye dönüp bakmak ne kadar da serin!
Gençliğin gösterişli yaz gündönümü,
Deneyim yumuşak bir mağaza getiriyor, -- Bir yansıma sonbaharı!

IX.
Neden şarkı Tanrısı'nın
Beni kanundan uzaklaştırıp kalabalığına katılmama izin verdim,
Hafif alkışlarla kandırıldım?
A'ya göre şiir B'ye göre ne ifade eder?
Ya da John Bull, bir komedi,
John Bull'un davalarını savunmak için!

X.
Yine de, çocukluğum hastalık hissetse de, --
Sıska kesem, ücretlerle şişmemiş olsa da,
Bir perişan ilham perisi, --
Yine de, dürüst Chronos! Bu en doğru,
Sana (ve, 'inanç! başkalarına da)
Çok borçluyum.

XI. Çünkü beni neşeyle sert yaptın,
Her zor güne alıştırdın,
Yarının sakin geçmesi umuduyla.
Ve hepimizin eski biçicisi,
Süpüren tırpanının altına düştüğümde,
Birkaç sevgili dostum üzülecek.

XII.
Sonra, boş nesrim veya kafiyem,
Yarım saat, benden uzun yaşasa da, Zaman,
Taş oymacılarına yalvarın,
Kemiklerim kilise avlusunda yer bulduğu her yerde,
Sadece mezarımı oymak için,--
"Zamana bütün iyiliklerinden dolayı teşekkür et!"

Yaşlarının yakınlığı düşünüldüğünde,
Bay Colman ve yakın arkadaşı Bannister'ın bu ölümlü dünyayı neredeyse aynı anda terk etmiş olması ilginç bir tesadüftür. Ancak bu durum, isimlerini her ikisine de onurlu bir şekilde bir araya getirme
fırsatı verir. Bu anekdotu "Random Records"tan aldık; ve bu anekdotu, bu noktada, dramatik yazarlara ve oyunculara hayranlık duyan ve özel niteliklerin kamusal mükemmelliğin eşlikçileri olarak görülmesinden hoşlananlar tarafından olumlu karşılanacağını düşünüyoruz. Bay Colman, Bannister ile ilk tanışmasının koşullarını anlattıktan sonra,

"Aberdeen'den döndüğüm yıl, 1784'te, tehlikeden habersiz olmam nedeniyle korkudan habersiz, itirafçı bir oyun yazarı olarak erken bir tanıtıma girdim. Babamın 1789'daki hastalığı, onun tiyatrosunun yönetimini üstlenmemi gerektirdi; onun ölümünden sonra satın aldığım tiyatroyu kendi tiyatrom olarak yönetmeye devam ettim. Bu ilerleme sırasında, 1796 yılına kadar, Haymarket için birçok drama ve Drury-lane için bir drama karaladım; bunların hemen hepsinde genç Bannister (her iki tiyatroda da görev aldığı için) önemli bir karakteri canlandırdı; böylece, saydığım on üç yılın çoğunda, yazar ve yönetici olarak iki görevimle tiyatro refahım için en büyük öneme sahipti;
ben de ona yeni karakterler.
Bu karşılıklı çıkarlar bizi, elbette, o kadar yakın meslektaşlar yaptı ki,
neredeyse her gün yaptığımız istişareler dostluğu teşvik ederken,
işleri ilerletti.

"Bu son bahsedilen dönemden (1796) itibaren, birbiri ardına spekülasyonlarımız tarafından farklı yollara sürüklendik. Londra'daki popülerliğinin zirvesine, yazları çeşitli taşra tiyatrolarına yaptığı ziyaretlerin Haymarket'teki harcama ölçeğimin ona sağlayabileceğinden çok daha fazla para kazandırdığı bir döneme gelmişti. Ancak, kışı Drury-lane'de geçirdiği için, orada sahnelediğim oyunlarda onun oyunculuğundan iki yıl daha yararlandım. Daha sonra Covent Garden'daki rakip ev için yazmaya başladım ve bu bizi yazar ve oyuncu olarak ayırdı: ancak, kazara ve birbirimize karşı en nazik duygularla ayrıldığımız için, karşılıklı saygımızı daha fazla unutmamız veya ihmal etmemiz olası değildi: o saygı artık zaman tarafından o kadar yumuşatıldı ki, Zaman'ın kendisi, dostluğumuzu olgunlaştırırken, bu arada tırpanını bileyene kadar asla sona ermeyecek. arkadaşlar,--adamları biçmiş ve hasadını toplamış olacak.

"Bannister'ın dünyevi ilişkilerimizdeki bir özelliği,
beni neredeyse bu bölümün sonuna getirecek.

"1807 yılında, dramatik bir kompozisyon üzerinde köle gibi çalıştıktan sonra,--ne olduğunu
unuttum,--bir hafta boyunca lüks bir tembellik içinde geçirmeye karar vermiştim.

"Bu kriz anında,--tam da sevgili tanrıçam Tembellik'in
sunağında ilk sabahın kurbanını vermeye başladığım sırada,--Jack Bannister içeri girdi,
sol kolunun altında kocaman bir el yazması ile!--Bunun, bana,
BANNISTER'IN BÜTÇESİ başlığı altında "ülkeyi
kaybetmek" istediği bir eğlence için gevşek malzemelerden oluştuğunu söyledi; ama, eğer kaosu onun için bir düzene sokmazsam ve bunu _anında_ yapmazsam,--gelgitini ve bununla birlikte sezonluk gelirlerini
kaybedecekti. Böyle bir durumda iki alternatif arasında bir denge yoktu, bu yüzden sevgili tanrıçamı terk edip hafta boyunca eski arkadaşım için çalışmaya başladım.

"Bana getirdiği kaba şeyleri, cilalayarak, silerek, ekleyerek, kısacası neredeyse yeniden yazarak uydurmak, itiraf etmeliyim ki, "sindirimin dehşetleri" altında çalışmaktı; ancak emek haftanın sonunda tamamlandı ve Jack Bannister BÜTÇESİYLE birlikte kırsala gitti.

"Birkaç ay sonra şehre döndü; ve ben de tabii ki ne başarısı diye sordum? - O kadar büyük ki, benim
araçlarımla kendisine gelen ve hala gelmeye devam edeceğinden emin olduğu kazanç nedeniyle (çünkü artık Bütçeyi önümüzdeki birkaç yıl boyunca yıllık bir gelir olarak görüyordu), bana ödünç verdiği para karşılığında ona verdiğim bir tahvili iptal etmekte ısrar etmek zorunda kaldı. Şaşırmıştım; çünkü
Hiçbir zaman ücret veya mükafat hayal etmemiştim. "Ciddi olduğunu kanıtlamak için, Shrewsbury'den bana yazdığı
sonraki paragraftan bir paragraf çıkarıyorum.

"'Kaza korkusuyla, avukatınız
Fladgate'in bana olan 700 sterlinlik teminatınızı elinde bulundurduğunu size bildirmem gerektiğini düşünüyorum;
Bunun _tamamen ödendiğini_ düşündüğümden, bu
teyidin benim elimde olması uygundur. J.B.'

"Gösterişsiz arkadaşım bu anekdotu yayınlamam konusunda beni kaba bulursa, sadece şunu söyleyebilirim ki, bu doğal olarak yaşamımızdaki işbirliklerimize dair verdiğim taslakla ilgilidir; ve bunu buraya eklemem, daha önce söylediğim, bu kadar çok _duygu_yu bu kadar çok _trafik_ ile harmanladığımıza dair ifademi açıklamak için neredeyse kaçınılmaz görünüyor. Ayrıca, bunu bastırırsam ona karşı tam bir haksızlık olacağını ve başkalarının liberal ruhundan ne kadar çok yararlandıklarını kabul etmekten utanan dar görüşlü kişilerin gururunu kendimde temsil edeceğimi düşünüyorum.

"Yukarıda belirtilen tahvilin, bir aktörün profesyonel yardımı için ödenmesi gereken para için değil, özel bir hesap için verildiğini belirtmek isterim. Gilliland, 'Dramatik Ayna' adlı eserinde, ortak kabulümün
'sahiplerinin, bir süredir evi geçici olarak sıkıntıya sokan
tüm talepleri tamamen tasfiye etmelerini sağladığını' söyler.
Bu büyük bir hatadır; Haymarket Tiyatrosu benim yönetimim altındayken _asla_ utanmadı
(tam tersine, bu başarılı bir spekülasyondu). Bu sürenin bir kısmında yaşadığım zorluklar başka bir konudur: Bundan sonra buna _kısmen_ değinebilirim; ancak okuyucularımı (beni ne kadar rahatsız etmiş olurlarsa olsunlar) eğlendiremeyecekleri veya ilgilendiremeyecekleri
konularda uzun süre durarak sıkmayacağım.

"Bay Gilliland'ın yanlışlığının bir örneğini hemen bir başkasıyla takip ettiğim için pişmanım; ancak 'Dramatic Mirror' adlı eserinde, J. Bannister'ın '1778 sezonunda, babasının yararına _Eski Drury'nin tahtalarında_ sahneye çıktığını' iddia ediyor. Yukarıdaki ifadeye aykırı olarak, şu anda önümde bir belge var - kelimesi kelimesine yazıyorum:

"'İlk görünüm, _Haymarket'te_, babamın yararına,
1778, The Apprentice'te. İlk görünüm, Drury-lane'de, 1779, Zaphna'da, Mahomet'te. Perşembe, 1 Haziran 1815'te Drury-lane'deki sahneden ayrıldım. Garrick bana oynadığım ilk dört bölümde eğitim verdi - the Apprentice; Zaphna (Mahomet); Dorilas (Merope); ve Achmet
(Barbarossa).--Jack Bannister, sevgili dostu George Colman'a. 30 Haziran 1828."

Bu muhtıralar, koşullar altında, merak uyandırıcı ve etkileyici.--Ölüm hasadını topladı ve her iki adam da gitti.

Bay Colman'ın hoş tavırları ve konuşma yetenekleri hakkında hiçbir kelime yeterli bir fikir veremez: kapsamlı okuma, insanlık hakkında genel bilgi ve tükenmez bir
zekâ ve mizah birikiminin tüm avantajlarıyla, ifadede neşe, duyguda nezaket ve tavırda sıcaklık harmanladı ve bu da onu, karışmayı seçtiği toplumun her çevresinin çok aranan arkadaşı yaptı. Edebi yeteneklerini tüm dünya yargılayabilir; ancak onu özel hayatında tanıyanlar, adil bir şekilde tarif etmeyi ümit
etmediğimiz nitelikleri takdir edebilirler.

MERHABA GEORGE COLMAN TARAFINDAN DOĞAÇLAMA.

Yaklaşık bir yıl önce, genç bir bayan bu ünlü nüktedan
albümüne birkaç dize yazmasını rica etti: başını salladı; ama, iyi huylu bir şekilde
denemeye söz vererek, hemen doğaçlama yaptı,--muhtemelen
son yazılı ve şiirsel şakası.

Gençlik ve ruhlar kaçmadan önce, ilham perim ve ben,
Birlikte birçok gece oturduk, şüphesiz;
Ama şimdi, zavallı yaşlı kızı yatağa gönderdim,
Sadece _ateşim sönüyor_ diye.

"MONSTRE" BALON.

Oh! Balon, büyük balon!
Bir pazartesi öğlen Vauxhall'dan ayrıldı,
Ve herkes yakında bundan haberdar olacağımızı söyledi
Halep'ten veya İskandinavya'dan haberlerle. Ancak çok kısa bir süre sonra, halk fikrini değiştirdi:
"Ağ patlamıştı - ipek - şaloon;
Bir alize rüzgarıyla karşılaşmıştı - bir muson -
Denize savruldu - aya savruldu -
Yolculuklarını hazirana kadar ertelemeliydiler;
Elbette, bir eşek, bir kaz veya babun dışında hiçbiri,
Kasım ayında herhangi bir balonla yukarı çıkmazdı!"

Sonra Green hakkında konuştular--"Ah! Bay Green nerede?
Ve makineyi kiralayan Bay Hollond nerede?
Ve daha önce sık sık
--on iki veya on üç kez--

Ve sahneyi anlatan bu kadar güzel mektuplar yazan adam olan Monk Mason nerede?
Ve soğuk kümes hayvanları, jambon ve poteen nerede?
Yağlı kısmı kesilmiş, sadece yağsız olan preslenmiş sığır eti?
Ve patentli çorba kasesindeki taşınabilir çorba?
Büyük Kahire'ye ulaştılar mı? Ya da Aberdeen'e mi ulaştılar?
Ya da Kudüs--Hamburgh--ya da Ballyporeen'e?--
Hayır! Görülmediler! Ah! Görülmediler!"

Durun! İşte Bay Gye--Bay Frederick Gye. "Paris'te," dedi, "çok yükseklerdeydim,
Birkaç yüz metre veya neredeyse,
Tuilleries'in çatılarına bir horoz gibi tırmandım, gözetlemek için,
Dollond'un en iyi teleskopu gözüme takılıydı,
Ve şemsiyem Paul Pry gibi kolumun altındaydı,
Ama gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyordum;
Bu yüzden kendi kendime denemenin bir faydası olmadığını düşündüm
Daha fazla; ve kendimi oldukça kuru hissederek
Bütün gün orada, bir Adam gibi, sıkışıp kalmaktan,
Tekrar aşağı indim ve--görüyorsunuz--işte buradayım!"

Ama işte Bay Hughes!--Genç Bay ne diyor Hughes?
"Neden, üzgünüm ama, hiçbir haberimiz yok
Ayakkabılarından birinin içine attıkları mektuptan beri,
Belediye Başkanının burnuna öyle bir morluk verdi ki,
Dover'ın üzerindeki gezilerine bakmak için gözlüklerini çıkardığında; ve halkın incelemek için akın ettiği
Aynı akşam Squier'in pazarında, mürettebat halinde,
Politikacılar, gazete satıcıları, belediye meclisi ve blues,
Türkler, sapkınlar, kâfirler, atlayıcılar ve Yahudiler,
Bekarların gazetelerini ve Warren'ın eleştirilerini küçümseyerek;
Ama rüzgar o sırada Helvoetsluys'a doğru esiyordu,
Ve babamla ben korkunç bir karmaşa içindeyiz,
Çünkü bu kadar büyük bir balonu kaybetmek üzücü bir şey!"

İşte sonunda haberler geldi! İşte sonunda haberler geldi!
Çok hızlı yelken açan bir gemi geldi;
Ve direğin önünde hizmet eden bir beyefendi,
Bay Nokes, "parti geçti
Güvende bir şekilde Lahey'e, orada grapnel'lerini attılar
Şişman bir belediye başkanı dehşet içinde bakarken
Böyle bir canavarın patlamada eve döndüğünü görmek,
Ve pantolonuna takıldı ve orada sıkıca yapıştı!"

Ah! aman! Bay Nokes,--yazıklar olsun, Bay Nokes!
Bizim gibi açık sözlü insanlarla dalga geçmeniz--
Efendim, şakalarınızı yapma zamanı değil,
Ve böyle şakalar, kötü niyetiniz sadece iğrenç pelerinler;
Hepimizin içtiği böyle uyduruk bir hikaye,
Ve tüm hikayenizin bir aldatmaca olduğunu çok iyi biliyoruz!

"Ah! Ne yapacağız? Ah! Nerede bitecek?
Kimse gidemez mi? Kimse gönderemez mi
Calais'e -veya Bergen-op-zoom'a- veya Ostend'e?
Sen kendin gidemez misin? Bir arkadaşına yazamaz mısın,
Güvenle güvenebileceğimiz haberler için?"

Yaşasın! Yaşasın! Bir ve sekiz peni ödemek için
Hamborough'dan bir mektup için, sadece şunu söylemek için geldim
Gün ağarırken Weilburg'a indiler;
Ve oradaki sarayı, kaldıkları süre boyunca onlara ödünç verdiler,
Ve kasaba alışılmadık derecede neşeli oluyor,
Ve partiyi ziyafete çekiyorlar ve killerini Johannisberg, Rudesheim, Moselle ve Tokay ile ıslatıyorlar;
Ve toprak sahipleri, margraveler ve kontlar yalvarıyor ve avlıyorlar
Henüz gitmeyi düşünmeyecekler;
Bununla birlikte, çok fazla gecikmek istemiyorlar,
Balonları bir vagona veya yük arabasına doldurup,
Kendilerini bir Alman "_po-shay_"ine atıyorlar,
Ve Lisle ve Tournay üzerinden Paris'e gidiyorlar;
Cesurca ilan ediyorlar, herhangi bir bahse girecekler,
Eğer oradaki gazcılar onlardan ödemelerini istemezse,
"Hayır" demelerini hemen zorlayacak bir miktar,
Şampiyonlar Elysees'de balonu şişirecekler,
Ve Mayıs başında tekrar buraya dönecekler.

Aman Tanrım! Gençlere yönelik bir _şölen_ için ne büyük bir ziyafet!
Gelişlerini karşılamak için binlerce kişi akın edecek! Sokakta neredeyse hiç kimse görülmeyecek,
Çünkü Vauxhall'da tüm halk buluşacak,
Ve ayakta duracak yer bile bulamayacaksınız, oturacak yer hiç olmayacak,
Çünkü tüm bu önceki çekimin üstesinden gelinmeli:--

Çünkü orada, bize anlatılmasını istediklerimizi ortaya koyacaklar,
Nasıl öksürdüklerini, nasıl hapşırdıklarını, soğuktan nasıl titrediklerini,
"Şerbeti" nasıl yudumladıklarını, Hodges, Deady veya Smith'in sattığı kadar
canlı ve eski

Ve o zaman hepsinin nasıl dikkat çekici derecede cesur hissettiklerini;
Haşlanmış etin kendi ağırlığınca altına değer olduğunu nasıl düşündüklerini;
Ve Bay Green'in Bay Hollond'un Ay'ı tutmaya çalışması ve neredeyse denize yuvarlanması yüzünden

Ve orada görülecekler - hepsi görülecek!
Paltolar, kahve makinesi, kupalar ve çorba kaseleri! İp cambazlığı, havai fişekler ve danslar arasında,
Hava güzel ve sakin olursa. Ve orada, güzel şeffaf bir ekranda,
Ortada, Green'in büyük bir resmini göreceksiniz,
Bir tarafta makineyi kiralayan Holland,
Diğer tarafta ise sahneyi anlatan Monk Mason;
Ve Fame tek ayak üzerinde, bir kraliçe gibi,
Üç çelenk ve bir trompetle, üzerlerine eğilecek;
Envy ise yılanlar ve siyah bombazin içinde,
Aşağıdan bir üzüntü havasıyla bakacak.

Sonra Kraliyet Salonu'nda bir şarkı çalacaklar,
Ve insanlar ay ışığında dans edecek,
Ve ertesi gün öğlene kadar baloyu sürdürecekler;
Ve soylu ve köylü, lord ve dalgıç kuşu,
Küstah soylu ve alçak pikaron,
Altı fitlik cankurtaran ve küçük gossoon,
Hepsi "ucube" balonu için üç tezahürata katılacak.

UYGUN ANDY.

Andy Rooney, her şeyi yanlış şekilde yapma konusunda en eşsiz ve yaratıcı yeteneğe sahip bir adamdı; katıldığı her işte hayal kırıklığı bekliyordu ve yıkım parmaklarının ucundaydı: bu yüzden komşularının ona taktığı lakap Handy Andy'di ve alaycı şakıma onları memnun etti.

Andy'nin bu dünyaya girişi, sonraki başarılarıyla oldukça uyumluydu, çünkü annesinin neredeyse ölümüydü. Ancak, annesi, sevgili bebeği
kucaktayken neredeyse ölümüne pençelenmek için hayatta kaldı, çünkü annesinin saçına küçük kırmızı yumruklarından birini
sürükleyip onu kükreyene kadar sürüklemediği sürece, anne pınarından beslenmezdi; diğeriyle de kan gelene kadar onu
tırmalayarak acısını dağıtırdı. Yine de, onun "güneşin üzerine doğduğu en güzel ve en tatlı kraythur" olduğuna yemin etti; ve etrafta koşup küçük bir sopa kullanabildiğinde ve ona ait kırılabilir her şeyi parçalayabildiğinde, o sadece onun erken
gelişmiş güçlerini övdü ve "Hiç kimse onun yaşındaki bir tatlının bu kadar yuvarlanmış bir sopayı tuttuğunu gördü mü?" diye sordu.

Andy yaramazlık ve annesinin hayranlığı içinde büyüdü; ama ona adalet etmek gerekirse, hayatı boyunca asla zarar vermek istemedi ve hizmetlerini her fırsatta onları kabul edecek olan herkese sunmak için çok istekliydi; ama onlar sadece Andy'nin özel güçlerini daha önce kanıtlamamış olanlardı.

Yakınlarda bu mutlu cehalet halinde Owen Doyle adında bir çiftçi vardı, ya da bilindik adıyla _Owny na Coppal_ ya da "Atların Owen'ı", çünkü bu hayvanlardan birçoğunu yetiştiriyor ve onları komşu panayırlarda satıyordu; ve Andy bir gün, İrlanda'da nehir kıyısındaki alçak arazilere her zaman
denildiği gibi,
uzak bir "dipten" evine at sürecek birine ihtiyaç duyduğunda Owny'ye hizmetlerini teklif etti.

"Ah, o vahşi, Andy ve onu asla yakalayamazsın," dedi Owny.--"Throth, ve ben söz veriyorum, eğer beni bırakırsan onu yakalarım. Yakalayamadığım
at'ı hiç görmedim, efendim," dedi Andy.

"Neden, küçük spridhogue, eğer uzun dipten koşmaya başlarsa,
onu kandırman senin için bir günden fazla iş olurdu."--"Ah, ama
koşmayacak."

"Neden koşmayacak?"--"Çünkü onu koşturmayacağım."

"Nasıl engel olabilirsin?"--"Onu sakinleştireceğim."

"Eh, sen her neyse, istekli bir veletsin; ve öyle git, Tanrı yardımcın olsun!" dedi Owny.

"Bana sadece bir tutam saman ve bir avuç yulaf ver," dedi Andy, "eğer onu
ikna etmem gerekirse."--"Sartinly," dedi Owny, ahıra girdi ve Andy'nin istediği
eşyalarla ve ayrıca at için bir yularla
çıktı.

[İllüstrasyon: Handy Andy]

"Şimdi, dikkat et," dedi Owny, "eğer binersen o ata binebilirsin."--"Ah, korkmayın efendim. Baykuş Lanty Gubbin'in katırına
hem de ortak alandaki diğer çocuklara binebilirim ve geçen gün nallarını tekmelemesine rağmen beni
atamazdı. "

"Bundan sonra istediğin şeye binebilirsin," dedi Owny: ve gerçekten de doğruydu;
çünkü Lanty'nin katırı, mahalledeki tüm genç serseriler tarafından
hızla sürülürken, ortak alanda besleniyordu ve sorunlu müşterilerinden kurtulma sanatında o kadar ustalaşmıştı ki, ona
yapışmak bir başarı sayılabilirdi.

"Şimdi, ona iyi bak, Andy, oğlum," dedi çiftçi.--"Korkmayın efendim," dedi Andy, zarif bir şekilde "süpürge koşusu" olarak adlandırılan o tuhaf tempoyla görevine başladı; ve nehir Owny Doyle ile dibin arasında kaldığı ve o mevsimde Andy'nin geçemeyeceği kadar derin olduğu için, Dinny Dowling'in değirmeninin yanından geçti, burada küçük bir ahşap köprü dereyi geçiyordu.

Burada, yardımını sağlayabileceğini düşündü Değirmencinin oğlu Paudeen'i atı yakalamasına yardım etmesi için çağırdı; ve onu bulana kadar etrafa baktı ve ona hangi işi yapacağını söyleyerek, "Benimle gelmek istersen, ikimiz de binebiliriz," dedi. Bu, Paudeen için yeterli bir ayartmaydı ve çocuklar birlikte aşağıya doğru ilerlediler ve atı sabitlemeleri uzun sürmedi. Başının üzerinden yuları geçirdiklerinde, "Şimdi," dedi Andy, "beni ona bindir;" ve buna göre Paudeen, Andy'nin sol ayağını iki eliyle yakalayıp, üzengi şeklinde birbirine kenetledikten sonra, arkadaşını atın sırtına kaldırdı; ve orada güvende olur olmaz, Usta Paudeen, Andy'nin elinin yardımıyla, onun peşinden tırmanmayı başardı; Andy bunun üzerine topuklarını atın yan tarafına birçok
güçlü tekmeyle vurdu ve aynı anda "Hurrup!" diye bağırarak, Owny'nin atını bir tür hıza
uyarmaya çalıştı ve başını değirmene doğru çevirdi.

"Elbette nehri parçalamayacaksın?" dedi Paudeen.--"Hayır, seni
evde bırakacağım."

"Ah, ben Owny'nin yanına gitmeyi tercih ederim ve nehrin karşısına geçmek için en kısa yol orası."--"Evet ama sevmiyorum--"

"Korkuyor musun?" dedi Paudeen.--"Ben korkmuyorum," dedi Andy;
ama gerçek buydu, çünkü derenin genişliği onu ürkütüyordu;
"ama Owny bana sümüğü çok dikkatli kullanmamı söyledi ve ayaklarını
ıslatmak istemiyorum."

"Uzun uzun git, aptal! Ona ne zararı olur ki? Elbette
eriyecek şeker veya tuz değil."

"Eh, ben yapmam," dedi Andy, bu sırada atı iyi bir yüksek tırısa geçirmişti, bu da Paudeen'in vücudundaki tüm tartışma kelimelerini
sarsıyordu; ayrıca, çocukların yapabileceği tek şey, değirmencinin köprüsüne ulaşması uzun sürmeyen Owny'nin Bucephalus'unda oturmaktı. Burada ses ve dizginler onu içeri çekmek için kullanıldı, böylece dar ahşap yapıyı
sessiz bir hızla geçebilecekti. Ama
çift yükü ona çift efor fikrini mi vermişti, yoksa her iki taraftaki bacakların yanlarına girmesi (ve belki de at gıdıklanıyordu) onu daha hızlı mı yapıyordu, bilmiyoruz: ama at
köprüye sanki sırtında bir Enniskilliner ve önünde bir düşman varmış gibi
yüklendi; ve iki dakika içinde toynakları, altında eğilmeyen köprüde gök gürültüsü gibi tıkırdadı. Hayır, eğilmedi, ama kırıldı: "Kırılabilirim ama eğilmeyeceğim" övünmesinin yanlışlığını kanıtladı: çünkü sonuçta, gerçekten güçlü olan eğilebilir ve her zamanki kadar güçlü olabilir: sadece görünüşte güçlü olan sağlıksız olan, çok uzun süre direndiğinde sonunda kırılır. Genç binicilerin atın kulaklarını döndürmeleri şaşırtıcıydı, Astley'in tüm sanatçılarını kıskandıracak kadar; ve tombul
nehre girdiler, her biri kendi halkasını oluşturdu ve
birdenbire Dinny Dowling'in sanatçılara attığı
"uçan ip" üzerindeki evrimlere dönüşen
bazı komik "çemberdeki sahneler" gerçekleştirdiler,
ve o _voltigeurs_'ları sudan
sürüklerken aniden "gergin bir ipe" dönüştü; ve, kazadan kanlarının
donabileceğinden korkarak, sadece dolaşımı yeniden sağlamak için ipin _kuru_ ucuyla ikisine de büyük bir dayak attı; ve eğer
görülmüş olsaydı, onun çabaları Hayvanları Koruma Derneği'ni büyülerdi.

Atın bacakları köprüden dışarı fırlamıştı, sanki bir _kiroplasti_ takılmış gibiydi ve suyun üzerinde, sanki yüksek sesle bağırdığı şarkıya eşlik ediyormuş gibi, hatırı sayılır bir icraatla oynamaya başladı. Mahalledeki testerelerin, baltaların, iplerin ve direklerin yarısı derhal talep edildi; ve
atın _kiroplasti_ egzersizindeki ilk dersi, biraz deri ve epeyce saç kaybı dışında hiçbir kayıp olmadan gerçekleştirildi. Elbette Andy, Owny'nin atını eve götürmeye cesaret edemedi; bu yüzden değirmenci, kazayı anlatan bir raporla onu sahibine gönderdi. Andy, yıllarca Owny na Coppal'ın yolundan uzak durdu; ve varlığı rahatsız edici olduğunda, rahatsız olan taraf sadece "Owny na Coppal bu tarafa gelmiyor mu?" demek zorundaydı. ve Andy hayatını kurtarmak için kaçtı,

Andy kırsal kesimde "cesur bir çocuk" olarak adlandırılan bir yaşta büyüdüğünde, annesi onun kendi başına bir şeyler yapabilecek kadar büyüdüğünü düşündü; bu yüzden bir gün onu da yanına alıp ağanın evine götürdü ve
kapının dışında bekledi, evin arkasındaki bahçede bir aşağı bir yukarı dolaşıp, dilencilerin ve mutfak kapısının dışındaki her demir tencereye sürülerini
sürülerini
sürüp duran büyük, tembel köpeklerin arasında, ta ki şans ona "ağanın dışarı çıkmadan önce veya içeri girmeden önce onu bir kez daha görme" şansı verene kadar; ve tüm gününü bu şekilde geçirdikten sonra, sonunda uşak belirdi ve Judy oğlunu tanıttı,
ayaklarını sürtmeye ve alnından
bir parça paçavra gibi dışarı çıkan perçemini çekmeye devam etti, uşak
ta saygılarını sunarken, annesi onun
"yaşayan en becerikli craythur--ve çok istekli--ona hiçbir şey ters gelmez" olduğu için övgüler yağdırıyordu.

"Sanırım tüm bunların İngilizcesi, onu almamı mı istiyorsunuz?" dedi uşak.--"Throth ve sayın yargıç, tam da bu--sayın yargıç
memnun olursa."

"Ne yapabilir?"--"Herhangi bir şey, sayın yargıç."

"Sanırım bu _hiçbir şey_ anlamına geliyor," dedi uşak.--"Ah, hayır efendim.
Her şey, sanırım, onun yapmasını isteyeceğiniz her şey."

Annesinin verdiği bu güvencelerin her birine Andy bir reverans yaptı
ve bir tırmalama yaptı.

"Atlara bakabilir mi?"--"En iyi bakım, efendim," dedi anne,
bu sırada emir bekleyen uşağın arkasında duran değirmenci,
Andy'ye yüzünü buruşturdu, Andy kahkahasını gizlemek için yüzünü şapkasına sokmak zorundaydı, hem duyuluyor hem de görülüyordu.

"O zaman gelsin ve ahırlarda yardım etsin, bakalım neler yapabilecek.
--"Tanrı--"

"Bu yeterli--işte, şimdi git."--"Ah, tabii, ama senin için dua edeceğim ve--"

"Gidecek misin?"--"Ve melekler bu mübarek gecede sizin sayın efendinizin yatağını hazırlasın, dua ediyorum!"

"Gitmezsen, oğlun gelmeyecek."

Judy ve umutlu oğlu iki kat hızlı bir şekilde sağa döndüler ve cadde boyunca hızla ilerlediler. Ertesi gün Andy ahır yardımcısı ofisine layıkıyla yerleştirildi;
ve iyi bir binici olduğu için, kurumda böyle bir görevliye ihtiyaç duyulduğu için kısa sürede tazılara yardımcı oldu; ve
Andy'nin bu kapasitedeki cesareti onu kısa sürede eski okulun neşeli çocuklarından biri olan, düzenli bir uşağın ilgisini küçümseyen ve yoluna çıkan herkesin çizmelerini, tıraş için sıcak suyunu veya fırçalandığında ceketini getirmesine izin veren uşağın gözdesi yaptı. Bir sabah, bu gibi durumlarda genellikle uşak olan Andy, sıcak suyla odasına geldi. Kapıyı tıklattı.

"Kim o?" dedi uşak, daha yeni kalkmıştı ve kadın hizmetçilerden biri olabileceğini bilmiyordu.--"Benim, efendim."

"Oh--Andy! İçeri gel."--"İşte sıcak su, efendim," dedi Andy, kocaman bir teneke kutu taşıyarak.

"Neden, züppe teneke kutuyu buraya getirdi? Ahır kovasını da getirebilirsin."--"Özür dilerim, efendim," dedi Andy geri çekilirken. İki dakika sonra Andy geri geldi ve kapıyı tıklatarak başını dikkatlice içeri soktu ve "Mutfaktaki hizmetçiler, efendim, hazırda o kadar sıcak su olmadığını söylüyor." dedi.

"Elinizde olduğunu bir an bile görmedim mi?"--"Evet, efendim, ama bu ahır kovasının neredeyse tamamı değil."

"Hadi, aptal hırsız! ve bana hemen biraz sıcak su getir."--"Kutu işe yarar mı, efendim?"

"Ay, her şey, acele et."

Andy görevden ayrıldı ve kutuyla geri döndü.

"Nereye koyacağım, efendim?"--"Bunu at," dedi uşak, Andy'ye biraz soğuk su içeren bir sürahi uzatarak, sürahinin sıcak suyla doldurulması gerektiği anlamına geliyordu.

Andy sürahiyi aldı ve odanın penceresi açık olduğu için, sürahiyi çok
kasıtlı olarak dışarı attı. Uşak hayretle baktı ve
sonunda,
"Bunu neden yaptın?" dedi--"Elbette atmamı _söyledin_, efendim."

"Çık buradan, kalın kafalı alçak!" dedi uşak, çizmelerini Andy'nin kafasına fırlatarak, birkaç da çok şık küfür savurdu. Andy
geri çekildi ve kendisinin çok kötü kullanılmış bir insan olduğunu düşündü.

Andy'nin düzenli işi "hizmetçi" olmasına rağmen, çeşitli diğer görevlerin yerine getirilmesi için çağrılmaya müsaitti: bazen, tüm altların talep edilmesi gereken misafir sayısı olduğunda masaya katılırdı veya "hanımefendi" için uzak bir göreve giderdi veya dadıyı ve çocukları gezi arabasıyla dışarı çıkarırdı; ve Handy Andy'nin bu tür konulara karışmasından kaynaklanan birçok hata, gecikme veya kaza vardı; ancak, bunlar asla ciddi olmadıkları ve genellikle gülünç oldukları için, ona yerini kaybetme veya Andy'nin hatalarından oldukça hoşlanan toprak sahibinin iyiliğini kaybetmesine asla mal olmadılar.

Andy ilk kez yemek odasının gizemlerine kabul edildiğinde,
çok büyük bir hayret duydu. Uşak onu içeri aldı ve ona bazı önceki talimatları verdi ve Andy, bir araya getirilmiş bardak ve tabağı görünce o kadar hayran kaldı ki, ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde durdu ve kendisine söylenen tek bir kelimeyi bile duymadı. Müdür bir süre talimatlarını ona söyledikten sonra, katılımı gerekene kadar gidebileceğini söyledi. Ama Andy kıpırdamadı; gözlerini yılanın kurbanı üzerinde uyguladığı aynı anlaşılmaz etkiyle onları büyüleyen bir nesneye dikmiş bir şekilde durdu.

"Neye bakıyorsun?" dedi uşak.--"Şu şeylere, efendim," dedi Andy, gümüş çatalları işaret ederek.

"Çatallar mı?" dedi uşak.--"Ah hayır, efendim! Çatalların ne olduğunu çok iyi biliyorum; ama daha önce hiç böyle şeyler görmemiştim."

"Ne gibi şeylerden bahsediyorsunuz?"--"Bunlar, efendim," dedi Andy, gümüş çatallardan birini alıp elinde
tam bir şaşkınlıkla döndürerek, uşak ise onun cehaletine sırıtırken ve
kendi üstün bilgisinin tadını çıkarırken.

"Pekala!" dedi Andy, uzun bir duraklamadan sonra, "daha önce hiç gümüş bir kaşığın bu şekilde
yarıldığını gördüysem, lanet olsun bana. "

Uşak at gibi güldü ve Andy'nin
yarılmış kaşığıyla ilgili ayakta bir şaka yaptı; ancak zaman ve deneyim Andy'nin tabak ve bardak gösterisine olan hayranlığını
azalttı ve yarık kaşıklar ona
'ev sözcükleri' olarak tanıdık geldi; yine de Andy'nin
anlayışının ötesindeki masa başı görevlerinde bazı şeyler vardı, -- balık için soğuk tabaklar ve jöle için sıcak tabaklar vb. taşırdı. Ancak Zanga'nın dediği gibi 'bir gün' -- bir şişe soda suyuyla
dikkat çekici bir şekilde yerinden oynadı.

Bu olay, o yanıcı maddenin İrlanda'ya ilk kez akşam yemeği içeceği olarak tanıtıldığı zaman gerçekleşti ve Andy, bir beyefendinin soda suyu için başvurduğu kişi olma şansına sahipti.

"Efendim?" dedi Andy.--"Soda suyu," dedi misafir, insanların ihtiyaçlarını dile getirmeye meyilli olduğu o yumuşak tonla bir yemek masası.

Andy uşağa gitti. "Bay Morgan, bir beyefendi var----"--"Beni yalnız bırakın, olur mu?" dedi Bay Morgan.

Andy biraz daha onun etrafında dolandı ve tekrar duyulmaya çalıştı.

"Bay Morgan!"--"Görmüyor musunuz, olabildiğince meşgulüm! Kendiniz yapamaz mısınız?"

"Ne istediğini bilmiyorum."--"Hadi, gidip ona sorun," dedi Bay Morgan.

Andy emredildiği gibi gitti ve susamış beyefendinin sandalyesinin arkasına "Affedersiniz efendim." diyerek geldi.

"Peki!" dedi beyefendi.

"Affedersiniz efendim; ama bana neden sorun dediniz?"--"Soda suyu."

"Ne, efendim?"--"Soda suyu; ama belki de hiç yoktur."

"Ah, evde bolca var, efendim! Sıcak ister misiniz, efendim."

Beyefendi güldü ve yeni modanın mevcut toplulukta anlaşılmadığını varsayarak, "Önemli değil." dedi.

Ama Andy memnun etmek için çok hevesliydi, bu kadar tatmin olmak için, ve tekrar
Bay Morgan'a başvurdu.

"Efendim!" dedi.--"Size kötü şans! Beni yalnız bırakamaz mısınız?"

"Bir beyefendi biraz sabun ve su istiyor."

"Ne?"--"Sabun ve su, efendim."

"Divil sizi süpürüyor!--Soda-su sen yele. Bunu büfenin altından alacaksın."

"Kutuda mı efendim?"--"Crum'll'un laneti üzerinize--şişelerde."

"Bu mu efendim?" dedi Andy, bir şişe bira çıkararak.--"Hayır, size
kötü pislik!--küçük şişeler."

"Dipleri olmayan küçük şişeler mi efendim?"--"Keşke _siz_
dibinde çalışsaydınız!" dedi Bay Morgan, öfkeyle soluyup
ve peçetesiyle yüzünü ovuşturuyordu, odanın her tarafına aceleyle giderken ya da Andy'nin, onun
hareketi için övgüler yağdırırken dediği gibi, "her yerde kötü şans".

"İşte oradalar!" dedi Morgan, sonunda.

"Ah! Şu şişeler ki dayanmaz," dedi Andy; "Elbette, dediğim gibi,
dipleri olmayanlar. Nasıl açacağım--bağlı mı?"--"İpi kes, aptal!"

Andy istendiği gibi yaptı; ve o sırada büyük bir gümüş daldan şenlikli tahtanın üzerine ışık
yayan mumlarla aynı hizada soda şişesini tuttu ve kesiği
yaptığı anda, şişe pat diye sodaya dönüştü, çıkıntılı mantarla iki ışığı
söndürdü, odanın uzunluğu boyunca parabolünü
yaparak, masanın dibindeki uşağın gözüne çarptı,
bu sırada baş taraftaki ev sahibesi sırtından aşağı soğuk bir banyo yaptı. Andy, soda suyunun şişeden dışarı fırladığını gördüğünde, onu kendisinden bir kol boyu uzakta tuttu; çıkardığı her köpürmede, "Ay!-ay!-ay!" diye haykırdı ve sonunda, şişe boşaldığında, "Aman Tanrım!--hepsi gitti!" diye kükredi.

Harika kargaşaydı;--hanımlar dışında çok az kişi kahkaha atmaya karşı koyabildi,
hepsi elbiselerine baktı, saten ve soda karışımını beğenmediler. Sönmüş mumlar yeniden yakıldı,--saray beyefendisi
gözünü tekrar açtı,--ve bir dahaki sefere uşağı kendisiyle konuşabilecek kadar
yakın gördüğünde, derin bir öfkenin alçak ve telaşlı bir tonuyla,
kaşlarını çatarak, "Şu herifi odadan dışarı gönderin!" dedi, ama aynı
an içinde, sanki hiçbir şey olmamış gibi
her tarafa yayılan eski gülümsemesini
yeniden kazandı. Andy, rezil bir şekilde _salle a manger_'dan kovuldu ve günlerce efendisinin ve metresinin yolundan
uzak tutuldu: bu arada uşak, hizmetçilerin salonundaki olay hakkında güzel bir hikaye uydurdu; ve Andy'nin cehaletini alay konusu yaptığında, "sabun ve su" istediğini anlatarak Andy'ye "Suds" adı verildi ve aylarca başkası tarafından çağrılmadı.

Ancak, Andy'nin iç mekandaki görevi askıya alınmış olsa da, dış mekan işlerindeki hizmetleri ara sıra talep edildi. Ancak burada
kötü dehası hala onu rahatsız ediyordu ve efendisinin bir gün kendisine gönderdiği, Andy'nin herhangi bir hata yapma şansına neredeyse meydan okuyacak kadar basit bir işe
ayak bastı; ancak Andy, kendi özel çizgisinde
çok yaratıcıydı.

"Kasabaya git ve bana bir mektup var mı diye bak," dedi 
squire, bir gün, kahramanımıza.--"Evet, efendim."

"Nereye gideceğini biliyor musun?"--"Kasabaya, efendim."

"Ama kasabada nereye gideceğini biliyor musun?"--"Hayır, efendim."

"Peki neden sormuyorsun, aptal hırsız?"--"Elbette, öğrenirim, efendim."

"Sana sık sık, bilmediğin zaman ne yapacağını sormanı söylemedim mi?"--"Evet, efendim."

"Peki neden sormuyorsun?"--"Sorun çıkarmaktan hoşlanmam, efendim."

"Seni kahretsin!" dedi squire; ancak Andy'nin cehalet içinde kalması için
söylediği bahaneye gülmeden edemedi.

"Peki," diye devam etti, "postaneye git. Postaneyi biliyorsun,
sanırım?"--"Evet, efendim; barutun satıldığı yer."

"Bir kereliğine haklısın," dedi uşak; çünkü Majestelerinin postane müdürü,
yukarıda bahsi geçen yanıcı maddeyle
ilgilenen kişiydi. "O zaman postaneye git ve benim için bir mektup iste.
Unutma,--barut değil, bir mektup."

"Evet, efendim," dedi Andy, atına binip postaneye doğru
koştu. Postane müdürünün dükkanına vardığında (çünkü o kişi
bakkaliye, gimlet, geniş kumaş ve
keten kumaş ticaretiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu) Andy tezgâha yaklaştı ve şöyle dedi,

"Eğer izin verirseniz, bir mektup istiyorum, efendim."

"Kimin için istiyorsun?" dedi postacı, Andy'nin özel hayatın kutsallığına bir saldırı olarak gördüğü bir tonla: bu yüzden Andy, postacının meraklı küstahlığına karşı
en soğukkanlı küçümsemenin sorusunu tekrarlamak olduğunu düşündü.

"Bir mektup istiyorum efendim, eğer izin verirseniz."

"Peki kimin için istiyorsun?" diye tekrarladı postacı.

"Bundan sana ne?" dedi Andy.

Postacı, onun basitliğine gülerek, ona hangi mektubu vereceğini, ancak ona yolu söylemesi halinde söyleyebileceğini söyledi.

"Aldığım yol tarifi, buraya bir mektup almaktı, yol tarifi bu."

"Sana bu yolu kim verdi?"--"Efendim."

"Peki efendin kim?"--"Neden senin bunun sebebin?"

"Neden, aptal herif! Bana adını söylemezsen, sana nasıl mektup
verebilirim?"--"İstersen verebilirsin; ama
küstahça sorular sormayı seviyorsun, çünkü beni basit sanıyorsun."

"Hadi buradan çık. Efendin de senin kadar büyük bir kaz olmalı ki
böyle bir haberci gönderiyor."--"Küskünlüğüne yazık!" dedi Andy; "Kaz demeye cesaret ettiğin
Squire Egan mı?"

"Oh, Squire Egan senin efendin mi?"--"Evet; buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece seni daha önce hiç görmediğimi."--"İnan, o zaman kendi isteğim varsa
beni bir daha asla göremezsin."

"Sana, hizmetkarı olduğunu bilmeden, uşağa mektup vermem. Kasabada seni tanıyan var mı?"--"Çok var," dedi Andy;
"herkes senin kadar cahil değil."

Tam bu sırada, Andy'nin tanıdığı bir kişi mektup almak için eve girdi; ve postacıya, kendisi hakkında verdiği
hesabın doğru olduğunu söyledi.--"Ona uşağın mektubunu verebilirsin.
Bana da bir tane var mı?"--"Evet, efendim," dedi postacı, bir tane çıkarıp:
"dört peni."

Yeni gelen dört penilik posta ücretini ödedi ve dükkândan mektubuyla birlikte ayrıldı.

"İşte uşağa bir mektup," dedi postacı. "Bana on bir peni posta ücreti ödemen gerekiyor."

"On bir peniyi ne için ödeyeceğim?"--"Posta ücreti için. "

"Sizinle olan şeytana! Bay Delany'ye bu dakika için dört peniye bir mektup ve bundan daha büyük bir mektup verdiğinizi görmedim mi; ve şimdi bu
şeyin parçası için benden on bir peni ödememi istiyorsunuz. Aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır; ama bundan eminim," dedi postacı.--"Eh, istediğinizi
düşünebilirsiniz; ama beni şimdi geciktirmeyin; işte sana dört peni, ve bana mektubu ver."

"Hadi, aptal hırsız!" dedi postacı, mektubu alarak,
ve bir müşteriye fare kapanıyla hizmet etmeye gitti.

Bu kişiye ve diğer birçok kişiye hizmet verilirken, Andy dükkânın içinde aşağı yukarı dolaşıp, arada sırada kafasını müşterilerin arasına sokup, "Bana mektubu verir misin?" diyordu.

Postacı'nın aforozlarına meydan okuyarak yarım saatten fazla bekledi,
ve sonunda, efendisi için, kendisinin de bir başkası kadar hak ettiğini düşündüğü
ortak adaleti elde etmenin imkansız olduğunu anlayınca ayrıldı; çünkü bu izlenim altında, Andy dört peniden fazlasını vermemeye karar verdi.

Bu arada, uşak onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu,
ve Andy göründüğünde, kendisi için bir mektup olup olmadığını sordu.--"Var, efendim," dedi Andy.

"O zaman bana ver."--"Benim yok, efendim."

"Ne demek istiyorsun?"--"Bana vermezdi, efendim."

"Sana kim vermezdi?"--"Şehirdeki o baykuş chate beyant,--bunun için iki katını almak istiyordu."

"Belki de çift harftir. Neden şeytan istediğini ödemedin, efendim?"--"Arrah, efendim, neden senin chat'lenmene izin vereyim. Hiç de çift harf değil: Bay Delany'nin dört peniye yüzüme getirdiğinin yarısından bile büyük değil."

"Bir gün boynunu kırmama sebep olacaksın, serseri! Hayatını
kazanmak için geri dön, omadhaun! ve ne isterse öde ve bana
mektubu getir."--"Neden, efendim, size söylüyorum ki onları benim önümde dört peniye satıyordu."

"Geri dön, alçak herif! Yoksa seni kırbaçlarım; ve eğer bir saatten fazla
kalırsan, seni at havuzuna atacağım!"

Andy ortadan kayboldu ve postaneye ikinci bir ziyaret yaptı. O geldiğinde, iki kişi daha mektup alıyordu ve postacı her biri için
tezgahta duran bir paket mektuptan mektupları seçiyordu; aynı zamanda birçok dükkan müşterisi
hizmet almayı bekliyordu.

"Ben o mektuptan yanayım," dedi Andy.--"Bir ara seninle ilgileneceğim."

"Usta acele ediyor."--"Acelesi geçene kadar beklesin."

"Eğer hemen dönmezsem beni öldürecek."--"Bunu duyduğuma sevindim."

Postacı bu sevk çağrılarına bu kadar kışkırtıcı cevaplar vermeye devam ederken, Andy'nin gözü
tezgahta duran mektup yığınına takıldı; böylece, sabun ve tütünün belirli bir tartımı yapılırken İleride, yığından iki mektuba sahip olmayı başardı;
ve bunu başardıktan sonra, büyük adamın efendisine gönderilen mektubu ona verme zevkine varana kadar sabırla bekledi.

Sonra Andy, postacıya yaptığı hilenin zaferiyle, postacının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru yolda ilerledi.
Yüzünde sevinçle parlayan bir ifade ve tavırlarında efendisine karşı tamamen hesap verilemez bir kendini beğenmişlik havasıyla, uşağın huzuruna çıktı; ta ki cebinin dibinden ödüllerini
çıkaran elini çıkarana kadar; ve başının üzerinde üç mektup tutarak, "Şuna bak!" dedi. sonra
onları geniş yumruğunun altında masaya vurarak,
şöyle dedi,

"Pekala! Eğer bana on bir peni ödettiyse, yemin ederim,
onurunuza paranızın karşılığını getirdim, her neyse!"

"HEADLONG HALL" YAZARININ YAZARINDAN MALİKÂNE HALL EFSANESİ

Malikâne Hall'dan Yaşlı Çiftçi Wall,
At arabasını pazara sürdü:
Yol boyunca altın tahıl çuvallarıyla
iyice istiflenmiş bir şekilde gidiyordu.

İsmini aldı, ama boşuna aradı
Bütün sabah bir müşteri için;
Çiftçi Wall hariç tüm çiftçiler,
Mısırlarının hepsini sattılar. Sonra eve gitti, büyük bir hoşnutsuzlukla,
Ve birçok yemin etti,
Ve çocukları ve eşiyle kavga etti,
Onu kapıda karşıladıklarında.

Bir sonraki pazar günü,
Yüklü arabasıyla kasabaya gitti:
Çiftçi Wall hariç tüm çiftçiler,
Tüm tahıllarını sattılar.

Hiçbir teklif veren bulamadı ve hayretler içinde kaldı
Pazar gününün sonunda,
Pazar bittiğinde ve adamlar gittiğinde
Her adam kendi yoluna gitti.

Yol boyunca yükünün yanında yürüdü;
Yüzü öfkeyle kızarmıştı:
Kollarını savurdu, iyi bir adam gibi
Günlük ekmeğini ararken.

Yüzü kızarmıştı ve adımları sertti,
Ve şehvetli bir sesle haykırdı:
"Mısırımı cehennem şeytanına satacağım,
Eğer o da adamım olursa."

Bu sözleri bir meşe ağacının hemen altında söyledi
Yedi yüz kışlık;
Ve orada oturan bir adamın hemen farkına vardı
Kökler ve çimenli küf üzerinde.

Kökler kuru yeşil çimenlerin üzerinde yükseliyordu,
Ve etraftaki çimenler yeşildi,
Sadece yabancının yeri hariç,
Orada sanki ateş yakılmış gibiydi.

Her yer kavrulmuştu, çingene tenceresi
Sallanıp köpürmüştü:
Çimler bozulmuştu, kökler kömürleşmişti,
Ve sarmaşık sapları çıplaktı.

Yabancı ayağa kalktı: Çiftçiye
Yüksek ve dostça bir selam çaktı,
Ve dedi ki, "Görüyorum ki, satacak tahılın var,
Ve çivide satın alacağım."

İkisi de hemen fiyatta anlaştılar;
Yabancı kaporasını ödedi,
Ve atlar ve arabalarla tahıl almaya geldi
Kendi randevusunu yaptı.

Çiftçi kırbacını şaklattı ve
Yoluna neşeyle devam etti:
Yürürken bir şarkı tutturdu,
İşini bitirdiği için sevinçle.

Çocukları havada dans etti;
Yüreği sevinçle kocamandı;
Karısını öptü; bir bıçak kaptı,
Süt emen bir domuzu kesti.

Çalılar yandı, domuz yavrusu döndü
Ve ateşin önünde çıtırdadı;
Ve burnuna tatlı bir koku geldi,
Geçen hayalet bir rahibin.

İğneyi döndürdü, içeri girdi,
Tahtaya oturdu;
İyi giyinmiş olduğunu görünce domuzu kutsadı,
Ve uğultulu bira döküldü.

Rahip güldü, rahip yudumladı,
Mayıs ayındaki bir kuş gibi cıvıldadı;
Çiftçi mısırını nasıl sattığını anlattı
O gün eve doğru giderken.

Rahip içti, ama artık gülmüyordu,
Kızıldan solgun renge döndü:
"Ah, çaresiz elf! Şeytanın ta kendisi
Satışını yaptığın kişi!"

Rahip içti, derin bir yudum aldı;
Amain haç çıkardı:
"Ah, pelf kölesi! Şeytanın ta kendisi
Tahılını sattığın kişi!"

"Ve gün gibi kesin, seni alıp götürecek,
Sattığın tahılla,
Eğer ona altın olarak belirlediğin fiyattan
bir ölçek daha fazla ödemesine izin verirsen."

Çiftçi yüksek sesle ağıtlar yaktı,
Karısı uzun bir haykırışa;
Domuz ve biraya olan düşkünlükleri uçup gitti;
Rahip tek başına her kemiği topladı,
Ve şişeyi kuruttu.

Rahip gitmişti: sabah şafağı
Göründü ve yabancının arabası
Saatinde geldi, altı beygir gücüyle,
Satın alınan tahılı almaya.

Atlar siyahtı: çiyli yollarında
Yerden gelen hafif buhar kıvrılıyordu;
Burun deliklerinden uzun duman halkaları kopuyordu,
Ve kuyrukları meşaleler gibi dönüyordu.

Yüzünde ve uzuvlarında daha karanlık ve kasvetli,
Daha önce olduğundan daha yabancı görünüyordu,
Üç kez iki atlı boş arabası,
Çiftçinin kapısına doğru yaklaşıyordu.

Yabancının yüzünde sinsi bir yüz buruşturma vardı,
Tahıl çuvallarını alırken;
Ve, tek tek, hiçbiri kalmayana kadar,
Onları arabaya fırlattı. Ve sinsice sırıttı, eli yukarı kalktığında
Pahalı küflü bir kese,
Orada, parlak ve taze, gümüş bir ağdan,
Parıldayan altın parlıyordu.

Çiftçi sağ elini uzattı,
Ve korkuyla geri çekti;
Çünkü hayalinde,
Yemek yiyen rahibin söylediği her uyarıcı kelimeyi duydu.

Gözü gümüş ağa dikilmişti;
Düşünceleri korkunç bir çekişme içindeydi;
Kader kadar ani, parıldayan yem
Sevgi dolu karısı tarafından kapıldığında.

Ve, düşünce kadar hızlı, yabancı
Çiftçinin beline dolandı,
Ve aynı anda ikisi ve yüklü araba
Çatlak zemine battı.

Malikane Binası'nın üçgen çatılı duvarı
Yıkıntılar halinde yere düştü:
Hikayenin anlattığı o eski taş yığını
Her bir sonraki ırka.

Karısı, iyi adamının aşağı doğru kaçışında
gökyüzünü yırtan bir çığlık attı;
Ama keseyi sıkıca tuttu ve şöyle bir baktı
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için.

Şeytanın iyi adamı gri için tam ücretiydi,
Ve altın iyi ve doğruydu;
Bu da ona "onun işlerinin adil olduğunu,
Şeytana hakkını verdiğini" ilan ettirdi.

Çiftçi Duvarı için siyah örtüyü giydi,
Sevgi dolu kucaklamalarından yırtıldı:
Ama daha genç bir eşin yeminlerini kazandı
Şeytanın verdiği altınla.

Şimdi, çiftçiler, hangi yeminleri ettiğinize dikkat edin
Mısırınızı satamadığınızda;
Teklif verip satın almak için,
Gizli kuyruğu ve boynuzuyla bir yabancı yakınlarda olmasın.

Ve, iyi bir dikkatle, ahlaki okuma,
Bu hikayenin özü,
Mısırınızı cehennemin şeytanına satarsanız,
Kendinizi onunla satabilirsiniz.

Ve eğer bir talihsizlik sonucu tuzağa düşersen,--
Şeytanı utandırır mısın,
Çekici ödül gözlerini kamaştırmasın diye,
Tutumlu hatunu hapse at.

TERENCE O'SHAUGHNESSY'NİN İLK EVLENME GİRİŞİMİ.
"STORIES OF WATERLOO" YAZARINDAN.

Evet--işte buradayım, Terence O'Shaughnessy, dürüst bir binbaşı, beş
fit on bir buçuk ve kırk bir, eğer sadece Michaelmas'a kadar yaşarsam.
Çenemdeki tüyler kararmadan önce dünyaya tekme atıldım,
Talih
ve ben beşikten beri güreşiyoruz;--ve yine de
yeşimin kötü niyetini cezbedecek pek bir şeyim yoktu. Mükemmel bir beyefendinin en küçük oğlu, bin iki yüz poundluk kötü ödenmiş bir kirayla karısını Bath'da, tazılarını ise Tipperary'de tutuyordu, mirasım bir haydut için bile alet satın alamazdı, onuncu yılımda babamın kız kardeşi beni Roundwood'a çağırdı; çünkü düzenli olarak şeytana gittiğimi duyduğunda, eğer yapabilirse beni kurtarmaya karar vermişti.

Teyzem Honor, ben ışığı görmeden birkaç yıl önce Aşağı Ülkeler'de huzura kavuşan bir ejderha yüzbaşısının dul eşiydi. Onun
kalıntısı, ölen efendisinin anısına iltifat olarak, evlilikten kaçınmış ve bir Hıristiyan kadın gibi, az ve kötü günlerini
kumarlara ve dine adamıştı. İrlandalı bir dulun gerçek bir örneğiydi.
Arazisi azdı, asabiydi. Bir koçbaşı kadar sert ve bir mareşal kadar
gururluydu. Ona, eğitimim ve gelecekteki yaşam düzenim tamamen emanetti, çünkü kısa bir ay beni her iki ebeveynimden de mahrum etti. Annem iflas halinde öldü, Bath'ta kendisine borçlu olan herkes tarafından çok üzüldü; ve kederli kocası tasfiyesi için iletilen kart taleplerinin yarısını gözden geçirmeye vakit bulamadan, bir düzinelik bir bahis için Oranmore'un duvarını aşmaya çalışırken boynunu kırdı. Elbette uyandırıldı ve bir beyefendi gibi gömüldü, her şey alacaklılar tarafından satıldı, kardeşlerim okula gönderildi ve ben Kaptan O'Finn'in dul eşinin şefkatli merhametine ve tek başına yönetimine bırakıldım.

Teyzemin vesayeti yedi yıl sürdü ve bu sürenin sonunda onun esaretinden bıktım ve o da benim vesayetimden bıktı. Artık hayatın bir yolunu seçip peşinden gitmem gereken bir yaştaydım. Dürüst bir uğraş için, evrensel olarak kabul edildiği gibi, ne yeteneğim ne de eğilimim vardı. Ne yapılacaktı? Ve nasıl bertaraf edilecektim? Kısa bir müzakere, benim için izlenecek tek bir yol olduğunu gösterdi ve o _refugium peccatorum_, orduya teslim edildim ve yeni kurulmuş bir alayda gönüllü olarak görevlendirildim, albayın bana boşalan ilk teğmenliğe terfi ettirileceğime dair
söz vermesiyle.

Bayan O'Finn ve ben ayrılmak üzereyken karşılıklı sevincimiz büyüktü.

Tüm akrabalarım ve tanıdıklarımla sevgi dolu bir şekilde vedalaştım ve hatta, kalbimin doluluğuyla, çocukluğumda onu vahşice yaptığı için cehennem tanrılarına adadığım okul müdürüyle
el sıkıştım. Ama en şefkatli vedamı
köyün güzellikleri arasında güzel olan ve Quartermaster MacGawly'nin erdemlerinin ve mülklerinin muhtemel varisi olan komşuma sakladım.

Biddy MacGawly benden bir yaş küçüktü; ve ona adalet etmek gerekirse,
sağlık ve güzelliğin bir resmiydi. Tanrım! Ne bir gözü vardı!--ve
bacağı!--bir adamın onu Oxford Caddesi'nin sonuna kadar takip etmesini sadece gut hastalığı engelleyebilirdi. Biddy ve ben komşuyduk--evlerimiz
birleşmişti--bahçeler sadece alçak bir çitle ayrılmıştı ve ters çevrilmiş bir saksının
üzerinde durarak kolayca üzerinden bir öpücük kondurulabilirdi.
Bunda hiçbir zarar yoktu--sadece bir deney yapmanın eğlencesi içindi--ve bir sardunya zarar gördüğünde, suçu
kedilere bıraktık.

Emekli levazım subayı ile ölmüş ejderhanın kalıntısı arasında ziyaret eden bir tanıdık olmasına rağmen, evler arasında hiçbir zaman bir samimiyet olmamıştı. Teyzem O'Finn, sanki bir meclis üyesinin dul eşiymiş gibi, kendi önemiyle ilgili her konuda o kadar kibirliydi; ve Julius Sezar'dan beri levazım subaylarının para kazandığı yöntemlerle iyi bir miktar para biriktiren Roger MacGawly, kendi tarafında herhangi bir aşağılık olduğunu kabul etmeye meyilli değildi. Bayan O'Finn, hiçbir koşulun, astsubay ile yüzbaşı arasındaki onur engelini ortadan kaldırabileceğini asla hayal edemezdi. Testere üzerinde "canlı bir eşek, ölü bir aslandan daha iyidir" diye tartışırken, Roger, Yüzbaşı O'Finn kadar iyi bir adam olduğunu ileri sürdü; O, Roger, Ballinamore kasabasında hayatta ve neşeliyken, ayrılan komutan ise Aşağı Ülkeler'deki bir
"papatya örtüsü" altında yatıyordu.
Biddy ve ben, üstlerimizin çekişmelerine gülüyorduk; ve umutsuz bir patlamanın akşamı, gün batımında bahçede buluştuk - yaşlıların aptal olduğu konusunda hemfikir olduk - ve hiçbir şeyin dostça ilişkilerimizi bozmaması gerektiğine karar verdik. Elbette anlaşma bir öpücükle onaylandı, çünkü ertesi sabah kedilerin bir kutu mignonette'i devirdikleri için ağır bir şekilde kınandığını hatırlıyorum.

O zaman Biddy'den pişmanlıkla ayrılmam şaşırtıcı değildi.
Onunla oturdum,
kulübesinden dönerken levazım subayının hol kapısında ayaklarını sürttüğünü duyana kadar ve Roger önden girerken zavallı Biddy'yi şefkatle öptüm,
arka kapıdan yanaştım. Kendimi umutsuzca aşık sanıyordum ve teyzemin hizmetçisi beni Dublin'deki alayıma götürecek olan sahne koltuğuna hazırlanmam için sabahın erken saatlerinde çağırdığında aslında dulcinea'mı hayal ediyordum.

Birkaç hafta içinde bir teğmen geldi ve onu aldım. Zaman
hissizce akıp geçti - aylar yıl oldu - ve Ballinamore'u tekrar ziyaret etmem üç yıl sürdü. Bayan O'Finn'den, belirli aralıklarla haber aldım.
Mektuplar genellikle kötü şans veya kötü sağlıkla ilgili ayrıntılardı.
Son çeyrekte hiç onurlandırmamıştı - veya son hafta romatizma ve bel ağrısıyla gözünü kapatmamıştı. Yine de, bu _acıma_lar_ küçük harçlığımı örttüğü için, bir sevgilinin konaklama yeri olarak hoş karşılanıyorlardı. Elbette, bu gönderilerde komşulardan gerektiği gibi bahsediliyor ve "son"undan
bu yana meydana gelen her felaket sadakatle kaydediliyordu. MacGawly'ler
teyzemin üç aylık duyurularında dikkat çekici bir yer tutuyordu. Biddy yeni bir elbise almıştı - ya da Biddy yeni bir piyano almıştı - ama ejderhalar şehre geldiğinden beri onu taşımak mümkün değildi. Genç Hastings hiç evden dışarı çıkmazdı - bunun iyi bitmesini umuyordu - ama herkes hafif bir ejderhanın bir levazım subayının kızına pek saygı duymayacağını biliyordu; ve Bayan O'Finn gözlemlerini Roger kulübüne daha az, Biddy ise ayine daha sık giderse, bunun sonunda ikisi için de daha iyi olacağını ima ederek bitirdi.

Üç yıllık bir aradan sonra, akşam geç saatlerde, iyi hatırlanan Ballinamore sokağına tekrar girdim. Teyzem ziyarete gelmişti ve bunu evinin yeniden boyanması için uygun bir zaman olarak değerlendirmişti. Hana uğradım ve akşam yemeğinden sonra eski tanıdıklarım MacGawly'leri ziyaret etmek için sahil boyunca yürüdüm.

Eğer bir sürpriz yapmayı planlamış olsaydım, tasarımım başarısız olurdu.
Malzeme sorumlusunun kuruluşu _qui vive_ üzerindeydi. Gerçek şu ki, ejderhaların kaldırılmasından bu yana Ballinamore
su çukuru kadar sıkıcıydı; posta arabasıyla gelen bir yabancının
elbette
orada bir sansasyon yaratmıştı ve sürücü koşumlarını çözmeden önce, Teğmen O'Shaughnessy'nin dönüşü düzenli olarak gazetede yayınlanıyordu ve MacGawly'ler bir ziyaret beklentisiyle beni karşılamaya hazırdı.

Kapıyı çaldım ve biftek yakalı bir hizmetçi kapıyı açtı.
Roger bir üniforma mı giymişti? Evet--inan--işte oradaydı; ve teyzem O'Finn'in 18. hafif bir filonun Ballinamore'a girdiği ilk andan itibaren kötü bir alamet gösterdiğini hatırlamaya başladım.

Roger'ı koridorda buldum. Elimi sıktı, bunun hoş bir sürpriz olduğuna yemin etti, beni yemek odasına aldı ve sıcak su ve bardak istedi. Oturduk. Başıma gelen her şeyle derinden ilgilendi -saygıdeğer teyzemin yokluğuna derinden üzüldüm- ama handa kalmamalıyım, onun konuğu olmalıyım; ve şaşkınlığıma göre, kırmızı yakalı beyefendinin eşyalarımı eve taşımak üzere çoktan gönderildiği duyuruldu. Mazeret bulmak yersizdi. Roger'ın ikametgahı karargâh olacaktı; ve eski sevgilim Biddy'yi hatırladığımda, kalmak zorunda olduğum kısa süre için dürüst levazım subayınınkinden daha az hoş bir yerde olabileceğim sonucuna vardım.

Biddy'nin rahatsızlandığını duyduğumda mahcup oldum. Kötü bir soğuk algınlığıydı, bir aydır dışarı çıkmamıştı; ama kendini kapatıp beni oturma odasında karşılayacaktı. Bu da şanssızlık eseri kulüpte büyük önem taşıyan bir geceydi. Yeni papaz için oylama yapılacaktı; Roger onu önermişti; ve _bu nedenle_, Roger, gerçek bir adam olarak, törende hazır bulunmak zorundaydı. Her şey hemen ayarlandı. İkinci bir bardak daha bitirdik, levazım subayı King's Arms'a gitti ve teğmen, yani ben; eski sevgilimin oturma odasına.

Roger'ın ikametgahında gözle görülür bir değişiklik vardı. Ev yeni
duvarlanmıştı; ve üniformayı bir kenara bırakırsak, tüm kuruluşta nezakette büyük bir artış vardı. Eskiden yaptığım gibi, üçer üçer basamak çıkarak varlığına koşmak yerine, onun tarafından biftek yakalı hanımın odasına törenle götürüldüm; ve orada, bir kanepede uyuşuk bir şekilde uzanmış ve hacimli bir şala sarılmış Biddy MacGawly, eski müttefikini karşılamak için elini uzattı.

"Sevgili Biddy!" - "Sevgili Terence!" ve her zamanki ön hazırlıklar
bitti. Eski sevgilime baktım - çok değişmişti ve
üç yıl harikulade bir değişime yol açmıştı. Ona canlı bir
kız bıraktım - artık bir kadındı - ve kesinlikle çok güzel bir kızdı; ancak
on yedi yaşındaki o gül pembeliği gitmişti ve neredeyse kötü sağlığın yerini
aldığını gösteren bir zarafet almıştı; "ama," diye düşündüm, "hepsi soğuktan kaynaklanıyor."

Biddy'nin tavırlarında neredeyse doğal olmayan, korunaklı bir nezaket vardı. Eski dostluğun sıcak ilerlemeleri bastırıldı; ve
bir çalılığın üzerinden beni öpmek için bir saksının üstüne çıkan biri, eski şefkatimizin herhangi bir
gösteriminden
geri çekildi. Eh, her şey olması gerektiği gibiydi. O zamanlar bir çocuktum ve şimdi bir erkektim. Genç kadınlar fazla
özel olamazlar ve Biddy MacGawly benim gözümde daha da yükseldi.

Ayrıldığımızda Biddy söz verdiğinden daha şişmandı, ama
gözleri koyu ve parlaktı ve ayak bileği son sardunyayı
parçaladığındaki kadar inceydi. Yavaş yavaş çekingenliği azaldı; eski duygular kısıtlayıcı bir formaliteyi
ortadan kaldırdı--güldük ve konuştuk--ay--ve eskiden yaptığımız gibi
öpüştük; ve eski levazım subayının anahtarının sokak kapısını açtığı duyulduğunda, kendimi güvenle ve fısıldayarak "Eğer yapabilseydim evlenirdim" derken buldum. Biddy'nin nasıl bir cevap vereceğini bilemiyorum, çünkü Roger beni salona çağırdı;
ve üşütmesi onu aşağı inmekten alıkoyduğu için bana şefkatle iyi geceler diledi. Elbette ayrılırken beni öptü ve bunu
alıç çalısı bizi ayırmış gibi ateşli ve masum bir şekilde yaptı.

Roger, misafiri olan beni onurlandırmak için, arkadaşlarından her zamankinden daha erken ayrılmıştı. Yeni uşak istiridyeleri gezdirdi ve
baş başa_ oturduk. Akşam yemeği kaldırıldığında ve her biri çaydanlıktan kıpkırmızı bir bardak yaptığında, levazım subayı uzun bacaklarını şöminenin üzerine uzattı ve büyük bir ilgiyle
omuzu alıp savaşa başladığımdan beri başıma gelen her şeyi sordu.

"Hıh!" diye gözlemledi--"üç yılda iki adım; ne para ne de faiz olduğu düşünüldüğünde fena değil. Kahretsin! Biddy'nin
çocuk olmasını sık sık isterdim. Satın almak için hiç böyle bir zaman olmamıştı. Daha fazla alay
toplanmalı ve terfi indirimli olacak. Sir Hugh Haughton, bir borsacının dul eşiyle yarım erikle evlendi ve ona verdiğim iki bin doları
ödedi. Vay canına! Biddy çocuk olsaydı ve o para iyi kullanılsaydı,
bir yıl içinde ona bir alay kurardım."

"Vay canına!" diye düşündüm kendi kendime. "Yaşlı adamın ne demek istediğini anlıyorum."

"Böyle bir fırsat asla olmayacaktı," diye devam etti Roger. "Daha
artan bir güç, bunu gerçekleştirmede daha fazla zorluk yaratacak.
Adamlar kendi ağırlıkları kadar paraya değer olacak; ve ben, birkaç tane
toplayabilen bir adam, istediği her şeye sahip olabilirim."

Biraz nüfuz ve iyi bir miktar parayla
hala yeni askerler bulunabileceğini belirttim.

"Evet, yeterince kolay ve eğer insan bu işi nasıl yapacağını bilirse, çok da parası olmaz. İki veya üç tane akıllı adam bul; panayırları ve
desenleri izlemelerine, köylüler sarhoş olduğunda vuruşlarına dikkat etmelerine ve adamların bir emirden
saklandıklarını bulmalarına izin ver. D--ben, ben yüz tane toplardım,
sen ise Jack Robinson derdin. Dost canlısı bir yargıca ödeme yap;
alçakları ağlayacak kadar ayılmadan önce tanıklık et,
ertesi sabah onları alaya topla; ve eğer bir serseri komutan ona makbuz verdikten sonra kaçarsa, daha da iyi olur, çünkü
eve döndüğünde onu tekrar listeye alabilirsin."

Dikkatle dinledim, ama bütün bunlarda yarık ayak belirdi.
Bütün bunlar bir kıvırmanın planıydı; ve Roger inandırılmamışsa, "barut karşılığında yiyecek" ticareti yaparak, slop-shoes ve kısa önlemden daha fazla servet elde etmişti.

Terfi projesinin geliştirilmesi sırasında, levazım subayı
ve ben sık sık yenilemenin gerekli olduğunu gördük ve üçüncü
bardakla Roger işe daha da yaklaştı.

"Sık sık bunun üzücü olduğunu düşündüm ve kulüpte sık sık bunu söyledim, senin gibi iyi bir
patlayıcı adamın, Terence, seni itecek malzemeye sahip olmaması.
Şeytanın ne anlama geldiği aile, kan ve tüm o saçmalıklar.
İşte teyzen, değerli kadın; ama ölü bir yüzbaşının etrafında göklere kadar yükselmiş.
D--ben, tamamen aptallık. Genç bir adam olsaydım, gerekli olan
bir kız bulurdum ve bir albaylık için yüksekten uçanların yarısını iki katına çıkarırdım."

Bu oldukça önemliydi--Roger sıfırdan gelmişti ve onu
yanlış tanımak mümkün değildi. Gece ayrıldık. Rüya gördüm ve
çocukken bir eşle kutsandım ve bir emirle onurlandırıldım. Hiçbir şey
görüntülerimden daha büyüleyici olamazdı; ve levazım subayının
maitre d'hotel_'i beni sabah uyandırdığında, sevgili Biddy'yle dostça bir tartışmaya girdim, büyükbabalarından hangisinin varisi olacağı ve sevimli bebeğin Roderick mi yoksa Roger mı olarak vaftiz edileceği konusunda.
Biddy kahvaltıda değildi; lanet soğuk onu hala dairesine hapsetmişti; ancak akşam yemeğinde benimle buluşmayı umuyordu ve o zamana kadar onun yokluğuna elimden geldiğince katlanmalıydım. Saat beşte dönmeyi
sözleştiğimden, eski tanıdıklarımı ziyaret etmek için dışarı çıktım. Hepsinden sıcak bir karşılama aldım ve levazım subayıyla evlendiğimi duyduklarında hepsi biraz şaşırdı. Sebebini hemen anladım. Teyzem ve Roger muhtemelen yeni bir kavgaya tutuşmuşlardı; ancak
nezaketinden dolayı bunu iletmekten alıkoymuştu. Bu kesinlikle
saygıdeğer adama olan saygımı artırdı ve misafirperverliğini daha da takdir etmemi sağladı. Yine de MacGawly'lerde belirgin bir çekingenlik vardı; ve bir iki kez, ejderhalardan bahsedildiğinde, konuştuğum kişiler arasında anlamlı bir bakış
aldığımı düşündüm.

Çağrılarımı bitirdiğimde saat geç olmuştu; Roger benden düzenli olmamı istemişti ve beş hızla yaklaşıyordu. Adımlarımı
onun ikametgahına doğru çevirdim, bir sokağın köşesinde, aniden at sırtında eski bir okul arkadaşımla karşılaştım ve böylesine beklenmedik bir şekilde
karşılaşmanın karşılıklı sevinci çok büyüktü. Ancak ikimiz de acele ediyorduk ve
bu nedenle selamlaşmamız kısa sürdü. Birkaç genel soru ve cevaptan sonra, ayrılmak üzereydik ki arkadaşım geldi.

"Peki nerede takılıyorsunuz?" dedi Frederick Maunsell. "Teyzenin
yok olduğunu biliyorum."--"Yaşlı MacGawly'deyim."

"Ne şeytansın sen! Elbette Biddy ve genç
Hastings hakkında her şeyi duydun!"--"Tek bir hece bile duymadım. Bana anlat."

"Zamanım yok--uzun bir hikaye; ama kahvaltıya gel, sana
sabah bütün ayrıntıları anlatacağım. Elveda!" Atının mahmuzlarını
vurdu ve dörtnala koşarak uzaklaştı, şarkı söyleyerek--

"Ah! O, uzun kılıcı, eyeri, dizgini olan

cesur bir ejderhayı severdi."

Şaşkınlıktan donup kalmıştım. "Dragoon'u kahretsin!" diye düşündüm, "ve uzun
kılıcı, eyeri ve dizgini, üstelik. Aman Tanrım! Keşke Maunsell bana ne olduğunu
söyleseydi. Peki--ne, Biddy'nin kendisine sorsam?" O akşam ona çok farklı bir soru sormaya yarı yarıya karar vermiştim;
ama, 'inan! Şimdi, Bayan Biddy MacGawly'nin Bayan O'Shaughnessy olmaya davet edilmesinden önce, 13. Cornet Hastings'e ilişkin bazı soruşturmalar yapmaya karar verdim.

Ev sahibim akşam yemeğinin tamamen hazır olduğunu söyledi ve Biddy'yi yemek odasında buldum.
Bir engellinin olması gerektiği gibi güzel giyinmişti;
ve soğuk algınlığına rağmen, dikkat çekici derecede yakışıklı görünüyordu.

Kesinlikle aşık olurdum, eğer Maunsell'in genç ejderhaya ilişkin imaları moralimi bozmasaydı.

Akşam yemeği her akşam yemeğinde olduğu gibi devam etti ve Roger misafirperverliğe kararlıydı. Biddy'nin bana biraz ilgiyle baktığını düşündüm,
bir an için artan bir şefkat hissettim, sanırım, eski okul arkadaşımdan aldığım o gözetleyici ima olmasa, doğrudan bir ifadeyle son bulurdu. Maunsell'in ima ettiği şeyin ne olduğunu merak ediyordum ve umursamazca bir fikir yürüttüm.

"Ve sen çok sıkıcısın, öyle mi diyorsun? Evet, Biddy, ejderhaları özlüyor olmalısın.
Bu arada, burada bir arkadaşım vardı. Tom
Hastings'i tanıyor muydun?"

Yaşlı bir beyefendi ve kızını daha şaşkın görmemiştim. Biddy
bir şakayık gibi kızardı ve Roger umutsuzca rahatsız olmuş gibiydi. Sonunda
askeri levazım subayı cevap verdi,

"Gerçek şu ki--bir asker olarak, süvarilere biraz ilgi gösterdim--sürekli evdeydim--medeni olmak için endişeliydim--onların yem seçmelerine yardım ettim--ama ah--ah vahşiydi--kesmek ve onları belli bir mesafede tutmak zorundaydım. "

"Ay, Maunsell buna dair bir şeyler ima etti."

Biddy'nin bayılacağını düşündüm ve Roger uşağın yakası kadar kızardı.

"Pshaw! O dedikoducu herifin teki o Maunsell. Genç Hastings--cehennem
kenevir--Biddy ile birlikte at binerdi. Onu atına binmeye ikna etti - kaçtı - attı - bir hafta boyunca bu handa hapsetti - daha sonra onu
bir daha asla evime kabul etmedi."

Oh! İşte bütün gizem çözülmüştü! Roger'ın öfkelenmesine ve Biddy'nin bunu hatırlayınca kızarmasına şaşmamalı. Bay Hastings'in
şeytanca çirkin bir davranışıydı; ve fikrimi ev sahibimi ve mirasçısını açıkça memnun eden bir şekilde ifade ettim ve o _haydut_ ejderhanın
davranışını ne kadar onaylamadığımı gösterdim.

Güzel dostum bizi terk etmek için ayağa kalktı. Şalı sandalyeye takıldı ve ben
birkaç yıldır eski oyun arkadaşımda meydana gelen çarpıcı değişiklikten etkilendim. Kesinlikle şişmanlamıştı. İstemeden fark ettim.

"Tanrım! Biddy, ne kadar şişmanlamışsın!"

O talihsiz süvariyi adlandırdığımda bile daha derin bir kızarma, gözlemle
kaşlarına kadar kızardı, levazım subayı ise
sinirli bir şekilde haykırdı,
"Ay, sanki bir dirgenle savrulmuş gibi giyiniyor,
bu kadar üşüdüğünden beri. Kahretsin! Biddy. Diyorum ki, sıkı dur, kadın! Sıkı durun yoksa memnun kalmam!"

Eh, işte bir sürü kaygı ortadan kalktı ve Maunsell'in yaramaz
imaları tatmin edici bir şekilde açıklandı. Biddy, onu alay ve tehlikeye
açığa çıkaran dikkatsizliğe kızmakta haklıydı; ve eski levazım subayının, mirasçısını boynu kırık bir ata
bindirecek adamı kesmesi yerinde bir duyguydu. Yavaş yavaş dün geceki sohbete
devam ettik - alay vardı, eğer istersem- ve
Roger kulübe gittiğinde, merdivenleri
çıkarken Biddy ile birleşmeye ve Albay O'Shaughnessy olmaya karar verdim.

Böylece karar verdiğimden, kanepede neler geçtiğini ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor.
Kur yapmam kısa, keskin ve kararlıydı; ve hiçbir yapmacık nezaket
Biddy'yi, alevin karşılıklı olduğunu itiraf etmekten alıkoyamadı. Korkularım
aynıydı; şüphelerim temelsiz. Biddy
dragon'a pirinç bir düğme bile değer vermemişti; ve--zavallı ruh!--başını omzuma sakladı ve yumuşak bir fısıltıyla,
geniş dünyada benden başka hiç kimseyi umursadığını itiraf etti!

Bu, olağanüstü bir keyif anıydı. Ona beklentilerimi anlattım ve
levazım subayının konuşmasından bahsettim. Biddy derin bir
dikkatle dinledi. Kızardı--konuşmaya çabaladı--durdu--utandı.
Cesur olması için onu zorladım: ve sonunda başını göğsüme koydu ve utangaç bir şekilde Roger'ın yaşlı olduğunu ima etti--açgözlülük yaşlılığın bir kusuruydu--paraya düşkündü--kesinlikle onun için biriktiriyordu; ama
yine de, terfimin sağlanması daha iyi olurdu. Roger artık
parayı kendi elinde tutuyordu. Eğer gecikmeden evlenirsek,
hemen transfer edilirdi; oysa ona avantajlı görünebilecek bir şey, babasını yatırım yapmaya ikna edebilirdi.
Ama gerçekten de kendine şaşırmıştı - böyle bir teklif çok
kaba görünürdü; ama yine de bir kocanın çıkarları, kızlık zarafetine
kurban edilemeyecek kadar değerliydi.

Şimdiye kadar Biddy'nin değerini hiç tahmin etmemiştim. Bir bilgenin öngörüsünü bir kadının bağlılığıyla birleştirmişti. Saygımı ve hayranlığımı ifade etmeseydim gerçekten duyarsız olurdum; ve Biddy hala omzumda dinlenirken, levazım subayının anahtarı kulüpten döndüğünü duyurdu.

Akşam yemeğinden sonra Roger'a kızına olan tutkumu bildirdim ve
onun gözünde itibar kazandığımı mütevazı bir şekilde kabul ettim. Konuşmamı duydu ve açıkça en çok
onayladığı bir damat olduğumu itiraf etti. Davamın olumlu karşılanmasıyla cesaretlenerek, erken bir güne işaret etmeye cesaret ettim ve acelecilik için "geri dönüşler arasında kısa bir izin" istedim. Malzeme sorumlusu beni bir erkek gibi karşıladı.

"İnsanlar evlenmek istediğinde, neden, gecikme saçmalıktı. Meseleler
hızlı ve sessizce halledilebilirdi. Parası hazırdı - tahvil veya ölüm ilanı yoktu - elinde temiz bir bin dolar ve bir adım
satın alma fırsatı doğduğunda bir tane daha. Arkadaşlar arasında meseleleri
kıvırmanın bir faydası yok. Bayan O'Finn mükemmel bir kadındı: gerçek bir arkadaştı ve iyi bir Katolikti; ama, siktir et, aile hakkında eski dünya fikirleri vardı ve kibirli şeytan ona aptalca davranıyordu. Eğer törenden
önce eve gelirse, bitmek bilmeyen bir yaygara kopardı; ve Roger, ertesi akşam evlenmemizi ve 
saygıdeğer teyzeme hoş bir sürpriz yapmamızı önererek sözlerini tamamladı."

Tam da istediğim buydu; ve levazım subayıyla yaptığım ilginç sohbetten sonra benden daha mutlu bir adam asla bir yastığa basmamıştır.

Bekarlığımın son sabahı geldi. Roger'la sadece
kahvaltı masasında karşılaştım; çünkü sevgili Biddy'im, soğuk ve bakir
tedirginlik arasında, _hors de combat_ idi ve nazik bir bilette, bizi Hymen'in ipeksi bağlarıyla birleştirecek olan mutlu saat gelene kadar
odasını tutma niyetini belirtti. Levazım subayı, nikah hazırlıklarını yürütmeyi üstlendi; bir arkadaşı töreni gerçekleştirecekti ve iş ne kadar sessiz yapılırsa o kadar iyi olacaktı. Kahvaltıdan sonra
tüm evlilik düzenlemelerini tamamlamaya koyuldu ve ben bahçeye doğru yürüdüm, yaklaşan mutluluğumu düşünmek ve Biddy'de sahip olmaya mahkum olduğum hazine için
Cennete dua etmek MacGawly.

Şefkatli meditasyon için bundan daha uygun bir yer seçilemezdi. _Orada_ ilk aşk öpücüğüne tanıklık eden bilinçli çit vardı; evet, ve hiçbir şey için aksini bilmiyordum, onun
silfik formunun
üzerinde durduğu aynı saksı; artık silfik değildi, çünkü incecik kız
sağlam ve hoş bir beyefendiye dönüşmüştü; ve o benim olacaktı - o akşam benim.

"Ah! Terence," dedim kısık bir sesle, "yirmi bir yaşında çok az erkek
böyle bir ödül kazanmıştır. Bin pound! hazır nakit - perspektifte bir alay - elinde bir eş; ve böyle bir eş - genç, saf, şefkatli
ve bağlı. Evlilikle ilgili her şeye göre, binlerce şansa sahipsin!"

Tek başıma konuşmam çitin diğer tarafından gelen bir sesle kesildi. Başımı çevirdim. Teyzemin hizmetçisiydi; ve karşılıklı şaşkınlığımız büyüktü. Judy kendini kutsadı; boşalırken--"Aman Tanrım!
Efendi Terence, sen misin?"

Kimliğimi ona kanıtladım ve tarifsiz bir şaşkınlıkla
teyzemin beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü ve şefkatli yeğeni olan benim, tabanca atış mesafesinde
en ufak bir şüphesi olmadığını öğrendim. Hiç düşünmeden çitin üzerinden atladım ve
bir sonraki dakika, ölen kaptanın
kalıntısı olan onurlu koruyucumun huzurundaydım.

"Kutsanmış melekler!" diye haykırdı Bayan O'Finn, beni kollarına alırken
ve bana ambrosiadan daha çok aşağılık[2] içeren bir öpücük bahşetti. "Arrah! Terence, mücevher; seni buraya ne şeytan getirdi? Tanrım, ondan bahsettiğim için beni affet!"

"Görevim, sevgili teyze. Jersey'den geleli henüz bir hafta oldu ve
albaydan dönüşler arasında aşağı inip
seni aceleyle ziyaret etmem için izin alana kadar dinlenemedim. Tanrım! Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Ah! Terence, mücevher, kiracıların beni nasıl telaşlandırdığını ve
lumbagodan
muaf tuttuğunu düşünürsek, iyi görünmem benim için zor. Denis Clark--dulun laneti nereye giderse gitsin onu takip etsin!--bir komşunun karısıyla ve bir buçuk yıllık kirasıyla birlikte Amerika'ya gönderildi, hırsız! Ve sonra, Hollanda gelgitinden beri,
bir gün bile sağlığım yerinde olmadı."

"Eh, görünüşüne bakılırsa bunu asla tahmin edemezdim. Ama
Meldrum Kalesi'ni ziyaret ediyordun?"

"Evet, inanç ve bu çok değerli bir ziyaretti. Yarım kronluk whist'ten başka bir şey değildi,
ve sınırsız övünme. Geçtiğimiz cumartesi gecesi on yedi puan kaybettim.
Pazar sabahıydı, Tanrı bizi oyun oynadığımız için affetsin! Ama dün akşam şansıma ne oldu! Kırmızı dokuzlar ve
siyah knaves ile büyük havuzlar için iki kez övündüm; ve Bayan Cooney, her iki seferde de doğal aslar gösterdi! Eğer bir
kadın kendini satmışsa, o satmıştır. Tanrı bizimle kötülük arasında dursun! Pekala,
Terence, çeyreklik ödeneğini bekleyeceksin. Bir şekilde
başaracağız--Hey-ho! Kötü kartlar ve kaçak kiracılar arasında, ruhuma gerektiği gibi
bakamıyorum ve Kutsal Hafta geliyor!"

Kayıplarına karşı gereken sempatiyi gösterdim ve sağlığının, bedensel ve ruhsal olarak, bu kadar ilgisiz olmasına üzüldüm.

"Sana iyi bir haberim yok, Terence," diye devam etti Bayan O'Finn. "Kardeşin Arthur zavallı babanın örneğini izliyor ve
kendini tazılar ve atlarla mahvediyor. O zayıf ve inatçı bir adam ve korkarım ki onu hiçbir şey
kurtaramaz. Bana asla gereken saygıyı göstermese de,
onunla Bayan MacTeggart arasındaki maçı onarmaya çalıştım. Beş bin
çivide ve yılda üç yüz, annesinin eksikliğinden. Onu buraya ziyarete çağırdım ve beni ziyaret etmeden
geçmiş olmasına rağmen, ona planımı yazdım ve onu onunla tanışmaya davet ettim. Sence
ne oldu Terence? Bayan MacTeggart Bath'a gidebilirdi, çünkü
dönen gözlü müşterilerimi ziyaret etmek istemezdi. Nezaketimin bir karşılığı vardı! Sanki beş bin _çivi_ ve yılda üç yüz beklentisi olan bir kadının doğru bakması gerekiyormuş gibi. Ah!
Terence, keşke burada olsaydın. Dublin'e gitti ve
on beş gün içinde alındı."

Aman Tanrım! Kendi başarımı dile getirmek için mükemmel bir fırsattı.
Komutan'ın dul eşini _sırdaş_ yapmakta hiçbir sakınca olamazdı; ve,
sonuçta, erken dönem koruyucum olarak bana karşı bir hakkı vardı.

"Sevgili teyzem, öfkenize şaşıramam. Arthur bir
aptaldı ve bir daha asla ele geçmeyecek bir fırsatı kaçırdım. Aslında, sevgili
hanımefendi, size hoş bir sürpriz yapmayı amaçlamıştım. Ben--ben--ben
evliliğin tam eşiğindeyim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan O'Finn, kendini dindar bir şekilde haç çıkarırken.

"Evet, efendim. İki bin poundluk bir hanımla nişanlıyım."

"Hazır mı, Terence?" dedi teyzem.--"Rahip cübbesini giymeden önce, masanın üstüne."

"Arrah--duam seninle olsun, Terence. İyi olacağını biliyordum.
Genç mi?"--"Sadece yirmi."

"Yakışıklı mı?"--"Daha da fazlası; son derece güzel, masum ve
saf."

"Arrah--bana bir öpücük daha ver, çünkü seninle gurur duyuyorum;" ve Yüzbaşı O'Finn'in
temsilcisi beni kollarının arasına aldı.

"Ama aile, Terence; eski nesli hatırla. O bizden biri mi?"--"Çok saygın biri. Tek kız, mükemmel beklentileri var."

"Babası kim, Terence?"--"Bir asker, hanımefendi."

"Tanrım!--oldukça yeterli. Mesleği gereği bir beyefendi; ve her gün, O'Shaughnessy'ler ve O'Finn'ler gibi Connaught krallarının torunlarını bulmayı bekleyemeyiz. Ama ne zaman gerçekleşecek,
Terence?"--"Neden, inanç, hanımefendi, biraz gizliydi; ama senden
hiçbir şey saklayamam."

"Ve neden saklayasın ki? Sana bir anneden daha fazlası olmadım mı, Terence?"

"Bu akşam evleniyorum."

"Bu akşam! Kutsal Aziz Patrick! ve paradan emin misin? Bu
bir kira bedeli değil--bono veya tahvil değil mi?"

"Sadece banknotlar; sadece _aragudh-sheese_."[3]

"Ogh! Gece gündüz senin için dua ediyorum. Arrah, Terence, adı ne?"

"Bunu söylemeyeceksin. İşin sessizce yapılmasını istiyoruz."

"Ahh, Terence; ve bana söylediğin hiçbir şeyi kaçırmama izin verir miyim sanıyorsun?
Bu haçla,"--ve Bayan O'Finn sol elinin işaret parmağını sağ elinin karşılık gelen parmağıyla ikiye böldü; "kilden yüz
asla senin bahsettiğin hiçbir şeyden daha akıllı olmayacak!"

Bu çaresiz yalvarıştan sonra teyzemin isteğini reddetmek mümkün değildi.

"Onu iyi tanıyorsun,"--ve son derece kurnaz görünüyordum.

"Öyle mi, Terence? Bir bakayım--bende var. Ellen Robinson. Hayır--ama
parası güvende, sadece beş yüz tane hazır."

"Tekrar tahmin et, teyze."

"Bessie Lloyd mu? Hayır--yaşlı değirmenci bir Yahudi kadar zengin olsa da
tüm insan ırkını kurtarmak veya kızını
düşes yapmak için bir gine bile vermezdi. "--"Her zamanki gibi konudan uzak, teyze."

"Şey," diye iç çekerek karşılık verdi Bayan O'Finn, "Oldukça şaşkınım."

"Fısıltı!" ve şakacı bir şekilde elini tuttum ve dudaklarımı
yanağına yaklaştırdım. "Bu--"

"Kim?--Kim, Tanrı aşkına?"--"Biddy MacGawly!"

"Ah, Jasus!" diye bağırdı kaptanın kalıntısı, bir sandalyeye çökerken.
"Öldürüldüm! Tuzlarımı ver, orada. Terence O'Shaughnessy, bana
dokunma. Aramıza haç koydum," ve elini önemli bir şekilde
harekete geçirdi. "Beni bitirdin, hain. Kutsal Bakire! Hangi günahları işledim ki, yaşlılığımda rezil olayım? Cuma günleri ağzımdan et geçmezdi; ayine düzenli giderdim ve hiçbir zaman
itirafımı kaçırmazdım; ve şirket dürüst olduğunda, herkes kadar adil oynadı. Keşke zavallı Pat O'Finn ile barışık olsaydım. Ah! cinayet!
cinayet!"

Şaşkınlıkla bakakaldım. Eğer Roger MacGawly bir haydut olsaydı, kızı Bayan O'Finn için bundan daha büyük bir korku nesnesi olamazdı.
Sonunda onunla akıl yürütmeye çalışmak için kelimeler topladım, ama benim
rastgele yalvarışlarıma ancak bir yankesicinin alabileceği küfürlerle karşılık verdi.

"Beni dinleyin, hanımefendi."--"Ah, sen sıradan _ommadawn_!"[4]

"Tanrı aşkına, dinle!"--"Ah! O'Finn'ler ve O'Shaughnessy'ler senin türünden kötü kalpli bir _gommouge_[5] tarafından rezil edilmeli!"

"Beni duymayacaksın."--"Biddy MacGawly!" diye haykırdı. "Neden, zavallı kardeşim, baban ne kadar kötüydü--ve o da onu mahvetmeye yardım eden bir şeytanla
evlenmiş olsa da, o her halükarda kendi başına bir hanımefendiydi ve Lord Lowestoffe'un kuzeniydi. Ama--sen--sen talihsiz
mürit."

Isınmaya başladım, çünkü teyzem bana elinden gelen tüm küfürleri etti ve nefesi kesilene kadar hiç durmadı.

"Neden, ne yaptım? Ne yapacağım?" diye sordum.--"Sadece," diye karşılık verdi Bayan O'Finn, "kendini bir Judy Fitzsimmons annesi yapmaya mı gidiyorsun?"

"Ve," dedim, "Bayan MacGawly, Fin Macoul'dan gelen soyunu sayamadığı için mi bir eşin görevlerini yerine getiremeyecek?"

Teyzem lafımı kesti.

"Kesin olan bir şey var ki, bir annenin görevlerini yerine getirecek. Aman Tanrım! Eğer sadece _patlayan_[6] bir kızla evlenseydin, bağlantıların bunu küstahça yapabilirdi. Ama böylesine
sade bir
durumda olan bir kadın!--sanki bu üç ay evde kalması komşuları
kör edebilir ve ağızlarını kapatabilirmiş gibi."

"Şeytan adına, Biddy
MacGawly'nin beni bu gece koca yapmasına
ne itirazın olduğunu söyler misin?"--"Ve üç ay sonra bir
baba!" diye karşılık verdi sevgi dolu teyzem.

Bivakta bir mermi patlasaydı, bundan daha fazla
elektriklenemezdim. Zihnimden karanlık şüpheler geçti--bir sürü
durum şüphelerimi doğruladı; ve
düşmüş ejderhanın dul eşinden bildiği her şeyi bana anlatmasını rica ettim.

Basitti, ancak benim açımdan pek de hoş bir
anlatım değildi. Biddy, Teğmen Hastings'in himayesinde bir binicilik çırağı olmuştu. Atçılık sanatındaki ilerlemesi
şüphesiz çok tatmin ediciydi ve öğrenci ve profesör
sık sık _tete-a-tete_ dışarı çıkıyorlardı. Biddy, zavallı ruh!
herhangi bir _kötü hitap_ sergilemekten korkuyordu ve tabii ki, kralın otoyolundan
daha az sıklıkta kullanılan yollar genellikle binicilik dersleri için seçiliyordu.
Yavaş yavaş bu geziler daha kapsamlı hale geldi; alacakaranlık ve yazın da, genellikle levazım subayının varisi dönmeden önce çöküyordu;
ve talihsiz bir olayda bir hafta boyunca yoktu. Bu, kasabada umutsuz bir
kargaşaya neden oldu; dullar ve yaşlı kızlar davayı yargılamak için oturdular ve Biddy'nin artık ziyaret edilemeyeceğini ilan ettiler.
Boşuna, yokluğu bir kazaya bağlandı -bir at kaçmıştı-
düştü -ayak bileği burkuldu- ve yaralanması geçene kadar kaçınılmaz olarak bir kır hanında tutuldu.

Bu durumda ejderhalar görevden alındı; ve genç hanımın teğmen olan öğretmeniyle, levazım subayı olan babası arasında umutsuz bir kavga yaşandığı fısıldanıyordu. Biddy yalnızca bir kez alışveriş merkezine çıkmıştı; ama eski tanıdıkları tarafından
öldürüldü. O günden sonra nadiren dışarı çıktı;
ve çıktığında da her zaman akşamlarıydı ve o zaman bile
sıkıca
kapatılmıştı. İnzivasının nedenleriyle ilgili skandalların
yaygınlaşmasına şaşmamak gerek. Birkaç kişi bunu hayırsever bir şekilde kötü sağlığa, diğerleri ise
hayal kırıklığına bağladı; ama adil cinsiyetin daha büyük bir kısmı, onun
hapsedilmesini gerçek nedene bağladı ve Bayan MacGawly'nin
"efendilerini seven hanımların olmak istediği gibi" olduğunu fısıldadı.

İşte gizemin bir çözümü! Artık Biddy'nin neden bir mumya gibi sarıldığını ve Roger'ın neden parasıyla bu kadar hazır olduğunu anlamak oldukça kolaydı. _Demoiselle_'in gecikmeyi kısaltmak için endişeli olması ve yaşlı kıvrık adamın
bir rahip bulma ve tüm gerekli konuları veya acil evlilik
menelerini hazırlama konusunda bu kadar yardımsever olması şaşmamak gerek. Ne yapmalıydı? Ne yapmalıydım, zayıf güzeli ihbar etmekten ve o kötü adamı babasından yok etmekten başka. Tek bir kelime veya açıklama yapmadan şapkamı aldım ve aceleyle evden çıktım ve Bayan O'Finn histerik olma tehlikesi olan bir gerginlik içindeydi.

Çelik subayının evine vardığımda kendi daireme koştum ve tuzaklarımı iki kat hızlı bir şekilde topladım. Sessizce tahttan çekilmeyi ve Bayan O'Shaughnessy'ye, onun elini reddetmeme neden olan sebepleri anlatan bir mektup yazmayı düşünüyordum; ancak inişte değerli kayınpederim geri çekilmemi engelledi ve bir veda _tete-a-tete_ kaçınılmaz hale geldi. Papazla yaptığı görüşmenin başarısıyla büyük bir neşeyle göründü.

"Eh, Terence, işi hallettim. Yaşlı adam bir sürü itirazda bulundu; ama o Lazarus kadar fakirdi - ona on pound kaydırdı ve bu onun endişelerini yatıştırdı. Bir an önce hazır."--"O yararlı bir insan," diye kuru bir şekilde cevapladım; "ve senin tek istediğin bir damat."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Biddy'nin babası.--"Bir damat!"

"Ne, ne demek istiyorsun?"--"Söylediğimden zerre kadar fazla veya eksik değil. Rahibi ayarladın ama damat
gelmeyecek sanırım."

"Vay canına, efendim! Kızıma saygısızlık mı yapacaksınız?"--"Düşünüldüğünde, eski dostum Hastings'i öğrencisinden mahrum etmek pek de adil olmazdı. Neden, bir haftalık özel dersle Biddy Astley'e hizmetlerini
sunabilirdi."

"Efendim,--eğer küstahlık etmek istiyorsanız,--" ve Roger küstahça konuşmaya başladı,
bu sırada gürültü uşağı salona, ​​Bayan Biddy'yi de 'burnuna kadar şallı'
tırabzanlara getirdi. Sinirlenmeye başladım.

"Neden, seni cehennem ihtiyar bukle!"--"Sen küstah genç herif!"

"Ah, Jasus! Beyler! Kutsal Anne uğruna yürüyün!" diye bağırdı uşak aşağıdan.

"Baba, mücevher! Terence, tek aşkım!" diye bağırdı Bayan Biddy, merdivenin üzerinden. "Sorun ne?"--"Gitmek istiyor!"
Kükredi 
malzeme sorumlusu.

"Dur, Terence, yoksa hayatımın hesabını vermek zorunda kalacaksın."--"Tanrım, Biddy,
ne kadar da şişmanlamışsın!"

"Sözünü yerine getireceksin," diye haykırdı Roger, "ya da At Muhafızlarına
yazacağım ve başkomutanı anacağım."--"En iyi arkadaşın olan şeytanı anabilirsin, ihtiyar herif!" ve ben zorla
hall'a doğru ilerledim.

"Geri dön, seni aldatıcı!" diye haykırdı Bayan MacGawly.--"Arrah, Biddy, git
kendini sık," dedim.

"Ah, bayılıyorum!" diye bağırdı Roger'ın varisi.

"Onu dışarı çıkarma!" diye kükredi efendisi.

Biftek yakalı beyefendi geri çekilmemi engellemek için bir gösteri yaptı ve karşılığında kulağına bir tokat
yedi ve bu onu mutfak merdivenlerinin yarısına kadar indirdi.

"İşte," dedim, "onu o yaşlı hayduta, efendinize, en iyi dileklerimle iletin," ve salon kapısından dışarı fırlayan Biddy MacGawly, Lord Ullin'in kızı gibi, "ağıtlar içinde kaldı!"

Eh, _rookawn_[7] gibi bir patlamayı, bir taşra kasabasında meydana gelen
böyle bir patlamayı tarif etmenin bir yolu yok. Acımasızca sorguya çekildim; ancak
asker ve varisi tahttan çekilmeyi uygun buldular. Roger
ev eşyalarını metropole taşıdı--Bayan Biddy ona
zamanı gelince bir torun verdi; ve Güney Amerika'dan döndüğümde, "bu kayıp aşkım"ın, önemsiz şeyler konusunda "aşırı titiz" olmayan bir Galli teğmene
eşlik ettiğini öğrendim,
aynı sabah bir eş, bir mirasçı ve bir mülk elde etmişti--üstelik Roger'ın onayıyla.

[1] _Anglice_, bir saman çöpü.

[2] Kaba İrlanda enfiyesi.

[3] _Anglice_, peşinat.

[4] _Anglice_, bir aptal.

[5] Bir budala.

[6] _Anglice_, itibarın bir kusuru.

[7] _Anglice_, karışıklık

REDDY O'DRYSCULL,
WATER-GRASS-HILL'DEKİ OKUL MÜDÜRÜ,

YAYIMCI BAY BENTLEY'E.

EFENDİM,--Bu cemaatin merhum P.P.'si hakkında size yazıyorum--ruhu
şanına! çünkü, Virgil'in dediği gibi, -ve şüphesiz ki-

_Candidus insuetum miratur limen Olympi,
Sub pedibusque videt nubes et sidera pastor._

Efendim, onun RELIQUES'leri, iki cilt halinde, Dublin'den buraya,
çocuklarımın kullanımı için, Ulusal _Eğitim_ Kurulu'nun emriyle,
tüm spalpeens'leri bir anda, açlığı unutabilecekleri kadar büyük bir bilgi gücüyle
doldurma talimatıyla gönderildi:
bu plan, seninle benim aramda, (bunu yapmamam gerektiğini söylesem de) tamamen _bladderum-skate_:
çünkü, Juvenal'in iddia ettiği gibi, _jejunus stomachus_, &c. &c.--boş bir torba
kalmaz; önce onu praties ile doldurmalısın. Bize bir yoksul yasası verin,
efendim ve bana güvenin, Rock ve iptal hakkında bir daha duymayacaksınız; hayır, ne de
Tanrı adamının dürüst ve onurlu yaşamı boyunca yüzünü
açıkça çevirdiği
baskıdan; çünkü efendim,
Bay Moore ile İrlanda yuvarlak kuleleri ve birkaç Fransız
yuvarlak kuleleri konusunda anlaşamasa da, _bu_ konuda tamamen hemfikirdiler.

Anladığım kadarıyla, efendim, Majesteleri'nin özel Yayıncısısınız,
zaman zaman sizin aracılığınızla kraliyet ailesinin kulağına merhumun kaleminden
bazı _desiderata curiosa Hyberniae_ iletmeyi düşünüyorum;
kalan _penes_, scrinis_ içinde, sizin büyük adaşınızın üslubunu kullanmamı sağlıyor. Şimdilik, size yalnızca Dr. Prout'un yurtdışındaki bir manastırda topladığı birkaç klasik parçayı gönderiyorum; ve Derlemenize her türlü
başarıyı dileyerek, mütevazı hizmetkarınız,
R. O'D.

SCRAP, No. 1. _Su-çim-tepesi._

Londra'da, komik bir söz yazarı olarak ünü büyük metropolde kök salmış görünen Bay HUDSON'ın geliştiğini duydum. Neşeli dehasının kahkaha
sürükleyici yapımları çoktur; ancak "_Barney Brallaghan'ın Kur Yapması_" onun _başyapıtı_ olarak adlandırılabilir. Bay Moore'un defne çelengisinden birkaç kuru yaprak toplamak benim kaderimdi; kaybı rahatlıkla karşılayabilirdi: _Hudson'ın_
defnesine benzer bir şekilde doğru şekilde karışıp karışamayacağımı bilmiyorum. Yine de, antik çağın aşağıdaki kalıntısı ile asla yeterince tekrarlanmayan şarkısı arasında garip bir düşünce ve ifade, hatta ölçü çakışması var.

Orijinali Apeninler'deki Bobbio'da görülebilir, - Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonra öğrenime açılan en eski sığınma evi olarak bilinen bir Benediktin yerleşimi. İrlandalı rahip Colombanus burayı kurma meziyetine sahipti ve uzun süre İrlanda yerlileri tarafından işgal edildi.
Bunlar arasında DANTE'nin bir süre yaşadığı ve Latince dizeler bestelediği tespit edildi; ancak baladda onun sert ifade tarzına dair hiçbir iz göremiyorum. Daha çok Augustan dönemine ait bir
rustik eseri gibi görünüyor; belki de Horace'ın çiftçilerinden biri. Bir Julia Callapyge'e ([Yunanca: Kallipyge]) hitap ediyor, kırsal şair bu ismi (kısaltması nedeniyle sanırım) Julia "CALLAGE" olarak kısaltıyor. Bunu, Fitzwilliam'ın Masonlar Tavernası'nda söylediği vulgate versiyonuyla dikkatlice karşılaştırdım; ve kimliği ve gerçekliği konusunda çok az şüphe kalabilir.
P. P. SABİNLİ ÇİFTÇİNİN SERENADI;
LATİN OPERASININ YENİDEN KURTARILMIŞ BİR PARÇASI OLMASI.

I. 1.
Erat turbida nox 'Twas on a windy night,
Hora secunda mane At two o'clock in the morning,
Quando proruit vox An Irish boy so tight,
Carmen in hoc inane; All wind and weather horing,
Viri misera mens At Judy Callaghan's door,
Meditabatur hymen, Sitting on the palmings,
Hinc puellae flens His love-tale he did pour,
Stabat obsidens limen; And this was part of its feryatlarının:--

_Semel tantum dic_ _Only say_
_Eris nostra_ LALAGE; _Sen Bayan Brallaghan olacaksın;_
_Ne recuses sic,_ _Hayır deme,_
_Dulcis Julia_ CALLAGE. _Büyüleyici Judy Callaghan._

II. 2.
Planctibus aurem fer, Oh! söylediklerimi dinle,
Venere tu formosior; Venüs gibi çekiciliklerin var;
Dic, hos muros per, Aşkına sahip olabilirsin,
Tuo favore potior! Aramızda sadece bir duvar var.
Voce beatum fac; Derin uykuda yatıyorsun,
En, dum dormis, vigilo, Yatakta rahatça horluyorum;
Nocte obabbulans hac Evin etrafında sürünüyorum,
Domum planctu stridulo. Katı kalbin yalvarıyor.

_Semel tantum dic_ _Sadece söyle_
_Eris nostra_ LALAGE; _Bay Brallaghan'a sahip olacaksınız;_ _Ne de aynısını reddediyor,_ _Hayır deme_ _Dulcis Julia_ CALLAGE.   _Büyüleyici Judy Callaghan._ III.                           3. Est mihi praegnans sus, Bir domuzum ve bir dişi domuzum var, Et porcellis stabulum;     Onları uyutacak bir arpacık var;
    Villula, grex, et rus[8] Bir buzağı ve benekli bir inek, Ad vaccarum pabulum;       Ve onları muhafaza etmek için bir de kulübe;
    Feriis bana Pazar şapkası ve paltosunu dikiyor, Splendido vestimento, Binilecek yaşlı, gri bir kısrak;
    Tunç, hey! quam bene te Eyer ve dizgin, Veherem in jumento![9] Üzerine ata binebilirsin.

      _Semel tantum dic_ _Sadece söyle_
_Eris nostra_ LALAGE; _Sen Bayan Brallaghan olacaksın;_
_Ne recuses sic,_ _Hayır deme,_
_Dulcis Julia_ CALLAGE. _Büyüleyici Judy Callaghan._

IV. 4.
Vis poma terrae? sum Bir dönüm toprağım var,
Uno dives jugere; Praties ile ayarladım;
Vis lac et mella,[10] cum I've got of 'baccy a pound,
Bacchi succo,[11] sugere? Hanımlar için biraz çayım var;
Vis aquae-vitae vim?[12] Evlenmek için yüzüğüm var,
Plumoso somnum sacculo?[13] Bizi neşelendirmek için biraz viski;
Vis ut paratus sim I've got a feather-bed
Vel annulo vel baculo?[14] Ve yakışıklı yeni bir shilelagh.

_Semel tantum dic_ _Only say_
_Eris nostra_ LALAGE; _You'll be Mrs. Brallaghan;_
_Ne recuses sic,_ _Don't say nay,_
_Dulcis Julia_ CALLAGE. _Charming Judy Callaghan._

V. 5.
Litteris operam das; You've have a charming eyes,
Lucido fulges oculo; You've have some spell and reading;
Dotes insuper quas Sende var ve bende de var,
Nummi sunt in loculo. A taste for gentleel breed;
Novi quad apta sis[15] You've rich, and fair, and young,
Ad procreandam sobolem! Herkesin bildiği gibi;
    Possides (nesciat quis?) Düzgün bir dilin var Linguam satis mobilem.[16]   Ne zaman yola çıkacaksınız.

      _Semel tantum dic_ _Sadece söyle_ _Eris nostra_ LALAGE;      _Sen Bayan Brallaghan olacaksın;_ _Ne de aynısını reddediyor,_ _Hayır deme_ _Dulcis Julia_ CALLAGE.    _Büyüleyici Judy Callaghan._ VI.                          6. Conjux utinam tu Ölümüne kadar bir eş için Fieres, lepidum cor, mi!     Seni almaya hazırım;
    Halitum perdimus, heu, Ama, ah! Nefesimi boşa harcıyorum, acilen. Dormi!       Şeytanın kendisi sizi uyandıramaz.
    Ingruit imber trux-- 'Yağmur daha yeni başlıyor, Jam sub tecto pellitur Bu yüzden gizleneceğim;
    Quem crastina lux[17] Yarın tekrar geleceğim, Referet huc fideliter.       Ve daimi sevgilin ol.

      _Semel tantum dic_ _Sadece söyle_ _Eris nostra_ LALAGE;      _Sen Bayan Brallaghan olacaksın;_ _Ne de aynısını reddediyor,_ _Hayır deme_ _Dulcis Julia_ CALLAGE.    _Büyüleyici Judy Callaghan._ NOTULAE.

[8] DEĞİLDİR. 1. 1. _voce rusça_. Nonne potius legendum _jus_, scilicet, _ad vaccarum pabulum_? Nabinos'un konsolosluğu _Scriptores de re paslı_ parola ile gerçekleşti. Ita _Beatleius_.

Jus imo antiquissimum, displicet vox aequivoca'da; jus etenim a _mess of pottage_ aliquande denetimi, örn. gr.

Omne suum fratri Jacob _jus_ vendidit Esau, Et Jacob fratri jus dedit omne suum. Itaque, tempo Bentleii, stet lectio prior.--_Prout._ [9] NOTUL. 2. _Veherem in jumento._ Müfredat mı? Equi dorso'da bir pone sedantem mi?
dorsaliter düzlemi. Bu kadar çok şey mi istiyorsunuz? Nonne "_Post eşitlikten vazgeçildi_"?--_Parson._ [10] NOTUL. 3. _Lac et mella._ Metaphorice pro _tea_: muliebris est compotatio Graecis non ignota, teste Anacreonte,-- [Yunanca: ThEEN, thian thiainen,] [Yunanca: Thilo ligein etairai, k. T. l.] _Brougham._ [11] NOTUL. 4. _Bacchi succo._ Duplex apud poetas antiquiores habebatur hujusce nominis numen. Vineam regebat prius: posterius cuidam ekzotikae pracerat _tobacco_ denetimi sırasında. Succus utrique optimus.--_Coleridge._ [12] NOTUL. 5. Aquae-vitae vim_, Anglo-Hybernice, "viskinin gücü_" [Yunanca: ischys], scilicet, vox pergracca. _Parr._ [13] NOTUL. 6. _Plumoso sacco._ Plumarum congeriea certe ad somnos invitandos satis apta; mihi per multos annos şeritli iste saccus, Ang. _woolsack_, bu benim için uygun bir şey. Lites etlam _de iand ut aiunt caprind_, soporiferas per annos xxx, exercui. Quot et quam praeclara somnia!--_Eldon._ [14] NOTUL. 7. Investitura "_yıllık ve baculum_" tatmin edici nota sahiptir. P. Marca de Concord'u görün. Sacerdotii et Imperii: et Hildebrandi Pont. Maks. bullaryum.
_Prout._ Baculo certe dignissim. pontif.--_Maginn._ [15] NOTUL. 8. _Apta sis._ Quemodo noverit? Atasözünü görün. Solomonis şapkası. xxx. v. 19. Nisi forsan storys fuerint puellae Sabinorum quales quales iste balatro Connelius mentitur esse nostrates'ı küstürüyor. _Blomfield._ [16] NOTUL. 9. _Linguam mobilem._ Gelecekteki kullanımlar arasında _immobilis_, postea transit ad _mobilia_, Anglice, _chattel property_ yer alıyor. Praeclares orde sententiarum!--_Araba. Wetherell._ [17] NOTUL. 10. Allusio ad distichon Maronianum, "Nocte pluit tota, _redeunt spectacula mane_." _Prout._ [Yunanca: k. T. l.] * * * * * * * Su-çimen-tepesi muhabirimiz, bizim emrimize verdiği, artık kullanılmayan Padre'nin diğer parçalarını sayfalarımızın her yerine dağılmış halde bulacaktır. Bu kadar parlak eski bir bloktan çıkan her çipin kendine özgü bir parlaklığa sahip olduğu söylenebilir; bu nedenle
bunları
karışıklığımızın her yerine
dağıtmaktan korkmadık. Onlar
"en saf viskinin mücevherleri."--_Düzenleme._

[İllüstrasyon: Bay Tulrumble, Mudfog Belediye Başkanı olarak]

BAY TULRUMBLE'IN KAMU HAYATI,
BİR ZAMANLAR BELEDİYE BAŞKANI MUDFOG.

Mudfog, nehrin kenarındaki büyüleyici bir çukurda bulunan hoş bir kasabadır - dikkate değer derecede hoş bir kasabadır - Mudfog, nehrin zift, katran, kömür ve ip ipliğinin hoş bir kokusunu alır, yağ derili şapkalı nüfus, sarhoş
mavnacıların oldukça istikrarlı akışı ve diğer birçok denizcilik avantajı. Mudfog'un etrafında epeyce su var, ancak yine de bir sulama yeri için tam olarak uygun bir kasaba değil. . Su, en iyi zamanlarda bile sapkın bir elementtir ve Mudfog'da özellikle öyledir. Kışın, sokaklardan sızarak ve tarlalara yuvarlanarak gelir, hayır, evlerin bodrumlarına ve mutfaklarına, rahatlıkla vazgeçilebilecek bir savurganlıkla hücum eder; ancak sıcak yaz havasında kurur ve yeşile döner: ve yeşil, özellikle çimenlerde, kendi yolunda çok iyi bir renk olmasına rağmen, yine de kesinlikle suya uygun değildir; ve Mudfog'un güzelliğinin, bu önemsiz durumla bile, oldukça
kötüleştiği inkar edilemez. Mudfog sağlıklı bir yerdir - çok sağlıklı; - belki nemlidir, ancak bundan dolayı daha da kötü değildir. Nemin sağlıksız olduğunu varsaymak oldukça yanlıştır: bitkiler nemli ortamlarda en iyi şekilde gelişir ve insanlar neden gelişmesin? Mudfog sakinleri, yeryüzünde daha iyi bir insan ırkının
olmadığını iddia etmekte hemfikirdir; burada kaba bir hatanın
tartışmasız ve doğru bir çelişkisi var. Bu yüzden, Mudfog'un nemli olduğunu kabul ederek,
sağlıklı olduğunu açıkça belirtiyoruz.

Mudfog kasabası son derece pitoresktir. Limehouse ve Ratcliffe Highway ikisi de buna benzerdir, ancak size Mudfog hakkında çok belirsiz bir fikir verirler. Mudfog'da çok daha fazla meyhane vardır--Ratcliffe Highway ve Limehouse'un toplamından daha fazla. Kamu binaları da çok etkileyicidir. Belediye binasını, mevcut olan en iyi kulübe mimarisi örneklerinden biri olarak görüyoruz: domuz ahırı ve çay bahçesi kutusu düzenlerinin bir kombinasyonudur; ve tasarımının sadeliği
aşırı güzelliktedir. Kapının bir tarafına büyük bir pencere, diğer tarafına küçük bir pencere yerleştirme fikri özellikle mutluluk verici. Asma kilit ve kazıyıcıda da genel etkiyle tam uyumlu, zarif ve cesur bir Dor güzelliği var.

Bu odada Mudfog belediye başkanı ve şirketi kamu yararı için ciddi bir mecliste bir araya geliyor. Beyaz badanalı dairenin tek mobilyası olan, ortada bir masa bulunan devasa ahşap sıralarda oturan Mudfog'un bilge adamları saatlerce ciddi tartışmalara giriyorlar. Burada, gecenin hangi saatinde meyhanelerin kapatılacağına, sabahın hangi saatinde açılmasına izin verileceği, insanların kilise günlerinde akşam yemeğini ne zaman yiyebileceklerine ve diğer büyük siyasi sorulara karar veriyorlar; ve
bazen, kasabaya sessizlik çöktükten ve dükkânlardan ve evlerden gelen uzak ışıklar, nehirdeki kayıkçıların görüşüne, uzak yıldızlar gibi titreşmeyi bıraktıktan uzun süre sonra, belediye binasının eşit olmayan büyüklükteki iki penceresindeki aydınlatma, Mudfog sakinlerini, aynı cinsten daha büyük ve daha iyi bilinen bir grup gibi, çok daha gürültülü ve biraz daha derin olmayan, küçük yasa koyucu grubunun, ülkelerinin iyiliği için gecenin geç saatlerine kadar vatanseverce uyukladığı konusunda uyarır.

Bu bilge ve eğitimli adamlar topluluğu arasında, uzun yıllar boyunca, görünüşünün ve tavrının sessiz mütevazılığıyla, tanınmış kömür tüccarı Nicholas Tulrumble kadar seçkin olan kimse olmamıştır. Tartışmanın konusu ne kadar heyecan verici olursa olsun, tartışmanın tonu ne kadar canlandırılmış olursa olsun veya kişilikler ne kadar sıcak olursa olsun (ve Mudfog'da bile bazen kişiselleşiyoruz), Nicholas Tulrumble her zaman aynıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çalışkan bir adam olan ve her zaman erken kalkan Nicholas, bir tartışma başladığında uykuya dalar ve tartışma bitene kadar uyumaya devam ederdi, sonra çok dinlenmiş bir şekilde uyanır ve büyük bir memnuniyetle oyunu verirdi. Gerçek şu ki, Nicholas Tulrumble, oradaki herkesin önceden kararını verdiğini bildiğinden, konuşmayı hiçbir şey hakkında uzun ve ateşli bir sıkıntı olarak değerlendirdi; ve şu ana kadar, bu noktada Nicholas Tulrumble'ın pek de haklı olup olmadığı sorusu hala bir soru olarak kalıyor. Bir adamın kafasını gümüşle dolduran zaman, bazen ceplerini altınla doldurur. Nicholas Tulrumble için yavaş yavaş bir iyi görevi yerine getirirken, diğerini ihmal etmeyecek kadar da nazikti. Nicholas hayatına dört ayak karelik, iki buçuk peni sermayeli ve üç buçuk çuval kömürlük bir stokla başladı,
tabela olarak dışarıda asılı duran büyük parça hariç.
Sonra kulübeyi genişletti ve bir kamyon tuttu; sonra kulübeyi ve kamyonu da terk etti ve bir eşeği ve bir Bayan Tulrumble'ı çalıştırdı; sonra tekrar taşındı ve bir araba kurdu; araba kısa süre sonra bir vagonla değiştirildi; ve böylece büyük selefi Whittington gibi devam etti -sadece
bir ortak olarak kedi olmadan- servet ve şöhret kazandı, ta ki
sonunda işi tamamen bırakıp Bayan Tulrumble ve
ailesiyle birlikte Mudfog Hall'a çekildi, burayı kendisi inşa ettirdi,
kendisini kandırmaya çalıştığı bir şeyin üzerine, Mudfog kasabasından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir tepe olduğuna inandırmaya çalışıyordu.

Bu sıralarda, Mudfog'da Nicholas
Tulrumble'ın kibirli ve kendini beğenmiş hale geldiği; refah ve başarının tavırlarının sadeliğini bozduğu ve kalbinin doğal iyiliğini lekelediği; kısacası, kamusal bir karakter ve büyük bir beyefendi olmaya hazırlandığı ve eski arkadaşlarına şefkat ve küçümsemeyle baktığı söylenmeye başlandı. Bu raporlar o zamanlar sağlam temellere dayanıyor olsa da olmasa da, Bayan Tulrumble'ın çok kısa bir süre sonra sarı şapkalı uzun boylu bir görevlinin sürdüğü dört tekerlekli bir arabaya bindiği, Bay Tulrumble junior'ın puro içmeye ve uşağa "feller" demeye başladığı ve Bay Tulrumble'ın o zamandan sonra geceleri Lighterman's Arms'ın baca köşesindeki eski koltuğunda görülmediği kesindir. Bu kötü görünüyordu; ancak, bundan daha da fazlası, Bay Nicholas Tulrumble'ın şirket toplantılarına eskisinden daha sık katıldığı; uzun yıllardır yaptığı gibi artık uyumadığı, göz kapaklarını iki işaret parmağıyla açık tuttuğu; gazeteleri evde tek başına okuduğu gözlemlenmeye başlandı; ve yurtdışında "insan kitleleri", "ülkenin mülkü", "üretici güç" ve "parasal çıkar" gibi uzak ve gizemli göndermelerde bulunma alışkanlığındaydı: bunların hepsi Nicholas Tulrumble'ın ya deli ya da daha kötüsü olduğunu gösteriyor ve kanıtlıyordu; ve bu durum Mudfog'un iyi insanlarını inanılmaz derecede şaşırtıyordu.

Sonunda, Ekim ayının ortalarında, Bay Tulrumble ve
ailesi Londra'ya gitti; Bayan Tulrumble'ın Mudfog'daki tanıdığına bildirdiği gibi, Ekim ayının ortası moda sezonunun en yoğun olduğu zamandı.

Bir şekilde, tam bu sıralarda, Mudfog'un sağlık koruyucu
havasına rağmen, Belediye Başkanı öldü. Bu çok sıra dışı bir durumdu;
Mudfog'da seksen beş yıldır yaşıyordu. Şirket bunu hiç anlamadı; gerçekten de, biçimlere çok dikkat eden yaşlı bir beyefendinin, böylesine sorumsuz bir davranışa karşı bir kınama oyu önermekten
vazgeçirilmesi büyük bir zorlukla oldu. Ancak, ne kadar
tuhaf olsa da,
şirketin en ufak bir
dikkatini çekmeden bunu yaptı; ve şirket, halefini
seçmek için zorunlu olarak çağrıldı. Böylece, bu amaçla bir araya geldiler; ve o sırada Nicholas Tulrumble ile çok
ilgili olduklarından ve Nicholas Tulrumble'ın çok
önemli bir adam olduğundan, onu seçtiler ve Nicholas Tulrumble'ı yeni
yükselişiyle tanıştırmak için hemen sonraki postayla Londra'ya gittiler.

Şimdi, Kasım ayıydı ve Bay Nicholas Tulrumble başkentteydi, Lord Belediye Başkanı'nın gösterisinde ve
akşam yemeğinde hazır bulunduğu ortaya çıktı, ki bu ihtişam ve görkemi görünce, Bay Tulrumble,
Londra'da doğmuş olsaydı Mudfog'da doğmamış olsaydı,
Lord Belediye Başkanı da olabileceği, yargıçlara patronluk taslayabileceği,
Lord Şansölye'ye karşı nazik, Başbakan'a karşı dost canlısı,
Hazine Sekreteri'ne karşı soğukkanlı,
arkasında bayrakla yemek yiyebileceği ve Londra'nın Lord Belediye Başkanlarına özgü birçok başka eylem ve davranışta bulunabileceği düşüncesi zihnine zorla girdiği için
çok mahcup oldu.
Lord Belediye Başkanı'nı ne kadar çok düşünürse, o kadar kıskanılacak bir kişi gibi görünüyordu.
Kral olmak çok güzeldi; ama Kral, Lord Belediye Başkanı için ne ifade ediyordu? Kral bir konuşma yaptığında, herkes bunun başka birinin
yazısı olduğunu bilirdi; Lord Belediye Başkanı yarım saat boyunca kendi kafasından konuşuyordu, tüm topluluğun coşkulu alkışları arasında, Kral'ın parlamentosuyla yüzü mosmor olana kadar konuşması ve tek bir tezahürat bile almaması meşhurdu. Tüm bu düşünceler Bay Nicholas Tulrumble'ın aklından geçerken, Londra Belediye Başkanı ona yeryüzündeki en büyük hükümdar gibi göründü, Rusya İmparatoru'nu hiçe sayarak ve Büyük Moğol'u ölçülemeyecek kadar geride bırakarak. Bay Nicholas Tulrumble bunları düşünüyor ve içten içe Mudfog'daki kömür deposunu yıkan kaderi lanetliyordu, o sırada şirketin mektubu eline verildi. Okurken yüzünde koyu kırmızı bir kızarıklık belirdi, çünkü hayal gücünün önünde parlak görüntüler dans ediyordu. "Canım," dedi Bay Tulrumble karısına, "beni Mudfog Belediye Başkanı olarak seçtiler."

"Lor-a-mussy!" dedi Bayan Tulrumble: "neden, yaşlı Sniggs'e ne oldu?"

"Merhum Bay Sniggs, Bayan Tulrumble," dedi Bay Tulrumble sertçe, çünkü
Belediye Başkanlığı'nın yüksek makamını doldurmuş bir beyefendiyi törensizce "yaşlı Sniggs" olarak adlandırma fikrini kesinlikle onaylamıyordu--"Merhum Bay Sniggs, Bayan Tulrumble öldü."

Bu iletişim çok beklenmedik bir şeydi; ancak Bayan Tulrumble, sanki bir Belediye Başkanı sıradan bir Hristiyanmış gibi, bir kez daha sadece "Lor-a-mussy!" diye bağırdı ve Bay Tulrumble kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Londra'da olmaması ne kadar da üzücü, değil mi?" dedi Bayan Tulrumble, kısa bir duraklamadan sonra; "Londra'da olmamanız ne kadar da yazık, orada bir gösteri
yapabilirdiniz."

"Uygun görürsem Mudfog'da bir gösteri _yapabilirim_, sanırım," dedi Bay Tulrumble gizemli bir şekilde.

"Aman Tanrım! Öyle de yapabilirsiniz," diye cevapladı Bayan Tulrumble.

"Ve iyi bir gösteri," dedi Bay Tulrumble.

"Harika!" diye haykırdı Bayan Tulrumble.

"Aşağıdaki cahil insanları hayrete düşürecek bir gösteri," dedi Bay Tulrumble.

"Onları kıskançlıktan öldürür," dedi Bayan Tulrumble.

Böylece Majestelerinin Mudfog'daki efendilerinin ihtişamla şaşkına çevrilmesi ve kıskançlıkla katledilmesi ve daha önce o kasabada veya başka hiçbir kasabada, hayır, Londra'da bile görülmemiş böyle bir gösterinin yapılması kararlaştırıldı. Mektubun alınmasından hemen sonraki gün, uzun boylu postacı bir posta arabasıyla geldi, atlardan birinin üstünde değil, arabanın içinde, aslında arabanın içinde, ve belediye binasının tam kapısına, şirketin toplandığı yere kadar giderek, Tanrı bilir kim tarafından yazılmış ve Nicholas Tulrumble tarafından imzalanmış bir mektup getirdi, Nicholas, dört tarafı sıkıca yazılmış, yaldızlı, sıcak preslenmiş Bath postası kağıdının her yerine, kasabalılarının çağrısına içten bir sevinçle karşılık verdiğini söylüyordu; güvenlerinin kendisine yüklediği zorlu görevi kabul ettiğini; görevini yerine getirmekten asla kaçındığını
görmeyeceklerini; görevlerini, büyüklüklerinin ve önemlerinin gerektirdiği tüm saygınlıkla
yerine getirmeye çalışacağını; ve
aynı etki için çok daha fazlasını yapacağını. Ama hepsi bu kadar değildi. Uzun boylu postacı sağ çizmesinden o öğleden sonra çıkan ilçe gazetesinin nemli bir kopyasını çıkardı; ve orada, büyük puntolarla, ilk sütunun tamamı boyunca uzanan, Nicholas Tulrumble'ın Mudfog sakinlerine yazdığı uzun bir adres vardı; bu adreste, onların isteklerini neşeyle yerine getirdiğini söylüyordu ve kısacası, sanki bu konuda herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, onlara ne kadar büyük bir adam olmak istediğini, mektubunda daha önce anlattığı terimlerle tekrar tekrar söyledi. Şirket tüm bunlara çok sert bir şekilde baktı ve sonra
uzun boylu postacıya bir açıklama bekler gibi baktı, ancak uzun boylu postacı sarı şapkasının tepesindeki altın püskülü dikkatle incelerken ve düşünceleri tamamen dağılmış olsa bile hiçbir açıklama yapamayacakken, çok şüpheli bir şekilde öksürmekle ve çok ciddi görünmekle yetindiler. Uzun boylu postacı
sonra Nicholas Tulrumble'ın şirkete, pazartesi öğleden sonra belediye binasına görkemli ve görkemli bir törenle gitmeyi planladığını bildirdiği başka bir mektup daha iletti.
Bunun üzerine şirket daha da ciddi göründü; ancak mektup, o gün Mudfog Hall, Mudfog Hill, Mudfog'da Belediye Başkanı ile birlikte akşam yemeği için tüm topluluğa resmi bir davetle sona erdiğinde, olayın eğlenceli tarafını doğrudan görmeye başladılar ve iltifatlarını geri gönderdiler ve kesinlikle geleceklerdi.

Şimdi Mudfog'da, bir şekilde, İngiliz hakimiyetindeki hemen hemen her kasabada ve belki de yabancı hakimiyetlerde de olduğu gibi, tesadüfen vardı - bunun çok olası olduğunu düşünüyoruz, ancak büyük bir gezgin olmadığımız için kesin bir şey söyleyemeyiz - Mudfog'da, herkesin tanıdığı ve karısı dışında kimsenin kavga etme zahmetine girmediği, atalarından Edward Twigger lakabını miras alan ve Şişe Burunlu Ned lakabıyla övünen, neşeli, hoş yüzlü, işe yaramaz bir serseri vardı. Günde ortalama bir kez sarhoş oluyordu ve ayda bir kez de aynı şekilde makul bir hesapla pişman oluyordu; ve tövbe ettiğinde, her zaman duygusal sarhoşluğun en son aşamasındaydı. Yırtık pırtık, başıboş, kükreyen bir adamdı,
güçlü bir vücuda, keskin bir zekaya ve hazır bir kafaya sahipti ve
istediğinde elini
her şeye çevirebilirdi. Prensip olarak ağır işlere kesinlikle karşı değildi, çünkü
günde bir kriket maçında birlikte çalışırdı,
koşar, yakalar, vurur, bowling oynar ve
bir kürek mahkumunu bile tüketecek kadar zahmetten zevk alırdı. Bir itfaiye ofisi için
paha biçilmez olurdu;
motorları pompalamak, merdivenleri tırmanmak ve
iki çift merdivenin pencerelerinden mobilya atmak için böylesine doğal bir zevke sahip bir adam asla olmamıştı: ayrıca bu onun
evde olduğu tek unsur da değildi; Kendisi insancıl bir topluluktu, taşınabilir bir sürüklenme aracıydı, canlandırılmış bir can simidiydi ve zamanında Plymouth cankurtaran botundan veya Kaptan Manby'nin aletinden daha fazla insanı boğulmaktan kurtarmıştı. Tüm bu niteliklere rağmen, sefahatine rağmen, Şişe Burunlu Ned genel bir favoriydi; ve Mudfog yetkilileri, nüfusa yaptığı sayısız hizmeti hatırlayarak, karşılığında onun kendi istediği şekilde, hisse senedi, para cezası veya hapis korkusu olmadan sarhoş olmasına izin verdiler. Genel bir lisansı vardı ve bundan en iyi şekilde yararlanarak iltifat duygusunu gösterdi.

Şişe Burunlu Ned'in karakterini ve uğraşlarını bu şekilde ayrıntılı olarak anlattık, çünkü bu bize bir gerçeği, uygunsuz bir aceleyle başından ve omuzlarından tutarak okuyucunun huzuruna
çekmeden, nazikçe sunma olanağı sağlıyor ve bizi çok doğal bir şekilde, Bay Nicholas Tulrumble ve ailesinin Mudfog'a döndüğü akşam, Bay Londra'dan yeni getirilen Tulrumble'ın yeni sekreteri, soluk yüzlü ve açık bıyıklı, başını boynundaki kravatın en altına kadar uzattı, Lighterman's Arms'ın içki odasının kapısından içeri girdi, ve Ned Twigger'ın içeride olup olmadığını sorarak, kendisini Nicholas Tulrumble, Esquire'dan gelen bir mesajın taşıyıcısı olarak tanıttı, Bay Twigger'ın özel ve özel bir iş için salona hemen gelmesini istiyordu. Bay Twigger'ın Belediye Başkanı'nı kızdırmak gibi bir niyeti olmadığından, hafif bir iç çekişle şömineden kalktı, açık bıyıklı sekreteri çamurlu ve ıslak Mudfog sokaklarından Mudfog Hall'a kadar takip etti, daha fazla uzatmadan. Bay Nicholas Tulrumble, kütüphanesi dediği, tavan penceresi olan küçük bir mağarada oturuyordu, büyük bir kağıda alay planını çiziyordu; ve sekreter Ned Twigger'ı mağaraya soktu.

"Pekala, Twigger!" dedi Nicholas Tulrumble küçümseyerek.

Bir zamanlar Twigger, "Pekala, Nick!" diye cevap verirdi ama o
kamyon günlerindeydi ve eşekten birkaç yıl önceydi;
bu yüzden sadece eğildi.

"Eğitime gitmeni istiyorum, Twigger," dedi Bay Tulrumble.

"Ne için, efendim?" diye sordu Ned, dik dik bakarak.

"Sus, sus, Twigger!" dedi Belediye Başkanı. "Kapıyı kapat, Bay Jennings.
Buraya bak, Twigger."

Belediye Başkanı bunu söylerken yüksek bir dolabın kilidini açtı ve devasa boyutlarda, komple bir pirinç zırh ortaya çıkardı.

"Bunu önümüzdeki pazartesi giymeni istiyorum, Twigger," dedi Belediye Başkanı.

"Yüreğine ve ruhuna sağlık, efendim!" Ned cevapladı, "Benden yetmiş dört pounder veya dökme demir kazan takmamı isteyebilirsin."

"Saçmalık, Twigger! saçmalık!" dedi Belediye Başkanı.

"Bunun altında duramam efendim," dedi Twigger; "Eğer deneseydim beni patates püresi yapardı."

"Puhu, puhu, Twigger!" diye karşılık verdi Belediye Başkanı. "Sana söylüyorum, Londra'da kendi gözlerimle gördüm ve adam senin kadar da
adam değildi."

"Bir adamın ketenini kurtarmak için sekiz günlük bir saatin kılıfını taktığını düşünmem gerekirdi," dedi Twigger, pirinç takıma endişeyle bakarak.

"Dünyanın en kolay şeyi," diye karşılık verdi Belediye Başkanı.

"Hiçbir şey," dedi Bay Jennings.

"Alıştığınızda," diye ekledi Ned.

"Bunu kademeli olarak yaparsın," dedi Belediye Başkanı. "Yarın bir parçayla başlarsın, ertesi gün iki parça, ve böylece hepsini bitirene kadar.
Bay Jennings, Twigger'a bir bardak rom ver. Sadece göğüs zırhını dene,
Twigger. Dur; önce bir bardak daha rom al. Kaldırmama yardım et, Bay Jennings. Sıkı dur, Twigger! İşte!--göründüğü kadar ağır değil, değil mi?"

Twigger iyi, güçlü, iri yarı bir adamdı; bu yüzden, epeyce sendeledikten sonra göğüs zırhının altında kendini ayakta tutmayı başardı ve
hatta bir bardak daha rom yardımıyla göğüs zırhının içinde ve eldivenlerle birlikte yürümeyi bile başardı. Miğferi denedi,
ama aynı derecede başarılı olamadı, çünkü anında devrildi, Bay Tulrumble'ın bacaklarında pirinçten yapılmış bir denge ağırlığı olmamasından kaynaklandığını açıkça gösterdiği bir kaza.

"Şimdi, bunu önümüzdeki pazartesi günü zarafet ve nezaketle giy," dedi Tulrumble, "ve ben de servetini kazanacağım."

"Elimden geleni yapacağım, efendim," dedi Twigger.

"Bunun derin bir sır olarak saklanması gerekiyor," dedi Tulrumble.

"Elbette, efendim," diye yanıtladı Twigger.

"Ve ayık olmalısın," dedi Tulrumble; "tamamen ayık."

Bay Twigger hemen bir yargıç kadar ayık olmaya yemin etti,
ve Nicholas Tulrumble tatmin olmuştu, ancak biz Nicholas olsaydık,
kesinlikle daha belirli bir nitelikte bir söz alırdık;
zira akşamları Mudfog duruşmalarına birden fazla kez katılmış olmamıza rağmen, peruklarının altında çok güçlü akşam yemeği belirtileri gösteren yargıçlar gördüğümüze dair ciddi bir şekilde tanıklık edebiliriz. Ancak, bu ne burada ne de orada. Ertesi gün, ertesi gün ve ondan sonraki gün, Ned Twigger
gökyüzü penceresi olan küçük mağarada sıkıca kilitlenmişti, zırh üzerinde
çok çalışıyordu. Ayağa kalkabildiği her ek parça için, bir bardak daha rom içiyordu; ve sonunda, birçok kısmi boğulmadan sonra, tüm giysiyi giymeyi ve
Westminster Manastırı'ndan sarhoş bir kukla gibi odada sendeleyerek aşağı yukarı yürümeyi başardı.

Hiçbir erkek Nicholas Tulrumble kadar sevinmemişti; hiçbir kadın Nicholas Tulrumble'ın karısı kadar
büyülenmemişti. İşte Mudfog'un sıradan insanları için bir manzara! Pirinç zırh giymiş canlı bir adam! Hayretten çılgına dönerlerdi!

Gün -_Pazartesi_- geldi.

Sabah özel olarak yapılmış olsaydı, amaca daha iyi uyarlanamazdı. Londra'da Lord Belediye Başkanı Günü'nde, Mudfog kasabasını o olaylı olayda saran sisten daha iyi bir sis hiç görülmedi. Sabahın ilk ışıklarıyla yeşil ve durgun sudan yavaşça ve emin adımlarla yükselmiş, lamba direklerinin tepelerinin biraz üzerine
çıkmıştı; ve orada, sanki gece boyunca bir içki partisindeymiş gibi gözlerinin etrafında kan çanağı gibi uyanan ve günlük işini olabilecek en kötü zarafetle yapan güneşe meydan okuyan uykulu, uyuşuk bir inatla durmuştu. Kalın, nemli sis, kasabanın üzerinde devasa bir tül perde gibi asılıydı. Her şey loş ve kasvetliydi. Kilise kuleleri aşağıdaki dünyaya geçici bir veda etmişti; ve daha az önemli olan her nesne - evler, ahırlar, çitler, ağaçlar ve mavnalar - hepsi örtüyü almıştı.

Kilise saati bir'i vurdu. Mudfog Hall'un ön bahçesinden gelen çatlak bir trompet, sanki astımlı biri kazara öksürmüş gibi zayıf bir gösterişle duyuldu; kapı açıldı ve nemli şeker renkli bir arabada bir beyefendi çıktı, bir haberciyi temsil etmesi amaçlanmıştı, ancak at sırtındaki bir mahkeme kartına çok daha fazla benziyordu. Bu, yılın o zamanında her zaman Mudfog'a gelen ve Nicholas Tulrumble tarafından özellikle bu vesileyle işe alınan Sirk halkından biriydi. Orada, kuyruğunu savuran, arka ayakları üzerinde dengede duran ve herhangi bir makul kalabalığın kalbine ve ruhuna hitap edecek şekilde ön ayaklarıyla ilerleyen bir at vardı. Ancak bir Mudfog kalabalığı asla makul bir kalabalık olmadı ve büyük olasılıkla da olmayacak. Bağırışlarıyla sisin kendisini dağıtmak yerine, şüphesiz yapmaları gereken ve Nicholas Tulrumble'ın tam olarak amaçladığı gibi, haberciyi tanıdıkları anda, onun herhangi biri gibi
binmesi fikrine karşı en niteliksiz hoşnutsuzluğu
hırlamaya başladılar. Gerçekten başının üstünde çıksaydı veya bir çemberden
atlasaydı veya kızgın bir davulun içinden uçsaydı veya hatta diğer ayağını ağzına alıp tek ayak üzerinde dursaydı, ona söyleyecekleri bir şeyleri olabilirdi; ancak profesyonel bir beyefendinin eyerde ayakları üzengilerde oturması oldukça iyi bir şakaydı. Bu yüzden, haberci kesin bir başarısızlıktı ve kalabalık, o
şansızca
sekerek uzaklaşırken büyük bir enerjiyle
uyurdu.

Alay geldi. Çizgili gömlekler ve siyah kadife şapkalar takan, Londra kayıkçılarını taklit eden kaç tane fazladan kişi olduğunu veya kaç tane koşan uşak taklidinin veya atmosferin ağırlığı nedeniyle yazılarını
göstermeye ikna edilemeyen kaç tane
bayrağın olduğunu söylemekten korkuyorduk: üflemeli çalgılar çalan adamların,
gökyüzüne (sis demek istiyoruz) müzikal bir coşkuyla bakarak,
su birikintileri ve çamur tepecikleri arasında nasıl yürüdüklerini, ta ki yukarıda adı geçen koşan uşakların pudralı kafalarını
merak uyandırıcı ama süsleyici olmayan
sıçramalarla kaplayana kadar; veya org icracısının yanlış durağı nasıl ayarladığını ve bando başka bir melodi çalarken nasıl bir melodi çaldığını anlatmaya daha da az istekli hissediyoruz; veya atların, arenaya alışkın olmalarına rağmen, sokaklara değil, nasıl durup dans ettikleri, devam edip zıplamak yerine; bunların hepsi büyük bir avantaja genişletilebilecek konulardır, ancak yine de genişletmeye en ufak bir niyetimiz yok.

Ah! Şirketi, Nicholas Tulrumble'ın tek masrafı ve sorumluluğu altında, cam arabalarda görmek, yas tutan bir cenaze gibi yuvarlanarak gelen ve şirketin büyük ve ciddi görünmek için yaptığı girişimleri izlemek,
Nicholas Tulrumble'ın kendisi, dört tekerlekli arabada, uzun postacıyla birlikte, bir tarafta papaz gibi görünmek için Bay Jennings ve diğer tarafta kılıç taşıyıcısını taklit etmek için yaşlı bir cankurtaranın kılıcıyla, arkalarından yuvarlanarak gelmesi muhteşem ve güzel bir manzaraydı; ve kalabalığın neşeyle çığlık atarken
yüzlerinden aşağı akan gözyaşlarını görmek.
Bu harikaydı! ve Bayan Tulrumble ve oğlunun, etraflarında gülen tüm
kirli yüzlere
arabalarının penceresinden ağırbaşlı bir vakarla eğilirkenki görünümü de öyleydi: ama bununla bile
ilgili olmamız gereken şey değil,
bir trompet sesi daha duyulunca alay aniden durdu, bunun üzerine derin bir sessizlik oldu ve tüm gözler Mudfog Hull'a çevrildi, yeni bir harikanın
güvenli beklentisiyle.

"Şimdi gülmeyecekler, Bay Jennings," dedi Nicholas Tulrumble.

"Sanmıyorum, efendim," dedi Bay Jennings.

"Ne kadar hevesli görünüyorlar," dedi Nicholas Tulrumble. "Aha! Gülme
şimdi bizim tarafımızda olacak; ha, Bay Jennings?"

"Hiç şüphe yok efendim," diye cevapladı Bay Jennings; ve Nicholas Tulrumble,
keyifli bir heyecan içinde, dört tekerlekli arabada ayağa kalktı,
ve arkasındaki Belediye Başkanına memnuniyet telgrafı çekti.

Bütün bunlar yaşanırken, Ned Twigger, hizmetçilere kasabaya gelecek olan merakı özel olarak göstermek amacıyla Mudfog Hall'un mutfağına inmişti; ve,
bir şekilde, uşak o kadar arkadaş canlısıydı ve hizmetçi o kadar nazikti ve aşçı o kadar cana yakındı ki, ilk bahsedilenin oturup bir şeyler içme teklifine karşı koyamadı --sadece
başarıyı ustalıkla içmek için.

Böylece, Ned Trigger pirinç üniformasıyla mutfak masasının
üstüne oturdu; ve bilinçsiz Nicholas Tulrumble tarafından ödenen ve arkadaş canlısı uşak tarafından sağlanan sert bir içkiden oluşan bir kupada, Belediye Başkanına ve alayına başarıyı içti; ve Ned, güçlü bir şey içmek için miğferini taktığında, cana yakın uşak
onu kendi başına taktı, aşçı ve hizmetçinin ölçülemez ve kayıtsız zevkine. Cana yakın uşak Ned'e karşı çok şakacıydı ve Ned aşçıya ve hizmetçiye sırayla çok nazikti.
Hepsi çok rahat ve konforluydu; ve güçlü bir şey
hızla etrafta dolaştı.

Sonunda Ned Twigger, alaydaki insanlar tarafından yüksek sesle çağrıldı:
ve cana yakın uşak, nazik hizmetçi ve cana yakın aşçı tarafından çok karmaşık bir şekilde miğferi takıldıktan sonra, ciddi bir şekilde yürüdü ve kalabalığın önüne çıktı. Kalabalık kükredi--şaşkınlıktan değildi, şaşkınlıktan değildi; kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde kahkahaydı.

"Ne!" dedi Bay Tulrumble, dört tekerlekli arabada ayağa kalkarak.
"Gülmek mi? Gerçek pirinç zırhlı bir adama gülüyorlarsa, kendi babaları ölürken bile gülerlerdi. Neden yerine geçmiyor Bay Jennings? Neden bize doğru yuvarlanıyor?--burada işi yok!"

"Korkuyorum, efendim----" diye kekeledi Bay Jennings.

"Neden korkuyor, efendim?" dedi Nicholas Tulrumble, sekreterin yüzüne bakarak.

"Korkarım sarhoş, efendim;" diye cevapladı Bay Jennings.

Nicholas Tulrumble, üzerlerine doğru gelen
olağanüstü figüre bir kez baktı; ve sonra sekreterini kolundan tutarak,
ruhsal bir sıkıntı içinde duyulabilir bir inleme çıkardı.

Bay Twigger'ın, zırhın her parçasını giyerken tek bir bardak rom talep etme yetkisine sahip olması,
hazırlık telaşında ve karmaşasında, bir şekilde veya başka bir şekilde, hesaplamasında biraz aşırıya kaçması ve kişi başı dört bardak içmesi, üstüne koyulan sert bir şeyden bahsetmiyorum bile. Pirinç zırhın terlemenin doğal akışını kontrol edip etmediğini ve böylece ruhun buharlaşmasını önleyip önlemediğini bilmek için yeterince bilimsel değiliz; ancak, sebep ne olursa olsun, Bay Twigger, Mudfog Hall'un kapısının dışında bulur bulmaz,
kendini çok ciddi bir sarhoşluk halinde buldu;
ve bu yüzden de sıra dışı ilerleme tarzı. Bu yeterince kötüydü,
ama sanki kader ve talih Nicholas Tulrumble'a karşı komplo kurmuş gibi,
Bay Twigger, iyi bir takvim ayı boyunca tövbe etmemişken,
tövbesinin en uygun şekilde
gözden çıkarılabileceği
zamanda, özellikle ve özellikle duygusal olmayı kafasına koydu. Yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları süzülüyor ve
gözlerine beyaz lekeli mavi bir
pamuklu mendil sürerek kederini gizlemeye boşuna çabalıyordu; bu, yaklaşık üç yüz yıllık bir zırh takımına kesinlikle uygun olmayan bir şeydi.

"Twigger, alçak herif!" dedi Nicholas Tulrumble, haysiyetini tamamen unutarak, "geri dön!"

"Asla," dedi Ned. "Ben zavallı bir sefildim. Seni asla terk etmeyeceğim."

Tabii ki, yoldan geçenler bu bildiriyi alkışlarla karşıladılar
"Haklısın, Ned; yapma!"

"Bunu kastetmiyorum," dedi Ned, çok sarhoş bir adamın tüm inatçılığıyla. "Çok mutsuzum. Talihsiz bir ailenin zavallı babasıyım; ama çok sadığım, efendim. Sizi asla terk etmeyeceğim." Bu nazik sözü tekrarladıktan sonra Ned, kırık kelimelerle kalabalığa Mudfog'da yaşadığı yılların sayısı, karakterinin aşırı saygınlığı ve benzer konularda nutuk çekmeye devam etti.

"Al bakalım! Onu götürecek biri var mı?" dedi Nicholas: "Daha sonra beni ararlarsa, onları iyi ödüllendiririm."

İki veya üç adam, Ned'i götürmek amacıyla öne çıktı, o sırada sekreter araya girdi.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" dedi Bay Jennings. "Özür dilerim, efendim; ama
ona çok yaklaşmasalar iyi olur, çünkü eğer düşerse, kesinlikle birini ezer."

Bu ipucu üzerine kalabalık her taraftan çok saygılı bir mesafeye çekildi ve Ned'i Devonshire Dükü gibi kendi küçük çemberinde bıraktı.

"Ama, Bay Jennings," dedi Nicholas Tulrumble, "boğulacak."

"Çok üzgünüm efendim," diye cevapladı Bay Jennings; "ama kimse kendi yardımı olmadan o zırhı çıkaramaz. Bunu giydiği şekilden oldukça eminim."

Burada Ned hüzünle ağladı ve miğferli başını taştan bir kalbe dokunabilecek bir şekilde salladı; ama kalabalığın taştan bir kalbi yoktu ve içtenlikle güldüler.

"Aman Tanrım, Bay Jennings," dedi Nicholas, Ned'in antika kostümü içinde boğulma olasılığıyla solgunlaşarak--"Aman Tanrım, Bay Jennings,
ona hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ned, "hiçbir şey. Beyler, ben
mutsuz bir sefildim. Ben bir bedenim, beyler, pirinç bir tabutun içinde." Ned, kendi yarattığı bu şiirsel fikir karşısında o kadar çok ağladı ki, insanlar sempati duymaya ve Nicholas Tulrumble'ın bir adamı böyle bir makineye
koymakla ne demek istediğini sormaya başladı; ve daha önce Ned fakir bir adam olmasaydı, Nicholas'ın bunu yapmaya
cesaret etmeyeceği fikrini dile getiren, tüylü bir yelek giymiş bir kişi, dört tekerlekli arabayı veya Nicholas'ın kafasını veya her ikisini birden kırmanın uygun olduğuna dair imada bulundu; kalabalık, son bileşik öneriyi
çok iyi bir fikir olarak değerlendirmiş gibiydi.

Ancak, harekete geçilmedi, çünkü daha yeni açılmıştı ki, Ned Twigger'ın karısı, daha önce fark edilmeyen küçük dairede aniden belirdi ve Ned, onun yüzünü ve formunu görür görmez, sadece alışkanlıktan dolayı yola koyuldu evine doğru bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı; ve bu da şu anki durumda pek hızlı değildi, çünkü onu
taşımaya ne kadar hazır olurlarsa olsunlar, pirinç zırhın altında pek iyi geçinemiyorlardı.
Bu yüzden, Bayan Twigger'ın Nicholas Tulrumble'ı yüzüne karşı suçlamak için bolca zamanı vardı: onun kesin bir canavar olduğu fikrini dile getirmek; ve eğer kötü muamele görmüş kocası pirinç zırhtan dolayı herhangi bir kişisel zarar
görürse, Nicholas Tulrumble'ın adam öldürme
yasasına tabi olacağını ima etmek. Tüm bunları gereken şiddetle söyledikten sonra,
kendini elinden geldiğince sürükleyen ve
mutsuzluğunu en kasvetli tonlarda kınayan Ned'in peşinden gitti.

Ned'in çocukları sonunda eve döndüğünde ne kadar da ağlayıp çığlık
attılar! Bayan Twigger zırhı önce bir yerden, sonra da başka bir yerden çıkarmaya çalıştı ama başaramadı; bu yüzden Ned'i yatağa, miğferine, zırhına, eldivenlerine ve her şeyine
sürükledi. Ned'in yeni giysisindeki ağırlığı altında karyolanın çıkardığı gıcırdama sesi! Ama kırılmadı;
ve Ned orada, Biskay Körfezi'ndeki isimsiz gemi gibi, ertesi güne kadar, arpa suyu içerek ve perişan bir şekilde yattı: ve her inlediğinde, iyi hanımı bunun kendisine hak ettiğini söyledi, Ned Twigger'ın aldığı tek teselli de buydu.

Nicholas Tulrumble ve muhteşem alay, tüm seyircilerin tıslamaları ve inlemeleri arasında, zavallı Ned'i bir şehit olarak görmeyi kafalarına
koymuşlardı. Nicholas resmen yeni ofisine yerleşti, bu törenin kabulü olarak sekreter tarafından bestelenen, çok uzun ve şüphesiz çok iyi bir konuşma yaptı, sadece dışarıdaki insanların gürültüsü, Nicholas Tulrumble dışında kimsenin duymasını engelledi. Bundan sonra, alay Mudfog Hall'a geri döndü,
her ne pahasına olursa olsun; ve Nicholas ile şirket akşam yemeğine oturdu.

Ama akşam yemeği durgundu ve Nicholas hayal kırıklığına uğradı. Şirket, o kadar sıkıcı, uykulu yaşlı adamlardı ki. Nicholas, Londra Belediye Başkanı'nın yaptığı kadar uzun konuşmalar yaptı, hatta Londra Belediye Başkanı'nın söylediği şeylerin aynısını söyledi ve şirket ona neşe verdi. Partide tamamen uyanık olan tek bir adam vardı; ve küstahtı ve ona Nick dedi. Nick!
Nicholas, Londra Belediye Başkanı'na "Nick!" demeye cüret eden birinin sonucu ne olurdu diye düşündü. Kılıç taşıyıcısının buna ne diyeceğini bilmek isterdi; ya da kayıt tutanın, ya da kadeh kaldıranın, ya da
şehrin diğer büyük memurlarından herhangi birinin. Onu yakalarlardı.

Ama bunlar Nicholas Tulrumble'ın en kötü işleri değildi; eğer
olsalardı, bugüne kadar Belediye Başkanı olarak kalabilir ve
sesini kaybedene kadar konuşabilirdi. İstatistiklere karşı bir düşkünlük geliştirdi ve
felsefi oldu; ve istatistik ve felsefe birlikte onu
popülerliğini artıran ve düşüşünü hızlandıran bir eyleme sürükledi. Mudfog Ana Caddesi'nin en sonunda ve nehir kıyısına bitişik olarak, Jolly Boatmen, eski moda, alçak çatılı, cumbalı bir ev, hepsi bir arada bir bar, mutfak ve birahane ve buna karşılık gelen bir su ısıtıcısıyla büyük bir şöminenin etrafında toplanan işçi sınıfının, iyi sert bira yudumlarıyla canlanıp keman ve tef sesleriyle neşelendiği yer. Jolly Boatmen, Belediye Başkanı ve şirket tarafından kemanı ve tefi çalmak için uygun şekilde lisanslandırılmıştır ve en eski sakinlerin anıları buna aykırı değildir. Nicholas Tulrumble suçla ilgili broşürler ve parlamento raporları okuyordu -ya da sekretere okutmuştu, ki bu aslında aynı şeydir- ve hemen bu keman ve tefin Mudfog'u, yaratıcılığın hayal edebileceği diğer tüm işletme nedenlerinden daha fazla demoralize ettiğini fark etti. Bu yüzden konuyu araştırdı ve lisans için bir sonraki başvuruda şirkete
patlamaya karar verdi.

Lisans günü geldi ve Jolly Boatmen'in kırmızı yüzlü ev sahibi, belediye binasına girdi, olması gerektiği kadar neşeli görünüyordu, aslında o gece Jolly Boatmen'in müzik lisansının yıldönümünü anmak için fazladan bir keman takmıştı. Uygun şekilde başvurulmuştu ve tam da doğal olarak verilecekti ki,
Nicholas Tulrumble ayağa kalktı ve şaşkın şirketi bir belagat selinde boğdu. Memleketi Mudfog'un artan ahlaksızlığı ve halkının işlediği aşırılıklar hakkında övgü dolu ifadelerle konuştu. Sonra, her hafta Jolly Boatmen'in mahzenine kayan
bira fıçılarını gördüğünde ne kadar şaşırdığını anlattı; ve Jolly Boatmen'in karşısındaki bir pencerede iki gün boyunca oturup, sadece saat on iki ile bir arasında bira içmeye gidenleri saydığını anlattı. Bu arada, Mudfog halkının büyük çoğunluğunun yemek yediği saatti. Sonra, bira sürahileriyle dışarı çıkan kişi sayısının beş dakikada ortalama yirmi bir olduğunu, bunun on ikiyle çarpıldığında bir saatte iki yüz elli iki kişi, ve tekrar on beşle (evin günlük açık olduğu saat sayısı) çarpıldığında günde üç bin yedi yüz seksen kişi, veya haftada yirmi altı bin dört yüz altmış kişi bira sürahileriyle çıktığını belirtti. Sonra, tef ve ahlaki bozulmanın eş anlamlı terimler olduğunu ve keman ve kötü eğilimlerin tamamen birbirinden ayrılamaz olduğunu göstermeye devam etti. Tüm bu argümanları, mavi kapaklı büyük bir kitaba sık sık atıfta bulunarak ve Middlesex yargıçlarından çeşitli alıntılar yaparak güçlendirdi ve gösterdi; ve
sonunda, figürlerle poz veren,
konuşmayla uykulu ve üstelik akşam yemeğine de ihtiyacı olan şirket,
avuç içini Nicholas Tulrumble'a bıraktı ve Jolly
Boatmen'e müzik iznini reddetti.

Ancak Nicholas zafer kazanmış olsa da, zaferi kısa sürdü.
Bira sürahilerine ve kemanlara karşı savaşı sürdürdü,
birinden içmekten ve diğeriyle dans etmekten hoşlandığı zamanları unuttu, ta ki insanlar ondan nefret edene ve eski arkadaşları ondan kaçana kadar.
Mudfog Hall'un yalnız ihtişamından bıktı ve kalbi Lighterman's Arms'a doğru
özlem duydu. Keşke hiç kamu adamı olarak görev yapmasaydım diye düşündü ve
kömür dükkanının ve baca köşesinin güzel eski zamanlarına iç çekti.

Sonunda, tamamen perişan olan yaşlı Nicholas, nezaketle
gönüllendi, sekretere bir çeyrek maaşını peşin ödedi ve onu bir sonraki araba ile
Londra'ya gönderdi. Bu adımı attıktan sonra, şapkasını başına, gururunu cebine koydu ve Lighterman's Arms'daki eski odaya doğru yürüdü. Orada sadece iki yaşlı adam vardı ve
Nicholas elini uzattığında ona soğuk bir şekilde baktılar. "Pipoları mı bırakacaksınız, Bay Tulrumble?" dedi biri.

"Yoksa suçun ilerleyişini 'baccer'e mi bağlayacaksınız?" diye homurdandı diğeri.

"Hiçbiri," diye cevapladı Nicholas Tulrumble, ister istesinler ister istemesinler, ikisiyle de el sıkışarak. "Kendimi aptal yerine koyduğum için çok üzgün olduğumu söylemek için aşağı indim ve umarım
eski sandalyeyi bana tekrar verirsiniz."

Yaşlı adamlar gözlerini açtılar ve üç veya dört yaşlı adam daha
kapıyı açtı, Nicholas da gözlerinde yaşlarla elini uzattı ve aynı hikayeyi anlattı. Eski kilise kulesindeki çanların tekrar titreşmesine neden olan bir sevinç çığlığı attılar ve
eski sandalyeyi sıcak köşeye
sürüp yaşlı Nicholas'ı içine ittiler ve
sıcak punç dolu en büyük kaseyi, sınırsız sayıda pipoyla birlikte, doğrudan sipariş ettiler.

Ertesi gün, Jolly Boatmen ruhsatı aldı ve ertesi gece,
yaşlı Nicholas ve Ned Twigger'ın karısı, keman ve tefin müziği eşliğinde bir dansa öncülük ettiler, bu dansın tonu biraz dinlenerek
çok daha iyi görünüyordu, çünkü daha önce hiç bu kadar neşeyle çalmamışlardı. Ned
Twigger, ihtişamının zirvesindeydi ve boru çalıyordu,
ve çenesinde sandalyeler, burnunda samanlar dengeliyordu, ta ki şirket dahil tüm şirket, onun edinimlerinin parlaklığına hayranlıkla
büyülenene kadar.

Küçük Bay Tulrumble, muhteşem olmaktan başka bir şey
olmaya karar veremedi, bu yüzden Londra'ya gitti ve babasına faturalar çekti; ve
borçlanıp eksiye düştüğünde pişman oldu ve
tekrar eve döndü.

Yaşlı Nicholas'a gelince, sözünü tuttu ve altı hafta kamusal yaşam sürdükten sonra bir daha asla denemedi. Belediye binasında hemen bir sonraki toplantıda uyudu; ve samimiyetinin tam kanıtı olarak, bizden bu sadık anlatıyı yazmamızı istedi. Bunun Tulrumble'lara başka bir alanı hatırlatması
için bir etki yaratmasını diliyoruz, o kibirli kendini beğenmişlik onur değildir ve bir zamanlar zevk aldıkları küçük zevklere
hırlamak, çünkü daha düşük bir konumda oldukları zamanları unutmayı tercih ederler, onları aşağılama ve alay konusu yapar.

Bu, bu özel kaynaktan derlediğimiz bilgileri ilk kez yayınladığımız zamandır. Belki de, gelecekte bir zamanda Mudfog'un

tarihlerini açmaya cesaret edebiliriz.
BOZ.

CLIFTON'UN SICAK KUYULARI.

SCRAP, No. II. _Su-çim-tepesi._

Kelt ozanı "Ossian'ın şiirleri" ve Bristol rahibi "Rowley'in kafiyeleri" aynı dönemde halkın karşısına çıktı; edebiyatçıların dikkati bir süre Macpherson ve Chatterton'ın keşiflerini tartışmaya tamamen dalmıştı. "Bu dünyanın modası
geçiyor;" ve bir zamanlar bu kadar dikkat çeken şey şimdi
üzücü bir şekilde ihmal ediliyor. Gerçekten de, Bonaparte çılgın dağlının sayıklamalarına
ilgi duymamış ve Chatterton oksalik asit içmemiş olsaydı, muhtemelen ikisinin de insanlığın hafızasında kapladığı alan çok daha kısa olurdu. Holborn'un çatı katında, sonuncusunun
sonraki son nefesini verdiği yerde, aşağıdaki _morceau_ İrlandalı bir hizmetçi tarafından alındı
(bu bölgenin yerlisi), sevgilisine
mektup yazarken
onu mektubu için bir zarfa dönüştürdü. Böylece
benim elime geçti.
P. PROUT.

CLIFTON'UN SICAK KUYULARINA,
RUM-PUNCH'A ÖVGÜ.

Üç Dilli Bir Övgü, viz.

1. [Yunanca: Pindarou peri reumatos ode.]
2. Horatii in fontem Bristolii carmen.
3. "Talihsiz Chatterton"ın bir kalıntısı (yayımlanmamış).

PİNDAR. HORACE. CHATTERTON. [Yunanca: Pege Bristolias O fons Bristolii Senin değerini biliyorum
 Mallon en ualo Hoc magis in vitro Bristol'ün "Sıcak kuyuları",
 Lampous'un anthesi syn Dulci digne mero Bu kabarcık ortaya çıkıyor
 Nektaros axie Non sine floribus Kristal kadar berrak;...
 S' antlo Vas impleveris Salonda rahat
 Reumati pollo Unda Daha ateşli olmasını istemezdim
 Misgon Mel solvente Bir sürahiyi karıştırmak için
 Kai melitos poli.] Kaloribüs.          Rom ve Sudan.


   [Yunanca: b.] II.                 2.
 [Yunanca: Aner kan tis Eran Si quis vel venerem Doth Love, genç chiel,
 Bouletai e machan Aut praelia cogitat, İnsanın göğsü fırfırlı mı?
 Soi Bakchou patharon Bacchi calidos Herhangi bir his var mı
 Soi diachronnysei Inficiet tibi Kavgaya hazır mısın?
 Phoino Rubro sanguine En basit plan
 Th' aimati nama Rivos, sadece bir şeyler almak için mi
 Prothymos te Fiet protinus İyi sertleştirilmiş kutu
 Tach' essetai.] İmpiger!            Eski Jamaika'dan.


   [Yunanca: g.] III.                  3.
 [Yunanca: Se phlegm' aithaloen Te flagrante bibax Bölgenin altında
 Seiriou asteros Cevher canicula Grog bir kova veya
 Armozei planlayıcısı Sugit navita: tu Rum--en iyisi yalnız--
 Sy kryos edyn en Frigus amabile Denizciyi memnun eder.
 Nesois Fessis vomere Şişeyi şişiriyor
 Antilesaisi Mauris Alone güç veriyor
 Antillerde Poieis Praebes ac
 K' aithiopon phylo.] Homini nigro.      Beyaza ya da zenciye.


   [Yunanca: d.] IV.                  4.
 [Yunanca: Krenais en te kalais Fies nobilium Senin iddiaların, ey çeşme,
 Esseai aglae Tu quoque fontium Dikkati hak ediyor:
 S' en koilo kylaki Me dicente; cavum Bundan böyle sayımı
 Enthemenen eos Dum calicem reples Klasik söz üzerine.
 Umneso, Urnamque Doğru hoş şeyler
 Lalon ex ou Unde loquaces Dudaklara doğru ...
 Son de reuma kathalletai.] Lenf Artık yeter
                             Umutsuz bir şey.      Aganippe'den.




          "İNEĞİMİ KİM SÜTTÜ?" VEYA, DENİZ HAYALETİ.
"RATTLIN THE REEFER" YAZARININ YAZARINDAN.

Majestelerinin firkateyni Naenia'nın o güzel gemisinin Kaptanı Sayın Augustus Fitzroy Fitzalban birçok şeyi severdi. Gemisini gerçekten severdi ve kalıcı bir sevgiyle; yine de bir şeyi daha çok seviyordu, çok aristokrat benliğini. Ayrıca başka birini sevmeye ve değer vermeye yemin etmişti; ama hangi yiğit ruh, böğürtlen kadar bol olsa bile, zorlamayla sevgi verirdi? Daha az sen verirsen,
sahibinin hizmetinde çalıştırılmak üzere daha fazlası kalmalıdır.
Kaptan Augustus Fitzroy Fitzalban'ın emrinde çok fazla boş sevgi
vardı. Bu öncülleri gerektiği gibi ele aldığımızda, eğer bir veya iki fazla sevgisi varsa ve her sabah kahvaltıda yeni sütü çok seviyorsa bunda şaşırtıcı bir şey olamaz.

Şimdi Kaptan Saygıdeğer Augustus Fitzroy Fitzalban--(ne kadar da hoş bu, yüksek sesli veya uyumlu olduğunda tüm unvanı vermektir!) - büyük mülklere ve böğüren ineklerle dolu geniş otlaklara sahipti. Ancak bunların hepsi ona fayda sağlamadı; çünkü, egemen
efendi ve usta olmasına rağmen _pro tempore_ göz alabildiğine kadar,
6 Haziran 1826 sabahı, Londra'da süt için satılan gök mavisi kompozisyonun çoğunu, o zamanlar yarım peniye satın alınabilecek kadar çok
elde edemedi birçok pompanın egemen şehri.
Onurlu kaptanın etrafına yayılan tarlalar yeterince geniş ve yeşildi,
ama ne yazık ki! memeli hayvanlarla otlatılmıyorlardı. Neptün'ün
hiçbir zaman çikolatasına ve kahvesine krema koyduğu görülmemiştir.
Süt ve su beyefendisi olarak anılmaktan
hoşlanırdı. Deniz ineği
elbette var, ancak tereyağının kalitesiyle ilgili pek bir şey duymadık.

Dikkatliyiz. Kendimizi olumsuz eleştirilere maruz bırakmayacağız.
Kitaplar okuduk. Bir şeyler gördük. Bu nedenle, bize tüm balinagiller kabilelerinin yavrularını emzirdiğini söyleyecek olan küçük eleştirmenlerin
küçük zaferine tahammül edemeyiz. Bu eleştirmenlere kendilerinden
daha fazlasını söyleyebiliriz. Balina sütü _cins homo_ için iyidir.
İki kaslı adam tanıyoruz, ana üst-adamlar, bebekken denize atılanlar, Romulus ve Remus'un dişi ayılarıyla olduğu gibi, bir
sperm balinası tarafından emzirildiler; ve kocaman sütanneleri onları sütten kesmek istediğinde, onları Dost Adaları'ndan birinin kıyısına
bıraktı. İnanmayanların "Bir balinaya çok benziyor!" diye haykırdığını duyduğumuzu düşünüyoruz. Gerçekten de öyleydi.

Ama başka bir tarih konusuna geri dönelim. Daha önce belirtilen unutulmaz sabahta, onurlu kaptan, birinci teğmen, doktor, deniz subayı, subay ve sabah nöbetindeki asteğmen, hepsi kabinde kahvaltı etmek için bir araya gelmişti. İştahlarını, özellikle de sabah nöbetindeki beyefendileri unutmamışlardı. Gözleri soğuk kümes hayvanı ve jambon, sıcak rulolar, ızgara böbrekler ve hindi butları üzerinde gezinirken, açlıklarından dolayı barbar ve öfkeliydiler.

"Cennetteki bütün yıldızlar adına," dedi onurlu komutan, "bu sabah yine süt yok! Bana, alçak kâhya," diye devam etti kaptan, "basit, açık, kategorik bir cevap ver. Neden bu
cehennem inek, bunun için bu kadar
dolar verdiğim halde bana süt vermiyor?"--"Peki, efendim," dedi titreyen hizmetçi; "eğer, efendim,
basit bir cevabınız
olması
gerekiyorsa, gerçekten--inanıyorum--çünkü--bilmiyorum."

"Kuru bir cevap," dedi doktor, çoğu anlamda kuru bir adamdı.

"Sen vurulmuş bir ringa balığının oğlu!" dedi kaptan, "onu
sağabilir misin?"--"Evet, efendim."

"O zaman, tüm iyilikler adına, neden sen sağmıyorsun?"--"Evet, efendim,
ama gelmiyor."

"O zaman gidelim," dedi kaptan, oldukça isteksizce, "gidelim,
beyler, ve bu cehennem ineğinin derdinin ne olduğunu görelim;
süt olmadan kahvaltımı yapamam ve kahvaltı genellikle en çok zevk aldığım öğündür."

Öyleyse, önden giden o, arkasında uzun uzun, hasret dolu bakışlar atan mürettebatı tarafından takip edildi.

İleriye doğru, ineğin, ana güvertedeki iki topun arasında, bir prebendary kadar rahat bir şekilde, ırgat çubuklarıyla _durdurulduğu_ yere gittiler.
İyi durumda görünüyordu; besleyici yemeğini büyük bir iştahla yiyordu; ve görünüşünden, kaptanın sadece kahvaltı ve çay için bol miktarda süt ve krema değil, aynı zamanda akşam yemeği için ona yeterli miktarda muhallebi
sağlayacağını çok makul bir şekilde beklemiş olması mümkündü.

İşte, Majestelerinin donanma hizmetindeki yedi subay, kurak ineğin etrafında duruyorlardı, denize yeni açılmış yedi akıllı adama çok benziyorlardı.

"Tekrar dene," dedi kaptan hizmetkarına. Eğer girişim sadece sonuçsuz kalmışsa, şaşılacak bir şey yoktu; süt yoktu.

"Aptal süt sağamaz," dedi kaptan; sonra subaylarına umutsuzca dönerek, "beyler, sizden herhangi biri sağabilir mi?" diye haykırdı.

Hepsi, yaşlarına göre, otuz, kırk ve elli yıl, bıraktıklarına itiraz ettikten sonra ve deniz subayı, elle yetiştirildiği için hiç pratik yapmadığını söyledikten sonra, yiğit ve hayal kırıklığına uğramış kahraman, dümencinin arkadaşlarına, inek sağmayı bilen herkesi kendisine göndermeleri için emir vermek zorunda kaldı.

On yedi Galli, altmış beş İrlandalı (hepsi gemide) ve Somersetshire'dan dört genç ortaya çıktı, parmaklarını ıslattılar ve
birbiri ardına işe koyuldular; ancak süt yoktu.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, doktor?" dedi kaptan ona, onu bir kenara çekerek.
-"Hayvanın birkaç saat önce sağılmış olması. "

"Hah! Eğer bundan emin olsaydım. Ve inek sadece
süt sağabilen biri tarafından sağılabilirdi?"--"Çıkarım tartışılmaz görünüyor."

Kaptan, sütlü onur için aday olan sayısız kişiye dostça bir bakış atmadan döndü ve hüzünle haykırdı, "Dövülemeyecek kadar çok, dövülemeyecek kadar çok. Kahvaltımıza dönelim; ama bir lokma yiyemeyecek veya bir damla bile içemeyeceğim. Burada, dümenci arkadaşı, gemide dolaşın, bana kaptanın ineğini kimin sağdığını söyleyene beş gine ödül vereceğim."

Beyefendi daha sonra kamaraya çekildi ve kaptan hariç, sürekli olarak iyi şeylere saldırdı. Şimdi, o sabahki nöbetin teğmeni, genellikle Jack Small olarak kısaltılan Bay Littlejohn adında bir adamdı. Jack Small üç sıcak ekmek, yarım tavuk ve bir pound jambonu bitirdiğinde ve tabağını iyi haşlanmış bir hindi budu için uzattığında, gözleri şefkatle oruç tutan kaptanına takıldı ve kalbi daha yumuşak duygulara açıldı, midesi ev sahibinin lezzetleriyle doldu, ikincisinin inek sütüne olan ihtiyacı onun içindeki insan nezaketinin sütünü harekete geçirdi.

"İştahınızın olmamasına çok üzgünüm," dedi Jack Small, ağzı çok dolu ve oldukça koruyucu bir şekilde, kaptan; "çok üzgünüm,
gerçekten efendim: ve kahvaltınızı süt olmadan yapamayacağınıza göre,
sanırım efendim, gemici erlerinin ranzası size bir şişe ödünç verebilir."

"Ne kadar da güzel, genç. Oh, oh! Çok güzel ve taze, değil mi?"

"Çok güzel ve taze, efendim," dedi gemici erleri, kelimeleri büyük bir sıcak rulo
yağıyla bastırarak.

"Elbette biraz ödünç almalıyız," dedi kaptan; "ama
gemici erlerinin hizmetkarı onu buraya kendisi getirsin."

Gerekli emirler verildikten sonra, süt şişesi ve çocuk
ortaya çıktı.

"Biliyor muydunuz," dedi Kaptan Fitzalban, birinci teğmenine dönerek,
"gemici erlerinin ranzasına süt verildiğini ve üstelik
bir ay denizde kaldıktan sonra bile?"--"Gerçekten bilmiyordum; onlar en azından bu açıdan, koğuş odasında bizden daha iyi durumdalar."

"Sence, - sence," dedi kaptan öfkeyle titreyerek,
"genç serserilerden herhangi biri ineğimi sağmaya cesaret edebilir mi?"--"Neyi yapmaya cesaret edemediklerini söylemek kolay değil."

Ancak, mantar çekildi ve sütün sadece çok
taze değil, aynı zamanda çok şüpheli bir şekilde yeni olduğu görüldü.
Karayip Adaları'nın enleminde sıvılar genelde yeterince sıcaktır, bu yüzden
kaptan buna fazla vurgu yapamadı.

"Şimdiye kadar tattığım en iyi süt," dedi kaptan.

"Gerçekten çok iyi, efendim," dedi deniz harp okulu öğrencisi, fincanını ve tabağını lezzetli sıvıyla doldurarak.

"Genç beyefendiler nereden temin ediyor?" diye devam etti kaptan, John Small'un taleplerinden sonra kalanları çok dikkatli bir şekilde krema sürahisine
dökerek ve onu kendi kendi tabağı.--"Bu bizim için
çok pahalı, efendim," dedi Bay Littlejohn,--"şişesi bir dolar. Bunu, belden aşağısı kaptanı Joe Grummet'ten satın alıyoruz."

Kaptan ve birinci teğmen birbirlerine anlatılamaz şeyler baktılar.

Joe Grummet bir anda kamaradaydı ve kaptan ona
keskin ve öfkeli bakışlarını yöneltti. Joseph kurnaz yaşlı bir erdi, omurgasına kadar bir denizciydi; ve rüzgar pusulanın hangi tarafından eserse essin, her zaman rüzgara karşı bir gözü vardı. Elli yıl, güçlü siyah saçlarını biraz kırlaştırmıştı ve yenilik, onu bir zamanlar arkasında asılı duran devasa kuyruğundan mahrum bırakmış olsa da, hala hava lekeli şakaklarından aşağı doğru kıvrılan birkaç süslü bukle vardı; ve kaptanın önünde durduğunda, bunlardan biriyle sağ elinin kocaman işaret parmağının ilk kıvrımını yakaladı. Yürüyüşünde, uyluğuna saplanmış çıkarılmamış bir tüfek mermisi nedeniyle biraz aksadı; sonuç olarak hiç yükseğe çıkmamıştı; ve
erdemleri ve uzun hizmetleri nedeniyle, bel kaptanı olarak atanmıştı. Saygıdeğer Augustus Fitzroy Fitzalban, deneyimli denizciye
hızla ve aynı anda boş şişeyi işaret ederek, "Grummet,
ineğimi sağdın." dedi. - "Mümkün değil, efendim," dedi Grummet, bir yaya vurarak; "kesinlikle mümkün değil, efendim."

"O zaman, lütfen, her sabah genç beyefendilere sattığınız taze süt nereden geliyor?" - "Lütfen efendim, bir tür spekülasyon için yanımda iki veya üç düzine şişe
getirdim."

"Grummet, dostum, bunun senin için kötü sonuçlanmasından korkuyorum. Git ve ellerini doktora göster, sana birkaç soru soracak."

Böylece Joseph Grummet gidip yüzgeçlerini cerrahın gözleri önünde açtı. Neredeyse bir yunusun yüzgeçleri kadar büyük ve biçimliydiler ve oldukça renkliydiler. Derileri çizme derisinden daha dayanıklı hale gelene kadar tabaklanmış ve katranlanmışlardı ve sık dokulu tahtayı bile
törpüleyebilecek kadar
pürüzlüydüler.

"Dostumuzun ineğinizi sağabileceğini sanmıyorum, Kaptan
Fitzalban," dedi doktor; "en azından elleriyle:
Sütten çok kan akıtmaya daha yatkınlar."

Joseph gözlerini devirdi ve masumiyetine çok acıklı bir şekilde baktı.

Henüz tehlikeden tamamen kurtulmuş değildi.

Şimdi bu ineğin kaptana günlük en azından bir galon süt vermesi için dünyadaki her türlü sebep vardı - ama bir tane ve onu
en çok keşfetmek istiyordu. İnek en iyi durumdaydı; gemiye bindiğinden beri hava Europa'yı bile memnun edecek kadar güzeldi; hem kuru hem de taze bol miktarda yemi vardı. Torbalara sıkıca paketlenmiş hoş kokulu yoncalar, lezzetli yulaf kekleri, un ve su ve sulu muzdan güzel parçalar vardı. İnek gelişti ama süt vermedi!

"Yani denize bir macera olarak birkaç düzine şişe süt getirdin?" diye devam etti tıp adamı muayenesinde.--"Evet, efendim."

"Peki onları nereden temin ettin?"--"İngiliz Limanı'ndan, efendim."

"Kimden temin ettiğini sorabilir miyim?"--"Madam Juliana, şişman olmayan zenci kadın."

"Şimdi, dostum," dedi doktor, bir buçuk cilt Galen'e bakarak ve uyarıcı bir işaret parmağını kaldırarak--"şimdi, dostum, beni
aldatmayı umma. Bu süt şişelerinde asitli fermantasyonun gerçekleşmesini
nasıl engelledin?"

Bu soru kesinlikle kafa karıştırıcıydı. Joe parmaklarını saçlarının arasında gezdirerek bir cevap aradı. Sonunda doktorun ne demek istediğinin bir parıltısını algıladığını düşündü; bu yüzden mırıldandı ve ha-ed, ta ki doktorun sabrı tükenene kadar, daha buyurgan bir şekilde tekrarladı, "Bu süt şişelerinde sirkeli fermantasyonun gerçekleşmesini nasıl engellediniz?"

"Onlara peşin para ödeyerek, efendim," dedi küstah denizci cesurca.

"Kesinlikle fermantasyona karşı mükemmel bir önleyici," dedi kaptan yarı gülümseyerek. "Ama doktora aptalca cevap veriyorsunuz."

"Daha önce hiç böyle bir şeyle suçlanmadım, efendim," dedi tarrybrecks, tüm çarşafları ve çivileri dışarıdayken.

"Çok muhtemel, dostum, çok muhtemel," diye cevapladı kaptan, bir sirke fabrikasında paha biçilmez olabilecek bir bakışla. "Bu sütün ekşimesini nasıl engellediniz?"

"Ah, efendim!" dedi Grummet, şimdi tehlikenin tamamen farkında olarak: "Eğer izin verirseniz, efendim, alçakgönüllülükle affınızı istiyorum, ama bu benim sırrım."

"O zaman tüm ihtişamlı şeyler adına bunu sizden kırbaçlayacağım!"

"Alçakgönüllülükle umuyorum ki hayır, efendim. Eminim ki, Howe ve Nelson ile savaşmış ve sizin onurunuz doğmadan önce hizmette yaralanmış yaşlı bir denizciyi kırbaçlamayacaksınız; onu kırbaçlamayacaksınız, efendim, sadece yeminini bozamadığı için."

"Yani bunu ifşa etmeyeceğinize yemin ettiniz, öyle mi?"

"Ah, efendim: Eğer bunu söyleyecek kadar cesur olabilirsem, onurunuz bir cadı!"

"Kendine iyi bak, Joseph Grummet; sana kendine iyi bakmanı tavsiye ediyorum.
Aptallık sırların büyük bir ihanetçisidir, Joseph. Kurnazlık
keşif olmadan inekleri sağabilir: ancak, asla kanıt olmadan cezalandırmam.
Bu mükemmel sütten kaç şişe kaldın şimdiye kadar?"--"Sekiz veya on, efendim, sarcumstancelere göre daha fazla veya daha az. "

"Pekala! Sahip olduğun her şey için sana kişi başı bir dolar vereceğim."

Bu teklif üzerine Joseph Grummet hiç rahat durmadan etrafta dolandı, bazen çok akıllı, bazen çok aptal görünüyordu, ta ki sonunda, demir dokularının
yapabildiği en küçümseyici alçakgönüllülüğü ifade etmek için yüzünü aşağı indirene kadar ve sonra sızlandı, "Hepinize bir deniz harp okulu öğrencisi gibi davranarak size hakaret etmem, efendim. Hayır,
sayın yargıç: Size gösterilmesi gereken saygıyı biliyorum, -sizin üç dolardan az bir
şişe içmenize izin vermeyi düşünemedim, efendim--bu hiç de saygılı bir davranış olmazdı."

"Grummet," dedi Kaptan Fitzalban, "sadece tam bir denizci değil, aynı zamanda tam bir düzenbazsınız. Şimdi, kendi sütüm için bana şişe başına üç dolar ödetecek kadar vicdanın var mı?"--"Ah, efendim, sırrın bana ne kadara
mal olduğunu bilmiyorsunuz."

"Size ne kadar pahalıya mal olabileceğini de bilmiyorsunuz."

Joseph Grommet daha sonra kalan ticaret stokunu kamaraya getirdi, sekiz veya on yerine sadece iki şişe olduğu görüldü. Kaptan, belirgin bir üzüntüyle de olsa, bunları onurlu bir şekilde ödedi; ve sütçü _geçici_ mendilin bağına altı doları bağlarken, kaptan ona şöyle dedi, "Şimdi, dostum, madem bu kadar iyi arkadaş olduk, bana bu ineğim hakkında samimi fikrini söyle?"--"Neden, efendim, bence onu
sağanlar iyi insanlardır."

"İyi insanlar! "Onlar kim şeytan?"--"Periler, sayın yargıç."

"Peki bununla ne yapıyorlar?"--"Çok az kişi söyleyebilir, sayın yargıç; ama
onu alanlar her zaman değerli insanlardır."

"Yaşlı yaralı denizciler ve özellikle de bel kaptanları gibi. Hadi,
görevinize gidin. Dikkat edin! _kediler_ sütü sever."

Böylece Joseph Grummet omuzlarını silkerek kamaradan çıktı,
üzerlerinde çizikler olduğuna dair uğursuz bir önsezi vardı. Kaptan,
Onurlu Augustus Fitzroy Fitzalban, deniz subayına
ineğinin üzerine gece gündüz bir nöbetçi koyması emrini verdi ve sonra misafirlerini
gönderdi.

Onurlu komutan, günün geri kalanında, en
utanmaz kötü bir ruh halindeydi. Geminin yelkenleri güzelce ayarlanmıştı,
esinti tam olması gerektiği gibiydi. Yukarıdaki gökyüzü ve
aşağıdaki sular, birbirlerinin gülümsemesini alt etmeye çalışıyordu. Öyleyse
yiğit kaptanı bu kadar perişan eden neydi? Tek düşündüğü,
ineğini sağmaya cesaret eden adamın cüretkarlığıydı.

Üst teğmen, şapkasını en saygılı şekilde
Onurlu
Kaptan Augustus Fitzroy Fitzalban'a dokundurdu ve Ona güneşin saatin on iki olduğunu gösterdiğini söyledi.

"İnek sağ!" dedi kaptan dalgın bir şekilde.

"Bunun yarın sabaha ertelenmesi daha iyi olmaz mıydı, Kaptan
Fitzalban?" dedi teğmen, çok hafif bir gülümsemeyle; "ve bu arada
zili çalıp akşam yemeğine doğru düdük çalabilir miyiz?"

Kaptan, yiğit subaya hüzünle baktı ve başını iki yana salladığında, bakışları olabildiğince açık ve en derin acıyla, "Onlar asla _ineğini_ sağmadılar." dedi.

"Gerekeni yap," dedi sonunda; sonra şapkasını gözlerinin üzerine daha fazla
çekerek güvertede volta atmaya devam etti.

Şimdi, Saygıdeğer Yüzbaşı Augustus Fitzroy Fitzalban bir asilzadenin küçük oğlu olmasına ve çok güzel bir mirasa sahip olmasına rağmen, ve
eğitim olarak adlandırılan bu süreç yüzünden
sinirleri iyice bozulmuş olmasına rağmen, kalbi sağlam, İngiliz ve asildi.
Adaletsiz bir eylemde bulunmaktan
isyan etti; yine de
aldatıldığı ve yüzüne karşı gülündüğü izlenimi altında korkunç bir şekilde
acıdı.
Joseph Grummet'in ineğini sağdığını düşünmüyordu, ancak aynı süt tüccarı Joseph'in ineğini sağan kişiyi tanıdığından emindi; yine de işkenceyle gerçeği
çıkararak Engizisyonu gemisine sokmak için fazla
insancıl davrandı.

Saygıdeğer Yüzbaşı Fitzroy Fitzalban ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu. Gün doğarken, _proforma_ olarak çağrılmıştı, ancak sadece
sol tarafından sağ tarafına dönerek bir inek hakkında bir şeyler mırıldanmıştı. Sabahın uykularının, gecenin dehşetini telafi ettiği varsayılmalıydı, çünkü kahvaltı masadaydı ve her zamanki
misafirler, kaptan kıç kabininden çıktığında toplanmıştı.

Soluk ve titrek hizmetçiye o sabah ineğin süt verip vermediğini sormaya gerek yoktu.

Kahvaltı, kaptan tarafından dokunulmadan kaldı ve misafirleri tarafından aktif bir sessizlikle geçti. Jack'in alayını kesinlikle gerekenden daha fazla uyandırmak istemeyen Sayın Yüzbaşı Augustus Fitzroy Fitzalban, kahvaltıya davet ettiği çeşitli subayların, metodistlerin dediği gibi, "olayı yeterince iyileştirdiğini"
gördüğünde, yine misafiri olan birinci teğmene döndü ve ona gece boyunca sütle ilgili bir suçtan şüphelenilmesini gerektirecek hiçbir şey olup olmadığını sordu.

İlk orsa çok gizemli görünüyordu ve konu hakkında konuşmaya pek de istekli değildi. Dindar bir şekilde yetiştirilmişti ve
görüntüler veya hayaletler hakkında alaycı olmaya hiç meyilli değildi; ancak aynı zamanda,
görme inancını makul bir şekilde
bir hayalet görene kadar erteleyen kaptanının alaylarına maruz kalmak istemiyordu. Bu zorluklar altında, tereddütle, bir hayaletin "sabahın ilk ışıklarından önce, izinsiz olarak gemiye geldiği"
bildirildiğini söyledi.

"Bir hayalet, Bay Mitchell, gemiye geldi ve ben çağrılmadım!" dedi
öfkeli kaptan: "Aman Tanrım, efendim, onu
karşılamak için bir şeref kıtası olurdum!
Ekselansları İspanyol Büyükelçisi'nden ziyade onun maneviyatının ziyaretini tercih ederdim.--
Bu hizmet, efendim, bir hayaletin gemiye
girebildiği ve gemiyi terk edebildiği, sanırım, teknecinin
yanına boru çalmasına bile gerek kalmadan, oldukça zor bir hal aldı. Hayalet geldi, sanırım, ve ineğimi sağdı?"

Üst teğmen, cevap olarak, her türlü alçakgönüllülükle konuştu.
Bir denizci ve bir subay olarak
eğitim gördüğünü ve ilahiyat doktoru olmadığını, bu nedenle bu doğaüstü ziyaretleri açıklayamayacağını söyledi. Sadece gerçeği ifade edebildi ve bu da
deniz piyadelerinin üst teğmeni kadar iyi değildi. "Bu nedenle,
kendisine başvurmak için yalvardı."

O subay hemen çağrıldı ve çavuşlardan biriyle birlikte geldi ve sonra, muhafız nöbetçileri rahatlatmak için etrafta dolaştığında, ineğin üzerinde duran adamı, güvertede baygın bir şekilde yatarken buldukları ve süngüsünün hiçbir yerde bulunmadığı iddia edildi. Hemen çağrılan yardımcı cerrahlardan biri sayesinde, konuşabilecek kadar iyileştiğinde, ondan alabildikleri tek açıklama, bir hayalet gördüğüydü; ve bu gerçeğin dile getirilmesi, onun korkusunu o kadar büyüktü ki, neredeyse tekrarlamasına neden olmuştu.

"O korkak herifi hemen buraya gönderin: Onu hayalet gibi yaparım!" diye bağırdı öfkeli
yüzbaşı. Buna cevaben, adamın revirdeki hamakta ciddi şekilde hasta yattığı ve doktorun o anda hastayla birlikte olduğu bilgisi verildi.

"Onu kendim göreceğim," dedi yüzbaşı.

Saygıdeğer kaptan, subaylardan oluşan _kortejiyle_ birlikte, revir yolunda güverteden geçerken, birden fazla kez alaycı ve sızlanan seslerin, "İneklerimi kim sağdı?" diye bağırdığını duyduğunu düşündü -ya da duyma duyusu onu çok fena bir şekilde yanılttı- ama başını seslerin geldiği yöne çevirdiği anda, en dindar yüzlerden başka bir şey görmedi: aslında talihsiz nöbetçi yerine, hayalet görmüş gibi görünüyorlardı. Kaptanın o sabahki cana yakınlığı cebirsel bir terimle -bir şifre olmadan- ifade edilebilirdi.

Kaptan hasta adamı yanına çektiğinde, doktorun onu kanattıktan sonra, kafasını yaralamaya hazırlandığını gördü, geminin berberinin o sırada çok gayretle tıraş etmekle meşgul olduğunu gördü. Hasta, kendisini bir hayalete dönüştürerek, doğaüstü ziyaretçisiyle başa çıkmak için hızla bir eşitliğe
koyuyordu. Yüksek ateşi ve çılgınlığı vardı, Batı Hint Adaları'nda hoş olmayan şeyler! Kaptanın ondan alabildiği tek şey, "Şeytan - ateş parıltıları - süt
ineği - korkunç dişler - şeytanın ineği - gemi perili - dokuz yarda mavi alev - ineği denize at - cennete git - kovayı tekmeledi - boynuzları kızgın demirle -" ve aynı etkiyi yapan diğer coşkulu sözlerdi.

Kaptan adamdan ineğe geçti; ama ineğin aşırı derecede zarif, yumuşak ve sevimli göründüğünü ve kahvaltısını dışarıdaki bir posta arabası yolcusunun iştahıyla yediğini söyledi. Kaptan başını salladı ve kendisinin en çok zulüm gören
varlık olduğunu düşündü.

Bu kendini beğenmiş yaralı karakter güverteye çıktığında, Joseph Grummet'i kırbaçlamanın uygunluğunu düşünmeye başladı; çünkü,
inek sütünü kaybetmesiyle, tüm insani nezaket duygusunu kaybetmişti. Ancak, Amirallik Lordları son zamanlarda kendilerine uygulanan her cezanın, kırbaç sayısının ve hangi suçtan dolayı kırbaçlandıklarını bildiren bir raporun iletilmesinde ısrar ettikleri için,
Onurlu Yüzbaşı Augustus Fitzroy Fitzalban, şöyle bir raporun oldukça tuhaf görüneceğini düşündü: "Belden yüzbaşı Joseph Grummet, altı düzine, çünkü ineğim süt vermedi," veya "çünkü
erbaş Snickchops bir hayalet gördü," veya "gemi subaylarına
çeşitli şişelerde süt sattığı için"; ve bu son hayal gücü ona, bu son derece yetenekli sınıftan birinin onun rüzgâraltına doğru yürüdüğünü hatırlattı.
"Bay Littlejohn!" dedi kaptan, sinirleri
kötü törpülenmiş bir testerenin çığlığı gibi 
sürünen bir sesle.

Küçük Jack, öfkeli subaya her zamankinden daha fazla saygıyla
şapkasına dokundu ve sonra, rüzgara doğru adım atarak, alçakgönüllülükle
onun karşısına çıktı.

Kaptan çok fazla söz söyleyemeyecek kadar öfkeliydi; bu yüzden,
soğutucunun mutlu yüzüne korkuyla bakarak ve işaret parmağını
dik bir şekilde aşağı doğru işaret ederek, lakonik bir şekilde, "Bu sabah süt?" dedi--"Evet, efendim."

"İyi mi?"

İyi kahvaltı etmiş olan asteğmen dudaklarını yaladı ve gülümsedi.

"Grummet?"--"Evet, efendim."

"Çavuşun arkadaşına onu kıç tarafa göndermesini söyle."--"Ay, ay, efendim."

Ve orada, elinde şapkasıyla, geminin kaptanının karşısında, bel kaptanı duruyordu. Bu iki kaptan arasında biraz fark vardı: -biri yaşlılığa, diğeri ise yetişkinliğe yaklaşıyordu.
Üzerinde sadece iki giysi olan yaşlı adamın, bir keten
gömlek ve bir keten pantolonu vardı, -çünkü o enlemlerde, ön direk adamları ayakkabı ve çorap giymezdi, Pazar günleri ve tümenlere katılırken hariç; diğeri neşeli ve neredeyse muhteşemdi,
beyaz kot pantolon, geniş kumaş ve altın renginde. Orada duruyorlardı, biri uysallığın, diğeri kibirli öfkenin kişileşmesiydi.
Kaptanın önündeki adamı karmaşık bir çapraz sorguyla mahkûm etme niyeti ne kadar kararlı olursa olsun,
sıcak öfkesi onları hemen yendi, çünkü yaşlı denizci her zamankinden daha masum ve utangaç görünüyordu.
Bu neredeyse duygusuz dinginlik üzücü bir şekilde kışkırtıcıydı.

"Sen küstah herif!--Dün gece ineğimi kim sağdı?"--"Tanrı bilir, efendim. O zavallı çocuğu hasta hamakta yatıran hayalet olmasaydı, kim olabilirdi ki?"

"Ve sanırım hayalet, işini bitirdiğinde sütü genç beyefendilere vermenizi emretti?"--"Ben, efendim! Tanrı beni korusun! Hayatımda hiç hayalet görmedim."

"İkiyüzlü! Deniz harp okuluna sattığın şişe!"--"Bir tane, efendim, Antigua'dan getirdim ve dün gözden kaçırdığım."

"Sizi iskeleye götürdüğümde onu gözden kaçırmayacağım. Gidin, Bay Littlejohn, adamlar vakitlerini doldurur doldurmaz yerlerine dönmeleri için emir verin. "

Kaptan sabahın öncesinde subayları ve adamları büyük toplarla egzersiz yapmaya, onları içeri ve dışarı sürmeye, oraya buraya
doğrultmaya devam etti; yelken düzelticiler yukarıda, bordacılar sancak pruvada, ateşçiler aşağıda
baş ambarda: adamların bir an bile dinlenme şansı yoktu, subayların da.
İnekten, boynuzlarının uçlarından kuyruğunun ucundaki tutamına kadar, ne kadar da güçlü bir şekilde nefret ediyorlardı! O zorlu sabah onu zehirlemek için beş gizli
karar alındı. Yanındaki en öndeki ana güverte toplarında görevli olan Bay Small
Jack, güverteden her seferinde topa vurup ateş etme emri geldiğinde ona bir tekme
attı.

Bunaltıcı çalışma, tropikal bir güneşin altında, öğlene kadar sürdü,
kaptan enerji eksikliğinden dolayı subaylara küfürler yağdırdı ve
kendi kendine öfkeyle haykırdı, "D--onlara! Nasıl cesaret ederler
ineğimi sağmaya! İlgili birkaç kişi olmalı. Marangozu kıç tarafa gönder. Bay Wedge,
her iki zincir pompasını da hazırla,--kuyudaki suyu aç. Belciler! Adam
pompaları. Şu Grummet nerede? Boatswain'in arkadaşları, taylarınızla birlikte dışarı çıkın
ve görevinden kaçan herhangi bir adamın omuzlarına atın; "Belindeki kaptanı dikkatle gözlemleyin."

Ve böylece zavallı adamlar, sabahki emeklerini tamamlamak için, ölümlü bir insanın yapabileceği en ezici eforun, zincir pompalarında çalışmanın yarım saatini harcadılar. Bay Littlejohn, yaşlı Joseph Grummet'i beline kadar çıplak, terinin kovalar dolusu aşağı aktığını ve sanki canı için
solduğunu gördüğünde, o, Küçük Jack, çok haklı olarak ertesi sabah süt gelmeyeceği
fikrini ileri sürdü.

Öğle vakti, adamlar her zamanki gibi, domuz eti ve bezelye için mükemmel bir iştah ve grog için susamış bir zevkle akşam yemeğine çağrıldılar;
bu nimetler için tek teşekkür edecekleri şey ineğiydi. Çok
nankördüler.

Akşam yemeği saati biter bitmez, kaptan aniden, gemi mürettebatının yelkenleri
reefliyor. Böylece, gemi donanımının yukarı aşağı yarışarak, üçe kadar, saat altıda öfkeli ve aç kaptan yemeğine gidene kadar, üçer
üçer
kaldırıp indirip kaldırarak devam ettiler. O gün,
filodaki diğer komutanlardan daha sevilmeyen biri olmuştu.

Yemek yeterince sosyal değildi. Bir adam kendinden memnun olmadığında, başkalarından da memnun olması nadirdir. Şimdi
geminin tüm mürettebatı, subaylar ve erler,
partilere ve sadece ikiye ayrılmıştı, bu inek meselesiyle ilgili olarak; biri
doğaüstü bir şeye, diğeri düzenbaz bir teşkilata inanıyordu; sayıca
hemen hemen eşittiler, böylece kaptan mürettebatının yarısı tarafından günahkâr bir şekilde, diğer yarısı tarafından ise gülünç bir şekilde
bakılması gibi hoş bir ikilem içindeydi.

Ancak, gece ilerledikçe ve inek ruhunu
görmüş olan denizci kötüleştikçe, doğaüstüne inananlar
hızla arttı; ve bir nöbetçinin tek başına gitmeye isteksiz olduğu anlaşılınca, inek
tüm gece boyunca iki kişilik bir şeref muhafızının seçkin iltifatını aldı.
Kaptan, ruhani olana karşı alaycı bir meydan okumayla,
hiçbir ışık gösterilmesine veya hiçbir olağanüstü önlem alınmasına izin vermedi.
Sadece hayaletle bir görüşme yapma niyetini belirtti ve bu amaçla gece yarısına kadar güvertede yürüdü; ancak
ruhlar diyarından gelen haberci kendini bu kadar erken göstermeyi
seçmedi.

Bir daha ekmeğine tereyağı koymanın zahmetinden yakınan konuşmalar duymayayım - hiç kimse kahvaltısı için süt almak için Sayın
Kaptan Augustus Fitzroy Fitzalban'dan daha fazla çalışamazdı.

İki nöbetçi saat on ikide görevden alındı ​​ve bir çeyrek
saat sonra, perili
inek etrafındaki her şey karanlık ve sessiz kalırken, kaptan aşağı indi ve sabah süt ve kremayı neşeyle bekleyerek yatağa girdi. Elbette, hayalet belirdiği anda kendisinin çağrılması gerektiği yönündeki en olumlu emirleri bıraktı.

Bay Dindar birinci teğmen Mitchell güvertede kaldı, devamını görmeye kararlıydı; kaptana ruhsal olarak çok sıkıntılı olduğunu söyledi ve savaş maddelerine ve kaptana olan tüm saygısına rağmen, kendisinin bir kâfirden ve Tanrı'nın takdirini aşırı derecede ayartan birinden pek de farklı olmadığını düşündü. Kaptan buna karşılık olarak bunun tamamen ölçümlerden uzak bir mesele olduğunu söyledi; ancak çok bilgece bir şekilde hiçbir şey görmeseler bile görmeleri gerekeni görmeleri gerektiği sonucuna vardı.

Güzel bir geceydi, karanlık, ama aynı zamanda parlak bir şekilde güzeldi. Ay yoktu. Yukarıdaki saf ateşler Tanrı'nın ihtişamının tacından gelen ışıltılar gibiydi. Gökler ihtişamla yıldızlanmış olsa da, okyanusta derin, ama net bir karanlık vardı. Sadece yelkenleri çekmeye yetecek kadar hafif bir esinti vardı ve asil firkateyn ağırbaşlı ama görkemli bir şekilde ilerledi.

Ana güvertede karanlık Kimmerya'ya aitti. Nöbetçilerin görevden alınması sırasında ışıklar en son oradayken, inek sessizce
sedyesine uzanmıştı ve derin bir uykuda gibi görünüyordu; gece yarısından sonraki ilk saat geçti ve her şey ölüm gibi sessizleşti, mutlak sessizliğin daha güçlü bir şekilde ne olacağını gösteren o sesler hariç. Denizin fısıldayan dalgalanması, dümen halatlarının donuk gıcırtısı ve nöbetçilerin gizli adımları vardı: bu sesler ve sadece bunlar acı verici derecede belirgindi. Bir
çan çaldı ve ciddi yankıları güvertede sanki bir ölüm görevindeymiş gibi sızlandı ve gözetmenlerin tekdüze çığlığı
kasvetli bir şekilde kulağa geldi.

Teğmen ve nöbetçi subaylar, hayalperest ve korku dolu izlenimlerinden kurtulmaya, daha özgürce nefes almaya ve güvertede daha sağlam adımlarla yürümeye yeni başlamışlardı ki, perili yer olması gereken yerden alçak bir çığlık, ardından bir telaş ve ardından yarı boğuk "Muhafız! Muhafız!" haykırışları duyuldu. Nöbetçi subaylar ana güverteye atladılar, gemiciler kaptanı çağırmak için kabine koştular ve ışıklı ve ışıksız adamlar kurtarmaya koştular. Yemliğin karanlığının derinliklerinde, alarmı fazlasıyla haklı çıkarabilecek bir hayalet parlıyordu. Hayaletin görüldüğü yer (gerçekleri aktardığımıza kendimizi adadık), denizcilerin "onun gözleri" dediği, pruvanın ön kısmının hemen altında, halatların halat deliklerinden geçtiği ve pruva direğinin yukarı doğru yöneldiği bir firkateynin parçasıydı. Tüm bu yer yemlik olarak adlandırılır. Genellikle kasap bıçağı için sıraları gelene kadar domuzların kullanımına tahsis edilir. Hayaletin korkunç varlığıyla onurlandırmayı seçtiği garip yer burasıydı. Bu korkunç avatarı gören birçok kişinin birleşik kanıtlarına göre, sadece kocaman kafasını ve vücudunun ön kısmının birkaç ayağını halat deliğinden geçirmiş, geniş ve hacimli kuyruğunun geri kalanı geminin pruvasından dışarı sarkıyordu. Korkunç kafası ve göz çukurları belirgin bir şekilde ateş çizgileriyle işaretlenmişti. Çeneleri muazzamdı ve keskin ve uzun dişli üç sıra dişleri, yutacak bir ölümlü şeyi gıcırdatıyor gibiydi. Etrafına soluk mavi bir ışık halkası düşürüyordu, bu da istenmeyen
görünüşünü yapmak için seçtiği inin ana hatlarını göstermeye yetiyordu. Hiçbir gürültü yapmıyordu, ancak seyircilerin birkaçı
doğaüstü seslerin gevezeliğini duyduklarını
sanıyordu; ve Bay Littlejohn
ertesi gün John Hamilton Moore'una yemin etti,
aşık olmuş genç bir öküz gibi kederli bir şekilde böğürüyordu.

Ana güvertede, subaylar, denizciler ve denizciler bu hayaletin, tıpkı Yankee deniz yılanının ateşli ruhu gibi, gözlerini dikmişken yaşanan karmaşayı tarif etmek, dilin bunu yeterince yapamayacağını bildiğimden, çekindiğim bir görev. Üsteğmen grubun ortasında duruyordu, sadece büyülenmiş değil, aynı zamanda korkudan felç olmuştu; adamlar birbirlerinin
üzerine
düşerek bağırıyor, dua ediyor, küfür ediyorlardı. Karanlık ambarlardan, örtülü hayaletler gibi, aşağıdaki nöbetçiler, gömlekleriyle, hamaklarından
sıçrıyorlardı; ve çoğu kişi için tek bir bakış yeterliydi ve baş, derin karanlıkta
anında kayboluyordu. Işıklar, dolu tüfekler ve tabancalar için bağırışlar korkunçtu; ve ilerleme emirleri o kadar hevesle tekrarlanıyordu ki, hiç kimse bunlara uymak için zaman ayıramıyordu.

Ancak inek, bu dehşet tablosunda en ufak bir etkileyici özellik sunmuyordu. O, sanki ölümlülük ile maneviyat arasındaki bariyeri oluşturuyordu - onun ötesindeki her şey korkunç ve hayalet gibiydi; korkusuyla, doğaüstü bir varlığın varlığını kabul ediyor gibiydi. Bacakları sert ve uzamıştı, kuyruğu öfkeli bir aslanınki gibi dikiliyordu ve geminin yan tarafındaki bir halka cıvatasına bağlı olduğu yuları sürekli gergin tutuyordu.

Bu sırada koğuş subaylarından birkaçı ve gemi erlerinin çoğu olay yerine ulaşmıştı. Tabancalar artık eksik değildi ve dolu olanlar da vardı. Üç el ateş edildi, hangi amaçla olduğu belirtilmesi imkansız, hayalete.
Hayalet gemisini en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor gibiydiler;
açlık çekmeye başladığına dair bir belirti olmadan, öyle sayılabilirdi. Atış yanından ıslık çalarak geçerken, kocaman ve ateşli çenelerini büyük bir açlıkla çalıştırdı.

"Pekala," dedi ikinci teğmen, "beyefendiye bir atış daha yapalım ve sonra yakın dövüşe geçelim. Bay Mitchell, elinizde bir tabanca var: ateş!"

"Kutsal Üçlü adına!" batıl inançlı ilk önce, "İşte!" dedi, "Pat!" ve atış talihsiz ineğin
kasıklarına derinden saplandı.

Tam bu anda, Kaptan Onurlu Augustus Fitzroy
Fitzalban kamarasından öne doğru fırladı, üzerinde kırmızının hakim olduğu zengin çiçekli ipek bir sabahlık vardı. Her iki elinde de kurulu bir tabanca tutuyordu; ve kalabalığı yararak, şehvetle, "Hayalet nerede! Hayaleti göreyim!" diye bağırdı. Kısa süre sonra şaşkın bakışlı seyircilerin
vanındaydı; ama hayal kırıklığına uğramış Fitzalban! hayalet görmedi, çünkü adamın Critic'te dediği gibi, "görünürde yoktu."

Saygıdeğer kaptan hemen görevine kavuştu, çok haksızlığa uğramış ve zulüm görmüş inek, yarasıyla incinmiş, ölümcül bir çabayla, bağlandığı ipi kopardı ve sonra boynuzlu başını güverteye yakın bir seviyeye indirip, kuyruğunu bir İrlandalının oksipital operasyonlara başlamadan önce sillelagh'ını salladığı şekilde sallayarak, önündeki kalabalık falanksa saldırdı. O anda, sanki doğaüstü görevi tamamlanmış gibi, ruh kayboldu. İdeal ortadan kaybolunca, ilgililer kendilerini gerçeğin ardından gelen saldırılarından kurtarmak zorundaydı. Kaptan, takip eden boynuzların önünde uçtu ve ineği her türlü kınamayla lanetledi. Ama cömertti ve alışılmadık, daha doğrusu istenmeyen bir sadakatle ona bağlandı. Fenerler ezildi ve adamlar devrildi ve şimdi dehşet çığlıkları arasında kahkahalar yükseldi. Denizciler, öfkeli hayvanın ilerlemesini, bağlanmış hamaklarını önüne atarak ve onu arkadan kuyruğundan yakalayarak engellemeye çalıştılar: ama vay halime! Saygıdeğer Kaptan Augustus Fitzroy Fitzroy, alacalı ve kızıl çiçekli ipek sabahlığıyla, ölüm acıları çeken bir inek kadar hızlı koşamazdı; çünkü o, güvenli sığınağına, kamara kapısına yeni ulaşmıştı ki, inek onu boynuzlarıyla çok dikkatli bir şekilde yukarı aldı ve önce hafifçe salladı, sonra limana doğru eğilerek, onu koğuş odası tavan penceresinin üzerinden fırlattı ve yarım güvertenin sancak tarafında bağlanmış duran kaplumbağa küvetine çok dikkatli bir şekilde bıraktı. Bu çaba
onun son çabasıydı; çünkü hemen dizlerinin üzerine düştükten ve sonra
Homeros'un bir ifadesiyle, yavaşça yuvarlandıktan sonra, ruhu
yarasından çıktı ve ineklerin ruhlarına tahsis edilen aşağıdaki gölgeleri aradı.

Bu arada, kaptan etrafa yayılmış ve
kaplumbağasıyla yer için mücadele ediyordu ve bir küvette bile boğulma ihtimali çok yüksekti; ancak yardım hızla geldi, dışarı çekildi ve böylece dünya ikinci bir küvetten kurtuldu. Ancak
aristokrat Fitzalban'ın ruhunda ne ineklerin, ne hayaletlerin ne de kaplumbağaların musallat olduğu suyun bastıramayacağı bir şey vardı. Islak olmasına ve
ineğin boynuzlarındaki eziklerden de muzdarip olmasına rağmen, hemen
daha fazla ışık emretti ve hayalet aramaya başladı, tüm talihsizliklerinin üretken
ebeveyni.

İyi bir refakatle müdürü ziyaret etti, ancak en dikkatli arama
olağanüstü hiçbir şey bulamadı. Yer
rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu, hatta her zamanki yalnızlığından ve kirinden
bir kez bile ayrılmamıştı. Hayaletin
göründüğü yerde kükürt kokusu bile yoktu,
ne de ıslaklık belirtisi vardı, ki
görülen şeyin gerçek bir hayvan olduğunu varsayarsak,
denizden, halat deliklerinden birinden gelmiş olsaydı, bu böyle olurdu.
Tüm olay
çok derin bir gizemle iç içeydi. Bu nedenle, onurlu
kaptan hiçbir şeyin
görünmediği ve bütün bunların korkaklığın eseri olduğu sonucuna vardı.

Öfkeden ateş gibi yanmış ve soğuktan kıvranarak kamarasına çekildi, her türlü imkansız intikam yemini etti, askeri mahkemeler hakkında mırıldandı ve birinci teğmen Bay Mitchell'in, bu kadar keyfi bir şekilde vurduğu
inek için kendisine ödeme yapması gerektiğini ciddi bir şekilde protesto etti. Ertesi sabah birçok kişinin yüzü ifadesizdi. Birinci teğmen her zamanki gibi kahvaltıya çağrılmadı. Majestelerinin gemisi Naenia'da güvensizlik ve
bölünme vardı ve Sayın Kaptan Augustus Fitzroy Fitzalban'ın asil kişiliğinde birkaç ciddi çürük, kötü bir soğuk algınlığı ve kahvaltıda süt olmaması vardı; aristokrasiden birinin katlanmak zorunda kalmaması gereken bir kötülük birikimi. Bay Mitchell kaptanla kahvaltı etmese de, Jack Small, namıdiğer Small Jack, namıdiğer Bay Littlejohn yaptı. Kaptanın o sabahki tek konuşma girişimi şuydu: Ölüm anında bir kuzgununki gibi vıraklayan bir sesle, iğrenç bir boğaz ağrısının _dışarıdan_ kanıtı olan kaptan, bir önceki gün yaptığı gibi işaret parmağını aşağı doğru işaret ederek, sadece soğutucuya "_Süt?_" dedi.

Bay Littlejohn kederli bir şekilde başını salladı ve "Hayır, efendim." diye cevap verdi.

"Dün gece ineğim öldü," dedi acı çeken komutan, eğer duyabilseydi, bir taş heykelin kalbini
burkacak bir acıyla.

"İzin verirseniz, efendim," dedi kâhya, "Bay Mitchell iltifatlarını iletti ve ölü inekle ne yapacağınızı bilmekten çok memnun olurdu."--"Bay Mitchell'a iltifatlarımı iletiyorum ve _o_ onunla
istediğini yapabilir. Onu vurdu ve bunun için bana ödeme yapmak zorunda: isterse
yesin."

Yüzbaşı ve kaptan bundan sonra üç ay boyunca konuşmadılar. Hayalet hakkında birkaç düello neredeyse gerçekleşmişti; onu görmeyenler, görenleri korkaklıktan biraz daha
az bir şeyle
yakalayarak damgaladılar; onu
görmüş olanlar, birkaç hafta boyunca çok dindar oldular ve bundan sonra sadece dindar
birlikte içmeye kararlıydılar. İneğin karkası
uygun şekilde
işlenip kesildi, ancak onu yiyecek çok az kişi bulundu;
denizcilerin çoğu hayvanın büyülendiğini düşünüyordu:
elbette kaptan, Bay Mitchell ona pound başına şu kadar ödemesine izin vermediği sürece hiçbirini almayacaktı, çünkü inatla onu
yüzbaşının malı olarak kabul ettiğini iddia ediyordu. Sonuç olarak, hayvan, gemi subaylarının
yatakhanesi ile Joseph Grummet'in, yani gemi kaptanının
değersiz bir üyesi olduğu yemekhane arasında düzgün bir şekilde paylaştırıldı.

İnek öldükten sonraki gün, Joseph Grummet genç beyefendilerin
yatakhanesinin kapısında dolaşırken bulundu.

"Yarın süt var mı, Joseph?" dedi yemekçi.--"Hayır, efendim," başını çok mantıklı bir şekilde sallayarak.

"Ah!--inek ruhunu teslim etti!"--"_Ve başka biri daha!" Bu
basit ifade, Joe'nun aşırı yüklü göğsünü çok rahatlatmış gibiydi:
ayında elindeki parayı belirgin bir memnuniyetle çevirdi, sırıttı ve
kısa bir süre sonra karanlıkta kayboldu.

* * * * *

Anahtarı bulunduğunda çok basit bir olay olduğu kanıtlanmayan hiçbir hayalet hikayesi olmamıştır. Naenia'nın kaptanı
hiçbir zaman
olağandışı bir şeyin görüldüğüne inanmazdı. Ancak,
bir hayalet gördüklerine inananlar kadar o da yanılmıştı. Olay unutulamazdı, ancak
konuşulmaktan
vazgeçildi.

Gemi İngiltere'ye geldikten ve ödendikten iki yıl sonra. Joseph
Grummet banknotlarını ve altınlarını büyük bir memnuniyetle aldı;
ama aptal gibi ilk tekneye atlayıp kıyıya
a çıkıp zor kazanılmış ücretlerini Yahudiler ve daha da kötü insanlar arasında dağıtmadı:
son adama kadar kaldı ve flamanın indirileceği anı endişeyle bekledi. Bunu oldukça iyi bir şekilde tamamladığını görünce,
kaptanla konuşmak için izin istedi. Kamaraya alındı ​​ve
orada eski komutanlarından veda eden birçok subay gördü.

"Peki, Grummet," dedi kaptan, "şimdi ne olacak?"

"Lütfen efendim, ineği kimin sağdığını
söyleyecek olana beş gine teklif ettiniz."

"Ve ben de memnuniyetle," dedi kaptan, hoş bir şekilde, "eğer aynı kişi hayaletin gizemini
çözerse." Ve etrafında duran ruhlara inananlara
zafer dolu bir bakış attı.

"İneğinizi sağdım, efendim."

"Ah! Joseph, Joseph! Bu kaba bir şeydi. Ama sizin ellerinizle mi?"--"Bay Littlejohn'un çocuk eldivenlerinden bir çiftini
genişlettik, efendim."

"O küçük haylazın bunun en dibinde olduğunu biliyordum! ama
gemi subaylarının ranzasında hala onur var. Beni malımdan mahrum etmeye çalışmalarının sebebi nedir?"--"O yolculuğa
hiçbir canlı hayvan almalarına izin vermediniz, efendim."

"Yani--ya--vahşi adalet, hey? Ama hayalete gel."--"Neden, efendim, her orta nöbette ineğin çeyrek saat boyunca gözetimsiz olmasını istiyordum;
bu yüzden bir veya iki gün önce yakaladığımız köpekbalığının kafasını aldım, etinin çoğunu
kazıdım ve bir ekmek torbasında çırptım, karanlıkta pis uskumrudan daha
parlak parlıyordu;--bu yüzden istediğimde onu
çıkarıyorum ve çenelerini sallıyorum. Sizin atışınızdan
güvenle pruva direğinin altına yerleştirildim; ve sayın beyefendi yemliğin bir tarafından içeri girdiğinde, başım kolumun altında, diğer taraftan çıktım."

"Eh, Joseph, işte beş gineniz: ve beyler," dedi Saygıdeğer Yüzbaşı Augustus Fitzroy Fitzalban, subaylarına eğilerek, "Size hayaletinizin tadını çıkarmanızı dilerim!"

YAŞLILIK VE GENÇLİK. THOMAS HAYNES BAYLY'DEN.

Yaşlılık demir grisi atının üzerinde eğilmiş oturuyor;
Gençlik siyah atının üzerinde dik bir şekilde ilerliyor;
Ve pervasız hızında pek az şey düşünüyor
Yaşlılık geliyor, _aynı yolda_.

Ve Gençlik gidiyor, yanakları gül gibi,
Ve parlak gözleri ve simsiyah saçlarıyla;
Ve kahkahası ne kadar az şey bildiğini ele veriyor,
YAŞ ve onun güvenilir yoldaşı İLGİ hakkında. At siyahı hızla koşar,
Ve Yaş daha sessiz bir şekilde ağır ağır ilerler,
Ve küçük Gençlik demir grisi atın
Her gün ona yaklaştığını düşünür!

Biri orman ağacı kadar güçlü görünse de,
Diğeri güçsüz ve nefessiz;
_Eğer_ GENÇLİK YAŞLIYI şaşırtırsa,
ÖLÜMÜN kollarına koşarak!

At siyahıyla, Gençlik gider,
Nezaketli bilge evde dinlenebilir;
Gülecek ve içecektir, çünkü çok iyi bilir ki
Yaş gelmeden önce yıllar geçmelidir.

Ve gün ışığı saatleri çok kısa olduğundan
Hayatlarını gülerek geçirmek isteyenler için;
Işık saçan lambalarla ve taklit çiçeklerle,
Geceye gündüzle alay etmeyi öğretecektir!

Tekrar gülecek, tekrar ziyafet çekecek,
Geride kalan düşmanıyla alay etmeye devam edecek,
Ta ki -en az beklediği anda-
Yaşlılık ve o yan yana durana kadar!

Sonra tuvalet camına bakar,
Ve orada Yaşlılığın yansıdığını görür!
"Ah! Ne kadar çabuk geçiyor,
Parlak gözler, çiçekler ve simsiyah saçlar!" diye haykırır.

Siyah süvari atının efendisi, demir grisi ata binmeli, ağırbaşlı ve yavaş!
Ve böylece gücüne meydan okuyan kişiye,
Yaşlılık galip bir düşman gibi gelmeli.

O bilge boşuna vaaz vermemiş olsaydı,
Gençlik sözlerini kuma yazmamış olsaydı,
Erken durup,
Siyah süvari atının dizginlerini daha sağlam bir ele vermiş olsaydı:

Ah! Günleri de aynı neşeyle geçmiş olurdu,
Neşe daha ciddi düşüncelerle karışsa da; Ve yanında Yaşlılık göründüğünde,
Zamanında bir arkadaş olarak selamlanmıştı.

ZİYARETLER AKŞAMI.
J. FENIMORE COOPER, "PİLOT"UN YAZARI.

Belirli akşamlar bir evden diğerine araba sürmekten garip bir zevk aldım, böylece sınırlı ziyaret listem mümkün olduğunca güçlü karşıtlıklar üretebildi. Birkaç gece önce, ara sıra uğradığım birkaç evin açıldığı akşam için iki veya üç davet gelmesi üzerine,
etkiyi not etmek için bir gece geçirmeye karar verdim.
A---- insanların birçoğunu tanımadığı için tek başıma gittim ve maceralarımın bir anlatımıyla muhtemelen eğlenebilirsiniz: anlatılacaklar.

Öncelikle, hiç girmediğim bir evde ve hiç ruhunu görmediğim bir aileyle akşam yemeğine gitmek için giyinmem gerekiyordu. Bunlar, bir yabancının başına sık sık gelen ve ilk başta biraz garip gelen ama bizi çok daha büyük talihsizliklere karşı sertleştiren olaylardır. O zaman, saat altıda, _coupe_'ime tam zamanında girdim ve
Charles'a gereken numarayı ve sokağı verdim. Size şunu söylemeliyim ki
davetiye birkaç gün önce gelmişti ve meraktan
bir anlığına kabul ettim ve ev sahibim ve ev sahibemin isimlerinin ötesinde kim olduklarına dair en ufak bir fikrim olmadan bir kart gönderdim. Bu cehalette
ilginç bir şey vardı ve neredeyse aynı gizemli şekilde gitmeye karar vermiştim, her şeyi olaylara bırakıyordum, sonra boş bir anımda tanıdığım ve kendisine büyük saygı duyduğum bir hanıma, bir Madame de ---- tanıyıp tanımadığını sordum, şaşırtıcı bir şekilde cevabı şu oldu: "Kesinlikle--o benim kuzenim ve yarın orada akşam yemeği yiyeceksin." Daha fazla bir şey söylemedim, ancak bu beni ev sahiplerimin bir itibara sahip
insanlar olduğuna ikna etti. Otellerine giderken,
tüm koşullar altında, onlar hakkında daha fazla şey bilmenin iyi olabileceği aklıma geldi; ve
herkesi tanıyan ve
o uygunsuz saatte bile beni kabul edeceğinden emin olduğum bir kadın arkadaşımın kapısında durdum.
Kabul edildim, görevimi anlattım ve bir M. de ---- tanıyıp tanımadığını sordum.
"Quelle question!" diye haykırdı; "M. de ---- est Chancelier de la
France!" Saçma ve hatta garip, bu
şanslı düşünce olmasa Fransız Lord Yüksek Şansölyesi ile akşam yemeği yerdim
en ufak bir şüphem bile olmazdı!

Otel güzeldi, ancak daire sadece iyiydi; ve
evin resepsiyonu, hizmeti ve genel tarzı o kadar sadeydi ki,
ev sahiplerimin önemi hakkında
en ufak bir şüphe bile uyandırmazdı. Parti küçüktü ve akşam yemeği mütevazıydı.
_Chancelier_'ı ciddi ve ağırbaşlı bir adam, Amerika konusuna biraz meraklı buldum; ve karısı, görünüşe göre çok sağduyulu bir kadındı ve
düşündüğüm kadarıyla, epeyce de başarılıydı. Her şey olabilecek en sessiz şekilde ilerledi ve gitme zamanı geldiğinde üzüldüm.

Bu akşam yemeğinden sonra, sindirime yönelik bir ziyarette bulunmak üzere Marquis de Marbois'in oteline gittim. M. de Marbois, erken, yaşlılığı nedeniyle, dakik olmak zorunda, yoksa
kapıyı dokuzda kilitli bulacaktır. Şirket oturma odasına geri dönmüştü;
ve geçen haftanın konukları çoğunlukla oradaydı, ayrıca masadan yeni ayrılanlar da vardı,
otuz kişi olabilirdi,
hepsi erkekti, ikisi hariç. Hanımlardan biri, Fransız edebiyatında birkaç zekice sosyete romanının yazarı olarak bilinen Madame de Souza'ydı. Oturma odasında kümeler halinde toplanmışlardı,
Büyük
Referendary, M. Cuvier, M. Daru, M. Villemain, M. de Plaisance, Bay
Brown ve diğer birçok önemli kişi. Konuşma, alçak, gizli fısıltılarla devam ederken,
çeşitli uğursuz omuz silkmelerle birlikte, rüzgarda bir şeyler var gibiydi. Bu sadece politika olabilirdi; ve bir fırsat kollayarak,
bir tanıdığımı sorguladım. Gerçek gerçekten de öyleydi. Belirlenen saat gelmişti ve M. de Villele'in bakanlığı
acı içindeydi. Seçimler elverişli olmamıştı ve _eski_ sona _yeni_ birleşim denen şeyle ulaşmaya çalışmak uygundu. Siyasi entrikaların Paris'in belirli _zümreleri_ üzerindeki genel etkisini anlamak, bu istihbaratın, kırk yıldır Fransa'nın başlıca olaylarında aktör olan
adamlarla dolu böyle bir oturma odası üzerindeki etkisini takdir etmek gerekir.
M. Cuvier'in adı bile yeni bakanlardan biri olarak anıldı.
Komte Roy da yeni başbakan olma olasılığı yüksek olarak adlandırıldı. Bana bu beyefendinin Fransa'nın en büyük toprak sahiplerinden biri olduğu, mülklerinin dört milyon dolar değerinde olduğu söylendi. Bu gerçek, kaba bir söylentiye değil, saygın bir kaynaktan, bu ülkede birinci sınıf toprak mülkü olarak kabul edilen şeyin ne olduğunu gösterdiği için ilginçtir. Kesinlikle bir 
meziyet değil, ayrıca bunun çok büyük bir avantaj olduğuna da inanmıyorum;
ama Amerika'da bile bunu önemli ölçüde geçebileceğimizi düşünüyorum. Şirket
kısa süre sonra ayrıldı ve emekli oldu.

Place de la Madeleine'den Carrousel'in yakınındaki bir eve gittim,
akşam vakti içeri girmem için davet edilmiştim.
Bir gün burayı dünyanın en güzel meydanlarından biri yapacak olan amaçlanan paralelkenarın içinde kalan tüm binalar
hükümet tarafından satın alındı ​​veya neredeyse öyle, uygun bir zamanda yıkılmaları amacıyla; ve mahkeme, aralarında geçici olarak,
gözdelerine konaklama yerleri bahşediyor. Madame de ---- bu gözde kişilerden biriydi ve bu evlerden birinin üçüncü katında küçük bir dairede oturuyor. Odalar temiz ve iyi düzenlenmişti,
ama küçüktü. Muhtemelen en büyüğü on beş fit kareyi geçmiyordu.
Paris'teki bir konaklama yerine yaklaşım genellikle ya çok iyi ya da çok
kötüydü. Yeni binalarda yeni düzenin sıradanlığından bir şeyler bulunabilir; ancak Devrim'den önce inşa edilenlerin hepsinde, diğer birçok şeyde olduğu gibi, bunda da aşırılıklar vardır: büyük lüks ve zarafet ya da büyük bayağılık ve rahatsızlık. Madame de ----'nin evi tesadüfen ikinci sınıftandır; ve
tüm hoş olmayan şeyler kendi odalarından kaybolmuş olsa da, kişi
onlara karanlık bir merdiven kuyusundan, ahırlarımızda kullandığımızdan çok daha iyi olmayan
bir sürü basamakla tırmanmak zorunda kalıyor.
Şansölye ve Başbakan'ın otellerinde indiğim merdivenler gibi merdivenler hakkında hiçbir fikriniz yok;[18] ve şimdi tırmanmam gereken bu
saygın konutlarla ilgili olarak bizim de hiçbir fikrimiz yok. M. de ---- yetenekli ve saygın bir adamdır ve
karısı son derece zekidir, ancak zengin değillerdir. O bir profesördür ve karısı bir sanatçıdır. Gençliğimin çoğunu
en yüksek saray avlularında ve kraliyet ailesinin
çalışmalarında geçirdikten sonra,
ancak, dar, dik ve kıvrımlı olmalarına rağmen, bu merdivenleri çıkmakta büyük bir zorluk çektiğimi sanmamalısınız.

Şimdi kapıdayız ve ben kapıyı çaldım. Perdenin kimin
üzerine açılacağını düşünüyorsunuz? Bazıları M. de ---- ile botanikle ilgili
soruları tartışmak üzere bir araya gelen filozofların bir araya gelmesinde mi, yoksa karısıyla mesleklerinin sorunlarını konuşmak üzere bir araya gelen sanatçılarda mı? Kapı açılıyor ve ben
içeri giriyorum.

Küçük oturma odası kalabalıktı; çoğunlukla erkeklerle. İki oyun masası
hazırlanmıştı ve birinde, başlarında M. de Duras olmak üzere üç
vieille cour_ dükü olan bir partiyi tanıdım!
Şirketin geri kalanı biraz daha karışıktı; ancak, genel olarak,
Coblentz ve _göç_ kokusu güçlüydü. Bu, daha önce rastladığım her şeyden daha gerçek bir Fransızdı. Soylulardan bir veya ikisi bana baktı
Scott'tan daha bilgili oldukları için General La Fayette'in Amerika'ya yaşamaya gitmediğini biliyorlardı. Bu beyefendilerden bazıları kesinlikle bizi sevmiyor; ama gece kalmak ve düklerin bile büyük bakışlarına karşılık vermek için çok fazla iş çıkarmıştım ve Madame de ----'nin gözlerinin başka bir yöne baktığı bir fırsatı değerlendirerek odadan gizlice çıktım.

Charles şimdi emirlerini aldı ve şehrin kalbine, genel postanenin yakınlarına veya yaklaşık iki yıllık pratiğin bana henüz nasıl geçeceğini öğretmediği o labirent sokaklara doğru sürdük. Parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir otelin avlusuna girdik; ve asil bir merdiven uçuşuyla birinci kata çıktım.
Antreler, yaklaşık kırk feet kare gibi görünen muhteşem bir salonla bağlantılıydı. Tavanlar yüksekti ve duvarlar askeri kupalarla süslenmişti, güzelce tasarlanmışlardı ve kabartmalı ve yaldızlı bir
havası vardı. Diyeceksiniz ki, Napolyon'un mareşallerinden birinin oteline girmiştim, ya da en azından eski _rejimin_ bir mareşalinin
otellerinden birine. İkinci varsayım doğru olabilir, ama ev
şu anda büyük bir yünlü kumaş üreticisi tarafından
işgal ediliyor, günün olayları onu tüm bu askeri amblemlerin
karşısına çıkardı. Değerli _endüstriyel_'i, kendi damgasını taşıyan erkeklerden oluşan bir grupla çevrili buldum, hükümetteki son değişiklikleri hevesle tartışıyorlardı.
Bir düzine kadar olabilecek kadınlar, ihmal edilmiş bir parter gibi odanın karşı tarafına dizilmişlerdi.
İltifatlarımı sundum, birkaç dakika kaldım ve bir sonraki buluşmaya gizlice gittim.

Şimdi Champs Elysees'deki küçük bir emekli evine gitmemiz gerekiyordu. Kapının önünde sadece üç veya dört araba vardı ve küçük ama çok temiz bir daireye
çıktığımda yaklaşık yirmi kişinin toplandığını gördüm.
Evin hanımı, bekar, belli bir yaşta olan bir İngiliz hanımdı ve bir zamanlar New York valisi olan ---- Kontu'nun kızıydı.
Burada çok farklı bir grup vardı: eski saraydan bir veya iki hanım, zarif tavırlı ve görünüşte iyi bilgi sahibi kadınlar; birkaç İngiliz kadın, güzel, sessiz ve zeki; ayrıca farklı milletlerden bir düzine erkek. Bu, Paris'te yabancılar arasında çok yaygın olan o küçük _birleşmelerden_ biriydi; burada küçük bir Fransızca aşılaması, dünyanın diğer bölgelerinden gelen önemli bir insan grubunu mayalamaya
yardımcı oluyordu. Kendi dilimi konuşmak benim için her zaman rahatlatıcı olduğundan, yabancılar arasında epeyce vakit geçirdikten sonra bu evde bir saat kaldım. Akşam vakti, büyük bir zekâya ve mükemmel bir mizah anlayışına sahip, kendi tarzında çağın en iyi örneklerinden biri olan bir İrlandalı içeri girdi. Sohbet sırasında, İrlandalı bir mülkün sahibi ve Katolik olan bu beyefendi, o zamana kadar bilmediğim ülkesinin yasalarındaki bir vahşetten bahsetti. Görünüşe göre, herhangi bir küçük kardeş veya sonraki mirasçı, Protestan olarak mülkü talep edebilir veya mevcut kişiyi aynı eyleme itebilir. Böyle bir savurganlığın bilinen bir örneğinin neredeyse olmadığını duyduğumda sevindim.[19] Siyasi üstünlük mücadelesi bizi ne kadar aşağılık bir şeye
sürüklemez ki!

Akşamın ilerleyen saatlerinde, İrlandalı beyefendi Bay ---- beni ciddi bir şekilde Sir James ---- ile tanıştırdı ve mükemmel bir ciddiyetle "babası Papa'yı aldatan bir beyefendiydi - yanılmazlığı aldattı." diye ekledi.
Böylesine son derece komik bir şekilde teşvik edilen böyle bir tanıtım karşısında eğlenmekten başka bir şey yapamazdım ve uygun bir anda bir açıklama sormaya cesaret ettim, eğer ben de aldatılmadıysam, bu şuydu.

1804'teki _detenus_ arasında, söz konusu kişi olan Sir James ----'in babası Sir William ---- da vardı.
Papa'nın Paris'te bulunmasından yararlanarak, iyi kalpli Pius'u, büyük bir tavırla, davasını anlatması için çağırdığı söylenir.
Oğullarını İngiltere'de bırakmıştı ve onun yokluğunda iki Presbiteryen teyzenin bakımına düşmüşlerdi; bir baba olarak doğal olarak onları bu tehlikeli durumdan kurtarmak için endişeliydi. "Şimdi, Pius," diye devam etti neşeli muhbirim,
"doğal olarak tüm bu endişenin iki Ortodoks Katolik ruh için olduğunu varsaydı ve Napolyon'dan bu kadar iyi bir babanın kendi ülkesine dönmesi için izin aldı,--çocukların dönüşümü, eğer gerçekleşirse, sadece İngiltere Protestan Piskoposluk Kilisesi'nden Calvin Kilisesi'ne; ya da şeytanın fırınlarından birinden kurtarılıp başka birine atılmasıyla olacağını hiç düşünmemişti." Bu hikayeye güldüm, sanırım biraz inanmazlıkla; ama İrlandalı arkadaşım bunun gerçekliğinde ısrar etti, konuşmayı anlamlı bir baş sallamayla bitirdi,
Katolik olmasına rağmen, ve şöyle dedi--"sahte yanılmazlık!"

Bu sırada saat on bir olmuştu; ve makul saatleri korumak zorunda olduğumdan, akşamın _partisine_ gitme zamanı gelmişti. ---- Elçiliğinden Kont ---- büyük bir balo verdi. Arabam otelden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki hatlara girdi;
jandarmalar hepimizi yerlerimizde tutmak için aktif olarak görev yapıyordu. Ben inmeden önce yarım saat geçti ve içeri girdiğimde kadril tam hareket halindeydi. Muhteşem bir olaydı, şimdiye kadar bir özel evde gördüğüm en muhteşem olaydı. Bazıları bin beş yüz kişinin orada olduğunu söyledi. Sayı inanılmaz görünüyor; ancak, hesaplamaya gelince, öyle olabilir. Gitmek için arabama bindiğimde,
Charles bana kapılardaki insanların o akşam avluya altı yüzden fazla arabanın girdiğini doğruladığını söyledi.
Her araca ortalama ikiden biraz fazla izin vererek,
söz konusu sayıya ulaşmış olduk.

Bu sefer tam olarak kaç oda açıldığını bilmiyorum ama
sanırım tam bir düzine vardı. İki veya üçü çok büyük
_salonlardı_; ve neredeyse ateşli bir ateşe dönüşmüş olan ortadaki,
birini soğutmak için kızıl perdeler takmıştı.
Bu akşamki kadrillere benzer bir dansa hiç tanık olmadım.
Genellikle dans ustasından ya çok fazla ya da çok az vardır,
ama bu sefer herkes sanata olan sevgiyle ilham almış gibiydi. Avrupa'nın ilk ailelerinden gelen yüzlerce büyüleyici genç kadını görmek güzel bir manzaraydı, çünkü oradaydılar, tüm uluslardan, genç cinsiyete çok yakışan ve evlendikten sonra bile buradan ayrılmayan sade zarafetle giyinmişlerdi, sanki ortak bir ruh tarafından canlandırılıyormuş gibi, keyifli müzikle mükemmel bir zamanda hareket ediyorlardı. Erkekler de normalden daha iyi performans gösterdiler, bizim cinsiyetimizin dans ederken olabileceğinden daha az kederli ve hüzünlüydüler. Özelde nasıl olduğunu bilmiyorum ama dünyada, Paris'te, her genç kadının iyi bir annesi var gibi görünüyor;
ya da en azından ona hem iyi bir ton hem de iyi bir zevk verebilecek biri.

Bu partide, büyükelçinin yakın bir arkadaşı olan ve ayrıca bana dostluğunun bir kısmını hediye eden ---- ile tanıştım.
Görünüşler hakkında konuşurken, bana bu baloya yüzlerce _davet başvurusu_ yapıldığını söyledi. "Başvurular! Böyle bir bayağılığı hayal bile edemiyorum. Hangi şekilde?"
"Doğrudan; notla, kişisel aracılıkla - neredeyse gözyaşlarıyla. Emin olun, yüzlercesi reddedildi." Amerika'da balolara gitmeyi
reddedenlerden duyuyoruz, ancak henüz davet etmeyi reddetme
aşamasında değiliz! "Matmazel ----'i, önünüzdeki sette dans ederken görüyor musunuz?" Sık sık evinde gördüğüm, ancak ailesinin kendisinden çok daha düşük bir toplumda
yer aldığı güzel bir Fransız kızını işaret etti. "Elbette; lütfen _o_ buraya nasıl geldi?" "Onu
getirdim. Annesi de gelmek için can atıyordu ve benden kendisi ve kızı için bir
davetiye almamı rica etti; ancak anneyi böyle bir yere
getirmek uygun olmazdı ve ben de başka bilet
verilemeyeceğini söylemek zorunda kaldım. Ancak kızını da getirmek istedim, o kadar güzel ki;
ve bu şekilde meseleyi tehlikeye attık." "Ve anne buna
onay verdi!" "Onay verdi! Bundan nasıl şüphe edebilirsin? Fransa'ya
ne kadar da komik Amerikan fikirleri
getirdin!"

Bu vesileyle birlikte gelenlerin içerikleriyle ilgili olarak arkadaşımdan bazı komik anekdotlar aldım, çünkü o zarif olduğu kadar alaycı da olabiliyordu. Yakınımızdaki genç bir kadın yüksek sesle ve kaba bir şekilde gülerek dikkat çekti. "O hanımı tanıyor musun?" diye sordu komşum. "Onu daha önce gördüm ama adını bile zar zor biliyorum." "O, sizin tanıdığınız Marquise de ----'nin kızı." "O zaman o bir Mademoiselle de ----'dir veya öyleydi." "O bir Mademoiselle de ---- değildir ve asla da öyle olmadı. Devrim sırasında Marki sizin gibi kötü cumhuriyetçiler tarafından hapse atıldı ve Markiz İngiltere'ye kaçtı ve oradan üç yıllık bir
yokluğun ardından, o zamanlar birkaç aylık bir bebek olan bu genç hanımı da beraberinde getirerek geri döndü." "Ve Monsieur le Marquis?" "Kızını hiç görmedi, çünkü Paris'te doğumundan yaklaşık bir yıl önce başı kesildi." "_Quel contre-temps!_" "_N'est-ce pas?_"

Bu hüzünlü bir itiraf, ancak iyi yetiştirmenin bazen iyi ilkeler kadar etkili bir erdem olduğu da bir o kadar doğru. Şirkette bulunanlardan kaç tanesi babalarının kafaları kesildikten yaklaşık bir yıl sonra doğmuştu, bilmiyorum ama hepsi için durum böyle olsaydı, şirket aynı şekilde zarif tavırlara ve alıştığımızdan çok daha fazla _tutuklu_ bir davranışa sahip olurdu, _iyi_ demeyeceğim ama kesinlikle _genel_ toplumda, evde. İyi yetiştirmenin sonuçlarından biri de başkalarının özel işlerine burnunu sokmaktan hoşlanmamak, kesinlikle _tiksinmektir. Az önce adı geçen, tam tersine küçük örnek, bireyin karakteri ve genç hanımın çok yüksek sesle gülmesi nedeniyle bir istisnaydı; ve sonra çok _öldükten_ sonra olan bir doğum olayı tüm eleştirilerden kaçamayacak kadar _açık_tı.

Arkadaşım bu akşam dedikodu havasındaydı ve elli yaşına çoktan girdiği için sohbete devam etme cesaretini gösterdim. Burada bulunan _bağlantılardan_ bazıları sizin için yeni olabileceğinden, bir veya iki tanesinden daha bahsedeceğim. Bir Madame de J---- yanımızdan geçti, M. de C----'nin koluna yaslanmıştı. Dul olan eskiyi tanıyordum; onu sık sık ziyaret ederdi ve onunla M. de C---- arasında var olan yakınlığa
şaşırmıştı,
çünkü evinde her zaman oldukça rahat görünüyordu. Komşuma beyefendinin hanımın kardeşi olup olmadığını sormaya cesaret ettim. "Kardeşi!
Umarım öyle değildir, çünkü o onun kocasıdır." "Eğer öyleyse neden onun adını taşımıyor?" "Çünkü ilk kocası ikincisinden daha
şanlı bir aileden geliyor; ve sonra talih açısından bazı zorluklar var. Hayır, hayır. Bu insanlar _gerçekten_ evliler.
_Tenez_---Madame de S----'nin sandalyesinin yanında bu kadar gayretle duran beyefendiyi görüyor musun? Dikkatini tamamen ona ve hanıma
güleryüzle bakan o beyefendiyi?" "Elbette: nezaketi şefkatli bile." "Öyle olmalı, çünkü o M. de S----, kocası." "O zaman mutlu bir çiftler." "_Hors de doute_: onunla _akşam_ ve balolarda tanışır; nezaketin pembesi olur; şalını giyer; onu arabasına binerken görür,
ve----" "Sonra birlikte eve giderler, Darby ve Joan kadar sevgi dolu."
"Ve sonra _cabriolet_'sine atlar ve ----'nin evine gider. _Bon soir, monsieur_----; beni skandalın kaba
saba suçuna düşürüyorsunuz."

Şimdi, tüm bunlar uydurma gibi görünse de,
sana söylenenlerden daha fazlasını ve gerçek olduğuna inandığımdan daha fazlasını tekrarlamadığım oldukça doğrudur. İkinci çifte gelince, başka bir yerde, birbirlerini yalnızca kamusal alanda gördüklerini, orada da dünyanın en iyi arkadaşları olarak sürekli bir araya geldiklerini söylediler.

Geçtiğimiz günlerde bir İngiliz sosyetesindeydim, Lady G---- Lord R---- ile bir çift eldiven bahse girdi ve Lady R----'yi iki haftadır görmediğini söyledi.
Bahsi, karısıyla sadece on gün önce bir akşam yemeğinde tanıştığını tatmin edici bir şekilde kanıtlayan beyefendi kazandı.

Size anlattığım her şeyden ve başkalarından duymuş olabileceğiniz her şeyden sonra, yine de Paris'in yüksek sosyetesinin diğer büyük Avrupa şehirlerindeki kadar örnek teşkil ettiğine inanmaya meyilliyim. Eğer biz kendimiz daha iyiysek, bu başka herhangi bir sebepten çok, ayartmanın olmamasından kaynaklanmıyor mu? Kasabalarımıza büyük garnizonlar koyun, sokakları kendilerini hoş göstermekten başka bir işi olmayan aylaklarla ve giyim ve zevkin başlıca uğraşı olduğu kadınlarla doldurun ve sonra Protestanlığın ve özgürlüğün bu konuda bize ne fayda sağlayacağını görelim. Zeki Fransızlar toplumlarının ahlaken geliştiğini söylüyor. Bu iddiaya inanabilirim, bence geçmişi geçmişle karşılaştırarak yeterli kanıt elde edilebilir, çünkü geçmiş bize anlatılmıştır. Geçmişten kastım, bayağılığın ahlaksızlığı daha da iğrenç hale getirdiği Devrim dönemi değil - belki de onu takip edenler için mutlu bir birliktelikti - eski _rejimin_ günleriydi. Şans eseri o dönemden üç veya dört yaşlı dul kadınla karşılaştım, yüksek rütbeli ve hala ilk çevrelerde olan kadınlar, tüm _inceliklerinin_ ve rahat tavırlarının arasında, etraflarında çok umutsuz bir _gezgin_ havası vardı. Bazen kahkahaları bile, iğrenç olduğu kadar kadınsı olmayan, cüretkar bir hafiflikle dolu görünüyordu. Dünyanın başka hiçbir yerinde, bu kadar küstahça _affiches_ gevşek duyguları görmedim. Bu kadınlar, bu akşam Lady ---- ----'nin evinde olan sessiz, zarif Princesse de ----'nin tam tersi; ancak bazıları kartlarına _Prensesler_ de yazıyordu.

Bir sarayın, çevresinde yaşayanların ahlakı üzerinde büyük bir etkisi olmalı. Bu konuda Avrupa'nın en iyi toplumunda genel geçerliliği olan Duc de ---- ile konuşurken, şöyle dedi: "İngiltere uzun zamandır davranışlarımızı eleştiriyor. Devrimden önce, davranışlarımızın kötü olduğunu kabul ediyorum; belki de kendisininkinden daha kötüydü; ama tarihimizde İngiltere'de tanık olduğum kadar kötü bir şey bilmiyorum. Kral beni Windsor'da akşam yemeğine davet etti. Herkesi
oturma odasında buldum, ancak Majesteleri ve Leydi ----. Kraliçe gibi ondan sadece bir dakika önce içeri girdi. Karşılaması bir kraliçe gibiydi; genç,
evlenmemiş kadınlar elini öptüler. Şimdi, bunların hepsi Fransa'da olabilirdi,
şimdi bile; ancak hükümdarlarımızın en ahlaksızı olan Louis XV, daha
ileri gitmedi. Windsor'da, gözdemin kocasını, oğullarını ve kızlarını
çemberde gördüm! _Le parc des Cerfs_ bundan daha kötü değildi."

"Ve yine de, M. de ----, açık sözlü konuştuğumuza göre,
geçtiğimiz gün Fransa'da tanık olduğum şeyi dinleyin. St. Ouen'daki
durumu ve çok yaygın olan söylentileri biliyorsunuz. Orada ikamet ettiğim süre boyunca _fete
Dieu_'yu yaptık. Katolik olan sizlerin, mezhebinizin 'gerçek varlık' doktrinine inandığını söylememize gerek yok.
_Şato_nun bahçesinde bir _reposoir_ inşa edilmişti ve Tanrı,
şahsen, dini ihtişamla, eski gözde

kinin çardaklarına taşınmıştı. Doğru, koca orada değildi: o sadece
taşradaydı!"

"Bir tahtın etkisi, asalak ve ikiyüzlüleri üzgün hale getirir,"
dedi M. de ---- omuzlarını silkerek.

"Ve halkın etkisi de, farklı bir şekilde olsa da. Bir
saraylı sadece iyi giyimli bir demagogdur."

"Bundan şu sonuç çıkar ki, o adam sadece zavallı bir şeytandır."

Ama ben seninle dedikodu yapıyorum, Asmodean kariyerim sona erdiğinde;
ve yatağa gitme zamanım geldi. İyi geceler!

[18] M. de Marbois, Sayıştay'ın ilk başkanıydı.

[19] Ancak bu rezil yasanın yürürlükten kaldırıldığına inanıyorum.

METASTASIO.

I.
_La Signora._
Chi sei tu? Chi sei tu?
Dimmi piccolo fanciullo,
Sempr' andante su et giu
Sospirando fra 'l trastullo.

_Cupid._
Son Cupidon' in verita
Re de' burle leggiadre.

_La Sig._
Dunque di per carita,
Come stia, tua madre?
Senz' arco yani, öyle mi?
      Güve sono le saiette?
    Ne yapmalı?
      Sembianze son sospette-- Chi sei tu?

            II.
          _La Sig._ Chi sei tu? chi sei tu?
      Başka bir şey değil.

          _Cupid._ Giovan' ELLA non e piu Mi furon' allora tolte.

          _La Sig._ E la torcia, perche, di, Hai voluto tu lasciare?

          _Aşk tanrısı._ Cuori imzacısı Piu'nun vogliono bruciare'ı yok.

          _La Sig._ Tu rispondermi cosi Fanciulletto! che vergogna!
      O! sei cambiato, si, Ate dunque dir' bisogna "CHI SEI TU?"


         FONTENELLE.

              I. _La Dame._ Ne oldu? Ne oldu?
    Bel enfant aux gais sourires, Toi qui cours tout devtu, Et ris parfois, parfois sourires?

          _Cupidon._ Dame, je suis Cupidon Dieu d'amour, fils a CITHERE.

          _La Dame._ Bel enfant, eh, bu benim donc Yorum va, VENÜS, ta sadece?
        Cette fois, sans carquois Je te vois avec sürpriz, Cupidon, bu Etonnant'ın bu konuda en iyi olduğu şey bu mu?

              II.
          _La Dame._ Ne oldu? Ne oldu?
      Qu'a tu donc fait de tes armes, De tes özellikler de fer pointu ...?

          _Cupidon._ _vos_ özellikleri ... ya da sont les charmes?

    Vous votre beau, moi mon flambeau Ensemble nous lachames: Veya plus d'espoir helas! de voir Pour nous les coeurs en flammes!

          _La Dame._ Petit enfant, c'est peu galant D'user pareil langage;
      Bakıcı Chacun'un "QUI EST TU?" adlı köye gitmesini mi istiyorsunuz?


          SAM. SEVGİLİ.

  * *Bu şarkı Bay Lover tarafından * müzikleri yapılmıştır ve yayınlanmıştır.

    "Kimsin sen? - Kimsin? Her birinin peşinden bir aşağı bir yukarı koşan, senin kahkahalarına karışan küçük çocuk?"

    "Ben Aşk Tanrısı'yım, hanımefendi, ben Aşk Tanrısı'yım, başkası değil. "

"Küçük çocuk, o zaman lütfen söyle
Venüs nasıl? Annen nasıl?
Küçük çocuk, küçük çocuk,
Bana doğruyu söylemeni istiyorum:
Aşk Tanrısı, oh! Çok değişmişsin,
Hiç şaşmamalı _Sen kimsin?_"

II.
"Sen kimsin?--Sen kimsin?
Küçük çocuk, yayın nerede?
Bir yayın vardı, küçük oğlum."

"Sen de vardı, hanımefendi, uzun zaman önce."

"Küçük çocuk, meşalen nerede?"
"Hanımefendi, bıraktım:

Meşaleler hiçbir işe yaramıyor;
Kalpler artık asla _parlamayacak_."

"Yaramaz çocuk, yaramaz çocuk,
Bu tür kelimeleri hiç duymamıştım:
Aşk Tanrısı, oh! Çok değişmişsin,
Hiç şaşmamalı _"SEN KİMSİN?"

_SEN KİMSİN?_

"Londra'da çok küstah insanlar var," dedi genç Ben. "Arlington Caddesi'nden geçerken bir adam bana baktı ve 'Sen kimsin?' diye bağırdı.
Beş dakika sonra yanımdan geçen bir başkası 'Alevlen!' diye bağırdı. ama hemen yanında kibar bir beyefendi nazikçe 'Annen nasıl?' diye sordu.
_Vivian Gray._ [Illustration] "Avrupa'nın dillerinde bazı konuşmalar yaptım, bu da vulgaire'in geri dönüş kısmıydı. Bu sınıf
görüntüler "_Qui es tu?_" "_Comment va ta mere?_" İtalya'da
Fransa'da olduğu gibi, bunu anlamıyorum."--Rahip Bossu _sur les idiotismes du
langage_.

METROPOLİTEN BİLİM ADAMLARI.

Hayır. I.

_Brown Bess_ ve _The Admirable
Crichton_'ın kahramanlıklarının yazarı, sıradan bir tanımı olmayan bir görev olan "_The Lions of
London_"ı _editleme_ niyetini açıkladı; ve _Boz_ daha önce omnibus sahibelerinin ve taksi şoförlerinin argo, mizah, tuhaflıklar ve ahlaksızlıklarını kaydetti. Pierce Egan, _Life in London_ adlı kaba bir sahtekarlık
yaptıktan sonra, pişmanlık duyarak kendini _"_A Pilgrim of Thames_" olarak duyurdu; ve kısacası, bu harikulade metropolün harikaları, her olası şekil ve yolla kasaba ve kırsal kesim halkına çizilir, tasvir edilir, renklendirilir, basılır, anlatılır, temsil edilir. Bunların hepsini biliyoruz: ama daha fazlasını da biliyoruz; kasabada ziyaret edilecek, düşünülecek ve hayran olunacak
_yerler_, _sahneler_ ve _karakterler olduğunu biliyoruz ki, hoş tarihçilerimizden hiçbiri bunları fark
etmeyecektir; ama, diğerlerinin hepsinden daha çok, samimi bir saygıya ve periyodik ölümsüzlüğe layıktırlar! Doğu'da, Leydi Mary Wortley Montagu'nun mektuplarına göre, Kiosk'un köşesi
onurlu bir yerdi; ve okuyucularımızı köşelere ve ara yerlere götürüp "gözlerini gösterip kalplerini üzmeyelim mi?" Bir süredir okuyucularımıza toplumun birkaç dikkat çekici özelliğini sergilemek veya daha doğrusu onları bu özelliklerle bağlantılı olanlarla tanıştırmak için büyük bir endişe duyuyoruz. Herkes bilir, ama yine de herkes yakından ve özel olarak bilmez, değerli yüzlerimizin veya kafalarımızın belirli bölümleriyle bağlantılı olan büyük bilimsel hümanistlerimizin çoğunu; ama biz, Bay A. ve gözün, Bay B. ve kulağın, Bay C. ve burnun, Bay D. ve dişlerin, vb. ve vb. ve vb. kronikleştiricileri olmayı özleriz, susarız.

Okuyucularımızdan bazıları, _Head_'in eserlerini her zamanki popüler aylık dizide yayınlamak üzere olduğumuzu düşünecek; ama yaşlı Burton'ın neden her şeye sahip olması gerektiğini ve hoş bir anatominin (ki bu bir haz anatomisi olmalı) Melankolinin Anatomisi ile neden rekabet etmemesi gerektiğini göremiyoruz!

Hemen hoş görevimize başlayacağız ve hava _ısırıcı_
olduğundan, hemen Bay D. ve dişlere geleceğiz, ki ondan
daha sevimli, onurlu veya cömert bir adam veya daha kararlı ve
mükemmel bir sanatçı yoktur. İnsanlar onun meskeninin
sadece acının sefil kaplarına afyon damlalarının
atıldığı bir yer olduğunu düşünebilirler; veya sanki dişler Hayes Court'taki samanları dans ediyormuş gibi sarı çift fildişi parçalarının dışarı atıldığı bir yer. Öyle bir şey yok! Ev
bir saray! Adam, dişlerin asi ruhu üzerinde bir sihirbaz! Düzenlemeler hoş, dokunaklı ve keyifli; ve işlemler
sıra dışı
içbükey veya şüpheli bir dişi olan hiçbir kişinin ihmal etmemesi gereken nadir ve büyüleyici sürprizler! Ne bir konak! Ne bir
sanatçı! Ne ölümsüz bir D.!

Geniş ve konforlu antrede bundan daha fazla rahatlık ve zevk yaşadığımı bilmiyorum; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, diş ağrısı çeken bir arkadaşıma eşlik etmek zorunda kaldım ve etrafımda, yeni yoksul yasasının diğer yoksul şeytanlara yönelttiği ve onların _eve alınmalarından_ kaynaklanan o yararlı rahatlamayı almak üzere olan çeşitli saygın acı ve merhamet nesneleri gördüm! Kapıcı teker teker tahliye memuruna çağırdı ve hiçbir şey, "boğuk bir davul" sesiyle "başında" hastadan sonra hastanın ayrılmasından daha ilginç veya etkili olamazdı ve kapı kapanır kapanmaz "bir daha kendisinden haber alınamadı!" Bu daireyi ne kadar lüks gösteriyor! Kapıların kolları tam bir fildişi seti; ve gerçekten de, tüm iç mekan, karışık bir ihtişam ve konforun bir sahnesi. Brutus'un dediği gibi, okuyucularımızın "_bunun_ üzerine_ çiğnemelerine_ izin verin!" Odada, dikkatli okuyucunun eğlenmesi ve tatmin olması için hayal gücünün tasarlayabileceği her eserle kaplı büyük bir masa var. Ancak, bu odadaki öğrenciler, British Museum'un kütüphanesine gelen ziyaretçiler kadar kitaplarına o kadar kararlı ve dikkatli değiller; ama onlar, iniş çıkışlarla biraz hoş bir okumayı kapıyorlar ve çok makul sayıda cilt ve broşür alıp, bunları oldukça kısa bir sürede bitiriyorlar. Bu eğlenceli kütüphanenin seçiminin emanet edildiği kişi, görevini takdir, sadakat ve ruhla yerine getirmiş; ve biz, en çekici eserlerin isimlerini not defterimize not aldığımızda, bu yerin sıradan ziyaretçisini yatıştıracak, büyüleyecek ve neşelendirecek sayfaları bir araya getirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini fark etmekten memnun olduk. İlk önce, acı ve aklın bu kadar değişmez bir şekilde bağlantılı olduğu kişiler için tasarlanmış bir kitap olan "_Paine's Age of Reason_" vardı. Sonra, "Sass's Drawings of the Human Figure"; "The Sufferings of the Early Martyrs"; "Engizisyon Tarihi,
İşkence Vidaları ve Aletlerinin Baskılarıyla;" "Lardner'ın
Kaldıracı Üzerine;" "Coulson'ın Çarpıtmalar Üzerine, &c." "Tümörler Üzerine Broşürler;" "Montgomery'nin
Her Yerde
Olması;" "Diş Bakımı Üzerine Beş Dakikalık Tavsiyeler;" "Neşter;" ve "_Zarif Özler_." Bu odada, dişlerine "baktırmak" için gelen kişinin, diğer tüm hizmetçiler gibi yaşlandıkça sorun çıkaran ve sonunda kendi başlarına tamamen dayanılmaz hale gelerek yerlerini kaybeden bu yararlı kişilerden birinden ayrılmak üzere olan yakın bir sandalye komşusunu düşünerek elde ettiği şey dışında, hiçbir ikram hazır değildir!
Geçit ve galeriler muhteşemdir - _Toskana_ düzeninin sütun sıraları eşit setler halinde ve mükemmel bir düzen ve uyum içindedir! Mermerden yapılmış
merdivenlerde, zamanı çok korkunç bir şekilde _vurarak_
harika bir saat duruyor; ve birinci kattaki oda takımı, ziyaretçilerin kabul
edemeyeceği gibi, en pahalı türden. Burada, kalanların önüne sürekli olarak ikramlar
seriliyor ve (haftalardır gözünü kırpmamış) olanları yemeye ve eğlenmeye teşvik ediyor.
Bu evde dikkat çekici bir şey var ve bence bu
zihni karıştırmaya meyilli,--"oturma odası" zemin katta! Burada, ıstırap ve dehşetin yatıştırıcı büyücüsü--ziyaretçilerini karşılıyor; ve burada,
gerçekten, uygun durumdaki arkadaş grubunu görüyor. Ben sadece bu odaya bir göz attım, ki bu oda benim için Fatima'nınki kadar
merak uyandırıcı değildi. Birkaç _hatıra_ bu zayıf ve etkisiz tanımı sonlandırmalı:--tüm mekanın büyüsü arasında koparılmış birkaç
hatıra! Sanatçımızın sorunlu bir
_çift düşmanı_ kovma biçiminin, Zanga'nın ünlü ünleminin,

"Et, kıskaçların yırttığı yeri takip eder!"

'in olağan yorumuna son verdiğini gözlemledik.

Kıskaçlar_ kullanılabilirdi, ama et _takip_ etmezdi,--göz dişi bir koku kadar temiz çıktı. Bay D.'nin çok değerli
birkaç _emaye_ resmi vardı; ve salonunda merhum Sir Thomas Lawrence'ın Bay Cartwright'ın bir portresi vardı--ve _H. B._'nin dolaplarından birinde Howard, Imrie, Sanford, Clarke, Jones, Parkinson, Hayes, Biggs, Rogers, &c. &c.'nin benzerleri vardı. ki bunlar, tüm gözlemciler tarafından takdire şayan sanat eserleri olarak kabul edilir. _Mallan_'da _Mallan_'a yönelik hafif bir girişim var, ki bu da
düşüyor gibi görünüyor--çürüyor diyemiyoruz.

Bir sıkıntı var ve dürüst tarihçiler olarak bunu
geçemeyiz; D.'mizin yaşadığı sokak, aşırı müzikle rahatsız edilmiş, dikkati dağılmış,
gerçekten de kesin bir "_organik_ hastalık" vakasına dönüşmüş. _Öğütücüler_ bir noktayı vurguluyor --bu, ön tarafta kusurlu olan her şeye karşı çıkan
o binanın tam önünde kendilerini göstermek için
belirgin bir nokta gibi görünüyor!

Bu çekici noktadan--noktadan--yerden ayrılmak üzereyken, Charles Taylor veya Tom Cooke'un
her dişi mükemmel bir şekilde ve yine de bir _falsetto_ olmadan kayıp gittiğini gördük. Biraz müzikal şaka
ancak hala kaldı ve uşağın izniyle (geniş çapta mantar tıpası çeken biri) şu şarkıyı dinlememize izin verildi; ve
hemen yorum, açıklama veya mazeret olmadan basacağız,

"Çünkü, ah! Sir Thomas'ın kendi sonesi
Üzerine söyleyebileceğimiz her şeyi yener."

ŞARKI,
Özel Tiyatro veya _Çizim_ odası için.
_Hava--"Çekilin, çekilin, çekilin, canlarım!" değil--DIBDIN.

Ah! burası efektler ve sahneler için ev,--
Drury, Ducrow's, Covent Garden, Kraliçe'nin evi nedir?
Birinde veya diğerinde başarı duraksayacaktır,
Ama bu evde yönetici sürekli _çekilir_.--
O zaman ilham perisi _evinde_, bu tiyatroda olsun;
Burada kazan ve şan, alkışlarla atıştırmalıklar gitsin.

Buraya gelen kalabalıklar, Güzel ve Ninny'den oluşuyor,
Alır--her biri bir gine karşılığında tezgahta bir yer alır;
Sonra büyük yönetici aktörümüz eğilir,
Ve, oh! Ön sıralara ne büyük bir zevkle bakar!
Sonra bırak, &c.

Operada bando ve _kori_ ile övünürler,
Lindley'den,--Balfe'den,--Dragonetti'den ve Mori'den;
Ama burada tamamlanmış sanat, mükemmel dokunuş, yerlerini alır,
Çünkü kahramanımızı _enstrümantasyonda_ kim yener?
Sonra bırak, &c.

_Üçüncü Richard_ favori bir bölümdür,
Ve onu, bazı oyuncularımız gibi, ezbere söyler;
Ama unutmayın ki Gloster, ilk nefes aldığında,
Bir _vida_ şeklindeydi-- _tam bir diş takımıyla_.
Sonra bırak, &c.

Macbeth etkili bir şekilde onun kaderine düşebilir,
Çünkü "_Dışarı_, lanet olası _leke_!" için böyle bir sanatçı nerede?
Ve görüyoruz ki, o eski yorumcular nerede kördüler,--
Duncan meselesi için, neden zihnini _dosyaladı_.
O zaman bırak, &c.

O Lear'ı oynamıyor (Forrest oynuyor--Booth da oynuyor),
Çünkü "Ne kadar keskin!"in _diş_te yanlış olduğunu düşünüyor!
Şirketi iyi, yoksa neden dolu bir durak ve yedek kulübesi olsun ki?
Ama, _Güç_'ü sevmesine rağmen _Anahtar_'ı duymak istemiyor!
O zaman bırak, &c. Parçalar aracılığıyla -hafif fars--Şöhret bizim favorimiz, sonraki parçalar,--
Tek perdeler, tek sahneler, keskin dokunuşlar, akıllıca alıntılar!
Colman'ın İncelemesi ile de, bazıları tarafından eşleştirildi,
Çünkü o, John Lump gibi, "Gum_ ile bir gine!" alıyor!
O zaman bırak, &c.

Sonra, istediği zenginlikle, oh! Bu malikanenin efendisi ne kadar da cömert
Ziyafette ve sofrada bulunuyor!
Yine de, zenginlik doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelse de,
Yine de bazıları _elinden ağızına_ yaşadığını söyleyecek!
O zaman bırak, &c.

Ama dikkatli olmalı,--gündüz parlak olsa da,--Çünkü o, çürümenin işlerini en iyi bilendir;
Ve bu muhteşem--bu en üst çağda,
Çekmek istemediğinde, o zaman _durmaya_ meylettiğini asla unutmamalıdır.
O zaman bırak, &c.

Ama o uzun süre gelişsin--uzun, uzun süre burada başkanlık etsin,
Yanındaki binlercesine "zararsız zevk" versin!
Yaşlılar onun tarafından şaşkına çevriliyor,--hala zenginiz,--üzülsün!
Oh! Yüzlerce kişi kaybedilirse, _yeni bir set_ alabiliriz!
O zaman, &c. R.

KYAN'IN PATENT'İ--DOKUZ İLHAM EFSANESİ--VE KURU ÇÜRÜKLÜK.

"Doğada en ayrıntılı olan şey, en erken çürümeye uğrayan şeydir." FARADAY.

İlham Perileri, toplumun yararlı üyeleri olarak sonsuz bir utanç içinde,
yüzyıllardır zamanlarını güneşe, aya,
yıldızlara, çiçeklere, dudaklara, saçlara, aşka, "öpücüklere, gözyaşlarına ve gülümsemelere"; kısacası,
sadece zevk ve güzellik nesnelerine; itiraf edilmelidir ki, gençlerin ve romantiklerin büyük zevkine, ama hiçbir
akıllıca ve yararlı amaca yönelmiyor ve hiçbir karlı sonuca katkıda bulunmuyor. Bu dokuz paha biçilmez genç hanımın uzun, uzun yıllar süren lüks tembelliği, bize karakterlerine en ufak bir gölge düşürmüyor gibi görünüyor; ve Parnassus'un kendisi, kadın müdavimlerinin alışkanlıkları hesaba katıldığında, herhangi bir önemli üne sahip bir yer olarak "kendini koruyamıyor". Gerçekten de, İlham Perilerinin her türlü işe girmesinin, dürüst çalışma ve dürüstlük alışkanlıklarıyla ekmeklerini kazanmalarının ve gül ağaçlarında boş boş dolaşıp güçlerini bir iç çekişe, bir kaşa veya değersiz bir yıldıza harcamamalarının zamanı geldi. Yararlı çabanın zamanı geldi; ve flört, hayal kurma ve uhrevi zevk günleri geçiyor. Flora, Cocker'a yol veriyor ve Apollon, _yurt dışındaki_ okul müdürü tarafından kendi Yunan binek hayvanının tepesinden aşağı atılıyor. Eğer İlham Perileri şu anda istatistiki raporlara, yoksullara yönelik tahminlere ve semiz sığır toplantılarına destek olmuyorsa, kesinlikle "itibarları düşecek", evet, şirketlerinin adı "Clio, Tighe, Thalia, Hemans, Euterpe, Landon, Polyhymnia, Jenkinson ve Şirketi" olduğu kadar kesinlikle. Hayal gücü kendi yolunda gayet iyi; ama "Şehirdeki şeylerin nasıl olduğunu" biliyor mu? Great Northern Railway veya Public Safety British Patent Axletree Nakil Şirketi yönünde mi olmalı? Hayal gücü "bir bacak veya bir kol koyabilir mi?" eğer değilse, hayal gücü neden bu aydınlanmış zamanlarda kendi kepenklerini indirdiğini ve öğle vakti kendi dükkanını kapattığını hayal etsin.

İlham Perilerinin, "Yenilmezler"deki hanımlar gibi, zamanla birlikte ilerlediğini görmekten ve bunu söyleyebilmekten mutluluk duyuyoruz. Hayal gücünü, kamu şirketleri ve anonim şirketler için çeşitli iyi ses çıkaran planlar üzerinde çalışmaya zorluyorlar. Apollo, elbette, değiştirilip yeniden giydirilmediği ve "diğerleri gibi bir üniforma giymediği" sürece, içine yabancı hiçbir şeyin
sızmasına izin verilmeyecek olan Yeni İngiliz Kooperatif Anonim Müzik Topluluğu için bir prospektüs hazırlıyor. Melpomene, Queen's Theatre'ı ciddi bir kermes için kullanacak ve Thalia, Astley's'i Jumpers için hoş bir şapele dönüştürecek. Urania, Astronomi Derneği'ne hizmetçi olarak gidiyor ve Terpsichore, jimnastik amaçlı Brewer Caddesi, Golden Meydanı'ndaki dans odalarının kiracısı olacak. Gerçekten de, bu güzel firmada boş duran bir beden olmayacak;
ve gelecekte, gemilerin havadar şiirler ve hayal gücüyle şişirilen balonlar veya yüksekten uçan figürlerin uygulanmasıyla yükseltilip yönlendirilerek hareket ettirilmesi oldukça olası. Şiirin ne kadar yararlı olabileceğini bilmek veya önceden söylemek mümkün değil!

Şiirin aldığı bilimsel dönüşlerden birini kaydetmek bizim payımıza düştü. Son yıllarda,
hurma ağacının, defnenin ve tüm kutsal ağaçlarının,
halka açık tüm bahçelerdeki ağaçlar gibi, kötü kullanımdan çok
acı çektiğini gözlemleyen İlham Perileri, kuru çürümenin erken belirtileri ortaya çıktığında,
Dokuzlular bu konuda altı yedide birliktiler,
ta ki insancıl bir komşuları tarafından (Morrison'un hap kurbanlarından birinin minnettar bir reklamda söylediği gibi) "Kyan'ı denemeleri" tavsiye edilene kadar. "Kyan'ı
deneyin!" diye haykırdı Kalliope. "Müzik adına, Kyan ne olabilir?"
Ancak, Morning Chronicle'ın sütunlarına döndüğünde, Erato (okuyabilen)
kerestedeki kuru çürümeye karşı büyük patentli panzehiri açıklayan reklamı keşfetti; ve Mnemosyne'nin üç kızından oluşan bir heyet, Baylar Faraday, Pine, Kyan, Memel, Mills, Oakley, Terry ve Woodison'ı bekliyordu; bu paha biçilmez keşfin ilerlemesiyle ilgilenen beyler, ve son olarak Lime caddesi meydanındaki ofiste, İlham Perileri ölmeyen, ölmekte olan, çürüyen kerestelerinin Red Lion rıhtımındaki, Poplar'daki harikulade tankta demlenmesi için pazarlık ettiler. Bu süreç, bu tırmalama çağının şairleri tarafından ahşaba yapılan zarara rağmen, son derece başarılıydı; bazı baş harflerin oyulmuş olduğu yerler hariç, tüm çürüme belirtileri bir anda ortadan kalktı ve ölümsüz bitkiler "tüm orijinal parlaklıklarını" sergilemeye başladı! Apollon, şımarık
kesimleri ve solgunlukları yok olurken ve güzelliğin görkemli yapraklarının ölümsüz Kyan'ın ilham verici dokunuşuyla yeniden hayata başlarken gördüğünde korkunç bir sevinç çığlığı attı.
Müzler, birkaç seçkin arkadaşıyla birlikte, New-road'daki
Macclesfield Arms'da birlikte yemek yediler ve Kyan'ın patenti üzerine bir şarkı
_doğaçlama_ olarak söylendi ve ölümlü garsonlar odadan çıktığında çok olumlu karşılandı.
Okurlarımızın önüne bir kopyasını koyabiliyoruz; ve eminiz ki onlar da bizimle birlikte,
Müzler'in bilim ve yararlı sanat konularına olan ilgisinin bu kanıtını memnuniyetle karşılayacaklardır. Dokuzların,
Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'nin
üyesi olmak üzere oldukları bildirildi.

ANTI-DRY-ROT ŞİRKETİ'NİN ŞARKISI.

_Hava_--"Eh, eh, şimdi--daha fazla değil;--eminim daha önce bana söylemiştin."
_Bir Köyde Aşk._

1.
Duydun mu,--duydun mu,--
Kuru çürümeye karşı bir kelime mi?
Odun asla yıpranmayacak, Kyan sayesinde, Kyan sayesinde!
Bir tanka daldırır,
Herhangi bir kiriş veya tahta,--
Ve onu Dian kadar, Dian kadar ölümsüz kılar!
Sadece bir iplik dikersen,
Başından asılı kalır,
Sonsuza dek, en büyük yaşlı aslan, yaşlı aslan;
Ya da sarhoş bir filin
gövdesini sarar;--
Eğer bundan şüphe ediyorsan,-- sen git ve bir tane dene, ve bir tane dene.

2.
Geçmiş günlerde,
Kereste ve taşa gelince,
Çürüme hiç de utangaç değildi, utangaç. Zeminlerimizi cıvataladı,
Ve gemilerimizi onlarca,
Ve susuz eski çürüme kuru bir şeydi, kuru bir şey!
Meşe ufalandı altında
Nefesinin kuru esintisi,
Yaklaşır yaklaşmaz, yaklaşır yaklaşmaz;
Ama geçti o gün
O obur Çürümenin,
Kerestesini _Kyan_ ile, _Kyan_ ile yiyemediği için!

3. Söyle--şimdi--neyi
Demleyelim tankta? Sadece saklamak için.--
Shakespeare büyük sırrımızı kokladı, o kurnaz, o kurnaz!
Hamlet, Macbeth ve Lear,
Kyan'lanmışlar, canım,
Doğanın ölümsüz Paul Pry'u, Paul Pry'u.
Günümüzün oyunları
Çürümeden bir dalış mı yapacak?
(Tell'e veya Ion'a, Ion'a gerek yok;)
Korkarım ki
Kuru çürümeyi
Bazı şeylerden:--Ama _her şey_ Kyan'a, Kyan'a dayanıyor.

4.
Tankın kapağını kapat,--
Bir tahta parçası için çatlak yok,--
Bir şeyi belirtmek isterim, uçarken, uçuyorum,
Gerçekten olmamalı
Kuru çürümeye karşı bir dalış yap,--
Kyan'ımın kulaklarını pamukla doldur, Kyan'ım.
Fısıltıyla konuşuyorum,
(Ama bir hafta boyunca yağmur yağacak,--
Ya da St. Swithin ağlamaya devam ettiği sürece, ağlamaya devam edecek,--)
İnancını uyandırdığım an
_Vauxhall_ kuruya, kuruya karşı bir dalış istemiyor.

5.
Çok fazla kitap batırmayın
Çürümeye karşı koyduğumuz köşelere;
Romanları dışarıda tutun ve tüm Duygular bağırır, Üzül! Üzül! diye bağırır.
Yine de, Ağaç yüceleştiğinden
Zamanla mücadelesinde,
Tanıdığımız çoğu kafa Kyan'ı deneyecek, Kyan'ı deneyecek. Sadece düşünün,
Alder_men_ Wood,
(Hayat boyu seçilmiş) eğer bir şeyi deneselerdi, bir şeyi denerlerdi;--
Söylediğim her kelime
Gün kadar gerçek,
Ve her ipucu güvenle güvenebileceğiniz, güvenebileceğiniz!

6.
Sonra, hurra! Gel de mantarını aç!
Bu kuru çürüme kuru bir iş;
Şişeyi getir,-- gözüm üzerinde olan, gözüm üzerinde olan;
Ruhumu
zengin _anti_-derinliğine daldıracağım,
Ve sabahı bekle, Orion gibi, Orion!
Aman Tanrım sır ortaya çıktı,
Çok konuştuk;
Köpeğim kokuyu aldı,--oh! sonra devam et, sonra devam et!
Bu _şişe_, hissediyorum,
Ölümsüz bir anlaşma yapıyor,
Ve şarap Kyan'ın _çözümü_, Kyan'ın! R.

"NOT A DRUM WAS HEARD"IN ORİJİNALİ.

SCRAP, No. III. _Water-grass-hill._

Hamilton, İrlanda Avam Kamarası'nda o _tek_ konuşmada, unutulmaz bir vuruş yaptığında ve inatçı bir suskunlukla sonsuza dek devam ettiğinde,
insanlar haklı olarak her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmeye başladılar; aslında,
olduğu tek yumurtanın, kuluçka döneminin tüm ihtişamıyla
tüylenmişti, başkası tarafından yumurtlanmıştı. Sayın Wolfe'un, gerçek bir lirik şiirin tüm niteliklerine sahip, antik çağın en saf ruhunu
soluk alan ve eleştiriyi tamamen meydan okuyan, İngiliz dilinde eşi benzeri olmayan tek bir şiirin yazarı olduğu varsayılıyor. Ben, _varsayılan_ diyorum, çünkü beyefendi, kısa ve göze batmayan yaşamı boyunca
hiçbir zaman yazarlığını iddia etmedi. "Sir John Moore'un Cenazesi"ni yazabilen kişi,
bu son çağın tüm lirik şairlerini,
güçlerinin coşkusu ve parlaklığıyla gölgede bırakmış olmalı. Bay Wolfe'un
diğer yazılarında herhangi bir ilham izi var mı? Hiçbiri.

Korkarım ki bu güzel dizelerin kökenini başka yerlerde aramalıyız;
ve sanırım halkı doğru yola sokabilirim. 1749'da, Britanyalı Albay de Beaumanoir, kendi mahallesinde bir alayı
yağdırdıktan sonra, Lally-Tolendal'ın komuta ettiği talihsiz bir seferde,
alayı Hindistan'a götürdü; bu seferin başarısızlığı, Fransızların Hindostan'daki mülklerini kaybetmelerine neden oldu. Albay, o yarımküredeki Fransızların son kalesi olan
PONDICHERRY'yi Coote güçlerine karşı savunurken öldürüldü. O gece kalenin kuzey burcuna birkaç sadık takipçisi tarafından gömüldü ve ertesi gün
filo garnizonun geri kalanıyla birlikte Avrupa'ya yelken açtı. Oğlu tarafından yazılan "LALLY-TOLENDAL'in Anıları"nın ekinde, Wolfe'a atfedilenlere benzer şu dizeler yer almaktadır. Belki Wolf Tone bunları akrabasına iletmiş olabilir.
Fransa'dan dönen din adamı. _Oturmak ister._

                                                              P.PROUT.


         "DAVUL DEĞİL DUYULDU" SÖZÜNÜN ORİJİNALİ.

                            BEN.
    Ni le son du tambour ... ni la Marche Funebre ...
      Ni le feu des soldats ... ne marqua son ayrılıyor.--
    Mais du BRAVE, a la nefret, bir travers les tenebres,
      Mornes... artık kadavrayı yeniden açıyoruz!

                           II.
    De Minuit c'etait l'heure, et solitaire ve kasvetli--
      La lune a peine offrait un zayıf rayon;
    La fener luisait peniblement dans l'ombre,
      Gazonda bir sünger varken.

                           III.
    Cenaze töreninde bir cenaze töreni yok
      Nous ne daignnames point entourer le HEROS;
    Il gisait dans les plis du militaire
      Deponun hemen yanından bir gerilla gelin.

                           IV.
    La priere qu'on fit fut de nezaket süresi:
      Nul ne parla de deuil, bien que le coeur fut plein!
    Mais on fixait du MORT la Figure adoree ...
      Mais avec amertume on songseait au demain.

                           V.
    Au demain! ne zaman ici veya sa fosse s'apprete,
      Ou oğlun nemi yaktı elbise avec sanglots'ta,
    L'ennemi orgueilleux Marchera sur sa tete,
      Et nous, ses gazileri, serons loin sur les flots!

                           VI.
    Ils terniront sa gloire ... un pourra le entender
      Nommer l'illustre MORT d'un ton amer ... veya fol;--
    Il les laissera dire.--Eh! SA CENDRE'yi içe aktar
      BRETON'dan bir sır mı içtin?

                          VII.
    L'oeuvre durait encor, quad'ı koruyarak
      Au sommet du Befroi: --et le canon lointain
    Lastik par aralıklı, en annoncant l'approche,
      Güzelliğin ateşinin sinyalini veriyor.

                         VIII.
    Ve çukurun içinde, sanki yavaş yavaş ...
Şampiyonluk ya da zafer karşısında bir başkasına:
Ne anıtın derinliklerinde bir şey varmış gibi
Renommee'ye yalnız başına bırak!

BAZI ESKİ İNGİLİZ ŞAİRLERİYLE BİR DEDİKODU.
CHARLES OLLIER'DEN .

Sekiz heceli ölçüye selam olsun! Tüm ölçülerin en neşeli, canlı ve
kısa olanı; hem tanıdık hem de rafine ve neşeli ve
güldürücü bir hikayenin anlatımına diğerlerinden daha uygun. Lord Byron, bu az değildi, yine de onu "ölümcül kolaylığı" olarak adlandırdığı şey için kınamaktan memnundu; ancak biz bu _kolaylığın_
yazarın icrasından çok okuyucunun zevki için bir konu olduğuna inanıyoruz; çünkü, ikinci açıdan, o kadar çok cila, nokta ve düzgünlük talep ediyor ki, görünürdeki tüm çabanın yokluğunda, iddialarını tam olarak yerine getirecek olan kişiden hiç de azımsanmayacak bir emek gerektiriyor. Cowper, bu hoş
kısımlarda başarılı olmak için hırslıydı, Mat. Prior'un "kolay melodisinin" taklit edilemez olduğunu ilan etti;
ama Prior, sekiz heceli şiiri şüphesiz hoş olduğu kadar
birçok rakibi var, çağdaşları arasında olmasa da Kendisinden önce ve sonra gelen şairler. Örneğin, sınırsız
zenginliklerinde neredeyse her çeşit ilham perisinin bulunduğu Shakespeare, bize bu dizenin bol miktarda örneğini, eski Gower'ın Hayaleti tarafından dile getirilen "Tür Prensi Perikles"in her perdesinin önsözünde vermiştir. _Confessio Amantis_ adlı eserinde, Shakespeare tarafından daha sonra dramatize edilen hikayeyi anlatan
kişi, seyircilere oyunun olaylarının ilerleyişini açıklamak üzere onun "küllerinden" çağrılır. Aşağıdaki _notturno_, herhangi bir şekilde bu kadar hoş bir şekilde iletilemezdi diğer ölçü:--

"Şimdi uyku dindi, gürültü yok, evin etrafında horlamalar var,
Bu görkemli düğün şöleninin
aşırı beslenmiş göğsüyle daha da gürültülü. Kedi, yanan kömürden gözleriyle,
Şimdi fare deliğinin önünde yatıyor;
Ve cırcır böcekleri fırının ağzında şarkı söylüyor,
Kuruluktan gelen cırcır böcekleri gibi.
Hymen gelini yatağa getirdi."

Ben Johnson da bu ölçünün tadını çıkardı: Tatlı neşesi, o an için, onun sert ve alaycı niteliklerini zihninden çekip çıkarmış ve zekâsının şiddetini yatıştırmış gibi görünüyor. Yaşlı Ben, kısaca, sekiz heceli olarak yazdığında olduğu kadar mutlu ve sevimli bir ışıkta hiç görülmemiştir. Burada bir örnekte:--

"Prova edilmesi gereken bir Aşk eylemi,
Onu dizelerimde bağlamayı düşündüm;
O, 'Uzaklaş!' diye hissettiğinde dedi,
'Şairler beni zincirlemeyi umabilir mi?
Bir zamanlar
Mars'ı ve annemi ağlarına almaları yeterli;
Bu kanatlarımı boşuna takmıyorum.
Benden kaçtığıyla; ve tekrar
Kafiyelerime asla
Hiçbir sanatla
girilemezdi. O zaman
Şaşma,
Sayılarım bu kadar soğukken,
Aşk kaçtığında ve ben yaşlandığımda."

Ama bu ölçüyü böylesine zarif bir flörtle okşayan İngiliz Anacreon Herrick hakkında ne diyeceğiz?
Bir alıntı yapma ve okuyucuyla birlikte tadını çıkarabileceğimiz bir veya iki satırı _italikleştirme_ cazibesine karşı koyamayız:--

"Elbisedeki tatlı bir düzensizlik
Giysilerde bir şehveti ateşler;
Omuzların etrafına atılmış bir çimenlik
_İnce bir dikkat dağıtıcıya_;
Burada ve orada
Kızıl göbeği büyüleyen bir yanlış dantel;
İhmalkar bir manşet ve bu nedenle
Kurdeleler karışık bir şekilde akar;
Kazanan bir dalga, notayı hak ediyor,
Fırtınalı eteklikte_;
Dikkatsiz bir ayakkabı bağı, bağında
_Vahşi bir nezaket görüyorum_;
Sanat her bölümde fazlaca hassas olduğunda beni daha çok büyülüyor."

Bu zarif küçük şiirin rahatlığını, oyununu, _curiosa felicitas_'ını fark edin. Başka bir ölçüde bu kadar mutlu olabilir miydi?

Sert ve yılmaz vatansever Andrew Marvell, açıkça sekiz heceli yazının keskin zarafetinden
hoşlanıyor. İşte Lord Fairfax'a hitaben yazdığı şiirden, Yorkshire'daki Nun-Appleton adlı asilzadenin evinin etrafındaki araziyi anlatan bir bölüm. Çayırlardan bahseden Marvell şöyle diyor:--

"Motorlarla garip dönen hiçbir sahne,
Bu çayırlardan daha sık değişmez;
Çünkü güneş çimenleri rahatsız ettiğinde,
Sırada sarımsı çim biçme makineleri gelir;
_İsrailliler gibi görünen,
Yeşil bir denizde yürüyerek yürüyen_.
Onlara çimenli derinlikler bölünüyor,
Ve her iki tarafta bir şerit kalabalıklaşıyor.
Düdük çalan tırpanla ve güçlü dirseklerle,
Bunlar çimenleri katlediyor_.

* * * * *

Şimdi biçme makinesi tarlaya hükmediyor;
Yeni geçişinde işlenmiş gibi görünüyor
Yeni savaşılmış bir kamp;
Orada, samanla kaplı çayırlar gibi, ova
Öldürülmüş bedenlerle kaplı:
Çatallarla fırlattığı kadınlar,
Talanı temsil ediyor.
Ve şimdi dikkatsiz galipler oynuyor,
Samanın zaferlerini dans ediyor. Bundan sonra, horozlar yığıldığında,
_Sakin bir deniz gibi kayaları gösteriyor_."

On yedinci yüzyıl yazarı Thomas Randolph'un şiirleri,
hak ettikleri kadar iyi bilinmiyor. Bu nedenle, en sevdiğimiz şiiri ele alışının bir örneği,
eski bir modanın yeniden canlanmasıyla sağlanan bir yenilik olacaktır. Bir koruda yürürken metresine hitap ediyor:--

"Zephyrus'u yaprakların arasından görün,
Ve özgürce oynayabilir,
Ve saçlarını örebilir. Ve ben
Şımarık bir rüzgardan daha az ilgi mi göreceğim?
Şimdi oturup
Gözlerimi sana dikeyim, cennetim olan.
Sen benim her şeyimsin: Bahar,
Damarlarının güzel menekşelerinde kalır;
Ve bugün bir yaz günü,
Dudaklarında olgun kirazlar sergileniyor;
Ve sonbaharı aradığımda,
Yanaklarının elmalarında;
Ama beni tek etkileyen,
Kalbindeki kışı görmek."

Butler'dan bahsetmeye gerek yok; herkes Hudibras'ı bilir. O,
gerçekten de, sekiz heceli dizenin görkemli bir savunucusudur. Prior'un ihtişamları da, nüktedan, esprili, _riant_ Prior,--açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. "Çok iyi bilinir" diyoruz, çünkü
Matthew, ne yazık ki! _les bienseances_'a karşı egemen bir küçümseme duyuyordu ve ancak,
günümüzde, zaman ve klasik bir ün, bir şekilde, onun aşırılıklarını kutsallaştırdığı için "ailelere girmenin" yolunu buluyor. Fakat onun sekiz heceli ölçüsünün karşı konulamaz cazibesi ne olmalıydı ki,
hastalıklı metodist Cowper'ı, onun ahlaksız ucubelerinin sürdürüldüğü ölçünün sıcak bir övgüsüne
baştan çıkarabilsin?

Prior'un durumunda olduğu gibi, Gay günah işlemek için bu özel dizeyi seçti. Biz onun "Masalları"na değil, yeterince becerikli ve hoş ama yanlış olan "Hikayeleri"ne atıfta bulunuyoruz. Okuyucu örnekler beklememeli. Ancak, atıfta bulunacağımız bir sonraki yazardan, yani "Dalak"ın yazarı Green'den sayfalarımıza bir alıntı aktarmaktan mutluluk duyarız. Green, Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesiydi; ancak, dışsal insanın resmiyeti ne olursa olsun, bir insan yaratığının koynunda Quaker Green'inkinden daha neşeli bir kalp
atmamıştır. O bir filozof, bir hümanist, bir nüktedan, bir şairdi; ve sekiz heceli kafiyenin sinsi mizahından özellikle hoşlandığı için ondan daha az hoşlanmıyoruz. Bu ölçüde, ağırbaşlı bir neşe ile neşeli bir şaka arasında hoş bir uzlaşma buldu ve bunu Quaker sevişmesinin gerçek ruhuyla gönüllerince şımarttı; yani, yapmacıklığın ayıklığıyla nitelenen belli bir amaç önemiyle. Bedenin ruh üzerindeki dostça zaferi hiç bu kadar içtenlikle ortaya çıkmamıştı; ama her şey "vicdan ve şefkatli bir kalple" yapılır. "Dalak" adlı şiir herhangi bir yazar için bir lüks olurdu. Green'den, donuk ceketiyle, iki kat daha lezzetli. Bu bilge ve nazik insan aşığının geniş kenarlı şapkasının altında yanan ateş, fiziksel insanının oluştuğu malzeme için fazla güçlüydü; "Çamurdan yapılmış evini aydınlattı"; ve şiirsel Quaker'ımız orta yaşına gelmeden öldü. Başlıca şiiri, dizelerin esnek oyunu, erkekçe sağduyu ve parlak zekâsıyla ayırt edilir. Zavallı Green! onun, hassas organizasyonuyla, dalağı veya şimdi adlandıracağımız gibi, hipokondriyi en iyi şekilde nasıl çıkarabileceğini incelemesi özellikle gerekliydi; bu, bizim Çeşitlimizde özel olarak ele aldığımız bir görevdi. Quaker'ın şiirinin giriş bölümünden alınan aşağıdaki alıntı, onun niteliğine dair iyi bir fikir verecektir. Bazı satırları italik yazdık, bunlar özellikle mutlu görünüyor:--

"Avlanmanın çok iyi olduğunu düşünüyorum
Sinirleri güçlendirmek ve kanı harekete geçirmek için;
Ama hiçbir alan onurundan sonra kaşınmaz,
Çit ve hendek atlayarak elde edilir.
_Dalak yatakta yumuşak ve rahat yatarken,
Ya da kömür ateşlerinin üzerinde başını eğerken_,
Hygeia'nın oğulları tazı ve boynuzla,
Ve neşeli bir çığlıkla sabahı uyandırır:
Bunlar onu karanlık durumundan,
Gecenin kucaklamalarıyla lekelenmiş,
Kraliyet yıkamasıyla yüzünü kurtarır,
Ve Titan'ın soyundan olduğunu kanıtlar,
_Ve gevşek cübbelerle gökyüzüne tırmanır,
Uçarken ışık ve koku saçar_.
Sonra at ve tazı vahşi bir neşe sergiler,
'Hark-away!' diye coşarlar.
Ve lekeli toprakların peşinde
Akciğerlerden güçlü saha notları yankılanıyor.
Sonra, ejderha Aziz George öldürülürken,
_Dalak delindi, çiğnendi ve ölmekte olan manzara_,
Tüm ruhlar kanat çırparken,
Ve ormanlar, tepeler ve vadiler çınlarken.
Zihnin yanlış önyargısını iyileştirmek için, Dalak,
Bazıları bowling sahasını önerir;
Bazıları, engebeli yürüyüşler; herkes, egzersiz;
_Sadece bir taş fırlat, dev ölür_;
Gül ve iyi ol. Maymunlar
Dalak için son derece iyi doktorlar olmuştur;
Ve kedi yavrusu, mizah vurursa,
Nöbeti harlequin'le gidermiştir."

Bu konuya devam etme fırsatını değerlendirebiliriz. YÜKSELEN DERGİ;
BAY VERDANT'IN SON HAVA SEYAHATİNİN HİKÂYESİ OLAN,

THOMAS HAYNES BAYLY TARAFINDAN _EDİTLENMİŞTİR_.

Özür dilemeden,
Denizin üzerinden havadar uçuşumuzu,
Çünkü hemen _kendimizi_
ve halkın merakını
kaldırdık.

Ve bizi uğurlayanlar,
Uzun uzun tartışabilirlerdi,
Çünkü, daha görüş alanımızdan çıkmadan,
Kesinlikle "hepsi bizim için!"

Tehlike olabilirdi, kesinlikle,
Yukarıda, susuzluk ve açlıktan karışarak;
Ama insanlara yaklaşan tehlikeye karşı _dayanmaları_ gerektiği söylendi.

Böylece bulutlara doğru ilerledik,
Bol miktarda yaratık konforu;
Ve gerçekten kahvenin
Daha önce hiç bu kadar hızlı yükseldiği bilinmiyordu.

Dillerimiz, tuzlu olsa da, hiç durmadı;
Taze avlanmış avımız çok yüksekti;
Ve, her ne kadar hepsi güzelce bağlanmış ve kızartılmış olsa da,
Tavuklarımızın ve hindilerimizin uçtuğunu gördük!

Katı yiyeceklerimiz bir puf gibi yükseldi,
Sert bisküviler de önemsiz görünüyordu;
Ve şampanyamız o kadar yükselmişti ki,
Boş şişelerimiz bile uçtu!

Moralimiz yükseldi; aslında,
Dover'dan on iki mil uzakta değilken,
Oldukça _yükseklikte_,
Tartışmasız "_yarım deniz ötesinde_."

Ne kadar da komploculara benziyorduk,
Yükselme saatimizi o kadar rahat tuttuk;
Ve hareketimiz bir kez yapıldığında,
Bütün Londra haykırdı, "Ah! Ne kadar şaşırtıcı!"

Eğer, büyüklerin üzerine uçtuğumuzda,
Titredilerse, sebepsizdi:
Düşüncelerimiz Fransa'ya yönelmişti; gerçekte
Bir istila tasarladık!

Ama yeryüzünde ve denizde
Tek bir düşmanca düşünce olmadan gittik;
Yeryüzündeki savaşımız, bir iç savaş;
Kanal,--Pasifik Okyanusumuz.

Chatham kasabasından geçerken
Tam bir tavuğu bitiriyorduk;
Bir asker ve bir kız çocuğu
Kemikleri ayıklarken gördüm.

Genç adama bir baget fırlattım,
Suçlunun etrafında onu arayan;
Ve kız yüksek sesle gülerken,
Ona neşeli bir düşünceyle vurdum.

Karanlıkta Kanal'ı geçtik,
Ve kırılgan arabamızı şansa bıraktık;
Ve, geleneksel kuralları hiçe sayarak,
Pasaportsuz Fransa'ya girdik!

Ama devam ettik ve inişimiz
Birçok Alman'ı şaşkına çevirdi;
Nereden geldiğimizi kanıtlamak için,
Son günün Londra gazetesini gösterdik!

Bize hiçbir iyi şeyin önemli olmadığı söylendi
Asilce cüret ettiğimiz her şeyin sonuçları;
Peki o zaman?--Biz zeki bir MASON aldık
Havada kaleler inşa etsin diye.

Bizler bazı _yükselen adamlar_ gibi değiliz,
Boş ve küstah düşüncelerle şişinmiş;
Hiçbirimiz yaptıklarımız için övünmüyoruz,
Ve kendimizi sadece boş şeyler olarak görmüyoruz!
T. H. B

BİR İTALYAN ANEKDOTU.

_Napoli, 1 Temmuz._--Bu mevsimin en sıcak günlerinden biriydi.
Uzun zamandır Napoli'nin üzerindeki dağın tepesindeki St. Elmo Kalesi'ni, ziyaret etmem gereken nesnelerden biri olarak düşünüyordum.
Biliyordum ve hissediyordum ki, Vezüv gibi, her gezginin üzerinde bir tiranlık uygulayan, kaçınılmaması gereken ve
görmesi gereken, aksi takdirde sonsuza dek huzurunu tehlikeye atması gereken yerlerden biriydi; ama henüz
doğal tembelliğimi yenemedim ve onu keşfetmeye başlayamadım. Bu sabah, benim için alışılmadık bir çeviklik ve girişimcilik aşkıyla kalktım ve hemen St. Elmo'ya çıkıp, muhteşem Certosini Manastırı'nı ve Chiesa di S. Martino'yu görmeye, bu zirvenin sunduğu
geniş manzaranın tadını çıkarmaya ve şehrin ve sayısız sakininin yükselen
uğultusunu duymaya karar verdim. Hemen bana eşlik etmesi için T----'ye haber gönderdim; ve doyurucu bir kahvaltının ardından yola çıktık. Dik, engebeli ve bitmek bilmeyen yokuşu tırmanan kim olursa olsun, tembel alışkanlıkları olan orta yaşlı beyefendiye acımaz, vicdanı uğruna, hiç de küçük olmayan manzaralar görürken, (ben de öyleyim) önündeki zorluklarla mücadele ederken, dehşet içinde kaleye bakarken, ciğerlerini uzun zamandır alışık olmadıkları bir hareketle şişirip genişletirken, yüzü parlayan kızıllıkta güneşle yarışana kadar? Sonunda hedefimize ulaştık. Manzaraları gördük, kilisenin güzelliğine ve Spagnoletto'nun güzel resimlerine hayran kaldık, manzaraya hayranlıkla haykırdık ve uğultuyu duyduk. Vicdanım tatmin olmuş ve gördüğümüz her şeyle ilgili eleştirel gözlemlerim ilk uygun fırsatta yapılmaya hazır olarak, geldiğimiz yere inmekte hiç vakit kaybetmedim. Bu sırada meridyeni geçmiştik. İniş, kırk beş yıllık bacaklarım için çok zordu; ve kaslarımda yarattığı titrek hareket, kendimi bir kez daha Vittoria'daki kanepemde tam boy uzanmış bulma özlemimi daha da artırdı.

Ceketimi çıkarmıştım ve lazzaroni gibi omzuma atmıştım; boyunluğum yelek cebime sokulmuştu ve boynum çıplaktı. Şapkamı bastonumda taşıyordum, şemsiye olarak kullanıyordum;
ve böyle giyinmişken, Santa Lucia'nın kaldırımlarını kavuran ve gözlerime bir cam gibi parlayan bir parıltı
yayan güneşin sıcağına göğüs germek için umutsuz bir çaba göstermeye karar verdim.
Bu çileden geçerken, bir tezgahın yanında, güneşin tadını çıkaran genç lazzaronilerin yanından geçtik; orada, balık kılçıklarının, portakal kabuklarının ve çürümüş kavunların ortasında yatıyorlardı. Açıkça
onların neşesini
çektik; ve özellikle ben,
gülünç duruma düşme ayrıcalığına sahip olduğumu hissettim,--çünkü görünüşümden daha iğrenç ne olabilirdi ki?
Çocuklardan biri
ayaktaydı. Onlara sırtımızı dönmemizden hemen sonra,
bir kavun kabuğundan başıma bir darbe aldım;--arkamı döndüm ve
hemen bütün çete kahkahalarla kaçıp gitti. Ben de onları takip edecektim; ama,
gerçekte, çok yorgundum. Yavaş bir yürüyüş dışında zar zor hareket edebiliyordum.
Çocuklar durdular ve bize baktılar. Sonunda, bir zorunluluk erdemi yaparak,
kavun kabuğunu atan çocuğa, yanıma gelmesini söyledim--tereddüt etti; tekrar seslendim--belli ki şaşkındı ve
benim niyetimden şüpheleniyordu; sonra ona bir araba gösterdim. "Buraya gel," dedim, "bunu al." "Tanrı aşkına!" diye haykırdı T----, "ne yapıyorsun?" "Önemli değil," dedim; "dur ve gör." Çocuk sonunda cesaretini topladı
ve yanıma geldi. "İşte," dedim, "_bravo! bravissimo! avete fatto bene!_
al bunu." Bunun üzerine, çocuk şaşkınlıkla, parayı elimden alıp
en büyük bir sevinçle
kaçtı ve onu küçük arkadaşlarına gökten düşmüş bir ödül olarak gösterdi.

"Şimdi söyle bana," dedi T----, "hangi delilik iblisi seni ele geçirmiş olabilir? O genç alçağın derisindeki her kemiği kırmalıydın,
bize hakaret ettiği için onu suçlamak yerine." "Öyle yapardım," dedim, "eğer yapabilseydim; ama onu yakalamak imkansız. Küstahlığı için onu suçlayarak,
muhtemelen gördüğü ilk İngiliz'e bir kavun parçası daha fırlatacak ve şüphesiz o da benim yapamadığım dayağı ona vuracaktır." T---- tembelliğimin aldığı bu zekice dönüşe içtenlikle güldü - bir dayak atarak, onun deyimiyle, _bir sekerek_; ve,
odamıza ulaştığımızda, maceramıza güldük ve
gencin alacağı dayak üzerine spekülasyon yaptık.

Ve, gerçekten de, ertesi gün, Villa Reale'nin banklarından birinde otururken,
Chiaja'da bir tür bağırış ve haykırış duyduk ve
kısa bir süre sonra, havuç gibi ve asabi arkadaşımız W----'nin belirdiğini gördük,
öfkeden köpürüyordu, her gözenekten akıyordu, son zamanlardaki bir çabadan dolayı ve
nefret patlamalarıyla patlıyordu. Hemen yanımıza geldi.--"Kim böyle cehennem gibi bir ülkeyi bilirdi ki?" dedi, "D--hepsi de dilenci bir kötü adamlar topluluğuydu. Hiç böyle bir şey gördün mü? Ona iyi
verdim, yine de,--bu biraz teselli. Genç haylaz beni
bir süre unutmayacak, sana garanti ederim!" T---- ve ben, sebebini tahmin ederek birbirimize gülümsedik, bu da onu daha da öfkelendirdi.
"İşte," dedi, "sessizce yürüyordum, bir lazzaroni'nin genç bir haylazı, başıma yarım karpuz koymayı uygun gördü;--gülebilirsin; ama bu benim için de, onun için de gülünecek bir konu değildi, çünkü genç haylazı yarı yarıya öldürmüştüm; ve sonra, doğrusu, Napoli kasabasının yarısı üzerimde olmalı, tüm yaşlı kadın leşleriyle desteklenmiş olmalı."
Öfkesinin kendini harcamasına izin verdik ve hiçbir şey söylemedik, çünkü onun
felaketinin kaynağı ben olduğum için, onun
öfkesine dahil olmaktan korktuğumuz için; ama, gerçekten, tembellik hiç bu seferki kadar haklı olmamıştı.
J. M.

[İllüstrasyon: Oliver daha fazlasını istiyor.]

AYIN ŞARKISI.

No. II. Şubat, 1837.

SEVGİLİMİZ.

Donmuş yaşlı bir azizle, Karışıklığımız tuhaf
Geçtiğimiz ay neşeli, neşeli bir şarkıyla yola koyulduk;
Bir rahibin ziyafete dua etmesi uygundu
Herhangi bir laik bir çatalı saplamadan önce.
Ama şimdi, bizim bu kadar güzel eğlencelerimizi
kutsayacak bir papazın karanlık akan otuna ihtiyacımız yok;
Bu bir piskopos, bu ay bizi uyumlu hale getirecek--
Ve onun adını biliyorsunuz, kızlar, Aziz Valentine.

Öyleyse, Lapland'dan Cadiz'e kadar olan hanımlarımıza sevgiler,
Tropiklerden Kutuplara, (az çok aynı olsun)--
Ama biliyoruz ki basılı olarak asla ipucu almayacaklar
Parfümlü _Elyazmaları_'ndaki kadar yumuşak ve tatlı değiller
Ve keşke herhangi bir güzeli gerçek olarak bilseydik
Yazdığımız her şeyin mükemmel ve ilahi olduğunu düşünmek için,
Ayaklarının dibine koymalıyız--ödeme hakkında tek bir kelime bile--
Eserimizi Aziz Valentine'e olan saygısı olarak.

Yine de neden sadece birine saygımızı göstermeliyiz?
Sanatları aydınlatan gülümsemelere sahip olan herkese bunu gösteriyoruz:
Edgeworth'a, Morgan'a, Baillie'nin derin orguna,
Hall'un İrlandalı acısına, Norton'un yumuşak kalbine,
Çok nadir bulunan Kontes'e, güzel Costello'ya,
Bayan L. E. L.'ye, soylu Emmeline'e; Ama daha fazla isme bir ateşkes--Bunu alın, sevgili hanımlar,
Kalemin tatlı dostları, ilk Sevgililerimiz olarak.
W. M.

OLIVER TWIST,
YA DA, PARİS ÇOCUĞUNUN GELİŞİMİ.

BOZ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

BİRİNCİ BÖLÜM

OLIVER TWIST'İN DOĞDUĞU YERİN VE DOĞUMUNDAKİ
KOŞULLARIN ANAHTARI.

Mudfog kasabasındaki diğer kamu binaları arasında, büyük veya küçük çoğu kasabada ortak olan bir
şeyle övünür, yani bir yoksullar evi;
ve bu yoksul evinde, okuyucu için hiçbir şekilde bir sonucu olmayacağı için tekrarlamak zorunda olmadığım bir gün ve tarihte doğdu, bu bölümün başına eklenen ölümlülük maddesi. Bu keder ve sıkıntı dünyasına, mahalle cerrahı tarafından getirildikten sonra uzun bir süre, çocuğun herhangi bir isim taşıyacak kadar yaşayıp yaşamayacağı önemli bir şüphe konusu olarak kaldı; bu durumda, bu anıların asla
yayınlanmayacağı veya eğer yayınlanmış olsalardı, birkaç sayfadan oluşacakları için, herhangi bir çağın veya ülkenin edebiyatında mevcut olan en özlü ve sadık biyografi örneği olma gibi paha biçilmez bir değere sahip olacakları oldukça olasıdır. Her ne kadar bir yoksul evinde doğmuş olmanın, bir insanın başına gelebilecek en şanslı ve kıskanılacak durum olduğunu iddia etmeye meyilli olmasam da, bu özel durumda Oliver Twist için olabilecek en iyi şeyin bu olduğunu söylemek istiyorum. Gerçek şu ki, Oliver'ı solunum görevini üstlenmeye ikna etmekte önemli bir zorluk vardı; bu zahmetli bir uygulamaydı, ancak gelenek bunu kolay varoluşumuz için gerekli kıldı ve bir süre küçük bir yatak şiltesinde soluk soluğa yattı, bu dünya ile öbür dünya arasında oldukça eşitsiz bir şekilde dengelenmişti, denge kesinlikle ikincisinden yanaydı. Şimdi, eğer Oliver bu kısa süre boyunca dikkatli büyükanneler, endişeli teyzeler, deneyimli hemşireler ve derin bilgeliğe sahip doktorlarla çevrili olsaydı, kaçınılmaz ve şüphesiz ki kısa sürede öldürülürdü. Ancak, orada kimse olmadığından, alışılmadık bir bira ödeneğiyle oldukça kafası karışmış yoksul yaşlı bir kadın ve bu tür konuları sözleşmeyle yapan bir mahalle cerrahı dışında, Oliver ve doğa bu noktayı aralarında tartıştılar. Sonuç olarak, birkaç mücadeleden sonra Oliver nefes aldı, hapşırdı ve iş evindeki sakinlere, üç dakika çeyrekten çok daha uzun bir süre boyunca çok faydalı bir eklentiye, bir sese sahip olmamış bir erkek bebekten makul bir şekilde beklenebilecek kadar yüksek bir çığlık atarak, cemaate yeni bir yük bindirildiğini duyurmaya başladı. Oliver, akciğerlerinin özgür ve uygun hareketine dair bu ilk tanıklığı verirken, demir karyolanın üzerine dikkatsizce atılmış olan patchwork örtü hışırdadı; genç bir kadının solgun yüzü yastıktan hafifçe kalktı; ve zayıf bir ses, "Çocuğu görmeme ve ölmeme izin ver" sözlerini eksik bir şekilde telaffuz etti. Cerrah, yüzü ateşe dönük bir şekilde oturmuş, avuç içlerine sırayla bir sıcaklık ve bir ovalama yapıyordu; ama genç kadın konuşurken ayağa kalktı ve yatağın başına doğru yaklaşarak kendisinden beklenenden
daha fazla nezaketle şöyle dedi:

"Ah, henüz ölmekten bahsetmemelisin."

"Tanrım, onun sevgili kalbini korusun, hayır!" diye araya girdi hemşire, aceleyle cebine yeşil bir cam şişe koydu, içindekileri bir köşede açıkça memnuniyetle
tatıyordu. "Tanrım, onun sevgili kalbini korusun, benim kadar uzun yaşadığında, kendi on üç çocuğu olduğunda ve ikisi hariç hepsi öldüğünde ve onlar da benimle birlikte
wurkus'ta olduğunda, bu şekilde davranmaktan daha iyisini bilecektir, sevgili kalbini korusun! Bir anne olmanın ne demek olduğunu düşün, sevgili bir kuzu var, yap."

Görünüşe göre bir annenin geleceğine dair bu teselli edici bakış açısı gereken etkiyi
yaratmada başarısız oldu. Hasta başını salladı ve elini
çocuğa doğru uzattı.

Cerrah elini onun kollarına bıraktı. Soğuk beyaz dudaklarını
tutkuyla alnına bastırdı, ellerini yüzünde gezdirdi,
çılgınca etrafına baktı, titredi, geriye düştü ve öldü. Göğsünü,
ellerini ve şakaklarını tahriş ettiler; ama kan sonsuza dek donmuştu.
Umut ve rahatlıktan
bahsettiler. Çok uzun zamandır yabancıydılar.

"Her şey bitti, Bayan Thingummy," dedi cerrah sonunda.

"Ah, zavallıcık; öyle oldu!" dedi hemşire, eğilip çocuğu almak için yastığın üzerine düşen
yeşil şişenin mantarını alarak. "Zavallıcık!"

"Çocuk ağlarsa bana haber göndermenize gerek yok, hemşire," dedi cerrah, büyük bir dikkatle eldivenlerini giyerek. "Çok
muhtemelen _zahmetli_ olacaktır. Eğer öyleyse ona biraz lapa verin." Şapkasını taktı ve kapıya doğru giderken yatağın yanında durarak, "O da güzel bir kızdı; nereden geldi?" diye ekledi.

"Dün gece buraya getirildi," diye cevapladı yaşlı kadın, "gözetmenin emriyle. Sokakta yatarken bulundu; -biraz yürümüştü, çünkü ayakkabıları parçalanmıştı; ama nereden
geldiğini veya nereye gittiğini kimse bilmiyor."

Cerrah cesedin üzerine eğildi ve sol elini kaldırdı. "Eski hikaye," dedi başını sallayarak: "alyans yok, anlıyorum. Ah! İyi
geceler. "

Sağlık görevlisi akşam yemeğine doğru yürüdü; ve hemşire bir kez daha yeşil şişeye
başladıktan sonra, ateşin önündeki alçak bir sandalyeye
oturdu ve bebeği giydirmeye başladı.

Ve genç Oliver Twist giyim gücünün ne kadar mükemmel bir örneğiydi! Şimdiye kadar tek örtüsü olan
battaniyeye sarılı haldeyken, bir asilzadenin veya bir dilencinin çocuğu olabilirdi; en kibirli
yabancının bile toplumdaki yerini belirlemesi
zor olurdu. Ama şimdi aynı hizmette sararmış eski basma cübbeye sarılmıştı; rozeti ve bileti vardı ve hemen
yerine düştü - bir mahalle çocuğu - bir yoksul evinin yetimi - alçakgönüllü, yarı aç bir köle - kelepçelenip dünyanın dört bir yanına savrulacak, herkes tarafından hor görülecek ve hiç kimse tarafından acınmayacak.

Oliver şehvetle haykırdı. Yetim olduğunu bilseydi, kilise muhafızlarının ve gözetmenlerin şefkatli merhametine bırakılsaydı, belki de
daha yüksek sesle
ağlardı.

İKİNCİ BÖLÜM

OLIVER TWIST'İN BÜYÜMESİ, EĞİTİMİ VE YEMEK YEMEĞİ HAKKINDA KONULAR.

Oliver, sonraki sekiz veya on ay boyunca sistematik bir ihanet ve aldatmacanın kurbanı oldu - elle büyütüldü. Bebek yetimin aç ve yoksul durumu, iş evi yetkilileri tarafından mahalle yetkililerine bildirildi. Mahalle yetkilileri, iş evi yetkililerine, o sırada "evde" ikamet eden ve Oliver Twist'e ihtiyaç duyduğu teselli ve beslenmeyi verebilecek durumda olan bir kadın olup olmadığını sordular. İş evi yetkilileri, alçakgönüllülükle, olmadığını söylediler. Bunun üzerine, bölge yetkilileri cömertçe ve insanca bir şekilde Oliver'ın "çiftlik" yapılmasına karar verdiler, ya da başka bir deyişle, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir şube-iş evine gönderilmesine,
yoksulluk yasalarına aykırı davranan yirmi veya otuz diğer genç suçlunun, çok fazla yiyecek veya çok fazla giysinin verdiği rahatsızlık olmadan, suçluları haftada küçük bir baş başına yedi peni-buçuk peni karşılığında alan yaşlı bir kadının ebeveyn gözetimi altında, bütün gün yerde yuvarlanmasına karar verdiler. Haftada yedi peni-buçuk peni değerindeki bir yiyecek, bir çocuk için iyi bir yuvarlak diyettir; yedi peni-buçuk peniye çok şey elde edilebilir--midesini aşırı yüklemeye ve rahatsız etmeye yeter. Yaşlı kadın bilge ve deneyimli bir kadındı; çocuklar için neyin iyi olduğunu biliyordu ve kendisi için neyin iyi olduğuna dair çok doğru bir algıya sahipti. Böylece, haftalık maaşın büyük bir kısmını kendi kullanımına tahsis etti ve yükselen yerel kuşağı başlangıçta kendilerine sağlanandan daha kısa bir ödeneğe mahkum etti; böylece en düşük derinlikte daha da derin bir şey buldu ve kendini çok büyük bir deneysel filozof olarak kanıtladı.

Herkes, bir atın yemek yemeden yaşayabileceği hakkında büyük bir teorisi olan ve bunu o kadar iyi gösteren başka bir deneysel filozofun hikayesini bilir ki, kendi atını günde bir saman çöpüne indirdi ve eğer ölmemiş olsaydı, ilk rahat hava yemini yemesinden sadece yirmi dört saat önce, hiç şüphesiz onu çok canlı ve hiçbir şeyle hiçbir şeyle uğraşan bir hayvan haline getirecekti. Oliver Twist'in koruyucu bakımına teslim edildiği dişinin deneysel felsefesi için talihsiz bir şekilde, _onun_ sisteminin işleyişine genellikle benzer bir sonuç eşlik etti; çünkü tam da
bir çocuk mümkün olan en zayıf gıdanın mümkün olan en küçük kısmıyla yaşamayı başardığı anda, on vakadan sekiz buçukunda, ya yoksulluktan ve soğuktan hastalandı ya da ihmalden ateşe düştü ya da kazayla boğuldu; bu vakaların herhangi birinde, zavallı küçük varlık genellikle başka bir dünyaya çağrılır ve orada daha önce hiç tanımadığı babalarına kavuşurdu. Bazen, bir karyolayı çevirirken gözden kaçan veya bir yıkama sırasında yanlışlıkla haşlanarak ölen bir mahalle çocuğu hakkında her zamankinden daha ilginç bir soruşturma yapıldığında, (ikinci kaza çok nadir olmasına rağmen -çiftlikte yıkamaya yakın bir şey nadiren meydana gelirdi) jüri, rahatsız edici sorular sormayı kafalarına koyardı veya mahalle sakinleri isyankar bir şekilde bir itiraza imzalarını atarlardı: ancak bu küstahlıklar cerrahın kanıtı ve kilise görevlisinin ifadesiyle hızla kontrol altına alınırdı; bunlardan ilki her zaman cesedi açar ve içinde hiçbir şey bulamazdı (ki bu gerçekten çok olasıydı) ve ikincisi her zaman mahallenin istediği her şeye yemin ederdi, bu da çok özveriliydi. Ayrıca, kurul çiftliğe periyodik olarak hac ziyaretleri yapardı ve kilise görevlisini her zaman bir gün önce göndererek geleceklerini söylerdi. Çocuklar gittiklerinde temiz ve bakımlıydılar;
ve insanlar daha ne isterdi ki?

Bu çiftçilik sisteminin çok
olağanüstü veya bereketli bir ürün üretmesi beklenemez. Oliver Twist'in sekizinci doğum günü onu
soluk, zayıf, biraz kısa boylu ve kesinlikle
küçük bir çocuk olarak buldu. Ancak doğa veya miras, Oliver'ın göğsüne sağlam bir ruh yerleştirmişti: kurumun kısıtlı beslenmesi sayesinde
genişlemek için bolca yeri olmuştu; ve belki de sekizinci doğum gününün olması bu duruma bağlanabilir.
Ne olursa olsun, bu onun sekizinci doğum günüydü; ve onu kömürlükte, kendisiyle birlikte sağlam bir harmanda yer aldıktan sonra, korkunç bir şekilde aç olduklarını varsayarak, oraya kilitlenmiş olan iki genç beyefendiyle birlikte saklıyordu; evin iyi hanımı Bayan Mann, beklenmedik bir şekilde, bahçe kapısının kapısını açmaya çalışan
muhbir Bay Bumble'ın hayaletiyle irkildi.

"Aman Tanrım! Siz misiniz, Bay Bumble, efendim?" dedi Bayan Mann, başını pencereden dışarı uzatarak, yapmacık bir sevinçle. "(Susan, Oliver'ı ve o iki veleti yukarı çıkar ve hemen yıka.)--Yüreğim sızlıyor! Bay Bumble, sizi gördüğüme ne kadar sevindim, kesinlikle!"

Bay Bumble şişman ve öfkeli bir adamdı; bu yüzden, bu açık yürekli selamlamaya benzer bir ruhla karşılık vermek yerine, küçük kaleyi
çok sert bir şekilde salladı ve sonra ona bir tekme attı,
ki bu tekme hiçbir bacaktan değil de bir muhafızın bacağından gelebilirdi.

"Lor, bir düşün," dedi Bayan Mann dışarı koşarken, -çünkü bu zamana kadar üç çocuk
çıkarılmıştı,- "bir düşün! Kapının içeriden sürgülendiğini, o sevgili
çocuklar yüzünden unutmuş olabilirim! İçeri gir, beyefendi; içeri gir, lütfen, Bay Bumble; buyur, beyefendi."

Bu davet, bir kilise muhtarının kalbini yumuşatabilecek bir reveransla birlikte gelse de, muhafızı kesinlikle
yumuşatmadı.

"Bu saygılı veya uygun bir davranış mı sizce, Bayan Mann," diye sordu Bay Bumble, bastonunu kavrayarak, "buraya mahalle yetimhaneleriyle ilgili bir iş için geldiklerinde, mahalle görevlilerini bahçe kapınızda bekletmek için mi? Bayan Mann, sizin, diyebileceğim gibi, bir mahalle delegesi ve maaşlı bir çalışan olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Eminim Bay Bumble, sadece sizi çok seven bir veya iki sevgili çocuğa, sizin geldiğinizi söylüyordum," diye cevapladı Bayan Mann büyük bir alçakgönüllülükle.

Bay Bumble, hitabet yeteneği ve önemi hakkında çok iyi bir fikre sahipti.
Birini göstermiş, diğerini de haklı çıkarmıştı. Rahatladı.

"Pekala, pekala, Bayan Mann," diye cevapladı daha sakin bir tonda; "Söylediğiniz gibi olabilir; olabilir. Öne geçin Bayan Mann; çünkü iş için geldim ve
söyleyecek bir şeyim var."

Bayan Mann, kilise görevlisini tuğla zeminli küçük bir salona götürdü,
onun için bir koltuk yerleştirdi ve resmi bir şekilde şapkasını ve
bastonunu önündeki masaya koydu. Bay Bumble yürüyüşünün
oluşturduğu teri alnından sildi,
eğik şapkaya memnuniyetle baktı ve gülümsedi. Evet, gülümsedi: teğmenler sadece insandır ve Bay Bumble gülümsedi.

"Şimdi söyleyeceklerime alınma," dedi Bayan Mann büyüleyici bir tatlılıkla. "Uzun bir yürüyüş yaptın, biliyorsun, yoksa
söylemezdim. Şimdi bir şeyden küçük bir damla alır mısın, Bay Bumble?"

"Bir damla değil, bir damla değil," dedi Bay Bumble, sağ elini ağırbaşlı ama yine de sakin bir şekilde sallayarak.

"Sanırım alacaksın," dedi Bayan Mann, ret tonunu ve buna eşlik eden hareketi fark etmişti. "Sadece _küçük_ bir damla,
biraz soğuk su ve bir parça şeker."

Bay Bumble öksürdü.

"Şimdi, sadece küçük bir damla," dedi Bayan Mann ikna edici bir şekilde.

"Bu ne?" diye sordu görevli.

"Neden evde biraz bulundurmak zorundayım, iyi olmadıklarında
kutsanmış bebeklerin Daffy'sine koymak için, Bay Bumble," diye cevapladı Bayan Mann, bir köşe dolabını açıp bir şişe ve
bardak alırken. "Cin."

"Çocuklara Daffy veriyor musunuz, Bayan Mann?" diye sordu Bumble, karıştırmanın ilginç sürecini gözleriyle takip ederek.

"Ah, Tanrı onları korusun, ben de veriyorum, ne kadar değerli olsa da," diye cevapladı hemşire. "Onların
gözlerimin önünde acı çektiğini göremedim, biliyorsunuz, efendim."

"Hayır," dedi Bay Bumble onaylayarak; "Hayır, yapamazsın. Sen insancıl bir
kadınsın, Bayan Mann."--(Bardağı
burada bıraktı.)--"Bunu yönetim kuruluna söylemek için erken bir fırsat değerlendireceğim, Bayan Mann."--(Bardağı
kendisine doğru çekti.)--"Kendinizi bir anne gibi hissediyorsunuz, Bayan Mann."--(Cin ve suyu
karıştırdı.)--"Sağlığınıza neşeyle içiyorum, Bayan Mann;"--ve yarısını yuttu.

"Şimdi işe koyulalım," dedi kilise görevlisi, deri bir cep defterini
çıkararak. "Yarı vaftiz edilmiş çocuk, Oliver Twist, bugün sekiz yaşında."

"Onu Tanrı korusun!" diye araya girdi Bayan Mann, önlüğünün köşesiyle sol gözünü
kızdırarak.

"Ve teklif edilen on poundluk ödüle rağmen, ki bu daha sonra yirmi pounda çıkarıldı, -bu cemaatin en üstün ve diyebilirim ki doğaüstü çabalarına rağmen," dedi Bumble, "babasının kim olduğunu veya annesinin yerleşim yerinin, adının veya durumunun ne olduğunu asla öğrenemedik."

Bayan Mann şaşkınlıkla ellerini kaldırdı; ancak bir an düşündükten sonra, "O zaman nasıl oluyor da bir adı oluyor?" diye ekledi.

Mübaşir büyük bir gururla ayağa kalktı ve, "Ben uydurdum." dedi.

"Siz, Bay Bumble!"

"Ben, Bayan Mann. Buluntularımıza alfabetik sırayla isim veririz. Sonuncusu bir S,--Swubble idi: Ona ben isim verdim. Bu bir T,--Twist idi: Ona ben isim verdim. Bir sonraki
sıradaki Unwin olacak ve bir sonraki Vilkins. Alfabenin sonuna kadar hazır isimlerim var ve Z'ye geldiğimizde tekrar baştan sona."

"Neden, siz oldukça edebi bir karaktersiniz, efendim!" dedi Bayan Mann.

"Eh, eh," dedi kilise görevlisi, iltifattan açıkça memnun olmuş bir şekilde;
"Belki de öyleyim; belki de öyleyim, Bayan Mann." Cin ve suyu bitirip ekledi, "Oliver artık burada kalamayacak kadar yaşlı olduğundan, Yönetim Kurulu onu tekrar eve almaya karar verdi; ve ben de onu
oraya götürmek için kendim çıktım, --bu yüzden onu hemen göreyim."

"Onu hemen getireceğim," dedi Bayan Mann, bu amaçla odadan çıkarak. Ve Oliver bu zamana kadar yüzünü ve ellerini kaplayan dış kir tabakasının tek yıkamada temizlenebilecek kadarını çıkarmışken, yardımsever koruyucusu tarafından odaya götürüldü.

"Beyefendiye bir reverans yap, Oliver," dedi Bayan Mann.

Oliver bir reverans yaptı, reverans sandalyedeki teğmenle
masadaki eğik şapka arasında bölündü.

"Benimle gelir misin, Oliver?" dedi Bay Bumble görkemli bir sesle.

Oliver büyük bir istekle herkesle birlikte gideceğini söylemek üzereyken, yukarı baktığında, teğmenin sandalyesinin arkasına geçmiş ve öfkeli bir ifadeyle ona yumruğunu sallayan Bayan Mann'i gördü. İpucu hemen anladı, çünkü yumruk vücuduna o kadar sık ​​vurulmuştu ki, hafızasında derin bir iz bırakmadan
kalmamıştı.

"O benimle gelir mi?" diye sordu zavallı Oliver.

"Hayır, gelemez," diye cevapladı Bay Bumble; "ama gelip seni
bazen görecek."

Bu çocuk için pek de büyük bir teselli değildi; ama genç olmasına rağmen,
gittiği için büyük bir pişmanlık duyduğunu gösterecek kadar aklı başındaydı.

Çocuğun gözlerine yaşları
akıtması çok da zor bir şey değildi. Eğer ağlamak istiyorsanız açlık ve yakın zamanda yaşadığınız kötü muamele çok yardımcıdır; ve Oliver gerçekten çok doğal bir şekilde ağladı. Bayan Mann ona binlerce kez sarıldı ve Oliver'ın çok daha fazla istediği şey, bir parça ekmek ve tereyağıydı, yoksa yoksul evine gittiğinde çok aç görünebilirdi. Oliver, elinde bir dilim ekmek ve başında küçük kahverengi kumaştan bir kilise şapkasıyla, Bay Bumble tarafından bebeklik yıllarının karanlığını hiçbir zaman aydınlatamayan o sefil evden götürüldü. Ve yine de kulübe kapısı arkasından kapanırken çocuksu bir kederin acısına boğuldu. Geride bıraktığı sefalet içindeki küçük arkadaşları ne kadar sefil olsa da, tanıdığı tek arkadaşlar onlardı; ve büyük, geniş dünyadaki yalnızlık hissi ilk kez çocuğun yüreğine
işledi. Bay Bumble uzun adımlarla yürümeye devam etti; ve küçük Oliver, altın işlemeli manşetini sıkıca kavrayarak, onun yanında dörtnala koşturdu, her çeyrek milin sonunda "neredeyse varıp varmadıklarını" sordu; Bay Bumble bu sorulara çok kısa ve sert yanıtlar verdi; çünkü
cin ve suyun bazı göğüslerde uyandırdığı geçici tatsızlık
bu zamana kadar buharlaşmıştı ve bir kez daha bir hademe olmuştu.

Oliver, yoksul evinin duvarlarının içinde çeyrek saat bile kalmamıştı ve ikinci bir ekmek dilimini bile
yıkmayı zar zor tamamlamıştı ki, onu yaşlı bir kadının bakımına teslim eden Bay Bumble geri döndü ve ona bir toplantı gecesi olduğunu söyleyerek,
kurulun hemen huzuruna çıkması gerektiğini söylediğini bildirdi.

Canlı bir toplantının ne olduğu konusunda çok net bir fikre sahip olmayan Oliver, bu bilgi karşısında oldukça şaşırdı ve gülmesi mi yoksa ağlaması mı gerektiği konusunda pek emin değildi. Ancak, bu konu hakkında düşünmeye vakti yoktu; Bay Bumble onu uyandırmak için bastonuyla kafasına bir kez vurdu ve canlandırmak için sırtına bir kez daha vurdu,
ve onu takip etmesini söyleyerek onu büyük, beyaz badanalı bir odaya götürdü,
burada sekiz veya on şişman beyefendi bir masanın etrafında oturuyordu,
masa başında, diğerlerinden biraz daha yüksek bir koltukta oturan,
çok yuvarlak, kırmızı yüzlü, özellikle şişman bir beyefendi vardı.

"Tahtaya eğil," dedi Bumble. Oliver gözlerinde kalan iki veya üç gözyaşını sildi ve masadan başka tahta görmeyince,
neyse ki ona eğildi.

"Adın ne, evlat?" dedi yüksek sandalyedeki beyefendi.

Oliver bu kadar çok beyefendiyi görünce korktu, bu da onu titretti; ve görevli arkasına bir kez daha vurdu, bu da onu ağlattı;
ve bu iki neden de çok alçak ve tereddütlü bir sesle cevap vermesine neden oldu;
Bunun üzerine beyaz yelekli bir beyefendi aptal olduğunu söyledi, bu da onun moralini yükseltmenin ve onu rahatlatmanın harika bir yoluydu.

"Çocuk," dedi yüksek sandalyedeki beyefendi; "Beni dinle. Sanırım
yetim olduğunu biliyorsun?"

"Nedir bu, beyefendi?" diye sordu zavallı Oliver.

"Çocuk _aptal_ - ben öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi beyaz yelekli beyefendi çok kararlı bir tonda. Bir sınıftaki bir kişi aynı ırktan olan diğerlerine dair sezgisel bir algıya sahipse, beyaz yelekli beyefendi şüphesiz bu konuda bir görüş bildirmeye oldukça yetkiliydi.

"Sus!" dedi ilk konuşan beyefendi. "Babanın veya annenin olmadığını ve cemaat tarafından yetiştirildiğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet, beyefendi," diye cevapladı Oliver, acı acı ağlayarak. "Ne için ağlıyorsun?" diye sordu beyaz yelekli beyefendi; ve kesinlikle çok sıra dışıydı. Ne için ağlıyor olabilir?

"Umarım her gece dualarını edersin," dedi bir başka beyefendi boğuk bir sesle, "ve seni besleyen ve sana bakan insanlar için dua edersin, tıpkı bir Hristiyan gibi."

"Evet, efendim," diye kekeledi çocuk. Son konuşan beyefendi farkında olmadan haklıydı. Oliver, kendisini besleyen ve ona bakan insanlar için dua etseydi, bu bir Hristiyan gibi ve aynı zamanda harika bir Hristiyan olurdu. Ama etmemişti, çünkü kimse ona bunu öğretmemişti.

"Eh, sen buraya eğitim almak ve faydalı bir meslek öğretmek için geldin," dedi yüksek sandalyede oturan kırmızı yüzlü beyefendi.

"Yani yarın sabah saat altıda kükürt toplamaya başlayacaksın," diye ekledi
beyaz yelekli asık suratlı.

Bu iki nimetin bir araya gelmesiyle kükürt toplama gibi basit bir işlemde Oliver, kürsü görevlisinin yönlendirmesiyle eğildi ve
sonra büyük bir koğuşa götürüldü, orada sert bir yatakta hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu. Bu ayrıcalıklı ülkenin hassas yasalarının ne kadar asil bir örneği! Yoksulların uyumasına izin veriyorlar!

Zavallı Oliver! Etrafındaki her şeyden habersiz mutlu bir şekilde uyurken, kurulun o gün
tüm gelecekteki serveti üzerinde en önemli etkiyi yapacak bir karara
vardığını pek düşünmedi. Ama vardı. Ve bu şuydu:--

Bu kurulun üyeleri çok bilge, derin, felsefi adamlardı; ve
dikkatlerini iş evine yönelttiklerinde,
sıradan insanların asla keşfedemeyeceği şeyi hemen keşfettiler;--yoksullar
bunu sevdiler! Daha yoksul sınıflar için düzenli bir kamu eğlence yeriydi,--ödenecek hiçbir şeyin olmadığı bir meyhane,--tüm yıl boyunca kamusal bir kahvaltı, akşam yemeği, çay ve akşam yemeği,--her şeyin oyun olduğu ve hiçbir işin olmadığı bir tuğla ve harç cenneti. "Oho!" dedi yönetim kurulu,
çok bilgili görünerek; "biz bunu düzeltecek adamlarız;
her şeyi hemen durduracağız." Böylece kuralı koydular, tüm yoksulların evde kademeli bir süreçle veya evden hızlı bir şekilde aç bırakılma alternatifi olması (çünkü kimseyi, kendilerini değil,) gerekiyordu. Bu görüşle, sınırsız su tedariki sağlamak için su şebekesiyle ve periyodik olarak az miktarda yulaf ezmesi tedarik etmek için bir mısır faktörüyle anlaştılar; ve günde üç öğün ince yulaf lapası, haftada iki kez bir soğan ve pazar günleri yarım ekmek çıkardılar. Tekrarlamaya gerek olmayan, hanımlara atıfta bulunan birçok başka akıllıca ve insani düzenleme yaptılar: Doktorlar Ortaklığı'nda açılan bir davanın büyük
masrafı nedeniyle, fakir evli insanları boşamayı nazikçe üstlendiler; ve daha önce yaptıkları gibi bir adamı ailesini geçindirmeye zorlamak yerine, ailesini ondan aldılar ve onu bekar yaptılar! Bu son iki başlık altında yardım başvurusunda bulunanların, eğer iş eviyle birlikte olmasaydı, toplumun tüm sınıflarında kaç tanesinin
başlamayacağını söylemek mümkün değil. Ama onlar uzun kafalı adamlardı ve bu zorluğa karşı önlem almışlardı. Yardım, iş evinden ve yulaf lapasından ayrılamazdı;
ve bu insanları korkutuyordu.

Oliver Twist'in görevden alınmasından sonraki ilk üç ay boyunca sistem
tam olarak çalışıyordu. Başlangıçta, cenaze levazımatçısının faturasındaki artış ve bir iki haftalık yulaf lapasından sonra,
çöpleşmiş, küçülmüş bedenlerinde gevşekçe uçuşan tüm yoksulların giysilerini içeri alma zorunluluğu nedeniyle oldukça pahalıydı. Ancak, yoksullar gibi, yoksul evindekilerin sayısı da azaldı; ve yönetim kurulu
coşku içindeydi. Çocukların beslendiği oda, büyük, taş bir salondu, bir ucunda bakır bir
kap vardı, bu kaptaki usta, bu amaçla bir önlük giydi ve bir veya iki kadının yardımıyla yemek vakitlerinde yulaf lapasını kepçeyle dökerdi; bu karışımdan her çocuğun bir tane yulaf lapası olurdu ve daha fazlası olmazdı, sadece şenlikli günlerde olurdu ve sonra da iki ons ve bir çeyrek ekmek yerdi. Kaseler asla yıkanmaya ihtiyaç duymazdı; çocuklar onları tekrar parlayana kadar kaşıklarıyla parlatırlardı; ve bu işlemi gerçekleştirdikleri zaman (asla çok uzun sürmezdi, çünkü kaşıklar neredeyse kaseler kadar büyüktü), sanki yapıldığı tuğlaları yiyebilecekmiş gibi hevesli gözlerle bakıra bakarlardı; bu arada, üzerine dökülebilecek yulaf lapasını yakalamak için parmaklarını büyük bir gayretle emmekle meşgul olurlardı. Çocuklar
genel olarak mükemmel iştahlara sahiptir: Oliver Twist ve arkadaşları üç ay boyunca yavaş açlık işkencesine katlandılar; sonunda o kadar obur ve açlıktan vahşileştiler ki, yaşına göre uzun boylu olan ve bu tür şeylere alışkın olmayan bir çocuk (çünkü babası küçük bir aşçı dükkanı işletiyordu) arkadaşlarına karanlık bir şekilde, günlük bir kase yulaf lapası
olmazsa, bir gece yanında yatan ve henüz zayıf ve genç bir çocuk olan çocuğu yiyeceğinden korktuğunu ima etti. Vahşi, aç bir gözü vardı ve ona dolaylı olarak inandılar.
Bir konsey toplandı; o akşam yemeğinden sonra efendiye gidip daha fazlasını isteyecek olanlar
kurası çekildi; ve Oliver Twist'e düştü.

Akşam geldi: çocuklar yerlerini aldılar; aşçı üniforması içindeki efendi bakırın başına yerleşti; yoksul yardımcıları
arkasına dizildiler; yulaf lapası servis edildi ve kısa
ortaklıkların üzerinde uzun bir dua edildi. yulaf lapası kayboldu ve oğlanlar
birbirlerine fısıldayıp Oliver'a göz kırptılar, yan komşuları ise
onu dürttüler. Çocuk olduğu için açlıktan çaresiz ve sefaletten pervasızdı. Masadan kalktı ve leğen ve kaşıkla
elinde efendiye doğru ilerledi, kendi cüretkarlığından biraz endişelenerek şöyle dedi:

"Lütfen efendim, biraz daha istiyorum."

Usta şişman ve sağlıklı bir adamdı, ama çok solgunlaştı. Birkaç saniye
şaşkın bir şekilde küçük isyancıya baktı ve sonra
bakırdan destek almak için tutundu. Yardımcılar şaşkınlıktan, oğlanlar da korkudan felç olmuştu.

"Ne!" dedi usta sonunda, zayıf bir sesle.

"Lütfen efendim," diye cevapladı Oliver, "biraz daha istiyorum."

Usta, kepçeyle Oliver'ın kafasına bir darbe indirdi, onu kollarında bağladı, yüksek sesle teğmene bağırdı.

Bay Bumble büyük bir heyecanla odaya daldığında yönetim kurulu ciddi bir toplantı halinde oturuyordu ve yüksek sandalyedeki beyefendiye seslenerek şöyle dedi:

"Bay Limbkins, özür dilerim efendim; Oliver Twist daha fazlasını istedi." Genel bir irkilme oldu. Her yüz dehşetle ifade ediliyordu.

"Daha fazlasını!" dedi Bay Limbkins. "Kendini toparla, Bumble ve bana net bir şekilde cevap ver. Diyetin verdiği akşam yemeğini yedikten sonra daha fazlasını istediğini mi anladım?"

"İstedi, efendim," diye cevapladı Bumble.

"O çocuk asılacak," dedi beyaz yelekli beyefendi; "O çocuğun asılacağını biliyorum."

Kimse kehanet dolu beyefendinin fikrine itiraz etmedi. Canlı bir
tartışma yaşandı. Oliver'ın derhal hapse atılması emredildi; ve
ertesi sabah kapının dışına, Oliver Twist'i
öldürüleceklerin elinden alacak olana beş pound ödül teklif eden bir fatura yapıştırıldı: başka bir deyişle, herhangi bir meslek, iş veya meslek için çırak isteyen herhangi bir erkek veya kadına beş pound ve Oliver Twist teklif edildi.

"Hayatımda hiçbir şeye bu kadar ikna olmamıştım," dedi beyaz yelekli beyefendi, ertesi sabah kapıyı çalıp faturayı okurken,--"Hayatımda hiçbir şeye bu kadar ikna olmamıştım,
o çocuğun asılacağından. "

Devamında beyaz yelekli beyefendinin haklı olup olmadığını göstermeyi teklif ettiğimden, Oliver Twist'in hayatının uzun mu yoksa kısa bir biyografi parçası mı olacağını ima etmeye cesaret edersem, bu anlatının ilgisini (eğer varsa) belki de zedeleyebilirim.

RİCHIE BARTER; OLMASI GEREKEN, AMA OLMAYAN ADAM.

Evet! İyi Sir Toby Plum öldü; ve Borsa'daki heykeller hareket etti,--o kutsal alanın sütunları özellikle şiddetli ajitasyonlarıyla kendilerini ayırt ettiler,--Threadneedle Sokağı'ndaki yaşlı Kadın teselli edilmeyi reddetti--ve 'Değişim Sokağı'nın evrensel alnı en derin kederle bulutlandı. O bölgenin dilsiz hayvanları--ayılar ve boğalar--vahşi bir kederle ortalıkta dolanıyorlardı ve "anlatılamaz görünüyorlardı şeyler," Sir Toby Plum'un kalıntılarının babalarına teslim edildiği gün. Yaşlı Hanım Doğa ile yetmiş yıllık ve üzeri kişisel bir hesabı vardı, ki bu şimdi ödendi;--(kötü niyetle söylendiğine göre, ödediği tek şeydi;)--ve o, sahip olarak öldü--kendisi değil, başkaları---binlerce, (bu sayı için bir boşluk bırakıyoruz, bundan sonra doldurulacak,) veya, daha iyisi, onların isimleri.

"İsimde ne var?" diye sorun o güzel, teselli edilemez yaratığa, dul eşine, yirmi üç yaşında, bir kez daha kendisinin ve sevgili Sir Toby'nin dünyevi mallarının efendisi olduğunu fark eden.
Bunların sonsuz olduğu varsayıldığından,
akıl almaz ve dolayısıyla isimsiz olanı yuvarlak sayılarla yazmaya çalışacağımızı hayal edebilir miyiz? Ama bakın:--ağırbaşlı, ciddi,
iş adamı görünümlü bir kişi, az önce boudoir'ından çıkmış,--iş adamı,
merhum Sir Toby'nin bir tür yaltakçısı olan Peter Smyrk. O, şu anda onu kabul etmek için fazla teselli edilemez durumda. Belki size bilgi verebilir--sabırsızlığından ve hayal kırıklığından bunu yapmak için çok istekli olduğunu anlıyorsunuz. O, zavallı yaratık!
bu tür ayrıntılarla ilgilendiği düşünülemezdi, daha birkaç gün önce mezarın eşiğindeydi--(çünkü iyi Sir Toby'nin kalıntılarına kilise bahçesine kadar eşlik etti).

İyi Sir Toby'nin ölümünden yaklaşık iki hafta sonra, onun
teselli bulamayan dul eşi, yasına ve "durumunun yeniliğine" alışmış hissetti. Kendi tatlı kişiliğiyle ilgili düşüncelere dalmış ve
aynasının verdiği gibi düşüncelerle meşgul,--önemli Peter Smyrk duyuruldu. Şehrin en tatlı sesi Peter Smyrk'i karşıladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim hanımefendi; ama yine de içtenlikle üzgünüm----"

"Lütfen Bay Smyrk, benim için bu kadar acı verici bir konuyu tekrar gündeme getirmeyin. Sir Toby
iyi bir adamdı: Asla--asla-unutmayacağım----" Ve bizim gibi
melekler--ya da dullar--gözyaşları yanağından aşağı aktı.

"Eminim ki hayır, hanımefendi; ve sizden kaybınız için ne kadar içtenlikle sempati duyduğuma ve ne kadar üzgün olduğuma inanmanızı rica ediyorum----"

"Ah! Siz çok--çok iyisiniz, Bay Smyrk--çok düşüncelisiniz; iyi Sir Toby de öyleydi. Ama bu kağıtlar----"

"--Korkarım ki, hanımefendi, sadece taze bir üzüntü yaratacak. Aslında----"

"Çok doğru, Bay Smyrk; bana o iyi ihtiyarı hatırlatan her şey
üzüntülerimin tazelenmesine neden oluyor."

"Gerçekten, hanımefendi," dedi sempatik iş adamı, "bu kağıtlarda haklı ve haklı bir pişmanlık yaratacak bir şeyler var,--ama yine de onu size hatırlatacak çok az şey var;--size sadece 500_l._ bıraktı. Geri kalan tüm
mal varlığı yeğenine gidiyor."

"Ne! Hepsi mi?" diye haykırdı Sir Toby Plum'un kalıntısı.

"Hepsi, hanımefendi;--her şey."

"O zaman ben----" Ama pufunun yastıkları, yüzünü onlara gömdüğünde, aşırı ihtiyatlı Sir Toby tarafından kendisine
gömüldüğünü söylediği
en üst düzey sefaletin ne kadar büyük olduğunu biliyordu. Tatlı, şehvetli bir ay ışığı gecesiydi, o kadar güzel, o kadar tatlı, o kadar insan kalbine en yumuşak saatlerinde en çok uyan o lezzetli uyuşuklukla doluydu, baca tepelerinin ve kulelerin pitoresk zirvelerini renklendiriyordu ve Minories'in klasik bölgesinin her bir tuğlasını hoş bir şekilde ortaya çıkarıyordu, Richie Barter, çift frezelenmiş bir dretnotla sarılmış, merhum Sir Toby Plum'un malikanesinin önünde duruyordu. Richie, Değişimdeki bir adamın tam kişileştirilmiş haliydi, meşgul, önemli ve etkileyici. Evde baş katipti,
ve iyi Sir Toby'ye artık hizmet edemeyecek duruma gelene kadar hizmet ettikten,
ve şirketin işlerini, görünüşte elden çıkarılmış olan,
kolunun altındaki o düzgünce bağlanmış pakette tamamladıktan sonra,
gündüzün çirkin bakışlarından kaçınıyor ve ay ışığında birlikte küçük bir iş ve başsağlığı görüşmesi yapmak için uğruyor. Richie ihtiyatlı bir adamdı, hem cüzdanı hem de kişiliği konusunda tutumluydu,
ve Sir Toby'nin kapısında duruyordu, amacının dürüstlüğü ve kendi kazandığı dört bin iyi poundun bilinciyle yücelmişti. Birkaç dakika sonra, en güzel salonlardan birine götürüldü,
burada, en baştan çıkarıcı puflarda dinlenerek,
malikanenin solgun ve kederli hanımı uzanıyordu. Tek bir lambanın yumuşamış parlaklığı altında, Richie'nin ihtiyatlı gözü etrafına
hızlı bir bakış attı: her şey özel konfor ve zarafetle doluydu. Oturdu, sandalyesini kanepenin yanına çekti ve düzgünce bağlanmış paketi ayaklarının dibine koydu. Bunlardan sadece biri görünüyordu ve Richie'nin meraklı bakışlarından küçük bir terlikle gizlenmişti; diğeri, geri çekilen bir zarafetle, Richie'nin hayal gücünün takip etmediği o alanların içine çekilmişti. Richie'nin bu vesileyle yaptığı sohbetler ona layıktı ve gözlerini onun güzel ve narin oranlarına dikerken, (hesaplamacı bir adam olduğu için) bir _oran_ kuralına göre hesapladı,
eğer bir tatlı ayak böyle bir zevk veriyorsa, ikisi ne verebilirdi? Gerçekte, Richie, _Cocker_ veya _Cupid_'in önerebileceği her oran kuralına göre soruyu denedikten sonra, orantılı olan hanımın ne verebileceğini cesurca kendine sordu; ve ihtiyatlı bir adam olarak,
uzak bir zamanda bu soruyu sorabileceğini düşündü.

"Hala teselli edilemiyor musunuz, hanımefendi?" dedi Richie Barter birkaç önsözden sonra. "Elbette arkadaşlarınızın yatıştırıcı kaygılarına teslim olabilirsiniz ve
kaybınıza razı olabilirsiniz--iyi bir adamdı!"

"Ah! Bay Barter, ne büyük bir kayıp!--çok hak edilmemiş!--çok beklenmedik!--ve böylece bir av olarak bırakılmak----"

"Hepimiz sırayla gitmeliyiz, hanımefendi," diye sözünü kesti veda eden Richie;
"ve halefleri için işlerinin çok iyi durumda olduğunu bilmek bir teselli;--tüm taleplere rağmen net sermayesi kırk bin pound, hanımefendi. İşlerinin tam durumunu bu kağıtlarda bulacaksınız."

Leydi Plum huysuzca paketi kanepeden tekmeledi.

"İşten nefret ediyorum, Bay Barter; ve bunların içinde bulunan miktarın kırk katı olsaydı"
(malların vasiyetname düzenlemesi konusundaki bilgisizliğini fark ederek) "meseleyi bitirmek için sizin becerinize ve dürüstlüğünüze güvenirim."

"Bu kırk bin emrinizde, hanımefendi," dedi Richie, "Sir Toby'nin mal varlığının büyük kısmı, eğer uygun şekilde _kocalaştırılırsa_----"

Sahip olmadığını bildiği bir miktarın anılması, onun meziyetlerini takdir etmediğini bildiği kocasının ismiyle birleştiğinde, Richie'nin öpüp atmasına izin verilmesi için bir çeyrek maaş vereceği iki inci damlasının gözlerine gelmesine neden oldu ve bu damlalar, Richie'nin kulaklarında titreyen damlalarla
yarışıyordu; ama dul kadına karşı oldukça minnettar bir şey yaptı, kendikine biraz nem çekti. Bu sempatik gösteri, düşünceli hanımın gözünden kaçmadı. "'Bu miktarın kırk katı' - bunlar onun sözleri değil miydi?" diye düşündü Richie Barter, Cheapside'a doğru ilerlerken dul kadının sözlerini düşünmeye başladı ve "hepsini Richie Barter'a emanet edecektim! Eh! Bu miktar ve benim dört binim, Richie Barter'ı ömür boyu bir adam yapar." Ve en neşeli ve en mutlu beklentilerle dolu bir şekilde yürümeye devam etti.

"Lütfen efendim, saat kaç?" diye sordu Richie'ye küçük bir çocuk, Bow Kilisesi'nin saatine bakarak dururken; Richie, zaman ve mekana aldırmadan, "Kırk bin" diye cevap verdi; ve cevabın yarattığı kahkahalara aldırmadan yürümeye devam etti.

Her gece, titiz Richie, dretnotuna sarılmış ve aynı şekilde korkusuz düşüncelerle, merhum Sir Toby Plum'un malikanesinin önünde duruyordu. Aynı alçak, düşünceli ama bir bakıma gizli rap
onu kabul etti; aynı tatlı küçük salon ve güzel sakini
onu kabul etti; aynı güven onun dürüstlüğüne ve
becerisine ifade edildi. _Orantılara_ göre tartışılan mali düzenlemelerin
karşı konulamaz derecede kesin olduğunu buldu; ta ki, zamanın dolduğunda, --Richie'nin kendi hesabına göre,
görüşmeden üç ay sonra,--en mutlu kocalardan biri olana ve hemen
kocalık_ için düzenlemeler yapmaya başlayana kadar--artık yeterlilik kazandığına göre--ortak hisse senetleri; ve Richie
Barter mutlu bir adamdı. Richie de ihtiyatlı bir adamdı; ama ihtiyat ne kadar da saçma bir şey, özellikle de
gönül işlerinde!--eğer başarılı olacaklarsa,
kafanın bununla hiçbir ilgisi olmamalıydı. Kısa bir süre sonra
Richie evlilikte biraz fazla aceleci davranmış olabileceğini keşfetmeye başladı; en doğru hesaplama sonucunda kırk bin pound veren pro_portions_'lara güvenilmemesi gerektiği; kısacası, önüne bakmış olabilirdi;--ve Richie derin bir iç çekti ve haykırdı, "_Yapmalıydım--ama yapmadım!_"

Genellikle evliliğin ardından gelen ve şiirin, düzyazının ve bakkal dükkanının tüm tatlılarının, lezzetinin yeterli bir fikrini vermek için harcandığı ay--böylece "rafine edilmiş
altını yaldızlayarak" ve yeşil peynir olduğu varsayılan bir gezegeni, balın özü haline getirerek--bu aydınlatıcı yolunu tamamlamış ve Richie
Barter'ı bir gün bulaşıkhanede Benedict'e dönüşmüş,
becerikli elini kanepenin arkasına atmış,
pantolon cebi kadar derin bir hayale dalmış, bir zamanlar kırmızı olan yüzünde "soluk bir düşünce"ye benzer bir şeyle, şimdi yumruğunda buruşturduğu bir mektuba bakarak mükemmel bir şekilde ölü gibi olmuş halde bulmuştu.

"Bu nasıl oluyor, Julia, canım? Bir hata olmalı," dedi 
tedirgin Richie, odaya girerken en ihtiyatlı eşe.
"Sadece beş yüz, ben kırk binin yolda olduğunu düşünürken!--Bunda kesinlikle bir hata olmalı!"

"İş meselelerinde, Bay Barter, -işten nefret ettiğimi biliyorsunuz--hatalar
_olacaktır," dedi hanım; "iş benim nefret ettiğim şeydir;" ve şaşkın Richie'nin yanından bir Siddons'ın tüm vakarıyla geçti. "Seninle evlendim, Bay Barter, işlerden ve onun aşağılayıcı detaylarından kurtulmak için;" ve
Richie'nin kanepede kıvrılmış bir şekilde yatarken mektubu buruştururken, ona hiç de belirsiz bir küçümseme havası olmadan baktı.

"Bay Smyrk," dedi bir hizmetçi kapıyı yarı yarıya açarak.

"Size on bin mutluluk diliyorum, Bayan Barter," dedi Sir Toby'nin iş adamı içeri girerken. "Mükemmel bir karakter, çok ihtiyatlı bir adam, Bay Barter."

"Neden kırk bin mutluluk yapmıyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Richie.

"Çok şakacı, Bay Barter; ama bu bana küçük bir
işimi hatırlattı, -- hanımefendinizin birkaç borcu, alacaklıları biraz fazlaca gürültü yapıyorlar, özellikle de sizin kırk bin poundunuz olduğu
itibarıyla."

"Kırk bin şeytan!" diye kükredi öfkeli Richie. "Bu meblağın _itibarı_ onun borçlarının bir şilinini ödeyecek mi?-- Bana bunu söyle. "

"Tam olarak söyleyemem; ama merhum Sir Toby'nin arkadaşı olarak, ailevi bir şekilde içeri baktım. Kendi küçük bir işim var - üç yüz poundun biraz üzerinde; - Bayan Barter size alınan değeri söyleyecektir." Ve ihtiyatlı Bay Smyrk o miktardaki banknotu sundu ve Richie'yi bu yeni talep karşısında
azarlayarak ve sırıtarak bıraktı.

"Bu her türlü tahammülün ötesinde, Bayan Barter," dedi Richie, banknotu yere fırlatırken.

Bayan B. kasıtlı olarak banknotu aldı ve bir an için düşüncelere dalmış gibi göründü. "Bende var! - Bende var!" diye haykırdı sonunda, şaşkın Richie onun soyutlamasına bakarak dururken.

"Pekala, Bayan B.; ve sen ne kazandın--kırk bin pound değil mi?"

"Hayır--bir düşünce," dedi ciddi bir şekilde.

"Bir keman sopası!" diye bağırdı Richie.

"Öyle bir şey yok, aşkım!" ve büyüleyici Bayan B. kolunu yardımcısının boynuna doladı ve amacını açıklamaya başladı. "Biliyorsun," dedi, "Sir Toby'nin ölümüyle ilgili haklı beklentilerimde nasıl hayal kırıklığına uğradığımı. Yeğenine ait olan mülkünün büyük kısmının benim olacağını beklemek için her türlü sebebim vardı. O genç adam henüz bu gerçeği bilmiyor ve üstesinden gelebileceğimiz Smyrk'in yardımıyla, öyle kalabilir ve amacımız için yeterince uzun bir süre kalabilir. Smyrk bunu başarabilir ve ayrıca dünyayı bu konudan habersiz tutabilir. Şu anda kırk bin poundun tek sahibi olma _itibarına_ sahibiz."

"Saçmalama, Bayan B.! "İsimde ne var?" diye mırıldandı Richie.

"Sana içinde ne olduğunu söyleyeyim. Öncelikle, o miktarın ününden kaynaklanan itibar var, ihtişam, zarafet, konfor, dünyanın iyi görüşü, dünyanın----"

"Gülün!" diye haykırdı Barter, yardımcısının hayaline
alaycı bir şekilde sırıtırken. "Ben mahvolmuş bir adamım! Ben bir dilenciyim!--bir aptal!"

"Üçünüz bir arada olabilirsiniz, Bay Barter, isterseniz; ama bu
çok abartılı olur. Önce Smyrk'in şu önemsiz meselesini çözelim,
ki onun şehirdeki yalın fısıltısı, biliyorsunuz, meseleyi
bizim için çözecektir; ve şimdiki birikimlerinle, aşkım,--dört bin pound değil mi?--ve kırk bin poundluk isimle----"

"İsimde ne var?" diye iç çekti umutsuz Richie; ama, önünde
canlanan manzara karşısında neşelenerek, kabul etmiş gibi göründü ve Peter Smyrk'in
faturası anında ödendi. Bayan B'nin geleceğe yönelik
çektiği çekler ve Richie'nin dört bin poundu oldukça önemli olmaya başladı;
ve şirketin uyuyan ortağı olarak
yanında getirdiği tüm _iyi borçlar_ ödendi.

Ne sıklıkla eski hırssız ve huzurlu hayatına geri döndü,
ne de olsa aşka veya hukuka dair herhangi bir bağdan kurtulduğunda,--temiz bir vicdanla ve iyi fırçalanmış bir ceketle, ---- Sokak'taki masasının
yüksek taburesine tünediğinde, ufkunun pamuk torbaları ve yün çuvallarıyla sınırlandığı yerde, ve çay sandıklarının manzarasından, piramitsel bir kesinlikle, düşünceli gözlerinin önünde yığılmışken! Çok sevgili Bayan B.'nin bazı güzel değersiz şeyleri için son altınını fırlattığında daha iyi günler ve daha iyi şeyler düşünceleri onu ele geçirdi ve haykırdı, "Bütün bunları önleyebilirdim, - _yapmalıydım_--_ama yapmadım_!"

Richie, bir gün Londra Köprüsü'ndeki bayrakların sayısı ve rengi üzerinde derin düşüncelere dalarken ve çamurun oluşturduğu diyagramlara derinlemesine odaklanırken, omzuna sertçe vurulmasıyla hayal dünyasından uyandı. Şimdi bu öyle bir kesinlikle verilmişti ki, yanılma şansı yoktu; ve eğer kendisine
yaklaşan kişinin niyeti hakkında herhangi bir şüphesi varsa, bu şüpheler onun _büyüleyici_ tavrıyla hemen ortadan kalkıyordu, bu tavır erkekçe olmasına rağmen, biraz _tedirgin edici_ ve ilk bakışta _algılayıcı_ nitelikteydi; tavrın karşı konulamaz, karşı konulamaz cazibesi böyledir!

"Bu biraz ani, efendim," dedi Richie, "ve miktar da çok büyük değildi; tutuklamadan halledilebilirdi."

"Kabul etmelisiniz, Bay Takas," dedi şerif memuru, "bu
şeyin nazikçe yapılması; gürültü veya teşhir yok. Kesinlikle bu önemsiz şey için hapse girmeyeceksin;" ve Richie _Bank_ ve parmaklıkları yüzüne bakarken homurdandı.

"Endişelenmenin faydası yok, efendim," dedi bu medeni
aksiyondaki baş icracı. "Fırtınaya eğilmek gibisi yoktur. Bir adam sendeleyip sendelerse, yapabileceği en iyi şey destek için 'duvara gitmektir':
ve size şunu söyleyeyim, efendim, birçok adam oraya zorlandığında
_orada_ iyi bir duruş sergilemiştir. Tanrı sizi korusun! Tanıdıklarımın yarısının ceketleri ona çok yakın durmaktan tamamen yıpranmış durumda.
Beni anlamıyorsunuz, belki de anlamıyorsunuz; iki veya üç iyi _kompozisyon_,
ve _sonra_ iyi bir iflas, dostça görevlendirilmişler ve birkaç başka
dostça vs.,--'duvara gitmek' derken kastettiğim bu, Bay.
Barter. Kendin güzel bir _duvar_çiçeği yapacaksın--mükemmel bir
sürünen bitki. Biraz yaralanabilirsin ve bu durumda _duvar_ barınak ve destek için iyi olacak ve zamanla ona doğru sürünebilirsin;" ve değerli resmi beyefendi, zavallı Barter'a yan taraftan bir dürtme yaptığında ve onu tüm etin yolu dediği şeyden geçirdiğinde kıkırdadı - her iki tarafında keskin bakışlı ve demir dolu adamların durduğu sivri uçlu küçük bir kale. Ve Richie kendini hapishanenin ortasında bulduğunda, yüreği çöktü - yalnızlık ve ıssızlık hissi onu ele geçirdi ve haykırdı,

"Bunu ne kadar kolay önleyebilirdim! - Bunu yapabilirdim - Açıkça YAPMALIYDIM - AMA YAPMADIM!"
L.

PLUNDER CREEK.--1783.
_New York Efsanesi._

"AN ANTIQUARY HİKAYELERİ" YAZARINDAN.

gerçeğin nasıl olduğunu anlat,
Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum.--SCOTT.

Okuyucunun belki de hatırlatılmasına gerek yoktur ki, Amerika'nın bağımsızlığının kabulü ve o ülkeyle Britanya arasındaki barışın ön hazırlıkları 30 Kasım 1782'de Paris'te imzalanmıştır; ancak Birleşik Devletler'den bir gemi ilk kez Thames Nehri'ne ancak ertesi Şubat ayında ulaşmıştır. Bu hikayeyi anlatan arkadaş, o ayın başlarında, uzun zaman önce mesleğini bırakmış yaşlı bir Londra doktorunu ziyaret etme şansına erişti ve garip bir şekilde, dinlenme yeri olarak, yarı tuğla yarı ahşaptan yapılmış, son yedi yıldır eski Londra Köprüsü'nün Southwark ucunun batı tarafında, kısmen kükreyen suyun üzerinde, kısmen de Bridge-Foot adlı sokakta duran eski evlerden birini seçmişti. O sırada orada bulunan bir diğer ziyaretçi, muhtemelen başlangıçta Dunwoodie veya Dinwithie ailesinden olan, ancak o zamanlar Doktor Downwithit olarak adlandırılan, gayretli, yaşlı bir Muhalif din adamıydı; bu isim, kürsüde şevkle mindere vurma ve tartışma sırasında masaya şiddetle vurma alışkanlığından dolayı son derece hak ediyordu; argümanlarını ve gözlemlerini güçlendirmek için. Bunları desteklerken, genellikle oldukça yüksek sesli ve inatçıydı; ve en sevdiği fikirlerden biri, neredeyse tüm gerçek dinlerin batıya, Amerika'ya seyahat ettiği ve böylece korunduğu gemi ve modern dünyanın Salem'i haline geldiğiydi. Ancak, ülkenin ilk tarihçilerinin ve özellikle Mather ailesinin garip
anlatılarının yetkisine dayanarak, belirli bölgelerin cadılar ve kötü ruhlar tarafından ciddi şekilde rahatsız edildiğine inanıyordu; çünkü birçok kardeşi gibi o da
cehennem güçleriyle anlaşmaların hâlâ mümkün olduğunu savunuyordu. Fakat
_Yeni_ İngiltere bu kadar sıkıntıdaysa, o da _Eski_ İngiltere'nin
daha da kötü bir durumda olduğunu düşünüyordu; çünkü bilinen
sözcüğün bir alegori olmadığını, tam bir gerçek olduğunu, Şeytan'ın Londra'da bedensel olarak ikamet ettiğini savunuyordu!

Okuyucunun şimdi tanıştırıldığı grubun geri kalanı,
yaşlı doktorun kendisi ve karısından oluşuyordu; ufak tefek,
yaşlı bir hanım, çok sert ve törensel, ve yarım düzine yıl öncesinin en ciddi
modasıyla giyinmişti. Saçları, mükemmel bir şekilde pudralanmış, bir yastığın üzerine dik bir şekilde taranmıştı,
yanları tuhaf bir şekilde kıvırcıktı ve arkası geniş bir
ilmekle kıvrılmıştı; bu kulenin tepesinde, kurdelelerle süslenmiş ve elmas macunundan uzun iğnelerle tutturulmuş titrek, küçük bir tül şapka vardı. Elbisesinin geri kalanı, belinde uzun ve her yerinde zengin, bol süslemelerle sınırlanmış, sert gül rengi ipek bir elbiseden oluşuyordu; ön kısmı ve etrafı açıktı ve
ribandan düğümlerle büyük çelenklerle sarılmıştı, mor ipekten bir iç çamaşırı ve yuvarlak ve bol fırfırlı beyaz bir muslin önlük keşfediyordu. Yüksek Fransız topuklu ve zengin elmas kesim çelik tokalı siyah ipek ayakkabılar kostümünü tamamlıyordu. Bu görkemli elbisenin yanında, eğer Kleopatra Curetoun Hanım'ın en çok dikkat ettiği bir şey varsa, o da en titiz tavırları gözlemlemek ve titizlikle yerine getirmek ve çay takımını sergilemek ve korumaktı; çok nadir, çok küçük ve çok kırılgan bir Nan-kin porselen takımı, kırk yıl önce en yüksek değer ve değere sahipti. Amerika ile yakın zamanda yapılan barış ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir geminin gelişi, Dr. Downwithit'e, özellikle de "o anda nehirde uçan Amerika'nın On Üç Çizgisi"nin beklenmedik mutluluğu ve ihtişamından bahsettiğinde, her zamankinden daha fazla sıcaklık ve enerji vermişti. Ayrıca, neşeli şevkini, Bayan Kleopatra'nın o zamanlar çok moda olan, rengi abanozun kendisine yaklaşan oymalı Honduras maunundan yapılmış küçük yuvarlak çay masasına sık sık ve kuvvetlice vurarak dile getirdi. Geniş ve ağır yumruğunun her vuruşunda, tüm porselenler aynı anda sıçrayıp çatırdıyordu ve masa, değerli vaizin gayretli konuşmalarından ne kadar etkilendiğini gösteren gıcırtılı bir sarsıntıyla eğilip tekrar kalktı; ve yay veya menteşenin onları mükemmel bir şekilde toparlayıp toparlayamadığı şüpheli olabilir. Bu kasılmaların her birinde,
Bayan Kleopatra ziyaretçisine somurtkan bir kaş çatmayla baktı,
her çizgisi, başlığının son derece açık karakterinden görülebiliyordu; ve Amerika'nın coşkulu hayranının, sırtına üç kez düzgünce yerleştirilmiş on üç çizgiyle, hakkında nutuk çektiği gemide zincirlerle güvende olmasını içtenlikle diliyor gibiydi.

"Nehirdeki Amerika'nın On Üç Çizgisi, hanımefendi!" diye haykırdı doktor yirminci kez; ve yirminci kez yumruğunu masaya vurarak yukarıda belirtilen sonuçları verdi; "Nehirdeki Amerika'nın On Üç Çizgisi!--dünyanın evrensel barışına doğru atılmış bir adım ve zamanımızda benzeri olmayan bir olay!
Ama bunun üzerine ne yapacağız? Neden, size söyleyeyim: Amerikalı kardeşlerimizi pişmanlık, nezaket ve onurla karşılamak yerine, gemilerinin bir ringa balığı otobüsü veya Gravesend yanaşma teknesi kadar az ilgi göstererek Gümrük Binası'na kadar gelmesine izin verdik!

"Bugünkü _London Chronicle_'dan bunu anlayın. Sadece dinleyin.
'8 Şubat. Bay Hammet, Meclis'e çok yakın zamanda gerçekleşen ve sıra dışı bir olaydan bahsetmesini rica etti; tam da kendisi konuşurken, Thames Nehri'nde bir Amerikan gemisi vardı ve gemide On Üç Çizgi uçuyordu!'--masaya bir ünlem gibi vurma.--'Gümrüğe girmeyi teklif etti, ancak memurlar ne yapacaklarını bilemediler.'
Şimdi, Bay. Doktor, buna ne diyeceksin?"

"Neden, doktor," dedi Curetoun neşeyle, "o kardeş Jonathan, hiç kimsenin onu istemediği
bir hafta daha erken varmak için çok acele ediyordu; ve bu yüzden, böbürlenmesine rağmen, savaşın bittiğine çok sevindiği sonucuna varabiliriz."

"Ama efendim, biz Transatlantik kardeşimizi istiyoruz," diye hemen karşılık verdi Downwithit, hararetli ve olumlu bir sesle; "Amerika'nın bolca sahip olduğu tüm o nimetleri istiyoruz, özgürlüğünü, vatanseverliğini, pastoral sadeliğini, ılımlılığını, insanlığını, dindarlığını, onun----"

"Cadılarını ve kölelerini!" diye ekledi doktor sessizce.

"Efendim," dedi papaz masumca, "Amerika'da son elli yıldır ve daha uzun süredir ne bir cadı ne de bir büyücü oldu. Eğer
bir gün daha yaşarsam, iskeleye gidip, Amerika'nın On Üç Çizgisi'nin şu anda nehirde yüzdüğü
o en mutlu geminin görüntüsüyle gözlerimi kamaştıracağım; gemideki en sıradan denizciye veya hizmetçiye yoldaşlık elini
vermeyi de reddetmeyeceğim, ama kendimi
onurlandırılmış ve onun kavrayışında mutlu hissedeceğim: çünkü bence
bu kadar dindar bir ülkeden gelen kişilerin sesinde ve dokunuşunda ruhu ferahlatan bir şeyler olmalı. _Burada_ dünyalıların dilleriyle konuşuyoruz; ama
_orada_ ortak konuşma, vicdan uğruna Amerikan çöllerine ve ormanlarına göç eden kadim dindar atalarımızın kullandığı dilden çerçeveleniyor. Dindar John Clarke'ın dediği gibi, bu 'kutsal yerin lambalarından gelen kutsal yağ'dır; bir tür kutsanmış dil, ki----"

"Çok zeki bir adamsın, sanırım," diye bağırdı yüksek bir ses,
çok dikkat çekici bir tınıyla; "çok tatlısın,
ama sanırım şimdi 'squire' eve döndü ve onu hemen
görmeliyim, ve bu yüzden buradayım."

"Evet, kesinlikle, o hanımla konuşuyor," diye ekledi başka bir ses, belli ki bir zenci sesi, kalın bir
gırtlak sesiyle; "o eski dostundan ona
bir 'gıdıklayıcı mesaj gönderdi." Sonra, daha alçak bir tonda, devam etti, "Fildişi zambak damlası rom verdi, Bay Spanker Pokehorn onu gör."

Bu konuşmalar, kapının yüksek sesle çalınmasını ve hizmetçinin Dr. Curetoun'un ziyaretçilerle meşgul olduğunu açıklamaya yönelik boşuna çabalamasını takip etmişti. ancak, yerli, sonunda misafirleri sakinleştirmeyi başardı ve sonra doktora bir mektupla içeri girdi, neredeyse hemen içeriğini duyurdu ve şöyle dedi, "Pekala, Dr.
Hadi, şimdi yarını beklemeden veya
rıhtıma bile gitmeden, şu gemiden gelen gerçek bir Amerikalıyla el sıkışma gücüne sahip olacaksın; çünkü bu mektuptan, yirmi yıl önce Kentucky'ye yerleşmek için giden eski tanıdığım Backwoodsley'nin, damadını ve zencilerinden birini, borçlarını tahsil etmek ve mal varlığını elden çıkarmak için gönderdiğini öğrendim."

"O zaman, sizin lütfunuzla efendim," dedi din adamı, "ikisi de hemen içeri alınsın diye rica ediyorum."

Doktorun bu yöndeki emirleri verildikten sonra, birkaç saniye içinde Amerikalı ve zenci belirdi. Birincisi çok uzun boylu ve güçlü bir adamdı, soluk ve oldukça cüretkar bir yüze sahipti, sert sarkık pullar halinde uzayan domuz rengi saçlarla gölgelenmişti; kaba, açık kahverengi bir spor çantadan yapılmış büyük, bol bir takım elbise, uzun ve geniş bir redingot ve pantolon ve geniş bir beyaz şapka giymişti. Bir elinde beş fit uzunluğunda, kırpılmamış bir bambu, diğerinde ise Bayan Kleopatra'nın büyük tacizine rağmen sigara içmeye ve sallanmaya devam etti.
Kleopatra, o zamanın modasına tamamen zıt ve vahşi bir tarzda giyinmiş bir insanı görünce dehşete kapıldı. Zenci hakkında şunu söylemek yeterlidir ki, Hollandalı bir ırktandı, geniş ve iriydi, yüzü çok yağlıydı, bir gemi aşçısına benziyordu; ağzı muazzam büyüklükteydi ve belli ki hem iyi gülmeye hem de iyi yaşamaya alışmıştı; elbisesi ise kaba koyu gri kumaştan, dar bir gömlek ve pantolondan ve kirli çizgili yünlü bir şapkadan oluşuyordu. Nazik bir karşılama ve tanıştırmanın ardından, hekim Kentucky'deki tanıdığının iyiliğini sordu, Amerikalı da daha önce olduğu gibi yüksek sesli burundan gelen bir sesle cevap verdi: "Neden, 'squire'ın yaşlı bir adam için oldukça yakışıklı ve sanırım
ben de kendimi zeki sanıyorum; ancak, bütün gün oradan oraya koştururken, eski ülkeye ilk geldiğim zamanki kadar iyi durumda değilim; çünkü bugün biraz yağmur yağdığını ve korkunç derecede çamurlu olduğunu düşünüyorum, insanlığı her adımda çökertmeye yetecek kadar. Ayrıca, beslenebileceğim bir tabakhane göremeden önce saat dörde yaklaşıyordu; ve bir tane için soru sorduğumda, insanlar güldüler ve sanki Yunanca konuşuyormuşum gibi hayır dediler, ya da sen bu kadar korkunç derecede kibar İngilizce konuşamazsın burada, bizim yaptığımız gibi, küçük bir adada, sanırım. Bu yüzden sinirlenmeye başladım, öyle yaptım; ve kurt gibi oldum: ama sonunda
New York Kahvehanesini gördüm ve sırayla
günün geri kalanını orada geçirdim. Bana yemek ve içme için dört dolar aldılar,
verdiler; ve yine de bana bir bardak yumurta, cin kokteyli,
ya da bir tane sangaree, ya da başka bir fogmatic ya da bir tabak homminy veremediler. Ve
şimdi size bir soru sormak istiyorum; isimleriniz neler? ve
nasılsın?--Diyorum ki, Fildişi, seni değerli zenci!" diye devam etti,
aniden dönüp rattanıyla ona uzun bir vuruş yaptı,
"Sen, 'beyefendinin oturma odasında' ne yapıyorsun?"

"Sahip içeri girmesini söylesin," diye karşılık verdi Fildişi, bambunun kıvrımından
ve sıçrayarak
en ustaca çıktı.

"Evet, efendim," diye araya giren doktor, aralarına girerek, "benim isteğimle geldi ve bu yüzden hiç de suçlu değil. Buradaki arkadaşım, Amerika gibi _özgür_, _dindar_ ve _mutlu_
bir ülke hakkında sizin ağzınızdan bir şeyler duymak için fazlasıyla istekli." Bunu tuhaf bir şekilde alaycı bir ifadeyle ve Downwithit'e yan bir bakış atarak söyledi; ve sonra devam etti, "Ama önce size hangi ikramları sunalım, Bay Pokehorn; Sanırım bu senin adın?"

"Ah, ben hiç de iyi değilim," diye karşılık verdi Amerikalı; "Artık her şeye
çok dayanabiliyorum, ama zenci bir kadeh
romu en çok
sevecek."

"Lütfen efendim," dedi Bayan Cleopatra çok ağırbaşlı bir şekilde, ama çok nazik olması amaçlanmış bir şekilde, "Bay Backwoodsley'nin hangi ailesi var? Avrupa'dan ayrıldığında ben daha küçücük bir kızdım, ama onun uzun boylu, şişman bir beyefendi olduğunu _hatırlayabiliyorum."

"Mümkün! Eh, şimdi, hanımefendi, sana baktığımda, bundan
çok uzun bir süre önce güzel, orta halli, korkunç bir şekilde yetiştirildiğini tahmin ederdim: ama, dediğin gibi, 'sahip artık yeterince uzun, sanırım, ve aslında tüm ailesi de öyle; Longfellow Backwoodsley için, Kiwigittyquag'dan,
doğanın çoraplarıyla altı fit üç boyunda ve kız kardeşi Boadicea
sadece bir buçuk inç daha kısa. 'Squire' hangi aileden, dedin? Neden, neredeyse bir düzine, diye düşünüyorum. Bakalım: En yaşlısı olan
Travelout Backwoodsley var, Tennessee'ye gittiğinde gecekondu sakiniydi; Longfellow, size anlattığım gibi, çok zeki bir topçu ve
rakun avcısı; Gumbleton, York Eyaletinde önemli bir avukat: Hoister, denize açıldığında; benim yaşlı kadınım, Boadicea; Increase-and-Multiply, Connecticut'taki okul müdürü; Brandywine, Boston'daki Rock of Columbia otelinin sahibi ve bir yıl sonra göreceğiniz gibi
güçlü bir kütük meyhane; Leandish, Hoboken'daki tabakhanenin sahibi; Skinner, Kentucky'deki deri ve buluntu dükkanını kim kurdu: Bazıları bunun bir çanta olduğunu düşünüyor,
ama dört veya beş tane gıcırdayan, gıcırdayan, genç, yavru ve çöp,
henüz evdeki eski kütük evi koruyor. Lütfen karınız nasıl, 'efendi? ve nerede büyüdü?"

"Sanırım," dedi doktor, bu soruyu hiç dikkate almadan,
"Master Backwoodsley zenginleşiyor ve İngiltere'ye geri dönmediği için
yerleşimini seviyor."

"Oh evet! İyi geçiniyor ve bulunduğu yeri seviyor," diye cevap verdi. "Önce iyi bir fiyata satın aldı ve sonra onu iyileştirmelerle, çiftçilik ticaretiyle, yaratıklarla, yardımcılarla ve zencilerle doldurdu, dolarların korkunç bir şekilde harcanmasıyla, sanırım; ama tüm bunlara rağmen oldukça iyi geçindi. Bir bakıma, refah için ormanın sarı çiçeğidir. Geri dönüşe gelince, savaş sona erdiğinde eski ülkeye gidip geride bıraktığı ganimeti getireceğini söylerdi; ancak geçen sonbaharda sıtma ona oldukça belirgin bir
şiddetli sarsıntı verdi ve onu çirkin bir duruma soktu, bu yüzden yolculuk
başlamıyordu. Böylece bir gün, Rams-Babylon'daki yılan çitimin üzerinden bakarken, neredeyse onun açıklığının tam karşısında, ne gördüm, ama 'squire' yoldan zıplayarak geliyordu, Narragansett marşında, gerçekten de dörtnala giden bir adamdı ve sonra zikzaklara yaklaştı ve ben kendimi bir kazığa sapladım,
ve bir konuşma yaptık. 'Squire' diyor, 'Damat Spanker P.
Pokehorn olacak' - adım Anthony Spanker Pendleton Pokehorn,
ama o her zaman kısa kesiyor, - 'Damat Spanker P. Pokehorn, sana ne olduğunu söyleyeyim, - sanırım artık yaşlanıyorum ve daha da fazlası,
çok çirkin bir sıtmam var, bu beni olduğum gibi oldukça sinirli ve küstah yaptı, öyle ki bir sığır eti yaratığını devirmek için iki güzel yumruk darbesi almam gerekiyor; ki bu, bir adam daha altmış yaşındayken olmamalı. Şimdi,
gördüğünüz gibi, borçlarımı ödeyip eski ülkeden yağmalayamadığım için, hepsini sana otuz dolar nakit, kereste,
ekmeklik veya çiftçilerin ürünlerini, eğer beğenirseniz, vereceğim; ve tote
sanırım iki yüze yakın bir değere sahip."

"Peki, efendim," dedi Curetoun, "ve bu nedenle
İngiltere'ye mi geldiniz?"

"Oh evet!" diye cevapladı Kolombiyalı; "ama ilk başta daha iyi bir fiyata satın almak için
gitmeyi reddettim; çünkü bir süre pazarlık ettikten sonra, 'squire'a toplamda yirmi dolar verdim ve o da bana zenciyi, Fildişi
Beyazyüz'ü verdi, ayrıca. Çirkin bir pazarlık yapmak için çok keskindi; ama eğer o çelik bıçaksa, sanırım ben delinmez
elmastım; ve, onun kıvırmasından korktuğum için, yetkilinin önüne siyah beyaz bir
yazı koydum ve Avukat Sharples'a bir mektup yazdım. Şimdi
hepsini açık artırmaya çıkarmayı ve yağmaladığım
kendi fikirlerimi satmayı, daha fazla fayda sağlamak için yapmayı düşünüyorum.--Bunun üzerine
nasıl
pay
paylaşıyorsunuz?"

"Neden, efendim," dedi Dr. Downwithit, "Amerika'dan gelen mantıklı fikirlere şu anda çok ihtiyaç var, bize onun adil yasalarının ve özgürlüklerinin mükemmelliğini ve dininin saflığını göstermek için. Diyorum ki,
efendim, bunları yayınlayın. Herhangi bir kitapçı için
iyi ve hızlı bir şekilde satılacağına şüphe yok----"

"Tanrım!" diye haykırdı Bay Pokehorn, tiz bir ıslık çalarak ve bakana yan yan bakarak, sonra Curetoun'a dönerek, "Oldu 'beyefendi' çok geveze; sanırım bir Kongre üyesi veya argo konuşan biri, ya da çok ahmak, sanırım.--Kitapçı!--Yayınla!--Ne demek istiyor?--Seni zenci herif! Sana gülmeni kim söyledi?
Çünkü inek derilerim yok burada; ama hepinizi
çok güzel tekmeleyeceğim.--Sana ne olduğunu söyleyeyim, dostum, ne demek istediğini bilmiyorum, bilmiyorum."

"Neden, Bay Pokehorn, Amerikan fikirlerini basmalısın?"

"Yazdır!--Oh evet! Sanırım şimdi,--satış bildiriminde demek istiyorsun. Neden,
tüccar ticareti yok, korkunç paket yok; sadece birkaç küçük
şey ve bu tür mallar, eski ülkeye
gönderilmemiş olsalar da, sanırım. Geri döndüğümde temizlediğim bir miktar Kızılderili yağması."

"O zaman," diye haykırdı Downwithit, "Amerika'nın çok kayrılan sakinlerinin yağmacılıkla uğraşması mümkün mü! Kızılderililerin o haksız yere elde ettiği
ganimeti geri ver genç adam, yoksa----"

"Ne _yapmak_ istiyor?" diye sözünü kesti Pokehorn, şaşkın ve öfkeli bir sesle. "Neden, İngilizce anlamıyor mu? Yağma seyahat
malzemesi değil mi?--Peki, sen kavramların ne olduğunu düşünüyordun?"

"Efendim," dedi bakan, "bizim dilimizde bu terim düşünceler anlamına gelir;
ve sanırım siz Amerika'nın entelektüel, ahlaki veya dini
görüşlerini kastetmiştiniz; dünyevi ticaretin temel mallarını değil."

"Belki de, Bay Pokehorn," dedi doktor, iki misafirini de rahatlatmak isteyerek, "siz ülkenizin politikalarıyla daha çok ilgileniyorsunuz. Son eylemlerden herhangi birine tanık oldunuz mu? Yoksa ikametgahınız savaşın merkezine yakın mıydı?"

"Sartain!" diye karşılık verdi Amerikalı. "Sanırım etrafımızda epeyce sert çatışmalar vardı. Kızılderililer, riglarlar, deri yüzücüler ve kovboylarla birlikte, ağılda bir sığır eti-cretur'u tutmak veya bir seferde on kez uyumak yoktu. Şeytanın serbest bırakıldığını düşünürdünüz."

"Ve şüphesiz öyleydi, savaşta her zaman olduğu gibi," dedi Downwithit, "ya da daha doğrusu lejyonlarını zulüm gören topraklarınızı rahatsız etmek için gönderdi; çünkü
dünyadaki tek uygun meskeni bu günah-tasarlayan Londra şehridir!"

"Bu çok doğru, efendim," diye araya girdi zenci, "çünkü

Backwoodsley sık sık 'Fildişi, seni pataklarım, Londra'daki bir şeytan kadar eminim' der;
ve bunu her zaman yapar. Ama halk der ki, Amerika'da başka bir şeytan, buna rağmen. Bir adamın ne görüp ne konuştuğunu bilir. Buna
hiç inanmaz, dostum. İyi papaz bazen onun ayartılması hakkında vaaz verir."

"Bu bir gerçek," diye ekledi Bay Pokehorn, "ve eğer doğruysa korkunç derecede tuhaf bir tarih. Hikayeyi duymak isterseniz, zenci sizi düzeltebilir; çünkü o, Rams-Babylon ve High-Forks'ta güneşin altında çamurda otururken, yardımcıları işten uzak tutarken veya kışın akçaağaç kütüğü ateşinin başındayken, o şeytanlıklar, cadılar ve vahşi Kızılderililer hakkında çok konuşur."

"O zaman, benim siyah dostum," dedi Downwithit, "herkesin izniyle, hemen şimdi alacağız."

"Neden, sana ne olduğunu söyleyeyim," diye cevapladı Pokehorn, "eğer yaşlı 'squire'ı mutlu edecekse, zenci arada bir kendi kafasına sahip olacak; o yüzden ateş et, Fildişi, ve sen haklı olmadığında ben seni kendim haksız çıkaracağım."

"Efendim," diye söze başladı zenci; "Fildişi gibi bir ses gibi titrek bir vücut, bir YAĞMACI DERESİ hikayesini anlatıyor:

"York'un eski zamanlarında, büyük bir savaştan önce, tüm Batı Hint Adaları
ve Long Island Boğazı ve Boğazı'nda, çirkin ve zalim korsanlarla dolu bir savaş vardı;--sanırım beyefendi sık sık onlardan söz edildiğini duymuştu;--ve yaşlı insanlar, ne
olduğunu kesinlikle biliyorlardı, bir şeytan telaşı onlara yağmalamaları için yardım etmişlerdi ve sonra da karanlık, fırtınalı gecelerin ortasında, uçurumların altında ve derelerin yukarısında, kıyı boyunca, Bowery Lane civarında, nasıl güvenli bir şekilde saklanacaklarını öğretmişlerdi.--Sanırım beyefendi York'un sonunda bir Bowery Lane biliyordur?"

"Sartain, 'squire' bunu biliyor, ey pis Gine kargası, gerçi eski ülkede kalıyor," diye araya girdi Bay. Pokemon boynuzu; "ama sanırım
insanlığı bir kişinin bundan şüphe ettiğini duymak bile sinirlendirmeye yeter, çünkü York Eyaleti'ndeki özgür ve bağımsız York şehrindeki Bowery Lane, sanırım
evrensel dünyanın tüm halkı tarafından biliniyor olmalı! Eh, şimdi
o çirkin korsanlar için çok güzel bir yer olduğunu düşünüyorum ve
bir kısmı boğazın yakınında, korkunç kayalık ve
üzerinde sarkan ağaçlarla dolu olduğu için iyi bir şekilde toplanıyorlardı, çünkü o zamanlar onları
temizleyecek bir şey yoktu; ve söylentiye göre, şeytan ve o yılan sürüsü ganimetlerini oraya gömdüler, insanlık kıyametten sonraki haftaya kadar
onu arayacak ve bir daha asla çıkaramayacaktı. Şeytanın ellerinin parayı saklamak için aldığında acımasız ve küstah olduğunu
söylerler; ve
çok sayıda para avcısı sık sık oraya
gitse de, onu düzeltemediler, bu bir gerçek ve bazılarına göre
kimse asla bunu yapmayacak."

"Sonuncusunu deneyen," diye devam etti zenci, "yarı aç bir deli, okul müdürü ve takvim yapımcısı, Domine Crolius Arend Keekenkettel, bazılarının ona "kavanozda gözetleme" dediği, iyi bir dolap bulduğu
her yerde aklıyla dolaşır ve yaşar. York'un eski bir valisinden bir şeytanı
kovmasını ve bir eyalet için para toplamasını ister; sadece
önce kazmasına yardım etmesi için bir ücret ister. Ama aman Tanrım! Bir vali beyaz adam için çok akıllıdır ve aptal değildir; der ki, 'Bir kürek ve kazma var, şimdi istediğin
her şey var sanırım. Gidip kazarsın; çirkin korsanların hatırı sayılır miktarda hazinesini bulursun, o zaman bir yarıya sahipsindir, ama daha önce hiçbir şey elde etmeyi
düşünmüyorum,
"
"Çirkin gaganı kapat, seni gaklayan karatavuk!" Amerikalı, Ivory'nin beyazlara yönelik sıra dışı övgüsünden dolayı öfkelenerek sözünü kesti; "ve üstlerine
karşı
suçlu olma; bir İngiliz olmasına rağmen, sanırım
küçük bir zenci dünyasının önünde orta halli bir görüntüydü. Eh, okul müdürü, Dyckman Deypester adında şişman bir Hollandalıyla arkadaş olmayı başardı ve
Bloomendael'deki bir açıklıkta, Bowery Lane'den yukarı, Yonkers ve Tarry
Kasabası yolunda bulunuyordu. Söylenene göre, o kadar çok parası vardı ki,
tuvalet odasını tuğlaların altına sermişti; ve ben
onları insanlığın gözünden
çok uzakta tuttuğunu tahmin ediyorum. Bunu size laf olsun diye söylemiyorum: ama, emin olun, o bir çiftçiydi; ve birçok iyileştirme yaptı ve
bir sürü haydutla birlikte
olduğu kadar çok insanı ve yaratığı açıklığına getirdi talipleri kızı Dortje'yi takip ediyordu; ayrıca Cow-neck ile Babil arasında göreceğiniz gibi
korkunç derecede zeki, akıllı, kurnaz bir kızdı. Genç Louis Hudson vardı, çevik, aktif_genç bir adam. Bir yerleşimciydi; ama kimse nerede doğduğunu bilmiyordu, kendisi de, evsiz ve izsiz bir koç gibi. Sanırım, York Eyaletine
yetiştirilmişti, insanlığın tam bir çiçeğiydi. Sonra
Jamaika'dan yaşlı Morgan Hornigold vardı: sanki bir korsanın küçük oğluydu, çünkü tüm günlerini denizde geçirmişti ve bir
Jarman ile bir İspanyol arasında, deniz boğası melezi gibi görünüyordu. Hala
güzeldi; ama bazılarına göre hayatını ne olduğunu bilmediği bir yerde geçirmek istiyordu. Sonra takvim yapımcısı ve daha önce söylediğim gibi bir de haydutlar vardı. Doların
hiçbiri için çok fazla olmadığını düşünüyorum: ama nakit olarak istediklerini,
Doll Deypester'a olan şiddetli aşkla telafi ettiler; ve eşyalar, fikirler,
ve laf cambazlığı eski Hollandalı'ya. O kurnaz, zeki bir bireydi,
ve oldukça da dindardı ve bu yüzden onlara,
temizlik işinde yardımcı olarak hizmet ederek, zikzaklarını
sıçanlara veya benzerlerine karşı büyük yaparak iyi sözünü aldıklarını düşünmelerine izin verdi; ama bence
altın olta olmadan balık yakalanmazdı: ama, o zamanlar balıkçı şeytan olsaydı, Hollandalı'yı oyalardı. Bazıları Doll Deypester'ın doğum gününün bahara yakın olduğunu ve tüm taliplerin yaşlı Dyckman'a kendilerinden birini ayarlaması için çok istekli olduklarını düşünüyorlar; kadın genç Hudson'a en çok, Hollandalı ise en çok ganimet toplayan ve dünyada en iyi geçinebilen kişi.
Minheer böyle diyor, diyor, 'Size ne olduğunu söyleyeyim,' diyor;
'Hepiniz çok zeki adamlarsınız, öylesiniz; ama kızımı herhangi birinize vermeden önce, ücretleri ödeyip ödeyemeyeceğinizi bilmeliyim; çünkü dolarları ve karımı vermem için, bence biraz fazla güzel, orta halli bir şey. Açıklığımda çömelmene izin vermeyeceğim ve okçuluğumla paket yapmana izin vermeyeceğim; ve böylece, lafı dolandırmadan, doğum gününde bana ilk beş yüz doları kim getirirse, Dortje Deypester'ı o alacak.'--Dyckman'ın söylediği buydu, ancak sanırım benim kadar
kaba ve zarif İngilizce konuşmuyordu,
çünkü çok kötü sigara içiyordu ve ayrıca bir Hollandalıydı. Bunu
duyduktan sonra, genç Hudson ve okul müdürü hariç, hemen kendilerini hemen oradan uzaklaştırdılar; çünkü biri iyi bir yerdeyken bilirdi ve diğeri Dortje'yi çok severdi, sanırım, daha fazla kalamayana kadar
ayrılmak için.--Diyorum ki, Fildişi, sen hikayeyi efendiye
anlatmayacak mısın, yoksa senin için bütün işi
ben mi yapacağım, seni 'arnal tembel abanoz kütüğü?"

"O ukala beyefendi en çok kendi konuşmasını duymayı sever," diye cevapladı zenci.
"Aman Tanrım! Bunu çok zarif bir şekilde anlatıyor, kesinlikle:--en çok da yaşlı Fildişi kadar. Dortje'nin doğum gününden bir gün önce, gel de güçlü çirkin fırtına, yaşlı bir
insan yerde gördüğü her şeyi ve kıyıdaki kayaları parçalasın,
öyle ki insan orada daha önce veya daha sonra asla
bilmediği çok garip şeyler görüyor. Bir rüzgar en büyük ağaçları çatlatır, ve en güçlüsü bir dal gibi zikzaklar çizer, ve bir yağmur bir su hortumu gibi aşağı akar. Bir geceye doğru, bir fırtınayı güçlükle temizler, ve bir rüzgar sadece esintiler ve
esintiler halinde estirir, ve ay kendini gösterir, güçlü bulutlu sulu gökyüzünde.
Sonra Louis, Deypester'ın evinden ayrılır, çünkü Dortje'nin ertesi sabah Jamaikalı adama
verdiğini görmez ve hepsi yeterince üzgündür,
kalkınır; ama yardım yoktur ve umutsuzluk içinde uzaklaşır.
Bir açıklıktan
çok uzaklaşmadan, bir ayın güçlü çirkin dar körfezde parladığını, bir yolun aşağıda Hudson Nehri'ne gittiğini görür ve biraz durup
bakar, çünkü daha önce bir yeri gördüğünü hiç hatırlamaz. Ayakta dururken, bir adamın konuştuğunu duyar gibi olur ve sonra onu bir kayanın üzerinde ay ışığında otururken, bir körfezin yarısında, ve bir başkasının yanında beklediğini görür. Hudson daha sonra
karanlık bir tarafa doğru indi, ta ki karşı tarafa geçene kadar ve sonra baktı
ve bir Domine Keekenkettel'in güçlü bir 'gıdıklayıcı yakışıklı,
büyük, yaşlı renkli beyefendiyle konuştuğunu gördü----"

"Kesinlikle yaşlı beyefendiydi, kesinlikle_," diye sözünü kesti Amerikalı,
"bir zenci şeklindeydi, ki bu şeytan için pek de saklanacak bir şey değil, sanırım."

"Bence o biraz şeytana benzemiyor," diye cevapladı Ivory, biraz
kırgın bir şekilde. "Bir renk adamı kadar yakışıklı bir şeytan olabilir mi? Emin ol o şeytan değil, çünkü herkes onun tamamen beyaz olduğunu biliyor!"

"Dur, yalancı karga!" diye cevapladı Pokehorn büyük bir hızla ve Ivory'ye uzun bir vuruşla; "sadece Gine'de, sanırım, o
aileden biriyle karıştırılamaz. Devam et ve şımarık olma,
yoksa seni yenerim."

"Pekala," diye devam etti zenci, "Louis kısa süre sonra bir efendinin, 'Bu bizim
pazarlığımız, o zaman,--ben senin yerini korsan hazinesine göz kulak olmak için alıyorum,--sanırım onu ​​yakında yakalarım ve tamamen temizlerim. Ama sen ve ben
anlaşmadan önce, belki sen bir paranın nerede gömülü olduğunu gösterirsin.' dediğini duyar. Sonra bir yabancı, yanındaki
bir kayanın arasını işaret eder ve derin sesiyle, 'Dere!' der. Ve sonra, Louis, bir renk adamının yanında, ay ışığında parlayan hazinelerle dolu gibi görünen bir zemin görür; burada çok fazla altın ve dolar,
ve orada altın ve gümüş bir tabak ve elmaslarla
ve mücevherlerle dolu başka bir yer, gece gökyüzündeki yıldızlar kadar parlak. Grach! Sanırım yapacak,
ve bir takvim yapımcısının Dortje Deypester için beş yüz doları bu kadar kolay alabilmesine biraz kızıyor. Bir domine,
gözleri baktığı her şeyi yiyip bitiriyormuş gibi bir mağaraya bakıyor; ama sonunda ayağa kalkıp, 'Kabul ediyorum,
ve bir pazarlık için elimi uzattım; senin yerine her şeye ben bakıyorum ve
gösterebileceğin kadar çok şey.' diyor. Böylece keselerini dolduruyor ve sonra
bir dinlenme için atlar ve çantalar almak üzere Deypester'a gidiyor, ama sık sık
bir hazineye bakmak için başını çeviriyor. Tam gidiyordu ki, garip bir
renkli adam derin sesiyle Louis'e seslendi, 'Bu, hüzünlü bir kalbin yolculuk edeceği
karanlık bir gece.' Louis hemen arkasını döndü ve onu gördü,
yakınında, dut gibi uzun ve nazik, ne kadar da yakışıklı bir beyefendi!
yüzünü ayın üstündeki bulutlar olarak seçemiyordu. İlk başta pek korkmadı ve şaşırdı, ama kısa süre sonra ayağa kalktı ve cesaretini toplayıp, "Sanırım yeterince karanlık, ama kalbimin üzgün olduğunu nereden biliyorsun?" dedi. Diğeri ona zekice cevap verdi, "Senin gibi bir iç çekiş duyduğunda hiçbir büyücü istemez. Ama daha fazlasını da bilmiyordu: Yarından önce beş yüz dolara ihtiyacın olduğunu düşünüyor, yoksa sevgilini kaybedersin, ki bu senin gibi aktif_ve_
zıplayan bir çocuk için gerçek bir utanç: Orada bir korsan hazinesi var, yirmi yıldır izleyerek bildiğinden on bin kat daha fazla." - "Tanrı aşkına!" dedi Louis sonra, "Sen kimsin, - ve seni oraya kim koydu?" - "Son İspanyol korsanlarından biri" dedi diğeri; "O meyveli Kaptan Hornigold, Dortje Deypester'la ne sevişiyor. Bir gemiye bindi ve gemideki herkesi öldürdü, ben ve köle gibi baktığım küçük bir çocuk hariç; sonra bizi kıyıya
getirdi, orada tüm ganimetini saklar, bizi bıçaklar ve hayaletlere onu gözetlemelerini söyler. Küçük bir çocuk yaşar ve bir nehir kıyısında
bulunur ve ona bu isimle anılırdı--Louis Hudson, kendiniz!--ama ben ölürüm ve
bir kaptan geri dönene, ya da bir başkası benim yerimi alana, ya da hak sahibi gelene kadar bir hazine mezarında dolaşırım. Bu gece olan her şey
ve ben yakında sonsuza dek özgür olurum!--Bir para avcısının bundan sonra
bir korsanın ganimetine baktığını ve bir daha asla bir dereden ayrılmayacağından emin olduğunu
duyarsınız, eğer bir daha asla altın bulamazsa. Buradaki bu hazine, bir gemide öldürülen bir babaya aittir; artık hepsi sizindir; onu alın, ama daha fazlasını almayın;--onu iyi kullanın ve Deypester'dan elli kat daha zengin
olun ve yanında bir nimet olsun.--Dinleyin! çan on ikiyi vuruyor!--benim
zamanım şimdi doldu ve bir kaptan geldi!"

"Fildişi, sen 'kara dilli şeytan!" diye tekrar sözünü kesti Amerikalı, "doos
deredeki o değerli kara vaazı bütün gece mi sürdüreceksin? Şimdi sana her şeyi nasıl bitireceğini göstereceğim, hemen, hemen bitireceğim.--Görüyorsun ya, kaptan
nehirden kürek ve fenerle
gemiden yukarı doğru yürüyor, hazineyi kazmak için; ve içeri
girer girmez, 'Yağma ve ödül parası! burası küstah
çirkin
korkunç karanlık bir ranza.--Acaba nöbette olan var mı?' Bunun üzerine o korkunç
kara gelip, 'Evet, uyanık olduğumu biliyorum, buradayım; ve şimdi, cesur korsanların hazinelerini sakladığım gibi
sen geri dönene kadar, eğer beğenirsen birlikte gideriz.'--'O zaman
elini tut, gelgit düşmeden önce ganimetleri aşağıdaki tekneye koy,'
diyor Hornigold. 'Bulutlar ve gece yarısı! Ne kadar karanlık ve fırtına her zamankinden daha
sert esiyor!--Denizler ve dalgalar! Aman, gelgit dereden on kulaç kadar yükseliyor!'--Kaptan veya zenci hakkında duyulan tek şey buydu sanırım; çünkü sular gürleyerek yükseldiğinde ve
yağmur yağdığında, tüm ganimetleriyle birlikte denize sürüklendiler ve kimse bir daha o yılanları görmedi veya duymadı!"

"Gerçekten çok şaşırtıcı ve gizemli bir takdir," dedi Downwithit,
"ve Baxter, Reynolds,
Janeway ve Mather'ın anlatılarıyla birlikte kayda geçirilmeye değer.--Peki diğerlerine ne oldu?"

"Neden," dedi Bay Pokehorn, "Louis'e gelince, korkunç derecede büyük bir adam veya başka biri çıktı ve oldukça zengindi. Ertesi sabah yaşlı Deypester'a bin dolar gösterdi ve o gece Dortje ile evlendi. Fakat
Keekenkettel düpedüz delirdi, çünkü hazineyi bir daha asla tamir
edemeyecekti ve keselerini ay ışığında dolarlar ve dublonlar gibi görünen deniz kabukları ve taşlarla doldurduğunu gördü.
Halk onun sadece rüya gördüğünü ve onun için
bulunacak böyle bir hazinenin asla olmayacağını söylüyor; ancak genç Hudson'ın fırtınada yerden
yıkayıp parasını aldığını tahmin ediyorlardı. Fakat gerçek bir gerçektir ki, hükümdar her zaman, pazarlık ettiği gibi, yaşadığı sürece Korsanların Yağma Deresi'nde dolanmaya devam etti; ve geceleyin güçlü bir fırtına olduğunda, bir anlık ay ışığıyla, onun hala orada görülebileceği söylenir."

HAYALET.

Vahşi ve kasvetli bir rüyaydı: şimdi düşününce,
Kanım bile korkudan donuyor; ve ağrıyan alnımın üzerinden
Soğuk, nemli damlalar aşağı doğru süzülüyor, Harika ve vahşi bir hikaye dinleyen bir çocuk gibi titriyorum!
Ve benimkinden daha güçlü bir kalbin korkudan titreyebileceğini düşünüyorum;--
Ama kim benim gibi böylesine korkunç bir sahneye bakmıştır ki!

* * * * *

Yorgun gözlerimin üzerine uyku düştü ve dinlenmek için aşağı indim;
Ama duyularıma ferahlatıcı bir uyku girmedi;
Gözlerimin önünde on bin ışık dans ediyordu, mavi ve kırmızı;
On bin boğuk ses bağırdı - Ne dediklerini bilmiyordum.
Beynim döndü yuvarlak--uzuvlarım zayıfladı--ağladım ve
boşuna bağırdım;
Sanki lanetli bir cin beni zinciriyle bağlamış gibiydi!
Dilim kavrulmuş çatıya yapıştı,--şiddetli bir susuzluktu benimki,
Aylarca ve aylarca içtiğim gibi, sadece en tuzlu tuzlu su;
Çölde genişçe dolaşan kavrulmuş hacılar gibi susuzluk,
Ya da sakin bir gelgitte kavurucu gökyüzünün altında yatanlar gibi.
Şakaklarım patlayacakmış gibi zonkladı; ve beynimde şiddetle akan,
Kaynayan kan bir kasırga gibi şiddetle aktı!
Çılgınca bağırdım ve köpürdüm; gözlerim gerildi, sanki sinirler
patlayacakmış gibi,
Yanımda bir şekil belirdi--lanetli bir iblis şekli! Ve aniden bir başkası geldi - bir başkası ve daha fazlası,
Hepsi koyu renkli giysiler içinde; - bir düzine - ay, yirmi!
Bana vahşi bir sevinçle baktılar ve beni yakaladılar, her biri,
Ve etrafımda dönüp durdular. - Ah! Duyularım nasıl da dönüyordu!
O cinler topluluğunun liderinin kesinlikle
Şeytan olduğunu ve benim de onun avı olduğumu düşündüm. Boşuna kaçmaya çalıştım:
Dua etmeye çalıştım, - dilim tutulmuştu; - sonra yere düştüm
Battım ve her uzvumun ateşli zincirlerle bağlı olduğunu hissettim.
Şimdi ne kadar yattığımı bilmiyorum; tüm duyularım gitmişti,
Ve ben o cehennemsi olanlarla yalnız, yalnız kalmıştım.
Sonunda korkuyla irkildim ve hissettim, ya da hissediyormuş gibi göründüm,
Alnıma çarpan sıcak kükürtlü havanın patlamaları. Korkunç bir düşünce, hareket ederken, duyularım patladı,
Beni uğursuz yere götürüyorlardı.
Ah! Dil, o yolculuğun dehşetini resmetmek için boşuna çabalıyor!
Başımda ve ayaklarımda iki iblis ve her iki yanımda iki iblis.
Yukarıdaki yıldızlar kan kırmızısıydı--her biri iki kat parlak görünüyordu,
Ve hayalet yüzler benimkine sert bir zevkle bakıyordu.
Hala yavaşça, yavaşça hareket ediyorduk, o korkunç topluluk ve ben:
Nerede diye sordum?--şeytani bir kahkaha sadece cevaplarıydı.
Yola devam ettim. Sonunda kaldılar ve yüzümde
Çirkin bir yüz, korkunç bir yüz buruşturmayla bana baktı:
Sonra beni (hala bağlı değil) bir taş yatağın üzerine fırlattılar,
Ve teker teker kayboldular ve ben yalnız kaldım!

* * * * *

Ne kadar yattığımı söyleyemem. Sonunda bir şekil gördüm
Yanımda ve alnında toplanan bir fırtına vardı.
"Neredeyim?" diye yüksek sesle bağırdım ve durdum. Tekrar haykırdım ve haykırdım,
"Sen kimsin, kötü adam! Yanımda duran?
Sen hangi hayaletsin?" "Gel," dedi,
"genç adam, sus;
Şimdi sedyede yatıyorsun ve ben polisin _'hayalet_'iyim!"

YAZARLAR VE OYUNCULAR; YA DA, BİR ŞİRKETİ TUTUYORUZ.
_Dramatik Bir Taslak._

_Sahne--Yöneticinin Odası. Yönetici keşfetti._

_Yönetici._--Eh! Sonunda tiyatrom inşa edildi ve şimdi tek yapmam gereken
açmayı düşünmek. Duvarlarım o kadar kuru ki
umutlarıma bir damla bile
sıçamazlar. Sahnem başlamaya hazır; ve herkes, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, loca koltuğuna oturmaya meyilli görünüyor. Her şey
şimdi bir demiryolu kadar pürüzsüz gitmeli. Bir yöneticinin
şeytan gibi bir hayat sürmesi gerektiğini her zaman duydum; ama kuralın bir istisnası olmayı umuyorum ve yöneticilik benim için keyifli bir eğlence olacak.

_Fitz-Growl_ (_olmadan_).--Ama onu görmeliyim.

_Yönetici._--Bu kim olabilir?

(_Bir Hizmetçi Girer._)

_Hizmetçi._--Eğer izin verirseniz efendim, sizinle konuşmak isteyen biri var.

_Yönetici._--Tiyatronun açılışıyla meşgulüm; ona
yaklaşamayacağınızı söyleyin.

_Hizmetçi._--Ama bir yazar olduğunu söylüyor efendim ve eseri için
aradı.

_Yönetici._--Onun eseri! neden, bu yazarlar bana hiç huzur vermiyor.

_Hizmetçi._--O gelirdi efendim, ama ona sahne arkasında kimseye tahammül etmeyeceğinizi
söyledim.

_Yönetici._--Ve özellikle bir yazar; çünkü insanlara
önlerinde yeterince acı çektiriyor.

_Hizmetçi._--İşte burada, efendim; yukarı çıkmak için zorlanacaktı.

(_Hizmetçi çıkar. Fitz-Growl girer._)

_Yönetici._--Hizmetçim yukarı çıkmak için zorlanacağını söylüyor.

_Fitz-Growl._--Ve bir yazarın bunu istemesi doğal değil mi?

_Yönetici._--Peki; ama efendim, tiyatrolarda yöneticinin birini görmesi
alışılmış bir şey değildir.

_Fitz-Growl._--Herhangi birini görmek alışılmış bir şey değildir! Çok kötü bir gözetleme olmalı.

_Yönetici._--Peki efendim, burada olduğunuza göre, işinizi sorabilir miyim?

_Fitz-Growl._--Tiyatronuzun başarısı için endişelendiğimden,
başlangıç ​​olarak size üç eserimi gönderdim. Şimdi efendim, hiçbir cevap alamadım.

_Yönetici._--Sevgili efendim, herkese cevap veremeyiz. Tiyatrolar bu zamanlarda asla
cevap vermez. Ancak, parçalarınız incelenecek. Benim
teminatıma inanabilirsiniz.

_Fitz-Growl._--Elbette; bir yönetici her şey için yeterince
teminata sahip olmalıdır. Ama size söylüyorum efendim, eğer başarılı olmak istiyorsanız,
benim parçamla başlamalısınız.

_Yönetici._--Bunun doğası nedir?

_Fitz-Growl._--Doğa! Parçamın güzelliği, içinde hiç doğa olmamasıdır;
çok güzel bir şekilde doğa dışıdır.

_Yönetici._--Gerçekten! Umarım diyalogda biraz ruh vardır?

_Fitz-Growl._--Biraz ruh, efendim! İçinde bir hayalet var.

_Yönetici._--Bir hayalet, sevgili efendim! bu benim tiyatrom için yeterli olmaz;
seyircilerim bu tür bir şey için fazlaca anlayışlı olur.

_Fitz-Growl._--O zaman hiçbir zaman iyi bir şey yapamayacaksınız, efendim; ama,
ne tür parçalar üretmeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim?

_Yönetici._--Çeşitlilik ve yenilik, efendim, amacım olacak.

_Fitz-Growl._--Yenilik! o zaman benim parçam tam da bu.
Bütün sahneyi
çökertiyorum.

_Yönetici._--Teşekkür ederim; ama sahneyi
çökertmeyi başkalarına bırakmayı tercih ederim; amacım onu
yükseltmek olacak.

_Fitz-Growl._--Sevgili efendim, siz hiçbir şey bilmiyorsunuz;
sadece sahneyi insanlarla
kaplayabilseydiniz ve sonra hepsini birden indirebilseydiniz, bu
harika olurdu!

_Yönetici._--Sevgili beyefendi, sahnemi insanlarla doldurmak ve
sonra onları yere sermek istemiyorum; sanatçılarımı yere serilmelerini görmektense, onları ayakta tutmayı tercih ederim.

_Fitz-Growl._--Bu çok güzel bir konuşma; ama parayı almalısın ve
size temin ederim ki bunu başarabilecek tek parçalar benimkiler.

_Yönetici._--Gerçekten de efendim; o zaman meslektaşlarıma karşı çok cömertim
ve eserleri ilgi çekecek tek yazarı tekeline almayı düşünemiyorum.

(_Hizmetçi Girer._)

_Hizmetçi._--Aşağıda Scowl adında bir beyefendi var.

_Yönetici._--Ah! Bir nişanı saygıyla karşılamak için göreceğim beyefendi.
Yürümesini rica et. (_Hizmetçi Çık._)

_Fitz-Growl._--Ah! O benim eski bir arkadaşım. O, tüm
oyunlarımda şeytanı oynuyor.

_Yönetici._--Şeytanı oynuyor, öyle mi?

_Fitz-Growl._--En iyi arkadaşım, efendim; bahsettiğim karakteri
kendisi yaptı.

_Yönetici._--Umarım, onun hatırına, bahsettiğiniz
karakter iltifatı iade etmez.

(_Scowl girer._)

_Fitz-Growl._--Ah! Sevgili Scowl, nasılsın?

_Scowl._--Öyleyse; dün gece yeni oyununuzda bir miktar duman yuttum.

_Yönetici._--Seyirci de yuttu mu?

_Scowl._---Efendim?

_Yönetici._--Özür dilerim, efendim; tiyatromdaki işi
yönetmek istediğinizi sanıyorum?

_Fitz-Growl._--Tam da bu iş için biçilmiş kaftan.

_Yönetici._--Sözünüz nedir efendim?

_Scowl._--Neden, ağır işleri umursamıyorum; ama şeytanları,
veya şarkı söyleyen alçakları tercih ederim.

_Yönetici._--Ama sanırım böyle bir şey yapmayacağım.

_Scowl._--Daha da aptalsın. Tiyatronun para kazanmasını istiyorsan,
melodrama sadık kalmalısın: Eğer onları korkutup kaçırabilirsen, insanlar kesinlikle gelecektir.

_Fitz-Growl._--Evet, benim eserlerimde de aynısını buluyorum; aynı insanları tekrar tekrar çekiyorlar, çünkü onları dışarıda oturtmaya cesaret etmeden önce birkaç
kez gelmek zorunda kalıyorlar.

_Yönetici._--Ama ben bunu hedeflemeyeceğim.

_Scowl._--Daha da aptalsın. Ama eğer size dövüş konusunda bir faydam dokunabilirse, her elimde bir kılıç, ağzımda bir hançer ve gözümde bir süngüyle dövüşebilirim. Siz buna ne diyorsunuz?

_Yönetici._--Şaşırtıcı!

_Scowl._--Arkadaşım Bay Fitz-Growl bana mükemmel bir yeni bölüm yazdı.

_Yönetici._--Ne hakkında?

_Fitz-Growl._--Oh! Özel bir şey yok. Birkaç dehşet yazıyorum, cinayetlerin bir listesini yapıyorum ve arkadaşım Scowl ne yapacağını biliyor.

_Yönetici._--Gerçekten beyler, anlaşabileceğimizi sanmıyorum.

_Fitz-Growl._--Anlamıyorum!--ne! parçalarımı istemiyor musunuz?

_Scowl._--Ya da oyunculuğumu?

_Yönetici._--Hiçbiri, beyler, teşekkür ederim.

_Fitz-Growl._--O zaman eve gidip "_Mahkum Yönetici_" adında bir melodram yazacağım ve sen kahraman olacaksın.

_Yönetici._--Teşekkür ederim.

_Scowl._--Ve ben de rolümü oynayacağım.

_Yönetici._--Ne! Beni mi temsil ediyorsun? Bu çok acımasızca. Ama sana
günaydın dilemeliyim.

_Scowl._--Elveda! Beni hatırla!

_Fitz-Growl._--Ben de. Diyorum ki, efendim, beni hatırla!

(_Scowl ve Fitz-Growl melodramatik göz devirmeleriyle coştular._)

_Yönetici._--Umarım tüm başvurular böyle olmaz, yoksa
asla bir şirket bulamam.

(_Bir Banknot girin._)

_Yönetici._--Peki, iyi dostum, sen kimsin?

_Bill-sticker._--Neden, ben senin en iyi arkadaşlarından biriyim; ben
banknoterim. Kimse senin kadar seni savunamaz.

_Yönetici._--Peki, ama sen ne istiyorsun?

_Bill-sticker._--Neden, beyefendi, üzgünüm ama ben
banknotlarını astığım anda, başkası gelip onları aşağı çekiyor.

_Yönetici._--Bu nasıl?

_Bill-sticker._--Bilmiyorum, beyefendi. Bunu kim yaparsa yapsın, çok
beyefendilik dışı. Gerçek şu ki, beyefendi, sizin faturalarınız Parlamento'daki faturalar kadar
muhalefetle karşılaşıyor; ve eminim nedenini bilmiyorum, ancak
bunlar bizim para banknotları dediğimiz şeylerdir.

_Yönetici._--Belki de çok büyükler ve çok fazla yer kaplıyorlar:
Biliyorsunuz ki
baskı çok büyük, yazı kalın ve büyük harfler
çok büyük.

_Bilet-etiket._--İşte bu, efendim. Bu muazzam sermaye; tiyatrolarda o kadar
yenilik ki herkes bundan korkuyor.
Biletlerini indireyim mi, efendim?

_Yönetici._--Kesinlikle hayır. Başkalarının çıkarlarına
değersizce zarar vermeye çalışan kişileri asla onaylamam. Benim tiyatrom
herkesin eğlencesi ve çoğunun istihdamı içindir; ancak hiç kimseye zarar vermez.

_Bilet-etiket._--Ah! Eğer bu sizin sloganınızsa, herkes sizi
desteklemeli; ve eminim ki bir tanesi için yapacağım.

_Yönetici._--Teşekkür ederim dostum, etki vaadin için.

_Fatura-etiketi._--Ve bu da önemsiz bir etki değil; çünkü, tek bir zavallı adam olsam da, bir günde Avam Kamarası'nın bir oturumda taşıdığından daha fazla fatura taşıyorum.

(_Çıkış Fatura-etiketi._)

_Yönetici. _--Eh! yönetim o kadar da pürüzsüz görünmüyor sonuçta: korkarım ki
arada sırada can sıkıntısı yaşanıyor. Ah! şimdi kim geliyor?

(_Queershanks girer._)

_Yönetici._--Memnuniyetiniz nedir efendim?

_Queershanks._--Adım Queershanks. Bir tiyatro inşa ettiniz, değil mi?

_Yönetici._--İnşa ettim efendim.

_Queershanks._--Çok iyi: o zaman bir model isteyeceksiniz.

_Yönetici._--İnşa edildikten sonra bir model mi?

_Queershanks._--Elbette: ama bir tiyatro modeli değil; bir
insan modeli.

_Yönetici._--Ne için efendim?

_Queershanks._--Neden efendim, ara sıra heykellerin
tasvirlerini yapmak isteyeceksiniz. Bu işte mükemmelim.

_Yönetici._--Ama efendim, tiyatrom Apollo'ya adanmıştır.

_Queershanks._--Tam da bu, efendim: En zeki sanatçılara
Apollo Belvedere'nin modeli olarak durdum.

_Yönetici._--Seni model olarak alarak bir Apollo Belvedere
yapmak için zeki sanatçılar olmalılar; ama senin o şekildeki
katılımını kabul edemem.

_Queershanks._--Beni o şekilde katma! Benim şeklim
mükemmel. Sadece şu kasa bak. İşte Herkül için kas,
efendim! Hisset, efendim; bu kadar iyi olabilecek misin?

_Yönetici._--Görüyorum.

_Queershanks._--Hayır,--ama hisset.

_Yönetici._--Hiçbir şekilde gereksiz, efendim. Bence senin yapabileceğin şey
izleyicilerimize uygun olmazdı.

_Queershanks._--Efendim, size hiçbir faydam olmayacağını mı söylemek istiyorsunuz? Şu kaslara bakın, efendim. Böyle bir kas müthiş bir vuruş yapmaz mıydı?
(_Ona vurarak._)

_Yönetici._--Efendim, oldukça memnunum.

_Queershanks._--Memnunum, efendim! Öyle olmalısınız: Benim burnum Mars'ın burnu,
efendim.

_Yönetici._--Sevgili efendim, sizin Mars'ın burnuna ve
Pa'nın çenesine sahip olmanızın halk için ne önemi var.

_Queershanks._--Klasik Mars'tan bahsediyorum,--annemden değil, aptal herif. O zaman benim gözüm bir Cyclop'tan, bıyıklarım da Virjinius'tan. Sizinki klasik bir tiyatro olacağı için, bana bir
deneme hakkı verir misiniz?

_Yönetici._--Ne yapabilirsiniz?

_Queershanks._--Antik heykellerde çok iyiyim, sadece onları
zamana uyacak şekilde modern hale getirdim. "_Gök gürültüsünden
korkan
Afrikalı_"yı biliyor musun?

_Yönetici._--Evet: güzel bir konu.

_Queershanks._--Bunu "_Omnibüsten
korkan
Siyahi uşak_:" olarak modernleştirdim: işte bu. (_Müzik; o yapıyor._)

_Yönetici._--Çok iyi! Başka ne var? Bana "_Ajax
yıldırıma meydan okuyor_?" verebilir misin?

_Queershanks._--Bunu "_Küçük çocuk
müteahhite meydan okuyor_" olarak modernleştirdim. (_Müzik; o yapıyor._)

_Yönetici._--Sermaye! Başka var mı?

_Queershanks._--Bir tane daha. "_Ölen Gladyatör_"ü gördün mü? Bence
benim "_Zamanında yetişemeyen__ödüllü dövüşçüm her şeyi alt ediyor.
(_Müzik; o yapıyor._)

_Queershanks._--Bu bir tür heykel gibi, değil mi?

_Yönetici._--Evet; ama benim tiyatromda işe yaramaz.

_Queershanks._--İşe yaramaz, efendim! Ne demek istiyorsun?

_Yönetici._--Neden, çekmek istediğim seyircinin
aptal gösteriden daha çok hoşuna gideceğini düşünüyorum. Günaydın!

_Queershanks._--Gitti, efendim; ama beni kaybettiğini unutma. Sana söylüyorum,
efendim, heykellerim senin sezonunu yapardı; ama seni, efendim,
aşağılamayla (_bir tavır takınarak_) bırakıyorum. Bunu biliyor musun, efendim? Bu, Elba kıyılarından küçümseyerek dönen Napolyon'un meşhur heykeli, bildiğiniz gibi, daha fazla _dirsek_ alanı istediği için
terk etti.
(_Queershanks tavırla çıkar._)

_Yönetici._--Eh; nişan için başvuran her kişi
kendisinin benim için servet yapacak adam olduğunu düşünüyor ve
ona bunu yapma fırsatı vermediğim için oldukça sinirleniyor; ama
kendim için düşünmem gerektiğini görmeye başlıyorum.

(_Hizmetçi girer._)

_Hizmetçi._--Bir hanım ve iki çocuk sizi görmek istiyor, efendim.

_Yönetici._--Onları içeri alın. (_Hizmetçi çıkar._) Sanırım yeni adaylar var: işte geliyorlar. Hanımlar! Bana başvurma şerefini
veren ilk kişiler onlar.

(_Bayan Fiddler, Bayan F. ve Usta F. girer._)

_Müdür._--Memnuniyetiniz nedir hanımefendi?

_Bayan F. _--Adım Fiddler, efendim; beni hiç duydunuz mu?
Bir arkadaşım var, Astley'de tiyatro dünyasında büyük etkisi olan bir yedek; sizinle konuşmaya söz verdi; konuştu mu?

_Yönetici._--Gerçekten hanımefendi, böyle biriyle
bir görüşme yaptığımı hatırlamıyorum.

_Bayan F._--Gerçekten! Bu garip: ama sanırım
zeki Fiddlers'ı duymuşsunuzdur?

_Yönetici._--Belki Paganini'yi ve De Beriot'yu mu kastediyorsunuz?

_Bayan F._--Hayır, gerçekten, duymadım; buradaki zeki çocuklarım, Efendi
ve Bayan Fiddler'ı kastediyorum.

_Yönetici._--Gerçekten hanımefendi; onlarla tanıştığım için mutluyum.

_Bayan F._--Ve öyle olmalısınız efendim. Buraya gelin, Julietta: bu genç hanımefendinin _öyle_ bir sesi var! Yüksek _C'lere_ bir Doğu Hindistanlı kadar güvenli bir şekilde gider. Onu işe almanızı istiyorum.

_Müdür._--Onu işe almayı düşünmeden önce şarkı söylemesini dinlemek isterdim; başarısız olabilir.

_Bayan F._--Ve eğer yaptıysa, efendim,--eğer halk bu kadar adaletsizse,--sevgili çocuğunuza maaş ödeyerek
yararı kısmen onardığınızı bilmek sizin için ne kadar büyük bir teselli olurdu!

_Müdür._--Korkarım hanımefendi, bu planı uygulamaya koyamam.

_Bayan F._--Efendim, cömertlik konusunda garip fikirleriniz olduğunu söylediğim için beni mazur görün; ama onu şarkı söylerken duyacaksınız. Gel, canım, _Baccy-rolünü_ oynayalım; ağzında güzel duruyor canım.

_Yönetici._--(_Kenara._) Baccy rolü, gerçekten! (_Yüksek sesle._) Seni dinleyelim canım. (_Bayan F. aptal görünüyor ve tek bir nota bile söylemiyor. Bayan F. ellerini ve kollarını hareket ettiriyor, ona çok kötü şarkı söylüyor, biraz
Musaniello'dan Barcarole._)

_Bayan F._--Görüyorsunuz ya efendim, sevgili çocuğun demek istediği bu;
sizin önünüzde yapamasa da, çok gergin. Ama seyircilerin önüne çıktığında bunların hepsi geçecek.

_Yönetici._--Umarım öyledir, ama genç beyefendi ne yapabilir?

_Bayan F._--Ne yapabilir! hiçbir şey--bir dansçı; piruetleri
muazzam: sadece buraya bakın! (_Onu dönüp duruyor ta ki
sersemleyene kadar._) Bak! Bir topaç gibi dönüyor; aslında yakında mesleğinin
zirvesi olacak.

_Yönetici._--Aman Tanrım, çocuğa yazık! Buna dans denmiyor, değil mi?

_Bayan F._--Elbette: sevgili çocuk kendini fazla yordu, hepsi bu;
ama yakında kendine gelecek.

_Yönetici._--Aman, çok fazla kendine geldi; ama onu meşgul edemem.

_Bayan F._--O zaman efendim, size söyleyeyim, asla yapamayacaksınız. (_Bayan F.
Usta F. ve Bayan F._)

_Yönetici._--Aman, herkes bana bunu söylüyor. Al bakalım, Tom! Başka
kimsenin beni rahatsız etmesine izin verme. Bu konularda kendi takdir yetkisini kullanmanın hiç de zor olmadığını görüyorum. Kendim düşünür ve yargılarsam hem yazarların hem de oyuncuların ırkını geliştirmek için çok şey yapabilirim; ancak çabalarımın bir işe yaraması için halkın da bunu yapması gerekir. Peki bunu ne zaman yapmaya başlayacaklar?

(_Perde iner._)

LADY MARY WORTLEY MONTAGU İLE ELEŞTİREL BİR DEDİKODU.

Lady Mary Wortley Montagu karakteri, okuyucuların çoğunluğu tarafından Nil'in kaynağı veya Kuzey Kutbu'nun kesin konumu kadar az bilinir. Kamuoyunda, Pope ile flört eden, eğer merak uyandırmadıysa, ileri görüşlü, nüktedan, şehvetli bir moda kadını olarak yerini almıştır; Türk hareminin tüm gizemlerine inisiye edilen ve bu gizemleri çok
nazik bir el olmadan kaydeden:--arkadaşlıklar kuran, arkadaşlarını hicveden ve
tek anlamlı dizeler yazan; aceleyle evlenen, akılsızca seven
ve aşırı dostluk ve uzun süre açıklanamayan boşanmalarla dolu bir hayat süren. Lady Mary Wortley Montagu'nun böyle olması gerekiyordu! Biyografi, günün geçici skandallarını sürdürmeye, gizemi veya belirsizliği
uygunsuzluğa veya bayağılığa dönüştürmeye ve zaman akışını kaba ve kötü niyetli bir şekilde kaynağından atılan pislikle karartmaya ve renklendirmeye o kadar yatkındır ki. Lady Mary'nin karakterinin kendini arındırma gücünü elde ettiği döneme gelmiş gibi görünüyor. Birçok kusuru, hem yapısal hem de edinilmiş, şüphe yok ki o, olağanüstü zihin güçlerine, aşırı zekâya, hem kendi dillerine hem de öğrenilmiş dillere kolayca hakim, gençliğinde bile dünyayı şaşırtıcı derecede iyi bilen, canlı bir şiirsel hayal gücüne, kusurlarla dolu ama kendi çevresine ve arkadaşlarının çevresine karşı daha fazla sevgi dolu bir kalbe sahip; ve her şeyden öte, duygularını, eylemlerini, düşüncelerini ve tarzını düzenleyen, onu kendi döneminin veya sonraki dönemin en yetenekli hanımı yapan bol miktarda sağduyuya sahip bir hanımdı. Lord Wharncliffe'in atalarından kalma sevgisinin, edebi yeteneğinin ve zarif zevkinin dünyaya kazandırdığı üç ciltlik kitabı okuyarak bu büyüleyici yaratığa daha iyi bir şekilde adalet sağlayabileceğimizi düşünmüyoruz. Bu eserle, onu başlatan kişiyle yaptığımız gibi dedikodu yapabiliriz, en sevdiği bahçelerde onunla birlikte dolaşabiliriz, şiirlerini dinleyebilir, hoş anekdotlarını yakalayabilir, insan doğası hakkındaki değerli gözlemlerini alabiliriz, sanki o gerçekten önümüzde muhteşem ve _ebedi_ geceliğiyle, ya da Türk kıyafetiyle (Lord Harrington'ın büyüleyici minyatüründe çok tatlı) ya da Venedik'teki dominosuyla, ya da lavta teliyle ya da İngiliz saray kıyafetiyle duruyormuş gibi. Ancak dedikodumuz, oyun yazarının deyimiyle, o uçsuz bucaksız çukura, halka bir kenara bırakabileceğimiz sözler hariç, Macbeth ile cadıların uyarıcı uyarılarını verdiği silahlı kafa arasındakine çok benzeyecektir. Bu uyarı bizim üzerimizden kaybolmayacaktır, çünkü neredeyse şöyle olacaktır:

"Onun konuşmasını dinle ve hiçbir şey söyleme."

Bu ilginç eserin girişi editördendir ve noktalarında bir Walpole mutluluğuyla yazılmıştır, ancak anekdotlardan ziyade daha sürekli olmasını tercih ederdik. Amacımızın Lady Mary ile dedikodu yapmak olduğunu iddia ettik ve bu nedenle girişten sadece iki alıntı yapacağız, -biri _belki_
duygusuzluğa meyilli olduğu için; diğeri, tartışmasız bir şekilde duygunun gerçeği olduğu için. Madame de Sevigne, aşağıdaki pasajda italik olarak işaretlediğimiz ifadeyi hak etmemiştir ve aslında Lady Mary, mektuplarından birinde, kendisini bu çok hoş Fransız mektup yazarının başarılı bir rakibi olarak ilan eder - bu duyuru, bir editörü, editörlerin rakip olarak seçtiği birinin güçlerini küçümsemesi konusunda uyarmalıdır.

"Modern dünya gülümseyecek, ancak gençliğinde Lady Mary Wortley'i büyüleyen ve Madame de Sevigne tarafından kendisininki geçmiş olsa bile cesurca savunulan ve modası geçmeye başlayan eserleri aceleyle küçümsemekten sakınmalıdır. Görünüşe göre, az önce bahsedilen _yaşlı kadın_ gibi, bunların zihni yükseltme ve onurlu ve cömert duygular aşılama eğiliminde olduğunu düşünüyordu. Her neyse, okuyucularını Fransızca _des ouvrages de longue haleine_ terimine alıştırarak uygulama ve sebat etmelerini teşvik etmiş olmalılar. Clelia'yı kararlı bir şekilde öğrendikten sonra, hiç kimse Mezeray'ın veya siyah harflerle basılmış Holinshed'in Chronicle'ının görünümünden ürkemezdi. Clarendon, Burnet ve Rapin henüz gün yüzüne çıkmamıştı."

Yukarıdaki alıntıyla (ve tüm eleştirmenler safra
larını olabildiğince çabuk atmalılar) tatsız olan her şey dinmiş oluyor. Şu duygu dolu, güzel anekdotu verelim.

"Başka bir genç arkadaşın adı daha fazla ilgi çekecektir--Bayan Anne
Wortley. _Bayan_ Anne, modern kulaklarımıza çok olgun geliyor; ancak,
o günlerin ifade tarzında, henüz bir sitem terimi olmaktan çıkmamış olan _Bayan_ hala çocuksuluk, küstahlık veya
başka bir aşağılık niteliği ifade ediyordu ve nadiren saygın bir sınıftan genç hanımlara uygulanıyordu. Steele's Guardian'da, Nestor Ironside'ın koğuşlarındaki en genç kişi, on beş yaşında olan Bayan Mary Lizard'dır. Hayır, Leydi Bute'un kendisi bile Bayan olarak anıldığını hatırlayabilirdi. Wortley, çocukken, iki veya üç yaşlı ziyaretçi tarafından, eski konuşma biçimlerine diğer eski modalara olduğu kadar inatçı bir şekilde bağlıydı. O zaman Bayan Anne, Bay Sidney[20] Wortley Montagu'nun ikinci kızıydı ve oğlu Edward'ın en sevdiği kız kardeşiydi. Gençliğinin baharında, evlenmemiş olarak öldü. Leydi Mary, onu tanıyan diğerleriyle birlikte, onu son derece güzel ve hoş biri olarak temsil ediyordu; ve kardeşi onun anısını o kadar çok sevdi ki,
sonraki zamanlarda, küçük kızı, kendisini işaret ederek annesine, "Sence zavallı kız kardeşim Anne gibi büyümüyor mu?" dediğinde, bunun onun en büyük lütfu olduğunu biliyordu.

[20] Amiral Montagu'nun ikinci oğlu, Sandwich'in ilk Kontu.
Sir Francis Wortley'nin kızı ve varisi ile evlendikten sonra,
Sir Francis'in vasiyeti gereği onun adını almak zorunda kaldı.

Lady Mary, Lord Byron'ın kaderini yaşadı. Hayatının bir günlüğünü yazdı; kendi dehasının, gençlik aşkının ve genç
sınamalarının tarihçisi oldu. Kaderi, el yazmasının eline düşen kişinin, onu bir yıkım eseri olmaya mahkûm etmeyi (akıllıca ve şefkatle,
ya da yapmamak, bizim amaçlarımız açısından önemsizdir) görevi olarak görmesiydi. Dehanın, geleceği bugüne tercih eden; kendini
dolaysız bağlardan, yaşayan yüklerden, baskıcı önyargılardan,
tasarlanmış kişiliklerden kurtaramayan, ölümsüzlüğe hakkını veremeyen!--aslında,
geçici korkuların ve geçici ilişkilerin körlüğünde,
tuttuğunu hatalı bir şekilde çağınki olarak sınıflandıran,--olması gereken ve
ruhuyla, "her zaman" olmaya mahkum olan--İki ölümsüz isimden bahsettik; ve üç cilde geçmeden önce,
onları okuyucularımızın zihinlerinde, ruhlarıyla bizimkilerle bağlantılı oldukları gibi, birbirine bağlamaya çalışmaktan kendimizi alamayız. Lord Byron, ergenliğinde, tutku, inatçılık ve düzensizlikle dolu, asabi, ateşli, düşünceli bir çocuktu; Lady Mary, yirmi bir yaşından çok daha küçük, tek düşünceli, klasik, cüretkar, ilhamlı bir kızdı. Lord Byron, bir dalışta, modaya uygun toplumun parıldayan durgun yaşam gölünde kendi yayılan dairelerini oluşturdu: Lady Mary, güzelliği ve dehasıyla aynı sonucu, aynı
hızla elde etti. Lady Mary, göründüğü kadarıyla,
soğuk ve tatmin edici olmayan bir evlilik yaptı, ancak, kabul edilmelidir ki, dehayla lekelenmemiş bir sabra sahip biriyle: Lord Byron, kendini
evlilik durumuna soktu, ancak soğukluğundan ürperdi. Basın, şairler ve prosörler, her ikisine karşı da dingin bir vahşetle birleştiler. Ne yazık ki her ikisi de

"Ateşten yaratılmış ruhlar ve güneşin çocuklarıydı,
İntikam erdemdi!"

İntikamları karşılıklıydı. Yanlış anlaşılmış, iftiraya uğramış,
kendilerine layık olmayan toprakları terk ettiler. Dehadan doğan ikisi de
doğuya geçti; ve onlara en mantıklı, en tutkulu, en şehvetli ve en ilham verici resimleri borçluyuz,
"turunç ve mersin ülkesi"nin, bizim güneyli okuyucularımızın
kalbini eriten ve her zaman uyandıran. Eşinden gizemli bir boşanma, her birinin yokluğunu --uzun süreli son yokluğunu--işaret ediyordu!
Zihinleri sürgün edilmiş,-kişileri sürgün edilmiş--ülkelerine,
sadece yaralı dehanın başarabileceği intikamı kusuyorlardı. Ve birine atılan iftiralara ve diğerine karşı kadın düşmanlıklarına baktığımızda, her ikisinde de zihinsel güzelliğin ve büyü gücünün sürgün edilmesiyle ilgili olarak, dehanın verdiği ve her zaman vermek zorunda olduğu intikamı, ikisinin ortak bir davasını oluşturarak ve bunu birinin benzersiz dizelerinde açıklayarak okuyucularımıza daha iyi aktaramayız.

"Ve eğer sesim yükselirse, bu şimdi
çekilenlerden
çekindiğimden değil; alnımda düşüş gören
veya zihnimin kasılmasının onu zayıf bıraktığını
gören konuşsun
Ama bu sayfada bir kayıt arayacağım. Havada dağılmayacak bu sözlerim,
Kül olsam bile; uzak bir saat,
Bu ayetin derin peygamberlik doluluğunu,
Ve insan başlarının üzerine lanet dağımı yığacak. Bu lanet _bağışlanma_ olacak!"--

Bu gerçekten de bağışlanmanın ilhamıdır. Bu insani ve yüce laneti okuduktan sonra bir huşu
duyuyoruz, bu da bir duraklama gerektiriyor.
Üzerimizde,
kemerli çatının ve heykelsi koridorların altında dolaşırken, nefes nefese, nefessiz, katedral sessizliğinde,
korkunç taş dinginliğinde,
"Yükseltilmiş palmiyeler, sessiz mermer dudaklar!"

"Kalkmış palmiyeler, sessiz mermer dudaklar!"

"Byron'un dehası ile Leydi Mary'nin dehası arasındaki benzerlik ve kaderleri,--ikisi arasındaki ölüm ve yaşam süreleri hariç,
(biri otuz yedi yaşında, diğeri yetmiş üç yaşında,--üzücü ve garip bir ters figür!)--tek başına
ilginç ve etkileyici. Biri,--cinsel olarak ayırt etmek için onlar,--_Rousseau_ bir kalbe sahipti,--diğer _De Stael_ bir kalbe sahipti.--Ama biz
ciddi, eleştirel ve ayrıntılı hale geliyoruz. Anatomik olarak
gelişmediğimizden emin değiliz. Bu nedenle _sohbetimize_
sevimli, asil, rahat kaftanımızla--Minerva,--Leydi Mary Wortley
Montagu ile başlayacağız!

Sessizce biyografisini geçiyoruz ve hemen
evli olmayan _Leydi Mary Pierrepont_ ve evli Montagu ile başlıyoruz! Aşağıdaki York resminden daha canlı ne olabilir. _Hogarthian_!--ve hanımın sadece yirmi yaşında ve evlenmemiş olduğunu
unutmayın.

"BAYAN WORTLEY'E." 1710. "Sana binlerce teşekkür ediyorum,
canım,
soğuk iklimimizde, güneşin istemeyerek
göründüğü bu yerde, mektubun kadar hoş bir eğlence için--Zekâ, güneşli bir gün kadar harika bir şekilde hoştur; ve şiirsel bir şekilde konuşmak gerekirse, Phoebus
tüm iyiliklerinden çok cimridir.
Mektubunu kendinin bir
simgesi olarak hayal ettim: bazı yerlerde sesinin yumuşaklığını, diğerlerinde ise gözlerinin canlılığını buldum: senden mütevazı ve
içten teşekkürler dışında hiçbir karşılık beklemeyeceksin, yine de seni York'lu sevgililerimizle
eğlendirmekten kendimi alamıyorum. (Tuhaf canavarlar olduğunu düşüneceksin,
kavunlar kadar zorla buraya getirilmeyi seviyorlar.) Bu yaratıkların ilk biçiminde, Bay Vanbrug bile var.
Hiç şüphesiz, donukluğumuza şefkat gösteren Cennet,
hepimizi gülmekten ölmeye
hazır hale getiren bir tutkuyla ona ilham vermiştir: güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre,
şerefli evlilik statüsüne ulaşmaya çalışıyor,
ve günahkâr bir hayat sürmemeye yemin eder. Saf kutsallık zihni ilhamlandırıyor mu yoksa ihtiyarlık beynini mi döndürüyor, bulmak zor. Pazartesi ve Perşembe pazarını (_toplantı_ günü) sürekli olarak yaptığı kesin; ve
dünyasal pisliğe önem vermeyenler için, gerçekten de olağanüstü iyi bir seçenek var. Sanırım geçen Pazartesi günü iki yüz parça kadın eti (yağlı ve zayıf) vardı: ama Van'ın zevkinin her zaman tuhaf olduğunu biliyorsunuz:
yıkımlara olan eğilimi ona Bayan Yarborough'a karşı bir ilgi
verdi: iç çekiyor ve öyle dik dik bakıyor ki, onu
görmek yüreğinize iyi gelecek; ve o, bu kadar çok sayıda kadın arasında bu kadar az sayıda erkeğin olması
için biraz olsun hoşnut değil, bütün bir erkeğin ona düşmesi. Sevgilim, elveda, Bay Congreve'e hizmetim.
"M. P."

Lady Mary'nin büyüleyici bir şiiri var, ki bu şiir özellikle mektuplarıyla destekleniyor. Kesinlikle haz sevgisini kabul ediyor ki bu "tam olarak doğru" değil; ama o kadar yapmacıksız, o kadar melodik, o kadar içten, o kadar güven verici ki, onu okuyabilir ve "sonsuza kadar" okuyabilirdik!

"SEVGİLİ: BİR BALAD.
" BAY CONGREVE'E.

"Sonunda, bu kadar ısrarla bastırılan,
Congreve, hemen göğsümün içini al.
Sık sık suçladığın bu aptalca kayıtsızlık,
Doğadan, korkudan veya utançtan kaynaklanmıyor:
Kurşun giymiş bir bakire kadar soğuk değilim,
Ne de pazar vaazları kafamda o kadar güçlü değil:
Zamanın nasıl uçup gittiğini çok iyi biliyorum,
Sadece birkaç yıl yaşıyoruz ve daha da azı genç.

Ama aldatılmaktan nefret ediyorum ve asla
Uzun pişmanlık yıllarını sevinç anları için satın almayacağım.
Ah! (Ama nerede bulabilirim ki
Sağduyu ve iyi huyluluk bu kadar eşit bir şekilde birleşmiş?)
Zevkine değer veren, benimkine katkıda bulunan bir adam var mıydı;
Alçakça övünmez, ya da ahlaksızca tasarlamazdı;
Aşırı sert değil, ama aptalca kibirli de değil,
Çünkü gücüm olsun isterdim, ama acı vermem.

Hiçbir ukala, ama yine de bilgili; çapkın, neşeli değil,
Ya da gülünç, çünkü yapacak bir şeyi yok de ki;
Tüm cinsiyetime karşı nazik ve özgür,
Yine de benden başkasını asla sevme;
Toplum içinde adil olan nezaketi koru,
Ve onun gözlerinde güvenine sadık olduğunu göster!
Sonra nadiren yaklaş ve saygıyla eğil,
Ama aşırı derecede şımarık değil, ne de züppece alçak.

Ama toplum içinde geçirilen uzun saatler geçtiğinde,
Ve sonunda şampanya ve bir tavukla karşılaştığımızda,
O anın her hoş zevki sevimli olsun;
Hem ihtiyat hem de korku uzağa sürülsün!
Kalabalığın havalarını unutarak veya küçümseyerek,
O resmi olmaktan çıkabilir ve ben gururlu olmaktan,
Ta ki sevinç içinde kaybolana kadar, yaşadığımızı itiraf edelim,
Ve o kaba olabilir ve yine de ben affedebilirim.

Ve zevkim sağlam bir şekilde sabitlensin,
Arkadaş ve sevgili güzelce karışsın;
Ruhumun şefkatli göğsüne güvenebileceğim,
Nezaketinin beni rahatlatabileceği, öğüdünün yol gösterebileceği. Böylesine sevgili bir sevgiliden, kahraman olarak,
Hiçbir tehlike beni korkutmamalı, milyonlar rüşvet vermemeli;
Ama bu şaşırtıcı yaratığı tanıyana kadar,
Uzun zamandır iffetli yaşadığım gibi, kendimi öyle tutacağım.

Asla şehvet düşkünü bir cilveyle paylaşmayacağım,
Ya da boş bir nüktedanlıkla yakalanmayacağım.
Kahveciler ve şarkıcılar tüm sanatlarını deneyebilirler,
Ama asla kalbimin geçidine girmeyecekler.
Şehvet düşkünü çapkını, giyimli züppeyi hor görüyorum:
Bu tür takipçilerin önünde güzel bakire uçar;
Ve Ovid'in tatlı bir benzetmeyle anlattığı gibi,
Ağaçlar gibi sertleşiyoruz ve nehirler gibi soğuyoruz."

Congreve'e yazılan bu hoş mektup, Twickenham'da ikamet ettiği sırada yazılmış gibi görünüyor, o klasik yerin sessizliği ve güzelliği ve Pope'un topluluğunun büyüsü tarafından oraya
çekilmişti. Aşağıdaki mektup, bu ateşli dizelerin samimiyetini doğruluyor gibi görünüyor;--ve "Doktor Swift ve Johnny Gay"in varlığı,
-balad yazımı da,--şairin kalemi üzerinde bir miktar etki yaratmış olmalı.

"MAR KONTESİNE.
"Twickenham, 17--.
"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Mektuplarında çok
korkunç ve şok edici bir şeyler olmasına rağmen, senden haber almaktan çok memnun oldum.
-Yaşlı bir kadın olduğunu bana nasıl
söyleyebildiğini merak ediyorum; rica ediyorum, daha fazlasını duymayayım. Benim açımdan
ben her zamanki gibi gençmişim gibi davranıyorum ve aslında
her bakımdan olması gerektiği kadar gencim.
Bütün bunları Chatton'da uzun süre yaşamanıza bağlıyorum ve Paris'te bir hafta geçirmenin bu çılgın hayalleri düzelteceğini ve her şeyi daha iyi bir ışık altında göstereceğini düşünüyorum. Benim
ruhsal çöküntüye çarem kötü su içmek değil,
bütün gün dörtnala koşmak ve
geceleri iyi bir arkadaş grubuyla birlikte orta karar bir kadeh şampanya içmektir_; ve bu rejimin, yakından takip edildiğinde, reçete edilebilecek en sağlıklı rejimlerden biri olduğuna ve bir insanı pis dozlardan ve yıl sonunda daha da pis doktor ücretlerinden kurtarabileceğine inanıyorum. Dün gece Twickenham'a gittim ve şehirde bu kadar uzun süre kaldıktan sonra kendimi
bahçemde bulduğum için üzülmüyorum; mahallemiz, bazı yaşlı kızların
göçmesi ve aralarında Lord Middleton ve Sir J. Gifford'un da bulunduğu bazı iyi beyefendilerin gelmesiyle biraz daha iyileşti, onlar belki de sizin tanıdıklarınızdır:
teyzeleri Leydi Westmoreland ile yaşıyorlar ve biz de
ülkeyi birbirimiz için hoş bir yer haline getirmeye çalışıyoruz.

"Doktor Swift ve Johnny Gay, Pope's'talar,
ve birleşmeleri bir balad üretti,[21] ki,
eğer başka kimse sana göndermediyse, ben göndereceğim,
sevgili kız kardeşimi ve her zaman senin kız kardeşini eğlendirmeye çalıştığım zamandan daha çok
mutlu
olduğumdan,
"M. W. M."

[21] Swift'in Eserlerinde Yayımlandı.

Bayan Lowther hakkında ne güzel bir tablomuz var! _Alışveriş Merkezi_ moda ve güzellik gezginleriyle nasıl da canlanıyor!

"Ben hala bu kötü kasabadayım,
ama parlamento kurulur kurulmaz oradan ayrılmayı planlıyorum. Bayan Murray ve tüm yandaşları
çok nadiren yoluma çıktılar, onlar hakkında pek bir şey söyleyemem. Eski dostunuz Bayan Lowther hala güzel ve genç,
_ve her gece parklarda soluk pembeler içinde_."

Bayan Lowther'ın ismine şu not eklenmiştir,--ve _yıllardır_ daha iyi bir anekdot hatırladığımızı bilmiyoruz.

"Bayan Lowther saygın bir kadındı, bekardı ve metinden anlaşıldığı kadarıyla
kendisini orta yaşlı olarak kabul etmek istemiyordu. Başka bir hanım
tesadüfen onunla kahvaltıda oturuyordu ki, hizmetinde yeni olan beceriksiz bir taşralı çocuk, 'birinin onunla konuşmak için yalvardığını' söyledi.--'Adı
ne?'--'Bilmiyorum.'--'Ne tür bir insan?
bir beyefendi mi?'--'Doğru düzgün söyleyemem.'--'Git ve ona işini
sor.'--Arkadaş sırıtarak geri döndü. 'Neden, hanımefendi, nasıl olduğunu söylüyor--öyle olduğunu söylüyor--'--'Peki, ne diyor, aptal?'--'Hanımefendi için
ölen biri olduğunu söylüyor.'--'Benim için ölüyor!' diye haykırdı hanım, arkadaşının uşağı kadar
gülmeye meyilli olduğunu görünce daha da öfkelenerek,--'böyle bir küstahlık
olabilir miydi! Onu hemen evimden kovun.
Ve dinleyin, kapıyı suratına kapatın.' Palyaço itaat etti; ancak John Bull'un asla kabul etmeyeceği kadar sert bir şekilde işe koyulması, komşuları rahatsız eden ve polis memurunu çağıran bir arbedeye yol açtı. Sonunda, kendini açıklamaya zorlanan cüretkar sevgili,
dürüst bir esnaftan, bir boyacıdan daha kötü bir şey olmadığını kanıtladı; hanımefendisi, eski elbiselerini yenilemek için onu sık sık işe aldı."

Aşağıdaki _kıvrak moda ve hiciv_ parçası, Walpole'un sivri ve hafif nezaketlerinden bile daha üstün olabilir mi?

"Cavendish Meydanı, 1727. "Leydi Stafford[22] bu sabah Fransa'ya doğru yola çıktı ve hayatımın zevklerinin yarısını
beraberinde taşıdı; tarif edebileceğimden daha aptalım ve hem Cambray hem de Pascal kadar ahlaki düşüncelerle doluyum. Bu dünyadaki iyi şeylerin hiçliğini, sevinçlerinin geçiciliğini, üzüntülerinin keskinliğini ve bu üç bin yıldır yapılmış ve ilk matbaaların kurulmasından bu yana basılmaya devam eden birçok keşfi düşünüyorum. O gün yapabileceğiniz en iyi şeyin, ne olursa olsun, Leydi Stafford'u ziyaret etmenizi tavsiye ediyorum: Kendisiyle birlikte, ne iyi ne de kötü olan, ne de ikisi de olabilen, gerçek bir İngiliz kadını taşıma iyiliğine sahip; Hamilton ailesinden Leydi Phil Prat adında, ve sizin tanışmanızdan memnun olacak ve siz onun tanışıklığına asla üzülmeyeceksiniz.[23]

"Barış ya da savaş, haç ya da yığın, tüm
konuşmaları oluşturur; bu kasaba hiç bu kadar dolu olmamıştı ve Tanrıya şükür, yirmi yıl önce _parıldayan_
bazı insanlar _parıldadı_. Kuzenim Buller da onlardan biri, Bond-street'te yaşadığı zamanki gibi her bakımdan aynı. Bu çağın filizleri o kadar yeşil solmuş şeyler ki, biz yetişkinler için büyük bir teselli: Kendi kızımı hariç tutuyorum, o da gelecek sarayın süsü olacak. Sizden Leydi Stafford'dan, benim elimden şüpheli görünecek
mükemmelliklerinden bir tanesini talep etmenizi rica ediyorum;
aynı zamanda kız kardeşim Gower'a ait küçük bir dala da adaletli davranmalıyım. Bayan Jenny, hem yüzü hem de ruhuyla Queensberry Düşesi'ne benziyor. _A

A
Ailevi meseleler hakkında: Bu kış boyunca parlayan sevgili ve sevimli kuzenimiz Leydi Denbigh'i neredeyse unutmuştum; Paris'ten
bir sürü kurdele, şaşırtıcı moda ve
son baskının ten rengiyle beraber getirmiştir ki bu da doğal olarak
Londra'daki tüm aptalları cezbeder; ve
buna göre her ikisinden de oluşan küçük bir sarayla çevrilidir ve o gün kart oynamayı
öğrendiğini göstermek için bir Pazar toplantısı düzenler. Leydi Frances
Fielding[24] gerçekten de şehrin en güzel kadınıdır ve
kendisi gibi aptallarla çevrili olduğunu görmek insanın kalbini
acıtacak kadar anlayışlıdır.
İngiltere'de en büyük zevki ve
en büyük acıyı veren adam, büyükannesinin tüm
güzelliği, zekâsı ve iyi nitelikleriyle
bir kraliyet kanından gençtir.
Kısacası, cinsiyeti değiştirilmiş haliyle o, bizzat Nell Gwin'dir ve
cesaretli hanımlar arasında öyle bir kargaşaya sebep olur ki tarif edilemez.
Cleveland'lı Grace'in onların başında olduğunu duymaya bakacaksınız.[25]
Eğer şiirsel olsaydım sana şunu söylerdim--

[22] Grammont Kontu Philibert'in kızı Claude Charlotte (ünlü Anılar'ın yazarı) ve Sir George Hamilton, Bart.'ın en büyük kızı "La Belle Hamilton", 1694'te St. Germain's-en-laye'de Stafford Kontu Henry Stafford Howard ile evlendi.

[23] Abercorn Kontu James'in kızı ve Downe Dekanı Dr. Pratt'ın karısı Leydi Philippa Hamilton.

[24] Denbigh'in dördüncü Kontu Basil'in en küçük kızı; Winchelsea'nin yedinci Kontu Daniel ile evlendi; 17 Eylül 1734'te öldü.

[25] Stafford kontluğundaki Misterton'dan Sir W. Pulteney'in kızı Anne; Philip Southcote, Esq. ile yeniden evlendi. 1746'da öldü.

"Aşk tanrısı,
Perinin alevini hor gördüğünü,
Zar ve iskambil kağıtlarında gecelerini boşa harcadığını,
Ve daha asil bir oyunu küçümsediğini görünce öfkelendi;

"Geçmişteki teklifleri ihmal ettiği için
Ve eski günlerdeki gururu için,
Sonunda bir ateş yakar,
Bu onu altmışında yakar.

"Cilalı bir hile düzgünce yayılır
Bir zamanlar kırışıklıkların yattığı yerde;
Ve kurnaz bir kırmızıyla parıldayarak,
O oyuna göz atar. "Alışveriş Merkezi boyunca yumuşakça yelken açıyor,
Beyaz ve gümüş giysiler içinde;
Boynunu Doğu rüzgarlarına maruz bırakmış,
Ve göğsünde mücevherler.

"Çocukları sürgüne gönderilmiş, yaş unutulmuş,
Lord Sidney onun bakımı;
Ve, çok daha mutlu bir kader,
Varisi olma umudu taşıyor.

"Bunların hepsi gerçek tarih,
ama tekerleme gibi:
çok ciddi bir şekilde
Leydi D----'yi ve ailesini dışarı çıkarıp ona yer açtı,
ve orada bir hapın üzerindeki yaprak altın gibi yatıyor;
hiç bu kadar şiddetli ve bu kadar ölçüsüz bir tutku olmamıştı.
Leydi Stafford, Phaedra ve Hippolitus'tan beri hiçbir şeyin buna benzemediğini söylüyor.--'Tanrım bize merhamet et! Bakın
hepimiz ne hale gelebiliriz!'
"M. W. M."

Yine--aşağıdaki kelimeler bir Sir Joshua'nın paletinden alınmış renkler gibidir:

"Cavendish karesi, 1727.

"İnkar edemem ama taç giyme gününde çok eğlendim.

Kendi arkadaşlarımla doldurduğum bir evde alayı çok rahat bir şekilde izledim ve sonra Westminster salonuna sorunsuz bir şekilde girdim,
orada hepsi aynı şeyi ifade eden çeşitli
havaları gözlemlemek çok eğlenceliydi. Oradaki her yürüyüşçünün işi kibri gizlemek ve
hayranlık kazanmaktı. Bu amaçlar için bazıları uyuşuktu
ve diğerleri de çalım satıyordu; ama taç başa
takılır takılmaz her yüze gözle görülür bir memnuniyet yayıldı. Ama en çok gözü
üze çeken, tartışmasız Lady Orkney'di.
Arkasında yağ ve kırışıklıkların bir karışımı vardı;
ve önünde, onu
öne çıkaran çok önemli bir çıkıntı. Buna, gözlerinin eşsiz yuvarlağını ve şans eseri dik duran gri saçlarını ekleyin, bundan daha hoş bir manzara hayal etmek imkansızdır. Tüm bunları, her zamanki gibi
büyük görünmesini sağlayan hatırı sayılır bir ihtişamla süslemişti; ve Leydi St. J**n, günün şerefine tüm cazibesini
göstermeseydi, onu Tanrı'nın yarattığı en büyük şeylerden biri olarak düşünürdüm. Zavallı M***se Düşesi, yüzünün etrafında oynayan bir düzine kara yılanla birlikte gizlice ilerledi ve benim Leydi P***nd (saraydan kovulmasından bu yana
düşmüş olan) hiyerogliflerle işlenmiş bir Mısır mumyasını çok güzel bir şekilde temsil ediyordu."

Leydi Mary, Fielding'in yazılarını okudu ve tabii ki sevdi. Fielding, onunla
akrabaydı. Joseph Andrews'u okuduğu sırada hizmetinde bir Fanny vardı ve onun hakkında şöyle yazıyor:

"BUTE KONTESİNE.

"Venedik, 1 Ekim, N. S. 1748. "SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--Sonunda ekteki kitaplarla birlikte kutuyu aldım,
bunun için sana çok teşekkür ediyorum, çünkü beni çok eğlendirdiler. Bunun çok gülünç bir kanıtını sundum, gerçekten de torunum için kendimden daha uygundu. At sırtında bir partiden döndüm: ve yirmi mil yol kat ettikten sonra, bir kısmını kaçak içkiyle kat ettikten sonra, gece on civarıydı
kutuyu bulduğumda.
Kendimi onu açma zevkinden mahrum edemedim; ve Fielding'in
çalışmalarına denk gelince, bütün gece oturup okuyacak kadar aptaldım.
Joseph Andrews'un Foundling'inden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sanırım bundan daha çok etkilendim, çünkü şu anda evimde bir Fanny var, sadece ismiyle değil, aynı zamanda olağanüstü güzelliğiyle, on altı aydan daha uzun olan yaşına göre daha da olağanüstü bir anlayışla birleşmiş: oda hizmetçim olarak çalışıyor. Sanırım bu kadar nitelikli bir hizmetçiyi
almak için takdir yetkimi zorlayacaksınız; ama aynı zamanda hizmetçim olan kadınım,
çok fazla işi olduğu için beni sürekli rahatsız ediyordu ve
sağlığının kötü olduğundan yakınıyordu, bu da beni onu bir vekil olarak almaya karar verdi; ve Louvere'de olduğumda, suları
içtiğimde, oradaki en önemli tüccarlardan biri, bu kızını almam için bana baskı yaptı: annesinin olağanüstü iyi bir karakteri var ve kız, kendi rütbesindekiler için normalden daha iyi bir eğitim
almış; iyi yazıyor ve hesap tutmak için yetiştirilmiş, bunu da mükemmel bir şekilde yapıyor; ve bana hizmet etmek için öyle şiddetli bir arzusu vardı ki, onu almaya ikna oldum: Davranışının hiçbir kısmından
şimdiye kadar pişmanlık duymuyorum. Ama
o içeri girdiğinden beri ailede hiç huzur olmadı; diyebilirim ki, cemaatte, içindeki tüm kadınlar
ona açık savaş ilan etti ve erkekler
farklı türden tüm anlaşmaları yapmaya çalışıyor: benim
kadınım kendini ilk partinin başına koyuyor ve
hiçbir sebep olmadığı için öfkesi artıyor.
Genç yaratık dairemden hiç kıpırdamıyor,
her zaman iğnesinin başında ve hiçbir şeyden
şikayet etmiyor. Hizmetçilerimin bu sıkıcı anlatımına güleceksiniz (eğer okumaya sabrınız varsa), ama konuşacak başka pek az konu var."

Hiçbir şey, Lady J. Wharton'ın değersiz birine kendini şımartmasıyla ilgili şu hoş patlamadan daha canlı veya daha mutlu olamaz.

"Lady J. Wharton, Bay Holt ile evlenecek, ki buna üzülüyorum;--dünyadaki en hoş kızlardan biri olduğunu düşündüğüm genç bir kadının bu kadar kötü bir şekilde
yersizleştiğini görmek--ama insanlar
nerede!--sanırım hepimiz cennete
gideceğiz; bir kır dansında olduğu gibi, eller hareket halindeyken garip bir şekilde
verilip alınır, en sonunda dans bittiğinde herkes
eşleriyle buluşur."

Richardson hakkındaki gözlemler biraz fazla sert,--ama eserleri
üzerindeki hıçkırıklar hiçbir eleştirinin
kurutamayacağı bir iltifat.

"Bu Richardson garip bir adam. Onu içtenlikle hor görüyorum ve hevesle okuyorum,
hatta eserlerine en skandal şekilde hıçkırarak ağlıyorum.
Clarissa'nın ilk iki cildi, kızlık günlerime çok benzediği için beni etkiledi; ve Sir Thomas Grandison ve eşinin resimlerinde annem hakkında duyduğum ve babam hakkında gördüğüm şeyleri buluyorum."

Zaman bizi _Wortley_'den daha akıllı hale getirdiğinden, onun yazarları ve eserlerini tahmin edip şaşırttığını görmek eğlenceli.

"BUTE KONTESİNE.
"Louvere, 23 Haziran 1754. "SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--Sana aldığım tüm kitaplar hakkında birkaç yorumda bulunacağıma söz verdim. Sözümü tutmamamı kolayca affedeceğine inanıyorum; ancak devam edeceğim. Rambler
kesinlikle güçlü bir yanlış isim; o her zaman seleflerinin
aşınmış yollarında ağır ağır ilerler,
Seyirci'yi (bir katırın bir avcıyı yapacağı hızda) bir makaleyi uzatmaya uygun bir
üslupla takip eder. Bu yazarlar belki de kamuya hizmet ediyor olabilirler, ki bu da onların lehine çok şey ifade ediyor. Her iki cinsiyetten de bu tür yapımlardan başka hiçbir şey okumayan ve hiçbir şey
yapmayarak altı pennylik bir broşürü okumaya zaman ayıramayan çok sayıda insan var. Bu tür nazik
okuyucular, nesilden nesile tekrar tekrar tekrarlansa da, hayatlarında hiç duymadıkları ahlaki bir ipucuyla geliştirilebilirler. Bu çalışkan
yazarın adını bilmekten mutluluk duyarım. H.
Fielding, Bay ve Bayan Booth karakterlerinde kendisinin ve ilk eşinin gerçek bir resmini çizdi,
kendi kişiliğine yönelik bazı iltifatlar hariç; ve, ikna oldum ki, bahsettiği olayların birçoğu gerçek olgular. Tom Jones ve Bay Booth'un zavallı alçaklar olduğunu
algılamamasına şaşırıyorum. Tüm bu tür kitapların aynı kusuru var, ki bunu kolayca affedemem, çok
yaramazdırlar. Abartılı tutkulara bir değer verirler ve gençleri imkansız olaylara umut bağlamaya, kendilerini
içine atmayı seçtikleri sefaletten
çıkmaya teşvik ederler, bilinmeyen akrabalardan miraslar ve doğadan olduğu kadar peri hazinelerinden de gelen cömert hayırseverler beklerler. Fielding gerçekten gerçek bir mizah duygusuna sahiptir ve dünyaya ilk girişinde acınacak bir insandı, kendi deyişiyle,
bir hackney yazarı veya bir hackney arabacısı olmaktan başka seçeneği yoktu.
Dehası
daha iyi bir kaderi
hak ediyordu: ama hayatı boyunca devam eden ve korkarım
hala devam eden o sürekli dikkatsizliği, en yumuşak ismiyle
söylemek gerekirse, suçlamaktan kendimi alamıyorum. R. Random'ın onun olduğunu tahmin ettim, gerçi ismi olmadan.
Ferdinand Fathom'un aynı el tarafından yazıldığını düşünemiyorum, her bakımdan çok daha aşağıda. Sally Fielding, David Simple'ın son cildinde tarzını düzeltti, bu kitap yararlı bir ahlaki mesaj veriyor,
ama bunu amaçlamış gibi görünmüyor: Yani,
neredeyse herkesin başına gelen,
rastlantısal kayıplara karşı önlem almamanın kötü sonuçlarını gösteriyor. Bayan
Orgueil'in karakteri iyi çizilmiş ve
sık sık karşılaşılıyor. İşkence Sanatı, Kadın Kişot ve Sir C. Goodville, hepsi satılık eserler. Sanırım
bunlar onun kaleminden çıkıyor ve ben ona içtenlikle acıyorum,
koşulları yüzünden ekmeğini
hiç şüphem olmayan bir yöntemle aramaya zorlanıyor. Bana onun
kutladığı o yetenekli kontesin kim olduğunu söyle. Londra'da böyle birini
bırakmadım; ayrıca Betsy Thoughtless'ta bahsi geçen İngiliz Sappho'nun kim olduğunu hayal bile edemiyorum,
maceraları ve Jemmy Jessamy'nin maceraları bana biraz eğlence verdi. Uşak tarafından daha iyi ağırlandım,
ki sizin hizmetçileriniz tarafından nasıl alınıp satıldığınızı çok güzel bir şekilde temsil ediyor. Artık başka bir
tedavi biçimine o kadar alıştım ki, bunlara katlanmak benim için zor olurdu: maceralarının şaşırtıcı bir şekilde
sonlanması gibi alışılmadık bir özelliği var. Yazarlarımız arasında hüküm süren
genel icat eksikliği, beni
bunun hayal gücünü
ısıtacak kadar güneşi olmayan adamızın doğal gelişimi olmadığını düşünmeye yöneltiyor.
Basın, taklitçilerin köle sürüsüyle dolu.
Lord Bolingbroke bu noktada Horace'ı
alıntılardı. Doğduğumdan beri, Congreve ve Fielding dışında hiçbir orijinal eser ortaya çıkmadı. İnanıyorum ki, onlar, eğer zorunluluktan dolayı düzeltmeden yayınlamaya zorlanmasalardı, birçok eseri dünyaya
atıp atsalardı, et para olmadan veya karalama olmadan para kazanılabilseydi, onları ateşe atardı. İnsanlığın en büyük erdemi, adaleti ve en ayırt edici ayrıcalığı olan yazı, usulüne uygun olarak uygulandığında, insan doğasına şeref verir; ancak, mesleklere dönüştürüldüğünde, ekmek kazanmanın en aşağılık yolu haline gelir. Peregrine Pickle'ın performanslarından bir daha göremeyeceğim için üzgünüm; keşke bana adını
söyleseydiniz!"

Lord Moira'nın bir atası güzel bir ayrım yapabilmişti:

"Sir John'un ilerlemesinin onun liyakatinden kaynaklandığına inanamıyorum, ancak kesinlikle böyle bir ayrımı
hak ediyor; ama ikna oldum ki
bu tür onurların şu anki tasarruf sahipleri ne daha
açık görüşlü ne de seleflerinden daha
tarafsız. Ben dünyayı tanıdığımdan beri, İrlanda patentleri Monmouth Caddesi'ndeki dantelli ve işlemeli ceketler gibi satışa çıkarılmış ve aynı tür insanlar tarafından satın alınmıştır; yani hiç
hiç şıklık olmamasındansa eski püskü şıklık giymeyi tercih edenler; ama
Sir John'un durumu bu değildi sanırım. O _iyi
yaratık_ (köylülerin dediği gibi) zerre kadar gurur duymuyor. Yemin ederim ki unvanını İtalya'da resim satın almak için kullandığı aynı sebepten satın aldı; satın almak istediği için değil, birileri veya başka birileri
satmak istediği için. Ağzını neredeyse hiç açmazdı, sadece 'Ne isterseniz efendim;' derdi; 'Alçakgönüllü hizmetkarınız;' ya da aynı etkiyi yaratacak nazik bir ifade. Bu sınırsız hoşgörüyle kendisine bir darbe indireceğine inanmak pek mümkün değil; ancak
kendi vatandaşlarından biri ona vuracak kadar
kaba davrandı. Birçok tanığın önünde yapıldığı gibi, Lord Mansel bunu duydu; ve zavallı Sir John buna aldırmazsa, her gün aynı türden hakaretlere maruz kalacağını düşünerek, saf iyi niyetinden dolayı, onu en azından biraz kızgınlık gösterecek şekilde
cesaretlendirmeye karar verdi, daha sonra meseleyi zavallı hasta için
olabildiğince onurlu bir şekilde telafi etmeyi amaçlıyordu. Ona, hiçbir beyefendinin kulağına tokat yiyemeyeceğini çok sıcak bir şekilde ifade etti. Sir John
büyük bir sakinlikle cevap verdi, 'Bunu biliyorum, ama bu
bir tokat değildi, sadece bir tokattı.'"

Aşağıdaki akıllıca bir taslaktır - belki biraz fazla keskin:

"Büyük balodan sonra, en çok gürültü yapan şey, bu sokakta yaşayan,
bir pay almadan,
yılda 7.000_l._ _kazanan_ ve 40.000_l._ nakit parası olan bir adamla
evlenmesidir.
Onun donanımı ve kıyafetleri kasabadaki herkesi
gölgede bırakıyor. Ona 3.000_l._
mücevher hediye etti; ve insan, bu kırk yıldır görünmez olan bu cazibelere hiç bu kadar vurulmamıştı;
ama, tüm ihtişamına rağmen, gelinin hiç bu kadar az kıskanan olmamıştı,
bu sevimli canavar adam çok pis, korkutucu,
iğrenç ve iğrenç. Böyle bir uşağı, masada beklerken
yemeğimi mahvedebileceği korkusuyla geri çevirirdim. Cuma günü evlendiler ve Pazar günü
kiliseye _en parade_ geldiler. Ben de onlarla
sırada oturdum ve Bayan Gelin vaazın ortasında derin bir uykuya dalar ve
çok rahat bir şekilde horlar; bu da kilisedeki birkaç kadının damadın daha önce düşündükleri kadar çirkin olmadığını düşünmesine neden olur. Kıskanç insanlar, her şeyin onu memnun etmek için
yapıldığını söylerler; ancak ben bunun bir skandal olduğuna inanıyorum; çünkü yemin edebilirim ki, vaazın tek bir kelimesini bile kaçırmasına
hiçbir şey sebep olamazdı. Gelinle, onun bağlılığı, sabrı, uysallığı ve onda gözlemlediği diğer Hristiyan erdemleri için evlendiğini iddia ediyor: ilk karısı (hiç çocuğu olmayan) çok yakışıklıydı ve kendi kurtuluşunu sağlamak için
kendi kurtuluşunu göze alacak kadar iyi huyluydu. Bu hanımla, ilk eşinin ona bir unvan verdiği
cennette bir yoldaşı olsun diye evlendi. Sanırım size bu çift hakkında çok fazla şey anlattım; ancak bunlar birkaç kelimeyle
anlaşılamaz. "Sevgili Bayan Hewet, beni hatırla ve
hiçbir şeyin seni kafamdan çıkaramayacağına inan."

Günümüzün asil dükleri ve fakültenin bilgili üyeleri, Bayan Hewet'in güzel zamanlarında olduğu kadar sportmen bir
şekilde değiller. İtiraf ediyoruz ki, St. James's Park'ta Devonshire Dükü ile Sir Henry Halford arasındaki şu
zarif mücadeleyi görmek için zamanında kalkmak
isterdik:

"Bana güvenebileceğim bir elden gelen başka bir hikaye daha var. Grafton Dükü
ve Dr. Garth, Mall of 200 yardada bir ayak maçı yaptı ve ikincisi, ölümsüz şanına kavuştu."

Kendini inşa etmek için güçlü bir dönüşe sahip olan Leydi Mary, diğerlerindeki
aptallık hakkında bazı mantıklı yorumlarda bulunuyor.

"İnşaat yaşlı insanların genel zaafıdır; kendim de biraz seğirdim,
ama kesinlikle en büyük saçmalıktır,
ve pembe kurdeleler,
veya evlilik kadar yaşlılığın kesin bir kanıtıdır. Hayır, belki de sonuncusunu savunmak için daha fazla şey söylenebilir; çocuksuz yaşlı bir adamdan bahsediyorum; kendi evinde doğmuş bir çocuğu,
kendisinin olmadığını bilmesine rağmen, saygısız veya değersiz yeğenlere veya yeğen kızlarına tercih edebilir.
Ama asla yaşayamayacağı veya muhtemelen
tamamlandığını göremediği bir binaya başlamak için hiçbir mazeret yoktur. Marlborough Düşesi, bunun kibriyle alay ederdi,
birinin her zaman başkalarının
aptallıklarıyla yaşayabileceğini söyleyerek: yine de gördüğüm en gülünç evi inşa etti, çünkü aşırı nemden dolayı gerçekten yaşanabilir değil; bu çok doğru,
yapmak istediğimiz şeyleri, yapmadıklarımız ve
yapmadığımız şeyler, bunları her gün yapıyoruz. Venedik'te irademe aykırı olmasına rağmen, kendimde bu iddianın bir kanıtını hissediyorum,
tek büyük kasabanın burası olduğunu kabul etsem de,
burada o kadar çok sıkıntı buluyorum ki, tüm felsefeme ve (daha da güçlüsü) balgamıma rağmen,
kırsaldaki bitkilerim ve kümes hayvanlarım arasında olduğumdan daha sık keyifsizim.
Haksız planların
başarısından endişe duymaktan ve ezilen liyakat için üzülmekten kendimi alamıyorum.
Bunları her gün gören sizler,
bunları şikayet konusu yaptığım için beni mantıksız buluyorsunuz, sanki
mevsim değişikliğinden ciddi şekilde yakınıyormuşum gibi.
Neredeyse on yıldır bir münzevi olarak yaşadığımı ve
dünyanın benim için Galler'den Coventry'ye taşınan bir taşralı kız kadar yeni olduğunu düşünmelisiniz.
Yabancılar arasında samimi
arkadaşlarım olduğu için
çok iyi bir durumda olduğumu düşünmem gerektiğini biliyorum. "

Ancak bu hoş görüşmeye bir son vermeliyiz,--ancak,
böyle canlı dedikoduları sonsuza dek dinleyebilseydik,
asla yaşlanmayacağımızı düşünüyoruz. Leydi Mary ile Papa arasında var olan romantik yakınlıktan ve
sonraki kararlı nefretten bahsetmeyi amaçlamıştık; ancak sınırlarımız bizi bu konuda uzun bir
tartışmaya girmememiz gerektiği konusunda uyarıyor. Açıkça görülüyor ki, onun zekası ve zihinsel güzelliği onu
gururlandırıyordu. Onda gerçek tutku kök saldı. Onun ilerlemeleri
onu itmiş gibi görünüyor ve böylece aniden kendi kişiliğinin
rahatsız edici tefekkürüne sürüklendi ve o, hayranlık duyan
şairden, bir anda "Çökmüş Dönüştürülmüş" nefrete dönüştü. Byron, sakatlığına yapılan bir göndermeyi asla affetmedi. Bay Wortley'in başarılı eşinden ayrılması hala açıklanamadı; ancak, aralarındaki nazik ve saygılı duyguların
kusursuz bir şekilde korunduğu açık onlara;
ve her birinde birbirlerine karşı en ufak şeylerde bile hassas bir şefkat vardır, bu da içten sevgilere karşı yokluğun ne kadar zayıf bir şey olduğunu gösterir. Leydi Mary'nin torunu Leydi Jane'e (Bute Kontesi'nin kızlarından biri) yazdığı hiçbir mektubun basılmamış olmasına oldukça şaşırdık. Çocuklara, özellikle de Leydi Jane gibi bir çocuğa ne kadar güzel yazmış olmalı! Ancak mektupların kaybolduğundan korkuyoruz.

Yeni bir yaşam biçimi benimsememize ve çadırımızı Majestelerinin topraklarının istediğimiz herhangi bir yerinde kurmamıza izin verilirse, Strawberry Hill'de yaşayan
_insanların_ ne kadar saygıdeğer olurlarsa olsunlar, _dışarı çıkmaları_ için zaman kaybetmeyeceğimizi söylemekten çekinmiyoruz! Daha sonra Twickenham taşıyıcısıyla Pope, Swift, Johnny Gay ve sevgili Arbuthnot'un eserlerinin tam setlerini, Horace Walpole'un Mektupları'nı, Lady Mary Wortley Montagu'yu, Pepys'in Anıları'nı, Evelyn'in Anıları'nı, Shakespeare'i ve önemsiz ilgi çeken diğer bazı eserleri göndermeliyiz, vitraylı camlı o küçük kütüphaneye yerleştirilmelerini rica ederek. Daha sonra Biz de aşağı inmeliyiz! Hükümetten rahat bir
yıllık maaş ve mahalleden ılımlı bir avuç hizmetçi almalıyız; ve orada hayatımızı geçirmeliyiz,
"sabahın başından öğlene kadar, öğleden sonra çiyli akşama kadar, bir yaz günü!" Bu
planın içinde o kadar mütevazı ve makul bir şey var ki, mevcut bakanlığın dikkatini çekeceğini ve sonunda gerçekleşeceğini düşünmeden edemiyoruz!

MERDİVEN ÜZERİNE BİR AĞIT.

Ve seni mi kaybettik!--kasıtlı hükümdar
Sıkıcı sarayına kaprisin çocuğunu mu getirdi!
Ve sen gittin mi, _Yaşlı Çocuk_?[26] Sen cesur ve iyi
_Koruyucu_[27] _Ormandaki Çocukların_?

O zaman _Dünyanın_ büyük _Yankısı_[28] öldü;
_Çırak_[29] onun zamanından kalamadı:
_Fişek_'ler[30] gitti, her kıvılcımı söndürdü,
Ve Momus, bu kadar karanlıkta bırakılan bölgesini yas tutuyor.

Ne kadar sıklıkla, sevinçle, _Mağribi_[31]
'i gördük, Çünkü Hıristiyan tutsaklar Özgürlüğün kapısını açtı;
_Valet_'in[32] hazır yalanını duymaya başladık,
Ve _Kunter_[33] kaburgasını kayışladığında ürperdik.

Barbados'un neşeli çanları çaldığında,
Seni _Trudge_[34] görür görmez gülümsedik ve şarkı söylediğini duyduk;
Senin _Ben_[35] ve _Dory_[36] tam anlamıyla maviydi,
Senin _Sheva_[37] bizi bir _Yahudi_'ye saygı duymaya teşvik etti.

_Sahtekarlık_[38] yapmak için gerçekten de rol yapabilirdin,
Senin parlak gözün tamamen zekâydı;
Sende _Şehir gençlerinin_[39] çiçeğini kaybettik,
Ve şimdi hiçbir _Lütuf_[40] üzüntümüzü yatıştırmıyor.

Öşürlerin ödenip ödenmediği umurumuzda değil,
_Acres_[41]'imizden mahrum kaldığımız için;
Bahar Pirinci'nin yıllık mali sıkıntısından korkuyoruz,
Ama üzülme _Tahmin_[42] artık duyulmuyor.

Büyük Garrick'in evcil hayvanı,--eski bir gözdenin oğlu,--
Sahnede kamusal yolun koşuldu,

Gençliğinde bir ressamdın; ve bir insan olarak,
_Kervan_[43]'da evler çizdin. Ve sen bir _Fırtınayı_[44] destekleyebilirdin, ama Gut
Hayatın _küçük metelikli şimşek_[45] söndü:
Gittiniz ve tüm diğer kötülüklerden korundunuz,
Çünkü _Vicdanı_takip ettiniz, Şeytanı_[46] değil.

Hem kamusal hem de özel olarak yas tutuldu, geri dönmediniz;
"_Sessiz ol! Biliyorum_"[47]--daha mutlusun, Jack! J.S.

[26] Lionel ve Clarissa'daki Albay Oldboy.

[27] Walter Ormandaki Çocuklar.

[28] Dünyayı Yankılar.

[29] Çırak Dick.

[30] Sam Squib Saat On'dan Sonra.

[31] Sadi Dağcılar.

[32] Sharp Yalancı Uşak.

[33] Jonson Şeytan Ödemek İçin.

[34] Trudge Inkle ve Yarico.

[35] Ben Aşk İçin Aşk.

[36] John Dory Yabani Yulaf.

[37] Yahudi Sheva.

[38] Albay Feignwell Karı İçin Cesur Darbe.

[39] Genç Philpot Vatandaş.

[40] Lenitive Ödül.

[41] Acres Rakipler.

[42] Bannister'ın Bütçesi Tek Dramatik Bir Eğlence.

[43] Blabbo Kervan.

[44] Fırtına Ella Rosenberg.

[45] Küçük Farthing Rushlight Bannister tarafından söylenen popüler bir şarkı.

[46] Lancelot Gobbo Venedik Taciri.

[47] Sir David Dunder Yolları ve Araçları.

TİYATRO REKLAMI, OLAĞANÜSTÜ.

[Aşağıdaki belgenin bulundurulmasını makul bir şekilde açıklamamız beklenebileceği gibi, belgenin, beyazımsı kahverengi bir takım elbise, yarım botlar ve mavi pamuklu çoraplar giymiş olarak görünmeden kutsal alanımıza giren bilinmeyen bir beyefendi tarafından elimize verildiğini belirtmek isteriz. Beyefendi, "azaltılmış" koşullarda olduğunu belirterek, kıyafetindeki ihmalkarlık için özür diledi. İşverenlerinin, piyasa fiyatının altında ticaret yaparak uğradıkları kayıpları telafi etmek için yaratıcı bir yol bulduklarını söyledi; bu da işçilerine ücretlerinin yarısını ödemek ve diğer yarısını da borçlu olmaktı. Son bahsedilen kısmı almak isteyip istemediğini büyük bir sempatiyle sorduğumuzda, gerçek bir duyguyla, bunu istediğini söyledi. Sonra küçük bir tutam enfiye istedi, derin bir
iç çekti ve geri çekildi.--ED. B. M. ]

Surrey tarafında uzun yıllardır ikamet eden Baylar Dört, İki ve Bir, tiyatroya giden halka, her türlü düşük fiyatlı tiyatro malzemesine olan artan talep sonucunda, sonunda Drury-lane ve Covent-garden'da bulunan büyük, geniş ve eskiden iyi bilinen yüksek fiyatlı binaları güvence altına alıp içeri girmeyi başardıklarını en saygılı şekilde duyurmak için yalvarmaktadırlar;
ve bu düzenlemeyle rekabet olasılığını ortadan kaldırmış olarak, gelecekte yalnızca Surrey tarafındaki sistemde iş yapmaya kararlıdırlar. Niyetlerinin samimiyetini kanıtlamak için, Dört, İki ve Bir
bu fırsatı tiyatro kuruluşlarının yöneticilerine, başlıca İNGİLİZ _sanatçılarının_ maaşlarında genel bir indirim yapılmasının gerekliliği konusunda hazır bir dizi ipucu olduğunu bildirmek için kullanırlar; bu, Londra pazarı için YABANCI
yetenekleri güvence altına almak amacıyla Kıtalararası bir seyahate çıkan yöneticiler için son derece yararlı olacaktır.

F. T. ve O. ayrıca, tüm ellere uyacak şekilde ustaca tasarlanmış, ünlü elastik, kendi kendine hareket eden, taşınabilir, Anglo-Paris kalemlerini tavsiye ederler;
ve bu kalem, Hamilton sistemi üzerine altı dersten sonra yazarın herhangi bir Fransız eserini _Surrey tarafı İngilizcesine_ çevirmesini sağlar; böylece, okuma, yazma veya herhangi bir başka anlaşılması güç veya tuhaf bilginin incelenmesiyle kendini utandırmaya değer olduğunu düşünen herhangi bir yazar veya uyarlayıcıyı işe alma ve ona ödeme yapma zorunluluğunun önüne geçer.

F. T. ve O., çabalarının bu kadar üstün bir şekilde himaye edildiği soylulara, soylulara ve drama dostlarına en içten ve en içten teşekkürlerini sunmadan bitiremezler. Özellikle, Patent kuruluşlarının sahiplerine olan sonsuz yükümlülüklerini kabul etme fırsatını kaçırdıkları takdirde, kendilerini en büyük nankörlükten suçlu saymalılar, (aktif gayretleri ve genel azalmanın büyük davasında yorulmak bilmez çalışkanlıklarıyla) Dört, İki ve Bir'i mevcut tesislerine yerleştirmişler ve böylece bu tartışılmaz gerçeği uygulamış ve göstermişlerdir: Sheridan, Harris ve Colman, F. T. ve O. ile karşılaştırıldığında sadece sahtekâr ve sahtekârlardı; ve uzun ve yüksek ücretli mesleki kariyerleri boyunca, samimi ve aydınlanmış bir halkın korumasını elde etmek veya korumak için hiçbir şey yapmadılar.

BAŞRAHİP VE DÜŞES.
THOMAS HAYNES BAYLY'DEN.

_Başrahibe._
Manastırın dış kapısında kim giriş için kapıyı çalıyor? Bir hanımın
Bu kadar geç vakitlerde dolaşması mümkün müdür?
Onu kafesin arasından göreyim,
Ve onun _hikayesini_ dinleyeyim;
--Ah! En itaatkarınız, hanımefendi;
Sizi buraya getirenin ne olduğunu sorabilir miyim?

_Düşes._
Beni çok alkışlayacaksınız,
Ne yaptığımı duyduğunuzda;
Yaramazlık yaptım,-- Ben bir tövbekarım,
ve rahibe olmak istiyorum.
Bana çok haksızlık yapıldı,
En güzel olduğum söylenmesine rağmen;
Zenginim, hanımefendi ve bir düşesim,
Ve adım La Valliere.

_Rahibe._
Devam et, yaramaz kadın,
Hepimizi kirleteceksin;
Kapıya dokunduğunda,
Manastırın yıkılmadığına şaşıyorum!
Dur! Sanırım paradan bahsettin,--
Yani--pişmanlık, demek istediğim:
Onu içeri al,--Ben _çok_ hoşgörülüyüm;--
Lütfen kral ve kraliçe nasıllar?

_Düşes._
Leydi Rahibe, beni çok mutlu ediyorsun,--
Ah! Louis bu kadar nazik olsaydı!
Ama bana nezaketsizce davrandı,
Sevgime sağır ve kör olarak.
Ah! Sanırım şimdi onu görüyorum,
Şapkasında tüyleriyle!--
Öhö!--affedersiniz--Biliyorum, hanımefendi,
Bunun hakkında konuşmamalıyım.

_Rahibe._
Kesinlikle hayır, hanımefendi, asla;
_Hayır_--aklınızdan bile geçirmemelisiniz_;
(Ayaklarını çamurluğa koy,
Ve işte içmek için sıcak bir şey:
Yeterince güçlü mü?--lütfen karıştır:)
Ne _sana_ seni bir saraydan bir manastıra
götürebilir?
Hadi,--merak ediyorum?

_Düşes._
Acaba merak ediyor musun, Leydi Rahibe?--
Değişime sevinmeliyim,--
Boş şeylerden bıkmıştım,
Ve bir manastır benim seçimimdi.
Rahatsız bir vicdanım vardı,
Ve saray görgü kuralları beni kınadı,
Kral Louis'i gördüğümden beri
Madam _M_'ye göz gezdiriyordu.

_Rahibe._
Ah! Sanırım seni anlıyorum:
Ama ne yaptığına dikkat et;
Buraya _girmek_ kolay olsa da,
Çıkmak_ o kadar kolay değil:
Boncuklar için mücevherlerinden vazgeçeceksin,
Ve cübbelerini sade giysilere;
Dünyayı kesmeden önce, hatırla
Kesilip tekrar gelme değil!

_Düşes._
Manastırda gönüllüyüm
Günlerim ve gecelerim geçsin diye;
--(Bu gerçekten çok hoş, hanımefendi;
Lütfen bir kadeh daha)--
Saray mensuplarına gelince, bundan sonra
Bu iğrenç konuyu bir kenara bırakacağım;
Ah! Onların çarpık yolları yeter
Bir rahibeyi bile yanlış yola sokmak için!

_Rahibe._
Çok uygun: Rahibelere
Böyle gevezelik etmek yanlış olur;
Ara sıra, rahat ve konforlu olduğumuzda,
_Bize_ çok iyi gelir.
Manastırın her yerinde
dedikodunun nasıl yayıldığını görmek garip,
Köyden gelen berber
Rahibelerin saçlarını tıraş etmeye geldiğinde.

_Düşes._
Bana gerçekten de
simsiyah saçlarımı kaybetmem gerektiğini mi söylemek istiyorsun? Sonra onları kurdeleyle bağlayacağım,
Ve onları kutumda saklayacağım:
Ah! Louis onları nasıl da överdi!
Öhö!--Sanırım yatağa gideceğim.--
Başka bir damla daha yok, teşekkür ederim,--
Başıma gelirdi.

_Abbess. _
Benedicite! Kızım,
Buraya çok geçmeden alışacaksın;
Yemeklerde tek düşesimiz olsa da,
_Sen_ lütfunu dile getirmek zorunda kalacaksın:
Ve kimse bizi rahatsız edemediğinde,
Siz saray sahnelerinden bahsedeceksiniz,
Ben bodrumumdan hücreme bir damla teselli getirdiğimde!

EDWARD SAVILLE.
CHARLES WHITEHEAD'İN BİR TRANSKRİPT.

Doktor bana şarap içmemem gerektiğini söyledi. Pshaw! Beynime
yerleşen bu değil; ve bazen--ama dolaşmamalıyım--şarap bu fantezileri en iyi düzelten şey. Bir şişe daha ayık bordo şarap ve
Gece yarısından önce Travers'a uzun zaman önce söz verdiğim hayatımın kısa taslağını bitirebileceğim.

Çocukluğuma dair herhangi bir ayrıntıyı yazmak gereksizden de beter olurdu. Tek oğul genellikle şımarıktır ve çoğu ebeveyn için çok kolay ve keyifli bir görev olan şey benim için hiç de zor veya tatsız değildi; yine de, kendime adalet etmek gerekirse, masumiyet günleri denilen o günlerde, o asil ve çıkar gözetmeyen yaratığın, insanın tohumunu oluşturan o masumiyet günlerinde, diğerlerinden daha kibirli, küstah, bencil ve açgözlü olmadığımı düşünüyorum. Yirmi üç yaşındayken babamın mirasına geçtim. Beni saran yalnızlık hissini dağıtmak için, onların tabiriyle, ama bu tabir yanlış bir tabir, birçok talihli gencin aceleyle girdiği, sürüklendiği veya sürüklendiği o çılgınlık ve sefahat yoluna girdim. Ama neden bu haz sahnelerini anlatayım ki -sözde veya yanlış adlandırılmış- tepkisi tam bir yorgunluk, tokluk ve iğrenme olan?

Bir gece tiyatrodaydım, bana eşlik eden arkadaşım dikkatimi annesi ve bir grup arkadaşıyla birlikte yan locaya yerleşen çok güzel bir kıza çekti. Kesinlikle gözlerimin gördüğü en güzel yaratıktı; peri benzeri bir
forma sahipti (sanırım bu her zamanki ifadeydi), belki de bir kadında mükemmel güzellik için gerekli olduğu düşünülen
tam uzuv yuvarlaklığından yoksundu -ama daha on altı yaşındaydı- ve yine de mükemmel simetri fikrini de çağrıştırıyordu. Yüzü -ama güzelliği kim tarif edebilir?
kim onu ​​resmedebilir? Herhangi bir adam eski ustaların bu imkansızlığı başarmak için yaptığı en iyi girişimlere baksın ve sonra onları gördüğü ve her gün görebileceği
yüzlerle karşılaştırsın. Aman Tanrım! Ne saçmalıklar! Bir adam bir ruhu tuvale çizebilir mi? Ve yine de sanatçı
"ifadesinden" bahsediyor.

Gösteri sırasında onu yakından izledim, aslında bakışlarımı ondan çekecek gücüm yoktu; ve bir iki kez gözleri benimkilerle buluştu ve
dikkatimden
tamamen hoşnut olmadığını algılayabildiğimi düşündüm. Kafasının karışıklığı bana bunu ele verdi ve kısa bir saat içinde
kaybolmuş bir adam oldum.

Oyun bittiğinde, o zamanlar çok yaratıcı olduğunu düşündüğüm, arkadaşıma söz verdiğim gibi akşam yemeğine
eve eşlik etmediğim için zavallı bir bahane uydurdum; ve kutuyu bırakan tanımadığım
annesinin peşinden koştum, onları bir arabaya binerken görmek için tam zamanında yetişti. Onunla aynı hızda gitmeyi başardım ve Portman Meydanı yakınlarındaki küçük bir özel sokaktaki bir eve güzel yükünü bıraktığını gördüm.

Gülebilirdim - artık özel olarak gülmeye bile alışkın olmasam da - bazen yaptığım gibi o duygusal günleri düşündüğümde.
Otuzdan sonra o duyguyu yenilemeye çalışmak,
o günleri hatırlamaya ve gelecek yılın takviminde yer almalarını istemeye çalışmak kadar boşuna olurdu. O zamana kadar yeşil ağaç yeşerir; ve gövde
sert, buruşuk ve inatçı olur. Şimdi hayatın tadını çıkarma zamanıdır.
Saat otuz beşte kan ve beyin birlikte hareket eder ve kalp
atışlarından biri bile daha hızlı olmaz, onlar
her zaman nazikçe olmasa da- geri dönerler.

O gece eve tamamen değişmiş bir adam olarak gittim ve ertesi sabah uykusuz bir yataktan, içimde böylesine mucizevi bir değişim yaratan tek düşünceye dalmış bir şekilde kalktım. O gün boyunca, neredeyse hiç ara vermeden, onu görme umuduyla sokakta aşağı yukarı yürüdüm; ama nafile. Bir kez bile pencereye yaklaşmadı; ve gün içinde birkaç kez evden çıkan hizmetçilerden birini sorgulamayı ihtiyatlı bulmadım. Bu nedenle, akşama doğru mahalledeki bir manav dükkanına gittim; ve biraz meyve satın almak, işi yürüten iyi kalpli yaşlı kadınla küçük bir sohbet etme ayrıcalığını bana verdi. Özellikle, şans eseri gördüğüm ve babamın bir arkadaşı olduğuna inandığım ama adını, hayatım boyunca hatırlayamadığım yaşlı kadına karşı ilgiliymiş gibi davrandım. Yaşlı kadın, sığ yapmacıklığıma gülümsedi, ama bana yaşlı kadının Yarımada Savaşı'nda öldürülen ve o dönemde bebek olan tek kızını bırakan bir subayın dul eşi olduğunu söyledi. Özür diledim - adı neydi? Kızının adını biliyor muydu?

"Ah evet! Isabella Denham'dı."

Hayatımın bir dönemiydi, o ismin ilk sesi. Nazik muhbirime teşekkür ettim ve geri çekildim.

O sokakta ne kadar aralıksız ve kaç hafta boyunca aşağı yukarı yürüdüğümü, çeşitli başarılar elde ettiğimi; onun gittiği kiliseye ne kadar düzenli gittiğimi; ve sonunda aileyle nasıl tanıştığımı anlatmama gerek yok.

Isabella Denham'ı aylarca biriktirdiğim hayallerin ve inatçı inançların bana çizdiğinden daha büyüleyici buldum. Bu gibi durumlarda alışılmadık bir sonuç değil; ancak nesnenin hayal gücünü aştığı mı yoksa hayal gücünün nesneye hizmet ettiği mi bilmiyorum. Ancak öyleydi; çünkü bu durumlarda his, bir küstahlık olan aklın yerini alır.

Adil olmama izin verin. Sanırım, Isabella Denham'ı daha az sevseydim, ona eşit derecede hayran olurdum. Bir zihni ve bir kalbi vardı; başarılıydı; güzel, nazik ve iyiydi; ve beni seviyordu. Evet, beni seviyordu. O zamanlar buna inanıyordum ve şimdi de bundan eminim. Onu ne kadar sevdiğimi hiç
bilmedi: Bunu Zaman gösterecekti ve o da
gösterdi.

Zamanı gelince ona elimi uzattım ve kabul edildi. Bir tarafta servet, diğer tarafta hiç servet olmayan bir evlilik fikrini
akıl edemeyen ve yine de aynı zamanda kendi lehlerine benzer bir nişanı
etmeye çalışan bazı arkadaşlarımın alaycı ve şakacı tavırlarını nasıl da hor gördüm! Resmi akrabalarımın bazılarının, kendi aşkları öldüğünde tüm aşkın öldüğünü
düşündükleri ve bazen de doğru kehanetlerde bulundukları için
her zaman kötülüğü tahmin ettikleri için! Sonunda evlendik; ve dördüncü yılın sonunda mutluluğumuzda hiçbir azalma olmadı. İnzivaya çekilmeden yeterince evcimendik ve evimizin en mutlu yer olduğunu hissettirecek kadar çok arkadaşlığa katıldık. Bir olay mutluluğumu artırmaya katkıda bulunmuştu: Evliliğimizden yaklaşık bir yıl sonra gerçekleşen bir oğlumuzun doğumu. Bazı insanların ne demek istediğini bilmiyorum, size bir erkek evlendiğinde sevginin şefkate dönüştüğünü ve tutkunun yerini dostluğun aldığını söylerler. Benim için durum böyle değildi. Karımı metresime hayran olduğum kadar seviyordum. Onu mutlu etmek benim de mutlu olmam demekti; ve onu mutlu etmek için hayatımı feda ederdim. Hatta bazıları onu fazla şımarttığımı ima ettiler: Her şeyde kendi istediğini yapmasına izin verdim. Neden olmasın? Karımı bir yönetim sisteminin, eylem kuralının veya davranış ilkesinin yaratığı mı yoksa kölesi mi yapmak için evlendim? nefret ettiğim ifadeler. Hayır--hayır; ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar, ben
haklıydım. Buna ikna oldum. _Bu_ sebep değildi. Mutluyduk.

Bir gün sokakta Hastings'le karşılaşmam tamamen şans eseriydi--arkadaşım Hastings. Eton'da arkadaştık ve
üniversitede yakınlığımız dostluğa dönüşmüştü. Şimdi bana Hastings'i bir arkadaş olarak hangi zihin veya kalp kalitesiyle seçtiğim sorulsaydı, soruyu cevaplamakta biraz zorluk çekerdim. O, "iyi huylu bir adam" olarak adlandırılan biriydi; neşesinde kaba veya saldırgan hiçbir şey yoktu ve her zaman aynıydı. Duyguları asla kendisini aptal yerine koymaya yöneltmedi ki bu da genç bir adam için söylenebilecek bir şeydi. Bunlara iyi _kaplanmış_ duygular denebilirdi, ki bu amaca yeterince uyuyordu ve bazen daha pahalı şeylerle geçiyordu. Sonuçta, kendinizle aranızda ikincisine göre olumlu karşılaştırmalar yapabileceğiniz ve bunu yapmanızdan tamamen memnun olan bir arkadaşa sahip olmak çok daha önemlidir. Ertesi gün benimle akşam yemeği yedi. Sohbet yetenekleri, en son konuştuğumuzdan beri kesinlikle çok gelişmişti. En yüzeysel okumayı bile takdire şayan bir şekilde anlatabiliyordu; ve o kadar dakikti ki
ve o kadar sadık ve grafiksel bir şekilde
davranışları ve insanların yüzeysel motiflerini tasvir edebiliyordu ki, neredeyse insanlık hakkında derin bir bilgi gibi görünüyordu. Isabella onun arkadaşlığından memnundu;
ve oturma odasına çekildikten sonra, arkadaşım onun güzelliği ve zarafeti ve her şeyden önce onu
niteleyen sağduyu hakkında biraz ayrıntılı bilgi verdi. Söylememe gerek yok ki ben de ondan çok memnundum ve gece el sıkıştığımızda, onun coşkulu övgüsü için
adamı kucaklayabilirdim. Ona hayran olan herkesi neredeyse seviyordum. Çok zayıftım--çok zayıftım.

Bizi sık sık ziyaret ederdi, çünkü zamanı tamamen kendisine aitti. Beklentilerle yaşıyordu ve buna bağlı olarak paradan çok boş zamanı vardı. Çeşitli dönemlerde
kendisine kesemi kendisinin yapması için baskı yaptım ve öyle de yaptı. Aslında,
umursamadığım veya ne yapacağımı
bilmediğim kadar çok param vardı; ve o zamanlar, bir arkadaşıma hizmet ettiğimde, bunun en iyi istihdamını bulduğumu düşündüm. Gariptir, -ve belki de
hiç de garip değildir--insanların yaşlandıkça bu konuda nasıl değiştiği.
O zamanlar,
kalp telleri ve kese ipleri o kadar kolay çekilmiyordu.

Ben onun bankacısıydım ve onun
toplumunun bana yeterince karşılığını verdiğini hissettim. Bu sıralarda, ayrıca,
biraz sıkıntılı bir işle çok meşguldüm,
sonuçlandırmak gerekirse, malikanemi ziyaret etmem gerekiyordu. Muhtemel yokluğum yaklaşık altı hafta olacaktı. Moda sezonu en yoğun zamanlarındaydı ve Isabella'dan bana eşlik etmesini isteyecek kadar
acımasız olamazdım. Son zamanlarda partilerden, balolardan ve konserlerden daha fazla zevk alıyordu.
Belki de onu çok yakın tutmuştum; çok evcimendik. Sonuçta,
dünyanın yolu bu değildi. Ben de öyle düşündüm ve Hastings de benimle aynı fikirdeydi;
--Döndüğümde her şeyin tamamen düzeldiğini görecektim.

Bu arada Hastings'ten ara sıra içeri girip
yalnız ve keyifsiz olmadığından emin olmasını rica ettim. Ondan ilk
ayrılışımla böyle hissetmesini beklemek doğaldı.
İstediğimi yapacağına söz verdi ve kırsala doğru yola çıktım,
orada iki aydan fazla alıkonuldum; ve sonunda,
çok tatsız bir işte can sıkıcı bir refakatten kurtulduğumu fark ederek
posta atlarına bindim ve bir sevgilinin tüm şevkiyle Londra'ya döndüm.

Londra'ya döndüm.--

O sahnenin en ufak ayrıntılarını bile çok iyi hatırlıyorum! Hafızamdan
hiçbir zerresi bile kaçmadı--bir kelime, bir hece!
Asla aklımdan--ruhumdan
çıkmayacak!

Kapıcı kapıyı açtığında, koridordan hızla geçtim ve
merdivenlerden yukarı çıkıp oturma odasına fırladım. O orada değildi; ama küçük oğlum,
benim iyi bilinen ayak seslerimi duyunca, yan odadan geldi ve
bana doğru koştu. Onu kollarıma aldım ve ona binlerce öpücük verdim.

"Peki, sevgili küçük dostum, peki annem nerede?"

"Burada değil, burada değil," dedi çocuk etrafına bakarak; "ama geri döndüğüne çok sevindim!"

Isabella dışarı çıkmıştı, şüphesiz. Zili çaldım.
Bayan Martin, hizmetçi, odaya girdi,--Ben hala
çocuğu okşuyordum.

"Ha! Bayan Martin--Ama sorun ne? Hasta görünüyorsunuz.--Bayan Saville nerede?"

Kadın konuşmadı, ama şiddetle titredi ve çok solgunlaştı.
Ona oturmasını işaret ettim. O da oturdu.

"Sevgili hanımefendi, beni korkutuyorsunuz," dedim. "Bir sorun mu var--hanımefendi----"

Kadının yüzünden yaşlar süzülüyordu, aniden ayağa kalktı ve
ellerini önünde kavuşturarak bana doğru geldi.

"Ah, efendim! Bir erkek gibi katlanın," diye bağırdı, acı bir şekilde ağlayarak;--"Bir erkek gibi katlanın, efendim! Bunu size söyleyecek kadar yaşamam!--Ben, sizi bu
kollarda taşıdım ve ölüp gittiğimde
mutluluğunuz için binlerce kez dua ettim!"

Durakladı. Belki de yüzüm o anda beni ele geçiren kalp hastalığını açığa vuruyordu. Koltuğumdan kalkamıyordum; çocuğu göğsümde yatarken ve başı kalbime bastırılmış haldeyken dizimden kaldıramıyordum.

"Merhametli Tanrım!--Isabella hasta--ölüyor!--hemen, hemen söyle bana----"

"Hayır, hayır," dedi kadın acı bir şekilde, "o hasta değil ya da ölmek üzere değil. Bay Saville, siz şehri terk etmeden önce şüphelerimi size söylemeye cesaret edemedim--cesaret edemedim, efendim. Tanrı aşkına, kendinizi toparlayın! Hanımım geçen Salı gecesi Bay Hastings ile bu evden ayrıldı."

O korkunç çığlık hala kulaklarımda çınlıyor. Çocuğu üzerimden ittiğimi ve ellerimle başımı kavradığımı hatırlıyorum; ve sonra yere vuruldum--yere çakıldım--ölüden daha kötü--ah, ölüden
çok daha kötü!

Uzun, uzun, iğrenç bir rüyaydı, keder, ağıtlar, ağlamalar, küfürler ve umutsuzlukla doluydu. Ama sonunda o rüyadan uyandım. Neredeydim? Çok dar ama yüksek bir odaydı; duvarlar beyaz badanalıydı ve kapıdan yaklaşık on iki fit uzaklıkta küçük bir pencere vardı. Alçak bir tekerlekli yatakta oturuyordum; gözlerimi pencerenin ışığından çevirdiğimde, önümde duran ellerime düştüler. Bileklerimde, sanki iplerle bağlanmış gibi derin izler vardı; ve hareket ettiğimde, keskin bir acı etrafımı sardı, bir kuşak gibi. Ama ip gevşemişti ve artık etrafımda değildi. Odaya bir adam girdi.

"Şimdi kendini nasıl hissediyorsun?" dedi elini omzuma koyarak.

Başımı kaldırdım. Sesi tanıdığımı sanıyordum ve yüz bana neredeyse tanıdık geliyordu ve iğrençti.

"İyiyim - çok iyiyim," diye cevapladım. "Neredeyim?"

Adam hiçbir şey söylemedi, ama sessizce odadan çıktı, hemen ardından bir beyefendiyle geri döndü, tıpkı kendisi gibi, belirsiz bir şekilde hatırlıyordum.

"Yakında iyileşeceksiniz, efendim," dedi bu kişi nabzımı hissederken nazikçe; ve adama doğru döndü ve ona alçak sesle konuştu.
"Çok sessiz kalsın," diye duydum duyduğum tek şey buydu ve kısa bir süre sonra geri çekildi.

Evet: - İki yıldır delirmiştim - çılgınca delirmiştim - ve şimdi yavaş yavaş bilincime geri dönmeye çalışıyordum. Önce geçmişin zayıf parıltıları geldi, sonra bana daha fazla yarı-vahiy uzatıldı;
ta ki sonunda _neden_ belirsiz ve uzak, ama giderek daha yakın, bir lanet gibi önümde dikilene kadar. O zaman deliliğe düşmediğim için
iyi ki; ama onunla boğuştum, üstesinden geldim ve bir ay sonra kendi doktorumun arabasıyla götürüldüm ve
eve geri getirildim. Eve mi? - orası yıkılmıştı.

Dostum Dr. Herbert, nefes alan en iyi adamdı ve öyledir.
Birkaç hafta boyunca neredeyse tüm zamanını bana adadı.
Zihnimi, eğer ele alınırsa,
aklımı bir kez daha altüst edebileceğini düşündüğü tek konudan uzaklaştırmaya çalıştı. Yanılıyordu.
Bu anıyı, ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın,
bir anda dikkatimi dağıtırdı. Bu yüzden onu teşvik ettim ve
bununla güçlendim;--zihnim bunun üzerinde gelişti,--bu benim için bir teselli oldu. _Onun_ ve bu adam Hastings arasındaki bir bağlılığın -bir tutkunun- birçok hafif belirtisi -ve bunlar sadece küçük belirtiler olmalıydı- şimdi bana kaba ve elle tutulur bir şekilde sunulmuştu. Hepsini görebiliyordum -beni sokuyorlardı;--ve kör olan aptal doğama lanet ediyordum veya sonuçları görüp önlem almayan aptal doğama. Ve neden kolay doğama lanet ediyordum? Zavallı bir anahtarcı,
anahtar deliklerinde sefil bir dinleyici, "cezadan, şeytanların angaryasından" kaçan bir satıcı olarak yaşamaya katlanabilir miydim? Erdemden şüphelenmek için mi yoksa ahlaksızlığı kontrol etmek için mi evlendim?
İkisi de değil; ve bana haksızlık ettiklerinde bunu bilmeme izin verdikleri için mutluydum. Bu düşünceler beynimi asla etkilemedi;--bundan
korkmuyordum. Artık beynimden düşünmüyordum;--bu düşünceler kalbimdeydi ve asla oradan ayrılmadılar.

Bir akşam, merdivenlerden çıkarken, çocuğun hizmetçilerden birine "o beyaz saçlı beyefendi kimdi ve neden evde yaşıyordu?" diye sorduğunu duydum. Şimdiye kadar çocuğu görmeyi reddetmiştim;
ama şimdi zili çaldım ve sürekli
beni bekleyen hizmetçiye onu bana getirmesini emrettim.

Onu en son gördüğümden beri çok büyümüştü ve iyi bir çocuktu. Beni tanımıyordu ve ilk başta bana yaklaşmaktan korkuyordu; ama onu
dizime oturmaya ikna ettim ve alnından saçlarını düzelterek bana bir öpücük verip vermeyeceğini sordum. Yüzünü kaldırıp bana baktığında - o bakış! Annesi bile o gözlerle bakıyordu! Aniden bir baygınlık geçirdim. Çocuğu dizimden nazikçe kaldırdım ve hizmetçiye onu görüş alanımdan kaldırmasını işaret ettim. Onu
bir daha görmedim.

Ama hala teselli vardı: Hastings Londra'daydı, bundan emindim. Ve öyleydi. Bir gece, Paris'ten şehre dönüşümden yaklaşık iki hafta sonra, orada görüldüğünü ve onu boşuna aradığımı söylediler, eve doğru gidiyordum, onu eski mekanlarından bazılarında bulma çabalarımda şaşkına dönmüştüm, ki bunları birçok ve sonuçsuz soruşturmadan sonra öğrenmiştim. Clare Pazarı civarındaki sefil bir sokakta hızla yürüyordum, bir meyhaneden çıkan sefil bir herif benimle temasa geçti. Sanırım dünyadaki hiçbir insan onu benden başka tanıyamazdı. Korkunç derecede değişmiş olmasına rağmen onu hemen tanıdım. Benden geri çekilirken çıkardığı yarı çığlık, beni de tanıdığını gösteriyordu. Mücadele kısa sürdü, o akşam tabancalarımı cebime koymayı unutmuştum. Onu kaldırıma fırlattığımda ne kadar vahşi bir zaferle, inleyen sefilin yere serilmiş cesedine bastım! Ama sevincim kısa sürdü; çünkü
birdenbire üç dört adam tarafından yakalandım, beni sıkıca kollarımdan tuttular. Ona ulaşamadım. Sayıklamalarıma aldırmadan, o alçak herifin
kalkmasına yardım ettiler, o da bana doğru bir korku bakışı atarak
bir ara sokağa daldı ve sonsuza dek kayboldu. Benden kaçmıştı.

Eve nasıl ulaştığımı bilmiyorum. Ertesi sabah beni ziyarete gelen Herbert,
yatağımdan kalkmamı yasakladı. Beynimin huzursuz olduğunu söyledi ve sanırım öyleydi. Ama bir ay sonra tekrar iyileştim.

Yatağımdan kalktığımda tek bir düşünce tüm varlığımı kapladı. Hastings'le karşılaşmam intikam iştahımı öyle keskinleştirmişti ki, hiçbir sebep, hiçbir düşünce, hiçbir duygu beni kontrol edemiyordu. Açıkça en aşağılık dilenci ve yoksul durumdaydı. Bu inanç beni silahsızlandırmadı; beni sadece daha kararlı ve daha esnek hale getirdi. Bir akşam dışarı çıktım ve çok zorlukla o gece onun çıktığını gördüğüm meyhaneyi buldum. Ev sahibinden bilmem gereken her ayrıntıyı öğrendim. Hastings, görünüşe göre, adını değiştirmişti; artık Harris'ti. Yakınlardaki pis bir avluda bir evin birinci katındaki küçük bir odada ikamet ediyordu; yani, eğer mahalleden ayrılmamışsa, çünkü adam onu ​​bir aydır görmemişti. İyiydi. İki bardak brendi içtim, çünkü hava soğuktu,
ve hedefime doğru ilerledim. Kolayca buldum.
Pencerede bir ışık vardı ve duvardaki bir adamın yansımasından
onun evde olduğunu düşündüm. Evin kapısı açıktı ve dar
geçitten içeri girdim. O anda titredim ve bir an için devam edemedim. Hayır: beni titreten şey bu değildi; ne yapmam gerektiğini biliyordum ve buna hazırdım. Diğeriydi, -- o yüzdü, görmeye dayanamayacağımdan korkuyordum.

Daha önce de söylediğim gibi, bu bir anlık zayıflıktı.
Merdivenleri çıktım ve aniden odaya daldım. Küçük bir ateşin başında oturan bir adam ve bir kadın vardı,
girişimle birlikte aniden ayağa kalktılar. Harris
ve--karısı değildi.

"Adam nerede--Hastings?" diye bağırdım, yaşlı çifte hitap ederek.

Bu sözleri söylerken, arkamdaki yataktan yüksek bir çığlık
geldi ve bir kadın yere düştü. O sesi tanıyordum, iyi tanıyordum; ama beni etkilemedi.

"Bayan Harris hasta," dedi yaşlı kadın; "sizi geçmemize izin verin, beyefendi;--bu onun maruz kaldığı nöbetlerden biri."

Kadının yanımdan geçmesine izin verdim, o da yanındaki cansız bedeni kaldırıp, bitişikteki odaya çekti.

"Ne istiyorsunuz, beyefendi? Burada ne işiniz var?" diye sordu adam.

Bir elimi ceket cebime koyup bir tabanca kavradım ve diğer elimle adamı yakasından yakaladım.

"Harris nerede?" dedim. "Bana söylesen iyi olur; yoksa sen ölü bir adamsın. Bir yerlerde saklı -aşağıda, evde--nerede?"

"O orada," diye soludu adam; ve üzerinde bir keten örtüyle örtülü bir cesedin yattığı yatağı işaret etti.

Bir sandalyeye çöktüm. Hastings gerçekten de benden kaçmıştı ve sonsuza dek. Yalnız kalmıştım, çünkü adam odadan aceleyle çıkmıştı. Sonraki yarım saat boyunca yaşadığım duygu ızdırabını tarif edemem. Işığı aldım ve yatağa doğru yürürken, keten örtüyü cesedin yüzünden çektim.

Ne kadar korkunç! Ölümün gücü ne kadar gizemli! Bana hakaret eden, bana haksızlık eden, bana ihanet eden, nankörlüğüyle -tüm suçların en aşağılık ve en bayağısı- ruhumu altüst eden adam, bu adam önümde soğuk, dingin, sakin, sefil, duygusuzca duyarsız yatıyordu ve yine de onu lanetleyecek gücüm yoktu. Yüzüne daha yakından baktığımda,
hiçbir dinginlik,
hiçbir dinginlik yoktu.
Kaşları kırışmıştı, yanaklar çökmüştü ve göz kapakları çökmüştü; ve
ruhun işkencesi vardı, yüzünde işkence görmüş bir beden bırakmıştı.
Benimkinden daha amansız bir nefreti hafifletmeye yetecek kadar!

Odadan çıktım ve merdivenlerden aşağı indim.
Geçit boyunca ilerlerken, daha önce gördüğüm adam alt kattaki bir odadan çıktı ve
kapıyı benim için açtı. Ayrılmak üzereyken, beni nazikçe
ama sıkıca kolumdan yakaladı.

"Ah, efendim!" dedi içtenlikle, "Bayan Harris'i görmeden evden ayrılmayın. Tekrar bir kriz geçirdi; ama kendine geldiğinde, kocasının bir arkadaşını görmek ona teselli olacaktır. Siz onu yaşarken tanıyordunuz, beyefendi; ve belki de onun hatırına--" adam bir an durakladı ve devam etti,--"iyi kalplisiniz, beyefendi--eminim ki öyledir--ve her şeyi bilseniz bile, size haksızlık etmiş olsa bile----"

Bu tür bir itiraz için uygunsuz bir zamandı.
Yüreğime
zorlanan tutkular henüz dinmeye başlamıştı,
ama sakin bir şekilde konuştum.

"Ona Bay Saville'in burada olduğunu söyleyeceksin;" ve ben gidiyordum.

"Bay Saville!" diye tekrarladı adam. "Ah, efendim, bu adın son zamanlarda sıkça anıldığını duyduk. Tekrar gelirsiniz veya gönderirsiniz,
belki;--öyle değil mi efendim?"

"Eğer beni görmek isterse, beni nerede bulacağını bilir, ki bence bu pek olası değil;" ve soğuk bir "iyi geceler"le yanından ayrıldım.

Eve giderken Herbert'i ziyaret ettim ve olan biten her şeyi anlattım. Şaşırmış ve şok olmuştu. "Saville," dedi, uzun bir duraklamanın ardından, düşüncelere dalmışken, "bu lanetli olay seni mahvediyor. Ben sıradan bir adamım. Başını sallayabilir ve bana soğukkanlı ve sakin bir şekilde, tüm bu süre boyunca seni rahatsız eden
zararı hissetmeyi bıraktığını söyleyebilirsin. En çok korktuğum şey bu sakinliktir; seni öldürecek, hatta daha kötüsü, beni anlıyorsun. Bu konuyu daha fazla uzatmamalısın.
Adam öldü ve karın---- Peki," diye devam etti, "Özür dilerim; ona o isimle hitap etmekle hata ettim. Açıkça konuşabilir miyim?"

"Konuşabilirsin."

"Açıkça bir ihtiyaç içinde -- yoksulluk içinde. Bu olmamalı.
Ona izin vermelisin -- ona yerleşmelisin -- onu yoksulluktan ve onun cazibelerinden
kurtaracak kadar. Aç kalmamalı;-- buna
dayanamadığını görüyorum. Ve onu unutmalısın. Senin gibi genç bir adamın bir alçağın
kötülüğüne kurban edildiğini, kendini feda ettiğini görmek hoş olmaz.
Daha fazlasını
söylemeyeceğim, Saville. Şerefli bir adam onun kurbanı olduğunda, ahlaksızlık ona çok fazla saygı gösterir."

Herbert haklıydı -- her zaman öyleydi. Hayır, hayır;-- açlıktan ölmemeli. Bu
benim için gerçekten acınası bir zaferdi. Ertesi sabah avukatıma gittim ve ona bir yetki veren bir senet düzenlendi
ve acil ihtiyaçlar için
gerektirebileceği kadar parayı da beraberinde gönderdim. Ve onu unutmaya karar verdim. En kötüsü geçmişti ve zaman ve meşguliyet çok şey başaracaktı ve ben bu sefaleti
düşünürdüm. Ama en kötüsü henüz geçmiş değildi.

Bir sabah, salondaki bir kadının benimle
konuşmak istediğini öğrendim. Onun, zenginlere dilekçelerle hizmet etmeye alışkın birçok kişiden biri olduğu sonucuna vararak, hizmetçiye onu içeri almasını emrettim. Çok sade giyinmiş ve yüzü gizlenmiş bir kadın bana doğru geldi ve dizlerinin üzerine çökerek, avuçlarını birbirine bastırıp bana doğru kaldırarak yüzüme baktı.
İçimdeki delilik ve ondaki sefalet ve açlık, eğer mümkün olsaydı, o yüzü anında tanımamış olmam
dan daha güçlü bir şekilde etki etmiş olmalıydı. Dudakları hareket etti,--konuşmak istiyordu ama
konuşacak gücü yoktu--ve derin ve ağır bir inlemeyle
önüme düştü. Zili şiddetle çaldım. Odaya bir hizmetçi girdi.

"Bayan Martin'i hemen bana gönderin. Bayan Martin," dedim, kadın odaya
hızla girerken, "Dr. Herbert'i hemen çağırın. Ona
bakmalısınız. Hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olun."

"Aman Tanrım! O benim hanımım!" dedi kadın, başını
dizinin üzerine
kaldırırken. "Onun evde kalmasına izin verecek misiniz, Bay Saville?--üst odalardan birinde mi?"

"Kendi odasında, Bayan Martin.--onu size emanet ediyorum. İyileştiğinde,
başka düzenlemeler yapabiliriz."

Bu sahneden sonra birkaç gün boyunca kalbime
baskı yapan duyguları şimdi içimde uyandırmak ne talih ne de kader gücündendir.
Tanrı'ya şükrediyorum. İnsan gücü veya zayıflığı, vahşi tutku ve insan duygusunun bu kadar korkunç bir çatışmasına bir daha dayanamazdı.
Benimkine doğru yükselen o acıklı yüz benden ayrılmayacaktı. Diz çökmesi gerektiğini, önümde çömelmek için aşağılıkça aşağılanması gerektiğini, affetmek için, bağışlamak için, en aşağılık acıma için, ve ben
aşağılık kefaretin en zavallı ödül olduğunu bilmeli ve hissetmeliyim - oh! Bunu daha fazla sürdüremem.

Bundan birkaç gün sonra, -bir pazar sabahıydı- Bayan Martin odaya girdi. Karşıma oturdu.

"Sizinle konuşmaya geldim, Bay Saville," dedi.

"Hanımefendi, devam edin."

"Hanımefendi, hanımım, ölüyor."

Birkaç dakika konuşmadım, ama bu tür bir iletişime tamamen hazırlıksız değildim.

"Çocuğu ona götüreceksiniz, hanımefendi; onu görmek isteyecektir."

"Ah, efendim, buraya geldiğinden beri onu her gün görüyordu ve o şimdi
onunla birlikte. Son iki yılda onu birçok kez
gördüğünü söylersem, alınmazsınız efendim. Evet, efendim, siz----"

"Çıldırmışsınız, hanımefendi!--açıkça konuşun!--Ben _çıldırmıştım_."

"Bana geldi, efendim, ve ayaklarıma kapandı, çocuğu görmek için yalvardı,
ve ben onu reddedemedim. Hanımımın
önümde diz çökmesine ve kendi oğlunu görmesine izin verilmemesine dayanamadım;" ve burada kadın acı bir şekilde ağladı.

"Çok iyi," dedim, bir duraklamadan sonra; "Sizi suçlamıyorum. Belki de
daha iyi, öyle olması."

"Sizi ikna edebilir miyim, efendim?" diye devam etti gözlerini silerek; "umarım----"

Kadının düşüncelerini önceden tahmin ettim.

"Bana kendisini görmemi istemediğini söyledi, Bayan Martin."

"Adınızı bana bile anmıyor," dedi; "ama sizi görmeden
ölmemeli;--ölmemeli, Bay Saville."

Zaman zaman tımarhaneden çıktığımdan beri olandan
farklı bir tabiatım oluyordu. Kadına bir bakış attım, o da bunu anlamıştı ve korkuyordu.

"Bu konuyu bir daha açmayın, hanımefendi ve beni yalnız bırakın. Yalnız kalacaktım."

Ev hizmetçisinin bana söylediklerinden rahatsız olmuştum. Ölüyordu. İyiydi. Ölmesini istiyordum. Ölene kadar kalbimin onu affetmeye
gelemeyeceğini hissettim.

Dışarı çıktım ve adımlarımı Hastings'in daha önce kaldığı eve doğru eğdim. Evin hanımını evde buldum ve o zamandan beri hayrete
düştüğüm bir sakinlikle, evindeki konaklamalarının tüm ayrıntılarını ondan aldım. Hastings'in ölümünden yaklaşık on ay önce onunla yaşıyorlardı, anladığı kadarıyla akrabaları tarafından
tamamen terk edilmişti, ama nedenini bilmiyordu. Hastings'in ölümünden yaklaşık bir ay önce, bir gece eve geldi ve bir haydut tarafından pusuya düşürüldüğünü ve çok yaralandığını ve bir daha
yatağından kalkmadığını söyledi.

"Bay Harris ve karısı birlikte mutlu bir şekilde yaşıyorlar mıydı?" diye sormaya cesaret ettim.

Kadın başını iki yana salladı. "Onlarda garip bir gizem vardı," dedi, "asla doğru dürüst anlayamadığım. Her zaman nazik ve itaatkardı; ama yine de bir eşten farklı bir şey olduğunu düşünürdüm,
her ne zaman ona hitap etse. Ve o, efendim, zavallı adam! Ölüler hakkında kötü konuşmamalıyız,--ama kumarhaneden eve geldiğinde, sık sık onu nasıl dövdüğünü ve dövdüğünü, ona gitmesini söylediğini
düşünürdük Bay Saville! Sanırım sizi kıskanıyordu, efendim, ama eminim ki
hiçbir sebep yok; çünkü o bir melekti, efendim, eğer bu dünyada bir melek doğmuşsa.--Ama siz hastasın, efendim. Sorun ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedim aniden ayağa kalkarak; "Şimdi daha iyiyim;" ve
çantamı kadına bastırarak evden dışarı fırladım.

Adalet Tanrısı! Senin intikamın ne kadar korkunç ve günahkârın kendi cezasını
çalmasını ne kadar sık ​​sağlıyorsun! İlk başta karısını düşünmedim, Isabella Denham'ı düşündüm. Kalbim bir kez daha onu düşündü,
ilk kez tiyatroda gördüğüm gibi, genç, güzel, eski günlerin masum varlığı. Onu sadece
bir an pencerede görmenin bile tarif edilemez bir mutluluk olduğunu,
elinin
elimde olmasının bile benim için bir lütuf ve zevk olduğunu hatırladım. Ve
göğsümde yatan, bakılan,
izlenen, neredeyse hizmet edilen bu yaratığın, putperestliğe yakın bir sevgiyle,
hiçbir zaman
bir kaba bakış görmemiş Ben, dudaklarımdan sevgiden başka bir ton duymamış olan ben -çok sık aptalca bir zayıflık- bu yaratığın köle, köle, -acımasız bir alçağın hor görülen ve dövülen kölesi olması gerektiğini düşünmek- çok korkunçtu!

Kendi evime yeni girmiştim ki Bayan Martin beni aradı.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi heyecanla, "gel ve hanımımdan son izin al. O ölüyor ve seni bir kez daha görmek için dua etti."

Sessizce onu takip ettim. Odanın kapısında Herbert ile karşılaştım. "Gelmene sevindim," dedi. Gözyaşları içindeydi.

"Çok güçsüzüm, Herbert; değil mi?"

Elimi sıktı, "Hayır, hayır," -ve beni terk etti.

Odaya girdim ve yanına oturdum. Birkaç dakika konuşmadı.

"Sizi bir kez daha görmek istiyordum, Bay Saville," dedi sonunda alçak bir sesle ve gözlerini yüzüme kaldırmadan, "affınızı değil, çünkü bunu beklemeye cesaret edemiyorum; ama gittiğimde
hatırımı lanetlememenizi rica ediyorum. Bunu yapmazsınız, Edward," - ve titreyerek
yatakta yatan elimi dokundu, - "eğer her şeyi bilseydiniz veya ben size her şeyi
anlatabilseydim."

Bir şeye cevap verdim, ama ne olduğunu bilmiyorum.

"Suçluydum," diye devam etti, "ama suçluluk duygusunu düşünmedim. Tanrı şahidimdir ki gerçeği söylüyorum. İhanete uğradım;--ve gerisi
korku, çılgınlık ve umutsuzluktu!"

Şimdi bunu kavrayabiliyordum - buna inanabiliyordum: - İnanıyordum - ve ben
insandım. İki elini de ellerimin arasına aldım: "Bana bak, Isabella!
Yüzüme bak!"

Bunu yaptı, ama tereddüt ederek ve bunu yaparken irkildi.--"Hayır,
ikimiz de değiştik: ama başka acılar buna sebep olmuş olabilir.
Seni kalbimden ve ruhumdan affediyorum. İlk tanıştığımız gibi, şimdi de ayrılacağız. Her şey unutulacak,--her şey affedildi. Tanrı seni korusun!"

Bu sözler onu öldürmüştü. Gözleri bir anlığına üzerimde durdu,
onlardaki ilk tatlılıkla;--bir iç çekiş--ve geriye sadece dünya kaldı!

BİR ROMANTİZM PARÇASI.
GERÇEK OLDUĞU GARANTİ EDİLMİŞ.

[ Çariçe Amabelle St. Cloud unvanından hoşlanan genç bir hanım, bize Minerva Press'in kademeli düşüşünü ve çöküşünü duygu dolu bir şekilde kınadığı uzun bir mektup
yazdı. Bize yayınlanmamış eserlerinin bir kataloğunu ve son el yazması aşk romanından, şu anda talihsiz bir şekilde ihmal edilmiş
ama edebiyatın bir bölümünde gerçekten bir başyapıt olan, ruhları harekete geçiren bir alıntıyı lütfetti. İkisini de isteyerek ekliyoruz.
Yirmi yaşından küçük genç bir hanım için, Bayan St. Cloud, tanışmaktan
zevk duyduğumuz en hacimli yazar.--ED. ]

BAYAN ST. CLOUD'UN YAYIMLANMAMIŞ ESERLERİNİN KATALOĞU.

Bir Nympholept Aşık veya Fısıldayan Mantar.
Kurt Gibi Zarif Likantropi.
Vampirin İksiri veya Ölmeyen Gezgin.
Hayalet Buharlı Geminin Canavar Süperkargosu.
Rehinli Gölge; Görünmezlik Vizyonu.
Aptal Kahin ve Bebek Büyücü.
Karın Konuşmacılığı; Kardeş Katili Bir Masonun Hayatı. Dyke-impia, Sulu İkili Gidici.
Basiliska, Enniskillen'in Yılan Gözlü İskeleti.
Son Kadın; veya, Ebeveynsiz Pigmeler.
Amuletus'un Büyülü Satranç Adamları; Almancadan.
İkinci Görüş; veya, Kızıl Behemoth.
Donmuş Yankılar; veya, Hayaletbilim; bir Shetland hikayesi.
Kötü Kulak: bir aşk efsanesi.
Venomgorgia, Arsenik yiyen; bir pastoral aşk romanı.
Cücelerin Politikası; hicivsel bir alegori.
Pestilia, Veba Perisi; veya, Ebedi Deprem.
Sis Perisi; veya, Filo Hendeğindeki Yangın.
Hyde Park'ın Hidrası; veya, Yüksek Yaşam Eclogues.
Aristokrat Vahşetleri; veya, Bankacının Dul Eşi.
Ölümcül Furbelow; veya, Baştan Çıkarılmış Tapınak Şövalyesi. Mezopotamya'nın Katil Markizi. Renkli tabaklarla.
Jaugarnaut'ta Boadicea; Della Cruscan Şiiri ile serpiştirilmiş.
Romanzritter ve Nomansreden; eski Norveç geleneği.

_Özet. _

"Duyarlılığın gözyaşı, yaşlı dadısını, Fidgita'yı, onu akşam maskesi için
hazırlamak üzere uyandıran,
açılan bir zoofit kadar taze olan, basit Clotilde için silinsin; ve bilinçsiz varlık hala şakıyordu,

"Mavi çiy uysalca harmanlanırken,
Ve yıldızlı şafak koruyu kaplarken,
Dinleyen güvercinler hayali ötüşlerle,
En belirsiz rüyaların üzerine hafıza tarafından dokunurken;
O zaman kusursuz haydut,
Bohem güzelinin takım elbisesini
kutsayacak,
Ya da her altın saç tutamında
Hindistan havasının sembolik çiçeklerini okuyacak!
Tink a tink, fal lira la,
Fal lira la, sing tink a tink!"

"Gramercy!" dedi geveze ihtiyar, doksan yaz saymış olan;
"Benim üvey bebeğim ozan kasideleriyle, baladlarla ve benzeri şeylerle alay edecek mi, her atardamarı bir tendona dönüşmüş olanla? Beni dinle,
şirin ve titre!" Dünya dışı ve mezara ait bir tonda, gırtlaktan gelen bir sesle
antik Rün kehanetini mırıldandı--

"Büyülenmiş annelerin iki çocuğu,
Karşılaşacak ve biri diğerini sevecek;
Ama anne genç, anne yaşlı,
Her biri kutsamayı esirgeyecek. Çocuğun eti ebeveynin dişiyle parçalandığında,
Çocuğun eliyle ebeveyn cennetten atıldığında,
O zaman serfler neşeyle sarhoş olacak,
Çünkü o zaman haydut çingeneyle evlenecek."

Gizemli Fidgita ortadan kayboldu. Clotilde bu kehaneti düşündü. Gerçekten de zengin bir baronun, güzel bir gezginden doğan doğal kızıydı.
Kalbinin kanunsuz ama örnek idolü,
kendisini ve dadısını bu Tatar ordularından
kurtarmış ve onu, İbrani Düşes Ketura Boaz tarafından kabul edildiği
babasına geri vermişti ve o olgun büyücünün iradesine aykırı olarak, Danimarka Lordu Wooden Murkenhole tarafından, Fidgita'nın sıcak bir şekilde evlendiği
tarafından baştan çıkarılmıştı. Clotilde, hâlâ ayaktaydı, soğuk ellerini sıkarak, şakacı Grace'i içeri tökezlerken koridor.

"Leydi Gunterzwartz püritene mi döndü?" diye sordu alışılmış nüktedanlığıyla.

"Hiç de değil," diye onurlu bir cevap geldi; çünkü eski Romalılardan bizim güzel papistimize kadar gelen yüksek soylu kan, İsrailli hanımın yakınlığına tahammül edemiyordu.

"Leydi Clotilde," diye devam etti Düşes Ketura, kastını belirleyen ve o bölgenin ve dönemin diğer kreolleri gibi ekose başlığına takılı
taşıdığı hançerin sapıyla oynayarak, "Leydi hazretlerine söylemeliyim----"

"O Ahşap Murkenhole hakkında hiçbir şey yok!" diye sözünü kesti Clotilde. "Eğer o, İsis'in iğrençliklerine boyun eğen bir
sable pagan Eskimo olsaydı, ona daha fazla tiksintiyle bakamazdım."

"Ha!" Boaz'ın Majesteleri güldü, "sadece Guzman yayılan kakao ağaçlarının altında gondolunu yelken açtığında ve senin cazibenin övgüsüne ganjam'ını çaldığında, sen memnun oluyorsun, flört eden Tory! Gerçekten, dostum Clotilde, istilacı Normanlardan kaçarken, Dover'ın lüks ormanlarını ve Cheshire'ın dağlarını terk ettiğimde, seni, benimkini - ne olursa olsun! senin talihsizine göre zevki çok farklı - sus!"

"Ah, Albion!" diye iç çekti Clotilde, "kesinlikle sen şehirlerin kraliçesi olmalısın. Senin yiğit haydutların ve eşkıyaların Guzman'ın gelinini sevinçle karşılayacak; çünkü Gül Haçlı Murkenhole'a eş olmaktansa, kendimi Damthopovit Dağı'ndan veya St. Kussanblastre manastırına atacağım."

"Sevgili öğrencim," dedi Ketura, "beni munchen salonuna kadar eşlik etse iyi olur, orada kooken-vrow çoktan duntarag'ları servis ediyor."

Clotilde arkadaşını takip etti. Peki, phorontromu silahlı adamlarla dolu bulduğunda, reddedilmiş ve kinci
Wooden'ın önderlik ettiği bu şaşkınlığa ne oldu! Kurbanını yakalamak; onu ölümcül trot-joggeur'a yerleştirmek;
Smashaltobitz'in geniş kayalıklarından geçmek; onu Glumanough zindanlarına göndermek--bir anlık işti. Ancak, Fidgita'nın Şövalye Guzman'a hanımının tehlikesini bildirmesi uzun sürmedi: o asilzade, tahmin edebileceğimiz gibi, yardım etmeye çalışmakta hiç vakit kaybetmedi. Şimdi şatoya geri dönmeliyiz. Kaderinde olan o kadınların arasında affetmeyen duruyordu.

"İkimizin de annesi!" diye şakacı bir şekilde işaret etti. "Anne, oğlunun
haini, artık ayrılmayacağız. Anne, kızının rakibi, Yahudi veya
Gingaree, Clotilde'ini kaybettin. Boşuna, babaların gibi,
ağlayarak dolaşıp dur Chloe! Chloe! o da yaşlanana kadar Clo--kadar--"

Ama vahşi sevincinin üzerindeki perdeyi çekiyoruz. Zehir ve keskin acı, Düşes'e verdiği kişiler için barışçıl kefaretlerdi, çılgınca bir
aceleyle, zavallı ebeveyniyle birlikte havai arabada yükseldi. Bu arada Leydi
Ketura, büyücü Gorius'un büyüleri olmasa dümenleyemeyeceği sandalına kaçtı, bilekleri henüz
tarifsiz sırrını gasp etmek için uygulanan başparmak vidalarından dolayı sertti.
Böylece haftalarca çarpıştılar, biri eterle, diğeri dalgalarla, toprağa bile dokunmadan, hele ki daha lezzetli yiyeceklere hiç dokunmadan.
Çirkin paçavraları etrafa salgın hastalık yayıyordu ve açlık öfkesi ikisini de kemiriyordu.

Şimdi yanardağ trajik sıvı ateş çizgileri
fışkırtmaya başlamıştı: öfkeli bir fırtına sahneye gemi enkazı ekledi.
Yelkende patlamadan kaynaklanan alevli bir iz,--yangın yayıldı,--sarmal bir alev yükseldi,--yanma kükremesi cehennem gazını tutuşturduğunu duyurdu ve lanetli baloncu kıyıya
atıldı. Ketura şimdi nasıl _sevdiğini_ hatırladı ve sevgili hain Murkenhole'u öpmek için süründü. Yarasa, kurbağa, lemur, baykuş, salyangoz, örümcek ve diğer sürüngen haşereler, iğrenç yolunu sümüksü bir şekilde kuşattılar,
fazla anlaşılır bir zaferle gevezelik ettiler; ama sırtını bir
kayaya yaslayıp ayağını sıkıca önüne koyarak bağırdı, "Hadi, gelin! Bu kaya Ketura gelir gelmez sağlam tabanından uçacak!"

Büyülenmiş yaşamın sahibi zarar görmeden düşmüştü ve bu kahramanca meydan okumayı duyunca cehennem intikamını tamamlamak için koştu. Ama Boaz Düşesi onun soran gözlerini tahmin etti. Damarlı şakaklarını çılgınca engebeli kayaya çarptı--her yer simsiyah karanlıktı. Tahta aceleyle
ileriye doğru ilerledi,--kaydı,--düştü. Yolunu
tehlikeli hale getiren okyanus köpüğü müydü? Avucunun içine biraz aldı, yakıcı susuzluğunu gidermek ve bir nefret yemini daha için sesini duyurmak için! Aman Tanrım! Kayması Ketura'nın beyninden oluşmuştu! -dudağı değmişti. Yine de, kangrenli pıhtılaşmış yaralarından hayat çekilirken, ezilmiş engerekler gibi kesik kolları, yırtık kaslarını suçlu dizinin etrafına sarıyordu. Öfke dolu bir bakışla, iblisin avının üzerinde güldüğünü gördü, ancak bu zavallı ruhların efendisi olarak, hala bilinçli ölümlülüğün çürümüş kitlelerini o derin uçurumun şişkin samuruna doğru geri çevirdi: hayat parçalayan çığlıkları, doğanın fenomenlerine sağır olmuş olan uzaktaki haydutları uyandırdı. Onları hangi manzara bekliyor?

Şimdi tüm tanrılar acele edin! Bu, şeflerinin zaferinin işareti olarak parlamaya başlayan Demiryolunun Buhar Feneridir: ve işte!
bir elinde iki kağıt taşıyarak gelir;--birincisi, kendisi için özgür bir af
ve yiğit birlik; ikincisi, İtalyan mülklerinin iadesi,
haklı Kont Cigaro olarak. Diğer elinde kurtarılan
Clotilde'yi, ardından da saygıdeğer babası Sir Gunterzwartz'ı götürür; ve eğer
ölülerin anısıyla ruhlarını bir anlık bulut gölgelediyse,
yarın Hymen sunağında dağıldı, burada Druid başrahibi, patriarklarının yardımıyla, sadık Guzman'ının sevinçle dolu gözüne Clotilde'nin kızaran elini
verdi; toplanan senatoya bu ahlaki dersi duyurur,--nekromansi her hayati bağı yerinden oynatır; ama düzensiz cesaret, yaralı güzelliğin yerine, umutsuzluğun zindanı yerine mutluluk boudoir'ını koyduğunda, böyle bir alışverişte soygun olmaz." 

Buna sadece şunu ekleyebiliriz ki, Bayan St. Cloud ve tanıdığımız genç bir beyefendi birlikte keyifli bir kitap yazabilirler; ve ne kadar erken bir edebi ortaklık kurarlarsa o kadar iyi olur. SATIRLAR

_"Genç Gazi"yi görünce,_ JOHN BANNISTER, _yetmişinci yaş gününe ulaştıktan sonra
Gower-street'e doğru yürüyordu_.

SIR GEORGE ROSE TARAFINDAN YAZILMIŞ VE J. P. HARLEY, ESQ. TARAFINDAN İLETİLMİŞTİR.

Yetmiş yılını geride bırakmış olmasına rağmen,
Hala dürüst dostum "Genç Jack",
Ne morali bozuk ne de gevşek,
Ama herhangi bir papatya kadar taze.
Zaman kütüklerini devirmiş olsa da,
Öfkesini dışarı vuramıyor;
Ve tüm _Bannister_ güçlü,
ADIMLAR çılgın olsa da.

[İllüstrasyon: İrlandalı Bir Hasta]

KULLANIŞLI ANDY.--No. II.

Andy odadan büyük bir zafer havasıyla çıktı, mektupları
masaya koydu ve uşağı
tam bir hayretle arkasından bakarken bıraktı.

"Aman, kutsal Paul adına! Bu şimdiye kadar
karşılaştığım en olağanüstü deha," dedi efendi, hizmetçi kapıyı arkasından kapatırken; ve uşak, Andy'nin gaflarının uzun süre ertelediği
mektubun mührünü kırdı. Avukatından, o sırada görevde olan üyenin ölümü durumunda gerçekleşecek olan ilçede beklenen bir seçimle ilgiliydi; şöyleydi:

"Dublin, Perşembe. SEVGİLİ
SEVGİLİ
SOYLU.--Seçim konusuyla ilgili her türlü ve en erken bilgiyi edinmek için mümkün olan
tüm çabaları gösteriyorum. Seçim diyorum,--çünkü, ilçe için
koltuk henüz
boş olmasa da,
çok geçmeden boşalacaktır. Mevcut üyeden başkası çoktan ölmüş olmalı; ancak Sir Timothy
Trimmer hayatı boyunca o kadar kararsızdı ki
şu anda ölmeye karar veremiyor; ve ancak Ölüm'ün kendisi
oy vererek bu soruna karar verilebilir. Boş ilçe için verilen emrin her postayla gelmesi bekleniyor ve bu arada
ben de bilgi için tetikteyim. Baronluğun
emin olduğumuzu biliyorsunuz Ballysloughgutthery ve Killanmaul'lu çocuklar, size karşı oy vermeye
cesaret eden herkesi öldürecekler. Knockdoughty'den de eminiz ve Glanamuck'taki domuzlar bile sizi geri döndürecektir;
ama sizi en az beklediğiniz bir noktada tetikte tutmalıyım. Bana
Boğaz-ya-hiç-bir-şey-Kulübesi'nden emin olduğunuzu söylediniz; ama size
orada olduğunuzu söyleyebilirim; çünkü yukarıda adı geçenlerin efendisi, hepimizi cehenneme göndermek için
gökyüzünü ve yeri çalışıyor. Diğer ilgiyi destekliyor; çünkü o kadar çok borç içinde ki,
bir emeklilik maaşı arıyor ve şu anda Old Gooseberry ilçesinde oturan ancak
arkadaşları yeteneklerinin bir ilçeye layık olduğunu
düşünen Sayın Sackville Dağınık Beyni'ne ilgisini vererek bir emeklilik maaşı almayı umuyor. Eğer Sack kazanırsa,
Boğaz-ya da-hiçbir şey emekli maaşı alır,--bu _poz_. Bunu en iyi
yetkili kişiden aldım. Burada bir şapkacıda kalıyorum:--önemli değil; seni gördüğümde daha da fazla. Ama korkma; Sack'i yakalarız; ve Boyun-ya da-hiçbir şey'i uzaklaştırırız.
Ama, ciddi olarak konuşursak, O'Grady'nin seni bu şekilde kullanması çok iyi bir şaka,
para meselelerinde ona çok nazik davrandın; ama eski şarkıda dendiği gibi, 'Yoksulluk iyi arkadaşlığı keser;' ve o kadar lanetli ki
artık seni daha fazla tanımaya gücü yetmiyor, şimdi ona sahip olduğun tüm parayı ödünç verdin ve
prospektüdeki emeklilik maaşı onun duygularına fazla geldi.
En kısa sürede seninle tekrar aşağı ineceğim, çünkü
şeytani kasabadan zehir kadar nefret ediyorum.
Stephen's Green'i değiştirdiler--_mahvettiler_ diyebilirim. Etrafındaki büyük hendeği aldılar,
çocukken su farelerini avladığım yer.
D--d iyileştirmeleriyle
ortamı mahvediyorlar.
Umarım tüm köpekler iyidir ve en sevdiğim dişi köpek.
Beni Bayan Egan'a hatırlatın, Herkes ona hayran. Sevgili
sevgili, sizinkisi, "_Edward Egan, Esq.
Merryvale'e_"
MURTOUGH MURPHY.

Murtough Murphy mektubundan da tahmin edilebileceği gibi harika bir karakterdi. İyi uygulama yapan bir taşra avukatıydı;--iyiydi, çünkü
elinden geleni yaptı,--çünkü zeki, hazırcevap bir adamdı, her türlü tuzağa
dayanırdı ve elindeki dava çok güvenliydi;
bu yüzden onları aramadan da bol miktarda müşterisi vardı. Çünkü,
Murtough'un uygulaması onu aramasına bağlı olsaydı,
kendi parşömeninden çorba yapabilirdi; çünkü her şeye rağmen, iyi bir avukat olmasına rağmen, o kadar eğlenceli ve eğlenceye düşkündü ki,
sadece işin ona dayatılması sayesinde
bu kadar kapsamlı bir uygulayıcı oldu. İyi bir şişeyi, iyi bir avı, iyi bir
espriyi ve iyi bir şarkıyı, İrlanda'daki herhangi bir adam kadar severdi; ve
işleri gereği bir beyefendiyi
zorlamak zorunda kaldığında bile, adamını ölümüne avlamak zorunda kaldığında bile, bunu o kadar iyi huylu bir şekilde yapardı ki
kurbanı bile ona kızamazdı. Hizmet ettiği kişilere gelince,
onların en gözdesiydi; parşömen hattında yapılmasını isteyebilecekleri hiçbir şey yoktu ki Murtough bir şekilde
yapmanın bir yolunu bulamazdı; ve o kadar hoş bir adamdı ki, bölgedeki en iyi masaların hepsinin misafirperverliğini paylaşırdı. İyi atları vardı,
yirmi mil içindeki her yarış alanındaydı ve onsuz bir engel yarışı
engel yarışı değildi. Sonra serbestçe bahis oynadı ve dahası,
bahislerini çok genel olarak kazandı; ama kimse bu konuda onu suçlamadı,
ve paranızı öylesine iyi bir nezaketle aldı ve çoğunlukla size
karşılığında bir _bon-mot_ verdi ki, parayı kendiniz kazanmanın yanında,
Murtough Murphy'nin kazandığına sevindiniz.

Squire mektubunu iki veya üç kez okudu ve devam ederken yorumlarını yaptı. "'Bizi göndermek için gökleri ve yeri aşarak çalışıyor--' Yani, O'Grady'nin yaptığı iş bu--bu eski bir dostluk--k--k haksızlık: ve ona verdiğim tüm
paradan sonra;--dikkat etse iyi olur--eğer
kötü oynarsa ona
çok kızarım;--ben de bunu pek istemezdim;--ama--Bakalım
bu bana
karşı gelmek için kim geliyor?--Sack Scatterbrain--bundan
kendisine
en büyük aptal;--adam biraz ata binmeyi bile beceremiyor,--sporcu bir ilçe için
güzel bir üye! 'Bir şapkacının yanında kalıyorum'--hiç şüphem yok,
Murtough; seni buna ikna edeceğim.--Ona kötü şans!--zamanını
bir arka salonda, bir kaput dükkanının arkasında
geçirmeyi ilin çıkarlarını gözetmeye
tercih eder. 'Emeklilik'--ha!--kesinlikle istiyor,--dikkat et, O'Grady, yoksa yetkilere dayanarak sana geleceğim.--Bütün icra memurlarını geri çevirebilirsin ve sana bir emir tebliğ edecek başka birine meydan okuyabilirsin; ama, şan
şüphesiz! Eğer bu işi elime alırsam, kesinlikle hallederim.
'Stephen's Green--büyük hendek--su farelerini avladığım yer.'--Divil
seni süpürsün, Murphy! İşine bakmaktansa her gün su farelerini avlamayı tercih edersin.--Bütün bunlar için zeki bir adam. 'En sevdiğim
kaltak--Bayan Egan.' Ay!--işte sonu--biraz da po'thry'siyle! Divil!

Uşak mektubu yere attı ve sonra gözü Andy'nin çaldığı diğer ikisine takıldı.

"O aptal alçak herifin daha fazla işi!--postayı soymak--daha azı değil!--o herif bir gün asılacak. Aman Tanrım, belki de
onu bunun için asarlar! En iyisi ne olabilir?--Belki de kimin için olduklarını görmek ve onları partilere göndermek ve
hiçbir şey söylememelerini istemek için en güvenli yol bu olur: hepsi bu."

Buradaki beyefendi önünde duran mektupları aldı, üst yazılarını okumak için; ve açtığı ilk mektup Gustavus
Granby O'Grady, Esq.'e yönelikti. Boyun-ya-hiç Hall, Knockbotherum. Bu
tuhaf bir tesadüf olarak adlandırılan şeydi. O'Grady'nin ona ihanet etmeyi planladığı her şeyi okurken, işte o kişiye yazılmış bir mektup, hem de Dublin posta damgası ve çok görkemli bir mühür.

Squire armaları inceledi ve armaların gizemlerine aşina olmasa da, gördüğü armaların çoğunu yeterince hatırladığını düşündü ve bu armanın kendisi için garip olduğunu söyledi.
Mektubu tekrar tekrar çevirdi ve önünden arkasına baktı,
yüzünde, ifadesinden anlaşılabileceği kadar açık bir şekilde, "Bunun içinde ne olduğunu bilmek için çok az şey verirdim." Tekrar
mühüre baktı: "İşte bir kaz, sanırım, bir kasede oturuyor,
üzerinde çapraz çubuklar ve ağzında bir kaşık var:
sahibi gibi, belki de. Ağzında gümüş kaşık olan bir kaz! İşte bir evin üçgen çatısı ve tepesinde oturan bir kuş.
Serçe olabilir mi? Şato'da müsteşar yardımcısı olan Serçe adında bir adam var.
Kahretsin! Keşke ne hakkında olduğunu bilseydim."

Sör, "Kahretsin" derken mektubu yere attı, ama birkaç saniye sonra tekrar aldı ve işaret parmağıyla başparmağı arasında kenarıyla yakalayarak, mektubun uçlarını açmasına
neden olan hafif bir baskı uyguladı; ve postacılara, hizmetçilere ve ilik kemiklerini inceleyen saksağanlara özgü olan o yan bakışı
kullanan beyefendi, mektubun içine göz gezdirdi ve bunu yaparken kendi kendine şöyle dedi, "Savaşta her şey mübahtır, peki seçim kampanyasında neden olmasın?"
Yüzündeki, inceleyen kırışıklıklar,
kağıdın son çevirişinde bulunan ve bu yüzden iyice okunabilen bazı kelimeleri
yakaladığında yavaş yavaş uzadı ve bu satırları
taradığında kaşları koyulaştı ve en derin kaş çatmasına dönüştü: "Çok yerinde ve
acı bir şekilde belirttiğiniz gibi, zavallı Egan bir _mesane_--sadece bir _mesane_." "Ben bir _mesane_ miyim? Jasus adına!" dedi beyefendi, mektubu parçalara ayırıp
ateşe atarak. "Ve böylece, _Bay_ O'Grady, diyorsunuz ki
ben bir _mesaneyim!" ve o kavgacı ailenin başı odada aşağı yukarı yürürken Egans'ın kanı yükseldi: "Seni geberteceğim, 
domuz,--haşını halledeceğim!"

Burada maşayı aldı ve karıştırılması
gerekmeyen ateşe çok öfkeli bir hamle yaptı ve orada mektubun neşeyle
yanıp gittiğini gördü. Maşayı sanki sıcak ucundan yakalamış gibi düşürdü ve haykırdı, "Ne yapacağım? Mektubu yaktım!" Bu, uşağı "düşünceli şapkası" olarak adlandırdığı bir krize soktu;
ve ayaklarını çamurluğun üzerine koyup birkaç dakika oturdu, ara sıra
kendi kendine başladığı şeyi mırıldanıyordu,--"Ne yapacağım ben?
Hepsi o cehennem Andy yüzünden--o herifi bir ara öldüreceğim
veya diğerinde. Eğer getirmeseydi,
görmezdim--elbette,
eğer bakmasaydım; ama sonra ayartma--bir aziz buna karşı koyamazdı. Kahretsin! Ne aptalca bir yakma numarası. Burada da bir tane daha var--onu da yakmalıyım ve ikisi hakkında hiçbir şey söylememeliyim;" ve
ikinci mektubu aldı ve sadece adrese bakarak
ateşe attı. Sonra zili çaldı ve Andy'nin kendisine gönderilmesini istedi. O zeki kişi
görünür görünmez,
sahip ondan kapıyı kapatmasını özellikle vurguladı ve sonra
"Sen talihsiz herif!" diye ona açtı.

"Evet, efendim."

"Bugün yaptığınız şey yüzünden asılabileceğinizi biliyor musunuz?"

"Ne yaptım efendim?"

"Postaneyi soydunuz."

"Nasıl soydum efendim?"

"Hiçbir hakkınız olmayan iki mektup aldınız."

"Bir adamın parasının karşılığını alması soygun değildir."

"Dilinizi tutacaksınız, aptal alçak! Şaka yapmıyorum:
Postaneyi soyduğunuz için kesinlikle asılabilirsiniz. "

"Elbette yaptığım şeyin herhangi bir zararı olduğunu bilmiyordum; ve bu konuda, tabii ki, eğer bu kadar harika bir değere sahiplerse, onlarla tekrar
geri dönemez miyim?"

"Hayır, hırsız! Umarım bu konuda kimseye tek kelime etmemişsindir."

"Bu konuda ağzımdan tek bir kelime bile çıkmadı."

"Emin misin?"

"Sartin."

"O zaman, sakın bu konuda asla ağzını ölümlülere açma, yoksa
adın Andy Rooney olduğu kadar kesin olarak asılırsın."

"Ah, bu durumda asla asmam. Ama belki de sizin yargıcınız asılmam gerektiğini düşünüyor?"

"Hayır, çünkü yanlış bir şey yapmayı amaçlamadın; ama, sadece
ben sana acıyorum, yarın yaptığın şey için seni asabilirim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Mektupları yaktım, bu yüzden kimse bu iş hakkında hiçbir şey bilemez
ta ki sen kendini ihbar etme: o yüzden unutma,--tek kelime bile etme."

"İnanç. Ben de aptal herif kadar aptal olacağım."

"Hadi, git; ve, bir kez ve herkes için, bu mesele hakkında tek bir kelime bile etmediğin sürece asılacağından emin ol."

Andy bir reverans yaptı ve bir sıyrık yaptı ve sırrın güvende olmasını
uman uşağı terk etti. Sonra eğlence alanında derin düşüncelere daldı,
sahte dostu O'Grady'ye karşı misilleme planları yapıyordu; ve
ona borçlu olduğu paralar için
en sert ve ani yasa tedbirini uygulamaya karar verdikten sonra,
sadece Murtough Murphy'nin Dublin'den gelip intikamını almasını
bekledi. Bunu kendi zihninde hallettikten sonra daha
memnun oldu ve başını kendinden memnun bir şekilde sallayarak, "Bakalım
_bladdher_ kimmiş." dedi.

Birkaç gün içinde Murtough Murphy Dublin'den döndü ve hemen Merryvale'e gitti. Uşak ona doğrudan
başlama niyetini açtı O'Grady'ye karşı düşmanca bir hukuk davası açtı ve ona karşı
en özet önlemlerin ne olabileceğini sordu.

"Ah! Çeşitli, çeşitli, sevgili efendiciğim," dedi Murphy; "ama henüz bunu yapmanın büyük bir faydası olduğunu görmüyorum,--kendini açıkça kabul etmedi."

"Ama diğer tarafla birleşmeyi düşünmüyor mu?"

"Öyle düşünüyorum;--yani, eğer emekli maaşı alacaksa."

"Eh, ve bu da tamam sayılır, biliyorsun; çünkü eğer onu istiyorlarsa,
emekli maaşı kolayca yönetilebilir."

"Bundan pek emin değilim."

"Neden, böğürtlen kadar bol."

"Çok doğru; ama görüyorsun, Lord Gobblestown kendi ailesi için tüm emekli maaşlarını
yutuyor; ve piyasada böğürtlen çalısını gerçekten çıplak bıraktığı için ona karşı çok sayıda şikayet var; ve
Sack Scatterbrain'in çıkarları varsa, emeklilik maaşı o kadar kolay olmayabilir."

"Ama yine de O'Grady benim arkadaşım olmadığını gösterdi."

"Sevgili uşağım, bu kadar sinirlenme: henüz kendini _göstermedi_---"

"Eh, ama bunu kastediyor."

"Sevgili uşağım, on iki fitlik bir kanalizasyon veya beş barlı bir kapı gibi bir sonuca varmamalısın."

"Eh, o bir alçak."

"İnkar yok; ve bu yüzden eğer yapabilirsen onu kendi tarafında tut, yoksa
diğer tarafta sorunlu bir müşteri olur."

"Onunla hiçbir anlaşma yapmayacağım;--doğrudan ona tokat atacağım. En
kötü ne yapabilirsin?--latitat, capias--fee-faw-fum veya her ne diyorsan?"

"Merhaba! squire, oyununu abartıyorsun: belki de, sonuçta, o
_Scatterbrains'e katılmayacak ve----"

"Sana söylüyorum, önemli değil; bunu yapmayı planlamıştı ve hepsi aynı. Ona tokat atacağım,--onu yaralayacağım!"

Murtough Murphy, squire'ın bu kör öfkesine şaşırdı, squire genel olarak iyi huylu ve iyi huylu bir adamdı ve avukatı daha da şaşırttı
O'Grady'ye karşı şu anki belirgin kötü niyetiyle. Ama mektubun çevrildiğini görmemişti: "_bladdher_"ı görmemişti,--squire'ın göğsünde
kızdırılan "bıçağa savaş" ruhunun gerçek ve gizli sebebi.

"Elbette istediğini yapabilirsin; ama, bir arkadaşının tavsiyesini dinlersen----"

"Sana söylüyorum, onu patlatırım."

"Kesinlikle seni çok özgürce _kanattı_."

"Sana söylüyorum, onu patlatırım ve bu akıllıca. Vakit kaybetme Murphy, oğlum: kanun köpeklerini onun üzerine sal ve onu, 
d--l'in onu almasını isteyecek kadar taciz et."

"Nasıl istersen; ama----"

"Ben kendi istediğim gibi yapacağım, diyorum sana; o yüzden daha fazla konuşma."

"O zaman hemen ona saldıracağım, istediğin gibi; ama faydası yok, çünkü ona hizmet etmenin imkansız olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Bunun için beni rahat bırak: İçine girecek adamlar bulacağımdan eminim."

"Neden, evi bir hapishane gibi barikatlarla çevrili ve ülkedeki tüm boğaları
yemleyecek kadar köpeği var."

"Önemli değil; sadece bana yarayı gönder, ben de ona
yapışırım."

"Pekala, efendi; yara hazır olur olmaz yarayı alacaksın. Bana ne zaman haber gönderirsen söyleyeceğim ve habercin ona sıcak ve sıcak bir şekilde
hazır olacak. Hoşça kal, uşağım."

"Hoşça kal, Murphy!--zaman kaybetme."

"Yatak direğinin göz kırpması kadar kısa bir sürede. Tom Durfy'nin
çatı koşusuna mı gidiyorsun?"

"Emin değilim."

"Bahse girdim. Son zamanlarda Dul Flanagan'ı gördün mü? Görmedin mi?
Tom'un orada çok güçlü olduğunu söylüyorlar. Dul kadının parası var, biliyorsun,
ve Tom her şeyi Tanrı aşkı için yapıyor; çünkü biliyorsun, uşağım, Tanrı'nın nefret ettiği iki şey vardır,--korkak ve fakir adam. Şimdi, Tom korkak değil;
ve diğer tarafta Tanrı aşkından emin olmak için, dul kadına
taviz veriyor; ve, o bir keskin adam olduğu için, o hiç de
isteksiz değil ve, herhangi birinin onu kesmesinden korktuğu için, Tom, onun ona baktığı kadar keskin bir şekilde ona bakıyor. O bu konuda sert ve dul kadına _gelin_ini koymaya çalışan herkese
tabancalarla bakıyor, o ise "sen görür görmez", bir optik ders kadar açık bir şekilde, bir insanın kalbini
aydınlatabiliyor: kısacası, Tom'un hepsi koç boynuzu ve dul kadının gözleri koyun. Elveda, efendi!" Ve Murtough atını mahmuzladı ve şarkı söyleyerek caddede dörtnala koştu.

Andy, belirlenen zamanda hukuk süreci için Murtough Murphy'nin yanına gönderildi; ve köyden geçmesi gerektiği için, Bayan Egan, çocuklardan biri için reçete edilen bir ilaç için eczacıya uğramasını istedi.

"Ne için baltalayacağım, hanımefendi?"

"Hatırlamanız için size güvenmek istemiyorum, Andy. İşte reçete; ona iyi bakın, Bay M'Grane size geri getirmeniz için
bir şey verecektir; ve aklınızda bulunsun, eğer tozsa, geçen gün şekere yaptığınız gibi
ıslanmasına izin vermeyin."

"Hayır, hanımefendi."

"Ve eğer bir şişeyse, sonuncusunda yaptığınız gibi kırmayın."

"Hayır, hanımefendi."

"Ve acele edin."

"Evet, hanımefendi:" ve gitti Andy.

Köyden geçerken reçeteyi eczaneye bırakmayı
unuttu ve avukata doğru ilerledi: orada Murtough
Murphy'yi gördü, ona bir zarfın içinde, bir notla birlikte hukuk sürecini uzattı.

"Son zamanlarda çok akıllıca bir şey mi yaptın, Andy?" dedi Murtough.

"Bilmiyorum, beyefendi," dedi Andy.

"Seni son gördüğümden beri sodalı suyla birini vurdun mu?"

Andy sırıttı.

"Son zamanlarda başka köpek öldürdün mü, Andy?"

"Faith, bana karşı çok sertsin, efendim: kesinlikle sadece bir köpeği öldürdüm ve
o bir kazaydı----"

"Bir kaza!--Kahretsin, küstahlığın, hırsız! Sence, sürüden birini kasten öldürsen, av kırbaçlarımızla senin kalbini
çıkarmaz mıydık?"

"İnan, senden şüphe etmem efendim: ama, tabii, o
şeytan kısrağın benimle kaçmasına ve köpekleri
çirpmesine nasıl yardım edebilirdim?"

"Onu neden tutmadın, hırsız?"

"Tut onu, gerçekten!--sen de keten arasında ateşi
kesmeyi bekleyebilirsin, o kadar."

"Hadi, şimdi git, Andy ve sana uşak için verdiğim şeye
bak."

"Ah, korkma, efendim," dedi Andy, atının başını eve doğru çevirirken. "Misthis" için verdiği emri yerine getirmek üzere köydeki eczacının önünde durdu. Galen'in oğluna, "büyük evdeki çocuklardan biri için" biraz ilaç istediğini söylediğinde, şifa
sanatının dağıtıcısı _hangi_ ilacı istediğini sordu.

"Faith, hangi ilacı bilmiyorum."

"Çocuğun nesi var?"

"Hasta, efendim. "

"Sanırım öyle, gerçekten öyle, yoksa ilaç almaya gönderilmezdin.--Her zaman bir
hata yapıyorsun. Buraya geliyorsun ve hangi ilacın
tanımının istendiğini bilmiyorsun."

"Bilmiyor muyum?" dedi Andy büyük bir tavırla.

"Hayır bilmiyorsun, omadhaun!" dedi eczacı.

Andy ceplerini karıştırdı ve metresinin ona emanet ettiği
kâğıdı, içindekileri
dükkanın tezgahına tamamen boşaltana kadar alamadı; sonra koleksiyondan reçeteyi alarak, "Yani bana alacağım ilacın
tanımını bilmediğimi söylüyorsun. Şimdi, görüyorsun ki bittin; _bu_ _tanım_." Ve eczacının önüne reçeteyi atarken
eliyle tezgahı etkileyici bir şekilde tokatladı.

İlaç Andy için hazırlanırken,
tarifi ararken onlardan aldığı çeşitli paketleri ceplerine geri koymaya başladı.
Şimdi, onları eczanenin tezgahında,
birleştirilmiş ve dışarı çıkmak üzere
mühürlenmiş bazı eşyaların yanına koymuştu; ve Andy'nin Murtough Murphy'den aldığı hukuk süreci, tesadüfen, yanında duran ve bir kabarcık içeren başka bir muhafazaya benzediği için, Andy,
özel dehasının etkisi altında, avukatın kendisine emanet ettiği paket yerine, kabarcığı cebine koydu ve M'Grane'den gerekli ilacı aldıktan sonra,
kendisine emanet edilen tek bir şeyi bile
unutmadığı için büyük bir özgüvenle eve gitti. Andy ona: "Bu sefer iyiyim," dedi.

Eczacı dükkanından yeni ayrılmıştı ki, başka bir haberci
kapısına kondu ve "Squire O'Grady'nin eşyaları hazır mı?" diye sordu.

"İşte oradalar," dedi masum M'Grane, şişeleri, kutuları ve _blister_'ı işaret ederek, hazırlayıp bir kenara koyduğu,
blister'ın bir hukuk süreciyle değiştirildiğini hiç düşünmeden; ve Squire O'Grady'nin kendi habercisi, cebine yasal belgeyi koydu, bu, yedi adamın hayatının,
Boğaz-ya-hiçbir-şey-Salon'a silah menzili içinde getirilmesi için gereken değere eşitti.

Eve gitti ve eski kapının menteşelerinde gıcırdama sesi, caddenin girişindeki evin etrafındaki derin ağızlı köpekleri uyandırdı, onlar da öfkeyle oraya koştular ve o uğursuz davetsiz misafiri, patrisyen O'Grady'nin huzuru ve mahremiyetinde yuttular; ama yaşlı gri saçlı adamı ve binicisini tanıdılar ve sessizce kuyruklarını salladılar ve geri koştular ve yemek istedikleri icra memurunun düşüncelerine dudaklarını yaladılar. Boyun-ya-hiç-bir-şey Salonu'nun kapısı dikkatlice
açıldı ve zincirleri çözüldü ve hemşire-bakıcıya eczacıdan gelen paket verildi ve terlikli ayaklarıyla olabildiğince sessizce hasta odasına geri döndü; çünkü ünlü O'Grady, onun anlatımına göre, "iki çubuk kadar öfkeliydi"; ve ayrıca, "kalbinin onunla birlikte gri olduğunu" söyledi. Bayan O'Grady, hasta bakıcı içeri girdiğinde hastanın yatağının yanındaydı.

"Şimdi şerefinize sunacaklarım bunlar," dedi en yatıştırıcı
tonuyla.

"Keşke hasta bakıcı da seni ve onları alsaydı!" dedi O'Grady.

"Fırtınalı, canım!" dedi karısı. Fırtınalı yerine fırtınalı diyebilirdi.

"Ah! Bunlar size iyi gelecek, efendim," dedi hasta bakıcı, reverans yaparak, şişelerin mantarını açtı ve bir hap kutusunu açtı.

"Hepsine lanet olsun!" dedi uşak. "Bu aşağılık doktorlar ve eczacıların kirli şeylerini
içine dökebilecekleri mükemmel bir lavaboya dönüşmüş bir beyefendinin vücuduna sahip olmak ne güzel bir şey--füh!"

"Şimdi, efendim, canım, göğsünüze gidecek ufak bir kabarcık var--eğer
eğer
memnun ederseniz----"

"Bir _ne_!"

"Sıcak bir sıva, canım."

"Bir _kabarcık_ dedin, seni yaşlı _şeytan_!"

"Elbette, seni rahatlatacak bir şey."

Squire derin bir homurtu çıkardı ve karısı her zamanki gibi
"Gusty, canım!" diye seslendi.

"Dilini tut, olur mu? _sen_ nasıl isterdin? Keşke
senin----"

"'Aynen öyle, canım,--" dedi hemşire. "Ebedi savaş adına! Bir kelime daha edersen, testiyi sana fırlatırım!"

"Ve senin için ateşte güzel bir yulaf lapası var," dedi hemşire, uşağın artan öfkesini umursamıyormuş gibi yaparak, bir eliyle yulaf lapasını karıştırırken, diğer eliyle de haç işareti yaptı ve mırıldanarak, "Tanrı bizi korusun! Karşıma çıkan en huysuz Hıristiyan!" dedi.

"Bana o cehennemi göster!" dedi uşak.

"Neyi, canım?"

"Çok iyi biliyorsun, yaşlı cadı! - o aşağılık su toplamış!"

"İşte, canım. Şimdi, gömleğinin önünü aç ve sana koyayım."

"Buraya elime ver ve göreyim."

"Sartinly, efendim;--ama sanırım, eğer bana izin verirseniz----"

"Bana verin, diyorum size!" dedi uşak, o kadar sert bir tonla ki
dadı paketi açarken durakladı ve
korku ve titremeyle zaten öfkeli olan O'Grady'ye uzattı. Ama
ancak hayal gücü,
zarfı kendi eliyle açtığında, önündeki hukuk sürecini gördüğünde, uşak'ın aşırı öfkesini hayal edebilir.
Orada, kalesinin kalbinde, parmaklıkları, sürgüleri,
buldogları ve blunderbus'larıyla, ona hizmet edildi --kesinlikle hizmet edildi--ve dadı-hizmetçisinin ona ihanet etmesi için rüşvet aldığından hiç şüphesi yoktu.

Yatakta bir kükreme ve bir sıçrama, önce karısını dehşete düşürdü ve
dadıyı savunmaya geçirdi.

"Seni cehennemlik ihtiyar kayış!" diye bağırdı, masanın üzerindeki bir avuç şişeyi kavrayıp, o sırada ateşin yanında olan hemşireye fırlatırken; ve hemşire,
ızgaradan yulaf lapası kabını çırptı ve
şişeye çarpan fırtınaya karşı bir savunma aracına dönüştürdü.

Bayan O'Grady, hemşire "murther!" diye bağırırken, kendini yatak perdelerine sardı ve sonunda, O'Grady şişelerin işe yaramadığını
gördüğünde, yataktan fırlayarak, "Benim blunderbuss'ım nerede?" diye bağırdı.

Ve hemşire yardımcısı, onu raftan, şöminenin üzerinde asılı olduğu yerden indirmeye çalışırken, kapıdan dışarı fırladı,
kapıyı dışarıdan kilitledi ve sığınmak için evin en uzak köşesine koştu.

Bu arada, Merryvale'de ne durumdaydı? Andy, 
squire için paketi ve Murtough Murphy'den gelen şu notla geri döndü:

"SEVGİLİ SİPERİM.--O'Grady için _kabarcığı_ size gönderiyorum, ısrar ettiğiniz gibi; ama sanırım
onu ona teslim etmeniz kolay olmayacak. "Sizin
itaatkar ve minnettar, "MURTOUGH MURPHY." "_Edward
Egan, Esq. Merryvale'e._"

Squire kapağı açtı ve mecazi bir
kabarcık yerine gerçek bir
kabarcık gördüğünde öfkeden kıpkırmızı oldu. Birkaç dakika konuşamadı, öfkesi o kadar aşırıydı ki. "Öyleyse!" dedi sonunda, "Bay.
Murtough Murphy--benimle şakalaşmayı mı düşünüyorsun? Kutsal olan her şey adına! Sana bulabildiğim en büyük kırbaçla öyle bir şaka yaparım ki,
bunu hatırlarsın. '_Sevgili beyefendi, sana
kabarcık gönderiyorum._' Cesaretsizliğine kötü şans! Biraz bekle--hepsi bu.
Bununla ve şununla, benden öyle bir kabartı yiyeceksin ki, M'Grane'in dükkanındaki
tüm ispermeçet seni iyileştiremeyecek."

BİR ŞİİR VE SANATÇIYA.

(_Bir Muhabirden aldığımız ve bundan daha uygun bir yere
koyamayacağımız bir şey._)

Ressamların "uzun suratlar çizmesine"
şaşırmamak gerek,
Ve Şairler kötü yazarlar,
Müzelerin, Lütufların,
küçük bir SEVGİLİNİN adreslerini ne kadar içten, ne kadar şefkatle aldıklarını keşfederken.

RICHARDSON, THE SHOWMAN'IN BİYOGRAFİK TASLAĞI.
_Bartholomew Fuarı'na Bir Bakış._

FISHER'S NATIONAL PORTRAIT GALLERY'NİN YAZARI TARAFINDAN.
_On Yedinci Baskı, 4. Baskı._

Bugünkü gibi bir dergide, bir katkıda bulunan, eğer gerçekten içinde bir şey varsa, hemen yola koyulmalıdır. Benim kararım bu. Bu tür eserler ancak üç nadir niteliğin, yani Zekâ, Mizah ve Eğlenceli Kurgu'nun sergilenmesiyle üretilebilir. Birincisi, "çok keskin olduğunda en çok kesen" bir tıraş bıçağına benzetilmiştir; ikincisini, tahtadaki her şeyi kesen ve en iyisi de genişçe parladığında ve kenarı oldukça keskin olduğunda bir masa bıçağına benzetmeye cesaret edeceğim; ve sonuncusu, "balta atma" terimi altında herkes için yeterince tanıdıktır. Ancak, ister tıraş bıçağı, ister bıçak, ister balta olsun, alet ne olursa olsun, asla öfkesini kaybetmemesi oldukça önemlidir.

Mais l'audace est commune, et le bon sens est rare;
Au lieu d'etre piquant, souvent on est bizarre:

Bu, serbestçe çevrildiğinde, şu anlama gelir,

Hayatta çok fazla küstahlık,
Ve çok az sağduyu vardır,
Bu nüktedan olmaya çalışan yazarlar,
Sadece aptaldır: daha da yazık!

"Gösteri Adamı",--çünkü bu seçkin birey dünya tarafından böyle adlandırılmıştı ve unutulmaz durumlarda kendisine böyle hitap ediyordu;--hissedilecek,
yüksek seçkinliğe sahip bir unvandı.
Etrafımıza baktığımızda ve kaç kişinin gösteri adamı oynadığını ve ne kadar başarısız olduklarını gördüğümüzde, Richardson'a kesin "the" şanını kazandırabilecek tek şeyin çok üstün bir liyakat olduğuna hemen ikna olacağız.
_O_ kendini göstermiyordu, başkalarını gösteriyordu: kendi
aptallıklarını değil, toplumun
aptallıklarını gösteriyordu. Bu yüzden, alay konusu olmak yerine, kendi içinden gülüyordu; ve bir aptalı
kendisini aptal yerine koymak yerine, yoksulluktan kaçındı ve en sonunda
zenginliğin kokusu ve kutsallığı içinde öldü.

Richardson, Bucks bölgesindeki _Great_ Marlow'da doğdu;
yerin adı bile onun büyüklüğe ulaşmak için
doğduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Clarissa'nın yazarından
doğrudan gelip gelmediği
tartışmalı bir gerçektir ve uzun süre öyle olmaya devam edecektir.
Aralarında bir aile benzerliği vardı; ikisi de kırsal beyefendilerdi ve ikisi de
üst çizme giyerdi.

Bay Richardson, üreme için, gelecekteki
çalışmasının adil
vaadi olan bölge iş evine borçluydu. O günlerde yoksul yasaları
değiştirilmemişti; ve çocuklar, tatmin edici bir şekilde erzakla beslendiklerinden, genellikle buna göre
gelişiyorlardı. Düzeltme altından bahsedilirse, kırsal kasabalardaki iş evleri
o zamanlar düzeltme evleri olmaktan çok uzaktı. Böylece kahramanımız büyüdü.

Yeterince büyüdüğünde, açık hava aktivitelerinde ün kazandı; çünkü tembellikten yoksulluğa düşen ve "Bilgeliği öğrenmek için karıncaya gitmemi istediklerinde, neredeyse her zaman amcamın yanına gidiyorum" diyen o tembel adama hiç benzemiyordu.

Marlow'dan, gerekli denemeden sonra, genç Richardson'ın,
büyük şehirde servetini aradığı ve Samanyolu'ndaki dev bir inek bakıcısı olan Bay Rhodes'un hizmetine girdiği belirtiliyor. Burada, pastorallere karşı bir zevk edinmiş olması ve diyaloglarını
sonraki zamanlarda çarpıcı derecede zengin ve Kelt-Dor diline dönüştüren o olağanüstü Galce dil becerisini edinmiş olması muhtemeldir. Bazı etimologlar bundan sonra bunun _Pick't_ olduğunu çıkarsadılar; ancak biz buna inanmıyoruz.

Richardson'ın kariyerinin şu anda geldiğimiz dönemi hakkında bilgi verilmeden bir aktör veya aktrisin hayatını asla okumayız, "hükmeden tutku" onları o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmiştir ki, tüm sınırları kırmak, kaçmak ve bir gezinti topluluğuna katılmak, "kanatlarını takmak" veya benzeri bir uçuş yapmak zorunda kalmışlardır. Kahramanımızın başına da aynısı gelmiştir: inekleri kesmiş ve o zamanlar Wapping yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Shadwell'deki bir kulüp odasında benzeri görülmemiş bir başarıyla performans sergileyen Bayan Penley'e katılmak için acele etmiştir. Evler kalabalıktı; gecelik beş şilinlik tam gelirler çabalarını taçlandırıyordu ve iki beyefendi ve iki hanımdan oluşan birlik, beşi dörde bölerek beşli bir mahkemede dörtlü gibi oynuyordu. Bu başarıdan cesaret alan Richardson ününü yaymaya karar verdi ve buna göre eyaletlerin birçok yerini ziyaret etti, Shadwell panolarından başlayarak.
Çölleri ne kadar güçlü olsa da, onun histrionik yeteneklerini takdir edecek hiçbir Bath yöneticisi, Tate Wilkinson, Macready veya Kemble ile karşılaşmadı. Bir gece, yanlışlıkla Skandal Okulu'nun bir temsiline tanık olduktan sonra, küçük komisyoncuyu oynayabileceğini hayal etti; bu yüzden Londra'ya döndü ve bu iş kolunda küçük bir dükkan aldı.
Doksan altı yılı civarında, eski Drury'nin sahne kapısının yakınında bulunan ve dramatik
wight'ların sıkça uğradığı bir meyhane olan Harlequin'i kiralamayı başardı. Richardson'ın en ayrıntılı kelime oyununu anlattığı yer de bunlardan biriydi. Dramatik bir çizgide bir şey yapıp yapmadığı sorulduğunda, "Her şekilde az ya da çok yapıyorum: İlk hecede, _dram_ ve ilk iki hecede, _drama_ yapabildiğimi yapıyorum; son iki hecede, _tavan arası_, her gece görüleceğim; ve son hecede, _tik_--gözüm! Çabalarımı bilmenizi isterim." diye cevapladı.

Harlequin'in bir değişiklik olmadan uzun süre dayanması beklenemezdi; çünkü sadece tabela bunun tersi değildi, aynı zamanda mekanın kendisi bir soyunma odasıydı. Bu nedenle ev sahibimiz bıraktı; ve "Bana izin veren lanet olsun!" diye bağırarak bir karavan satın aldı, müşterileri arasından bir şirket tuttu ve ilk standını Bartholomew Fuarı'nda açtı.
Ama bu ünlü yıllık toplantının adı--şimdi, ne yazık ki! derin bir
çöküşte--bir ücretli yazarın bir
bölüme dallanıp budaklanması için yeterlidir. Ve işte burada.

3 Eylül'de ilan edildi, ilan günü hariç olmak üzere üç yasal gün boyunca devam edecek, "Bartholomew Fuarı", Richard Harper için Smithfield'daki İncil ve Harpe'de basılan, bu başlık altında bir
pamflette görüldüğü gibi, M.S. 1641, 24 Ağustos'ta başladı, eski stil. 1102 yılı civarında, Birinci Henry'nin saltanatında, kralın bir ozanı olan Rahere, azizin kendisinin bir rüyasında ve rüya sahibinin diri diri pirelenmenin ne olduğunu tahmin edebileceği bir
yatakta isteği üzerine Smithfield'da St. Bartholomew'un manastırını, hastanesini ve kilisesini kurdu. Rahere ilk rahipti ve onun zamanında, Canterbury Başpiskoposu Boniface ile bir ziyarette büyük bir tartışma yaşandı, çeşitli rahip, keşiş ve rahiplerin kafatasları kırıldı, bu da muhtemelen buranın yıllık bir fuar için çok uygun
olacağını düşündürdü. II. Henry buna göre bu ayrıcalığı
İngiltere'nin kumaşçılarına ve _Londra'nın_ kumaşçılarına verdi; ve belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerine verdiği tüzük
bugün bile hala geçerlidir. O zamanlar, onu süsleyen asil ağaçlardan dolayı "Karaağaçlar" olarak adlandırılan Smithfield,
sırasıyla muhteşem mızrak dövüşleri, turnuvalar, gösteriler ve şövalyelik gösterileri için bir yer; sığır ve saman pazarı; acımasız infazların sahnesi haline geldi; ve
Eski Stow'un bize anlattığı gibi, gevşek hizmetçilerin ve kavgacı kişilerin gelip gürültü çıkardıkları, böylece zorbaların ve haydutların buluşma yeri haline geldiği, ta ki "Serseriler Salonu" adını kazanana kadar. Kral Süleyman, _diğer adıyla_ Jacobus Primus, iki yüz yirmi yıl önce burayı asfaltlatmıştı, bunu Usta Arthur Strangeways'in yetkisine dayanarak biliyoruz, onun ifadesi bizi 1614'teki Belediye Başkanı'nın 1886'daki Belediye Başkanı Kelly gibi
hiçbir zaman bir demiryolu açmadığı sonucuna götürüyor. O zamanlar ve orada eski belediye ileri gelenlerimiz "güreşlere" tanıklık ederek, oyunlar için geniş ok ve uçuşları fırlatarak ve şehir çocuklarının büyük gürültü ve kahkahalarla gerçek yabani tavşanları avlayarak eğlenmeye alışmışlardı.

Rahiplerden sonra gelen ve St. Bartholomew'un alt rahiplerinden üstün olan kanonların yerini sıradan silahlar aldı; rahiplerin yerini ise festivalin en ünlü yemeği olan kızarmış domuzlar aldı;[48] rahipler maymunlara, münzeviler ise şovmenlere yer verdi. İşte Baba Zaman'ın sessiz yetenekleri. "Orada görülen ve işlenen çeşitli büyük suçlar ve kabahatler" kayıtlara geçmiyor mu? "Buraya (Usta Harper, 1641 diyor) her çeşit insan,
yüksek ve alçak, zengin ve fakir, şehirlerden, kasabalardan ve kırsallardan;
tüm mezheplerden, Papistler, Ateistler, Anabaptistler ve Brownistler; ve tüm
durumlardan, düzenbazlar ve aptallar, aldatılanlar ve aldatan erkekler, pezevenkler ve
dalkavuklar, dolandırıcılar ve serseriler, küçük gürültücü ve nüktedan şımarıklar gelir.
Panayır altın ve gümüş çekmecelerle doludur: tıpkı balıkçı için Lent'in ne olduğu gibi, yankesici için de Bartholomew Fuarı öyledir. Bu onun en yüksek hasadıdır ve arabası Holborne'a kadar gittiğinde asla kötü olmaz. Yankesicilerinizden bazıları hilekar seyyar satıcılarla birliktedir. Biraz olsun çekmek için birçok zarif yemleri vardır; onlar iyi avcılardır, çünkü her parmakları
çilekleri yakalamak için birer ıhlamur dalıdır. Fizyonomi konusunda
mükemmel derecede bilgilidirler, çünkü yüzünüze bakarak kesenizde ne kadar güçlü olduğunuzu bilirler; ve daha fazla kesinlik için sizi yakından takip ederler ve kesenizi çekene kadar sizi asla terk etmezler veya onlar sizin için, hatta bunun için Newgate'i öperler." 

[48] Kızarmış domuzların yanı sıra, günümüze kadar tamamen modası geçmemiş olan diğer en ünlü lezzetler de vardı. Bunlara _sasserges_ denirdi.--ED. 

Hone, Every-day Book (Bölüm X.) adlı kitabında, merak uyandırıcı dramatik ve diğer konularla dolu bu fuarın mükemmel bir görünümünü sundu. 1825'teki gösterileri anlatıyor, bunların arasında, _apropos_, Richardson'ın tiyatrosu öne çıkıyor. Bize, dışarının otuz fitten yüksek olduğunu ve 100 fit genişliğinde bir platformu kapladığını söylüyor. Platform çok yüksekti, arkası yeşil çuhayla kaplıydı ve iki yerde, para toplayıcıların oturduğu, Gotik tapınaklar gibi düzenlenmiş, sütunlar ve kulelerle donatılmış geniş çıkıntılar hariç, derin saçaklı kızıl perdelerle süslenmişti. Avizeler, şamdanlar, çelenkler ve çelenkler halinde bin beş yüz adet alacalı aydınlatma lambası vardı. Majestelerinin Beefeater'larının giydiklerine benzer kırmızı elbiseler giymiş on kişilik bir müzisyen grubu, sürekli olarak çeşitli enstrümanlar çalıyordu;
bu arada sanatçılar, meraklı kalabalığın önünde en neşeli "özellikleriyle" geçit töreni yapıyorlardı. Seyirciler her performans bittiğinde hızla yukarı çıkıyorlardı; ve paralarını Gotik koltuklarındaki alıcılara ödeyip, karşılığında bilet alıyorlardı; bu biletler kapıda alındığında, "tiyatroya" inmelerine izin veriyordu. Performanslar, kötü adamın ölümü ve suçlayan ruhun ortaya çıkmasıyla bir melodram olan
Wandering Outlaw'dı; komik bir palyaço oyunu,
Harlequin
Faustus; ve ilk sanatçılar tarafından boyanmış muhteşem bir panoramayla sonlanıyordu.
-Kutular, iki şilin; çukur, bir şilin; ve galeri, altı peni.

Tiyatro, sürekli olarak boşalan ve dolan yaklaşık bin kişilik bir kapasiteye sahipti ve performanslar yaklaşık çeyrek saatte
bitti! Ve, kişisel anlatımızın birazını önceden tahmin etsek de, burada şunu da belirtebiliriz ki, bazen, dış platform, sıralarının gelmesini bekleyen sabırsız seyircilerle doluyken, performanslar beş dakikadan fazla sürmemiş olsa da, Bay Richardson, John Over-y'nin orada olup olmadığını sormak için içeri girerdi, ki bu, hemen bitirmek, gongu çalmak, bir seyirciyi dışarı çıkarmak ve onların haleflerini içeri almak, zamanın elverdiği ölçüde Kanun Kaçağı, Şeytan veya Dr. Faustus'u görmek için bilinen işaretti. Ben Johnson'ın 1614'teki Bartholomew Fuarı oyunu, eski mizahının çoğunu ve özellikle Bartholomew domuzunun yenmesini açıklar, daha önce fark edilmiş ve tekrarlanmamalıdır, çünkü Smithfield'da kuru bir antika makalesinden daha fazla bir şey yazmak istiyoruz, ancak taborda oynayan tavşanlar veya tavukları yolmayı öğrenen kaplanlarla ilgilidir. İkinci durumda 1655'ten kalma bir balad yeterli olabilir.

55'te, asla başarılı olmayayım
Eğer sana gerçeklerden fazlasını söylersem,--
Londra'ya geldi, Bartholomew dedikleri bir fuarın
ününü duyunca. Tahta evlerde insanlar ipler üzerinde yürürler,
Sincapların telleri şaklatması kadar kolaydır;
Ama keseleri ısırırlar ve ovalarlar,
Ama biz bunların hasta kuşlar olduğunu sanırız.

Bir peniye güzel bir kuklanın oynadığını görebilirsiniz,
Ve iki peniye nadir bir sanat eseri;
Ve bir tenekeye bir peniye, yemin ederim ki bir adam
Bunlardan birkaçını bir quarta koyabilir.

Onların gözleri o kadar zengindir ki, büyüleyebilir
Çok iyi bir adamın kalbini-a;
İşte Sabırlı Grizel burada ve Güzel Rosamond orada,
Ve Susanna'nın hikayesi.

Pye-köşe ucunda, iyi işaretle, iyi dostum,
Çok güzel ve kirli bir yer;
Yukarıdaki Tanrı bilir ki,
Chevy Chase'de kullanılanlardan daha fazla ok ve yay vardır.

Sonra Smithfield Bars'ta, yer ile yıldızlar arasında,
Shoemaker's-Row dedikleri bir yer var,
Her gün ayakkabı satın alabileceğiniz,
Ya da bütün yıl çıplak ayakla gezebileceğiniz,
1715'te şimdiye kadar kurulmuş en büyük kulübe Smithfield'ın merkezindeydi,
"Kralın Oyuncuları için"; ve daha sonraki zamanlarda, Garrick'in Yates ve Shuter'ın kulübesindeki parçaları görmeye gittiğini okuruz. Hogarth gençliğinde, panayırda bir skeç tutan ünlü bir kadın için sahneler çizdi; ve yaşlı kadın, gerçek altın varaklı
yaprak yerine Hollanda metali kullanıldığı için ödemeyi reddetti. Pidcock ve Polito en iyi hayvanlarını sergilediler; Astley atlı birliğini Saunders izledi. Kukla gösterileri veya
dedikleri adla hareketler de burada her zaman popülerdi; ve
devler, cüceler ve doğası gereği tekil olan veya sanatla öyleymiş gibi gösterilebilen her şey, çok eski zamanlardan beri Bartholomew Fuarı'nın harikaları ve favorileri olmuştur.

Şimdi "_Gösteri_ Adamı"nı, uzun süredir yerleşik Jonase'lar,
Penley'ler, Jobson'lar, _et hoc genus omne_ gibi rakipleriyle birlikte Ulusal Tiyatro olarak adlandırabileceği şeyin yönetimine getirmişken, yarım yüzyıllık bir kariyerin başlangıcı, ona hayranlık parmağını işaret etmek için duraklamamıza
iz mi? Drury Lane veya Covent Garden'ın kiracıları onunla karşılaştırıldığında ne yaparlar? Onunla karşılaştırıldığında, meşru drama için ne yaptılar veya ne yapmaları muhtemel? Oyuncularına haftalık olarak çivi üzerinden ödeme yapan bir yöneticiydi;
"çivi" ile davul derisini kastediyordu. Cumartesi akşamı, hepsini istekli ve neşeli bir şekilde etrafında toplayarak, maaşlarının toplamını davula yaydı, modern yöneticilerin dolandırıcıları gibi çift üslü değildi, sonra en hoş
tanımlı yoklama yapıldı. Bazen neşeli serseriler birbirlerini maaş efendilerine karşı iterlerdi; ama onun en büyük öfkesi, eğer yapabilirse, _çalışanı_ tespit edip ona en son ödemeyi yapmaktı; ya da çok sinirlenirse, onu bir sonraki yemeğe davet etmeyi unutmaktı: cezalar ağırdı, kabul edilmelidir; ama yine de acı çekenlerin kendilerini rahatlatacak paraları vardı ve gece yarısı sokaklarda bekleyenler gibi, zor kazanılmış ücretlerinin şansı için Noel'den sonraya kadar beklemek zorunda değillerdi. Ve o da minnettardı. Herhangi bir sanatçıya veya performansa belirgin bir başarı eşlik ettiğinde, belirgin bir karşılık mutlaka gelirdi. Benekli Çocuk onun için bir servetti, her ne kadar Jim Crow kadar kara olmasa da; ve sevgisi büyüdükçe büyüdü. Portresi, Showman'ın Tusculum'unu süslüyordu; ve ölümünden sonra, gözyaşlarını
dökmeden yeşil ipek perdeyi çekemedi. O çocuk
bir adam olarak yaşasaydı, şüphesiz Richardson onu hayatın ufuklarındaki tüm karanlık noktalardan bağımsız hale getirirdi. Olduğu gibi, bir baba tarafından lekesiz bir çocuk gibi muamele gördü ve Richardson ırkının
yeraltı mezarlarına gömüldü.

Benekli Çocuk'tan sonra, Richardson'ın en çok övündüğü sanatçı, topluluğuna ait olan Edmund Kean'di. O, Bayan Carey,
_yarı_ anne ve Henry, _yarı_ kardeş, bizim canlı müdürümüz tarafından işe alınmıştı; ve Kean, kadehlerinin başında, kabinin önünde yuvarlanarak yüzlerce köylüyü içerideki gösterilere
düşürmüş olmakla övünürdü. Küçük Booth'un şimdi St. James Tiyatrosu'nda yaptığı gibi Tom Thumb'ı yaptı; ve daha sonraki bir dönemde, yani 1806'da, Battersea fuarında onun için
Norval ve Castle Spectre'da Motley'i oynadığı belirtiliyor.
Başka bir hikaye, Windsor'da Üçüncü George'un önünde Tom-Thumbery'sini okuması için çağrıldığını ekliyor; ancak gazete anekdotunun doğruluğunu garanti etmeyeceğiz.

Bartholomew Fuarı'nın metropol ihtişamından, krallığın
başlıca fuarlarına geçiş açıktı. Bay Richardson tüm bunları yaptı ve bunu yaparken neredeyse iflas etmişti. O
devrimci dönemde, ne panayırlar ne de ülkenin işleri
sağlıklı bir durumdaydı. Politika eğlencelere her zaman terstir.
Onların züppeliğini kandırma çabaları boşunaydı; ve bizim zavallı kervan, Stony Araby çöllerindeki gibi,
onların yorgun yürüyüşünde dolu kalplerle ve boş midelerle çalışıyordu. Sonunda, Cambridge Fuarı'nda, -daha az uyumlu bir isim olan Stirbitch olarak da adlandırılabilirdi, spekülasyon o kadar kötü sonuç verdi ki- Richardson ve şakacı Tom Jefferies, _malzemelerinin_ çoğunu rehin bırakarak Londra'ya bir tür Fransız izni almak zorunda kaldılar. Zorluklardan etkilenmeden, yanlarında bir kemancı götürdüler; ve
neşeli üçlü, yoldaki sakinleri ve yolcuları o kadar büyüledi ki,
sadece kendileri için bol miktarda erzak çıkarmakla kalmadılar, aynı zamanda
şirketin ana gövdesinin bedensel ihtiyaçlarını da yeterince karşılayabildiler; bu gövde onları makul ve saygın bir mesafeden takip etti.

Ancak, dışarıdan gelen baskı neyse ki geçici bir
dayanıklıydı; ve Richardson kısa süre sonra dünyada tekrar iyi bir yer edindi. Adil
birbirini izledi ve herkesle birlikte başardı. Girişimi büyüktü ve
kazanımları da buna uygundu. Derece derece yükseldi ve sonunda
saf dramadan hoşlanmaya meyilli sınıflar için
en ünlü dramatik organizatör oldu. Neden, onun sadece dışarıdaki oyunu, sahneyi son zamanlarda gasp eden ve Trajediyi tahtından,
Komediyi de taburesinden iten
bu tür çöplere tanık olmak için büyük evlerin içinden elli kat daha değerliydi. Bu hatıralardan sadece birkaçını hatırlayabiliyoruz; ancak bunlar kahramanımızın sahip olduğu eğlendirme
güçleri hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor.

Bir gün Peckham'daydı, yağmurlu ve çamurlu bir gündü, Richardson, dilencilerin kralı Moncey'nin _tahtalarıyla_ geçerken kulübesinin basamaklarından inerken kaymış ve düşmüştü.
Yukarı bakmayıp, arkadaşına dik dik bakarak, "'İnanın! Arkadaşım, ne sen ne de ben ayakta kalabiliyoruz gibi görünüyor." demesinin verdiği iyi niyeti kolay kolay unutamayız.

Brook Green'de, güzel ve mutlu insanlar ödeme kapısına doğru ilerlerken,
güzel bir hizmetçi kız da oradaydı. "O kızı _kiralamak_ istiyorum," dedi bir züppe arkadaşına. "Sanırım onu ​​_aşağılamak_ istiyorsun," diye fısıldadı Bay R. kulağına. Ama o iyi bir kızdı,
ve efendisinin şu aşağılayıcı sözleri söylediği Fransız beyefendinin hizmetçisine hiç benzemiyordu: "Bah! Sen çok kötü bir kızsın ve ben seni daha iyi
yapmayacağım."

Bay R., kendi birliğinde sarhoşluktan hoşlanmazdı. "Bir adam," diye haykırdı bu kötü alışkanlıktan dolayı derecelendirdiği birine, "her gece çakırkeyif olan bir adam
hiçbir meslekte _yükselen bir adam_ olamaz."

Uzak bir köyde bir kaza, "Mağara Perileri" başlıklı eserin temsili için gerekli olan bir mağarayı yok etmişti.
Ne yapılacaktı? Yüz mil mesafede hiçbir makine operatörü yoktu! "Bir _cenaze levazımatçısı_ yok mu?" diye haykırdı Bay R. : "Kesinlikle küçük bir
kabuk işi yapabilirdi!"

Camberwell'deki bitişik bir stantta,
pankartların _yüz beş yaşına_ ulaştığını bildirdiği çok yaşlı bir adam sergileniyordu.
"Bu, gösteriş yapmak için güzel bir şey," diye gözlemledi R. "Gerçekten de bir mucize! Eğer büyükbabam ölmeseydi, _yüz yirmi_ yaşında olurdu!"

Ama neden onun yüz ifadelerine odaklanalım ki? Sadece
bir daha asla onları duymayacağımızı, --bir daha asla onun gibisini göremeyeceğimizi söyleyen
acı kederi belirtmek için! Evet: Diğerleri Prichard'larına, Garrick'lerine, Kemble'larına ve Kean'larına yas tutsunlar; bizim _hevesi_ sana, John Richardson, mesleğinin tartışmasız başı, hepsinin baş ruhu, güçlü kalabalığın şanı,

"Sen _Güzel'lerin_ en güzeli olduğun yerde."

Ve ne kadar da cömerttin! Dramatik kardeşlerinin adil ayrıcalıklarını elinden alan veya senin onurlu çabalarını onurlu bir şekilde destekleyen edebi karakterlere hakaret eden bir yönetici değildin. Senin "Yürüyüş!"in açık ve cömertti. Jack Reeve ve Adelphi'den bir grup Bartholomew Fuarı'ndaki muhteşem standı ziyaret ettiğinde, deneyimli kişi, smokin kardeşlerini tanıdı ve sahnede zor kazanılan meyveleri cebine indirmeyi küçümseyerek, girişte ödedikleri parayı hemen onlara iade etti. "Siz veya yetenekli başka bir aktör," dedi yaşlı adam, "tiyatromu ücretsiz ziyaret etmenizden memnuniyet duyarız." "Hayır, hayır," diye cevapladı Reeve, "saklayın veya (başını muhalifçe salladığını fark ederek) fakirlere verin." "Eğer bir hata yaptıysam," diye karşılık verdi John, "ve daha önce yapmadıysam, siz onlara verin; benim bununla hiçbir ilgim olmayacak ve cemaat gözetmeni olmayacağım."

Sonunda, ne yazık ki! Günleri -güzel günleri- sayılıydı ve şarkıda söylendiği gibi, "iyi ihtiyar ölmeli." Smithfield'daki ilk sergisi gibi son sergisi de öyleydi; ancak Smithfield, diğer ulusal tiyatrolar gibi ihtişamından yoksun, yozlaşmış ve alçaltılmış. Sanki fuarların sonuncusu gibiydi: diğerleri kaldırılmış ve yok edilmişti;
ve bunların en tepesindeki bu,
entelekt yürüyüşü, bilginin yayılması ve reformun yarattığı karmaşa altında batıyordu.
Britanya'daki fuarlar sona ermişti ve Richardson'ın daha fazla yaşamaya
değer bir zamanı yoktu. Yorgun ve bitkin bir şekilde Horsemonger-lane'deki "Woodland
Cottage"ına çekildi; ve 14 Kasım sabahı Ölüm Meleği tarafından bekleniyordu. Sonu sakindi: hayatı
garip ve çeşitliydi, ancak çalışkan ve tutumluydu.
Onu en son gördüğümüzde, -son sadık ve kamusal vatanseverlik görevine, yani Cockspur-street'teki George III heykelinin açılışı için iskeleyi
kurmaya- katılmak için yanımıza geldi,
akşam yemeği için satın aldığı güzel bir lahanayla. Davranışları da aynı derecede basit ve yapmacıksızdı; tarikatının Cincinnatus'uydu. Bize zürafayı güzel bir kervanla Windsor Park'a taşıyarak George IV'e verdiği memnuniyeti anlattı. Kervan Richardson'ın dünyasıydı; ve o araca, "sakinlerini sık sık değiştiren yer bir saray değil, bir 'kervan'-saraydır" şeklindeki doğu apoloğunu uygulayabilirdi. Ama biz üzüntüye yenik düşüyoruz, her ne kadar sloganımız "melankoliyi uzaklaştırmak" olsa da. Ağzı açık bir müzisyen - klarnet mi trombon mu olduğunu unuttuk - Paskalya'da Greenwich fuarında bir nişan için Richardson'a başvurdu: "Noel'e kadar hiçbir şey yapmayacaksın," dedi: "Beklemelisin, çünkü sadece bir Beklemeye layıksın: kulaktan kulağa çalan birisin." Richardson'ın zengin öldüğü söylenir; ve aslında
açık artırmayla satışa sunulan eşyaları, eğer diğer kişiler mülk sahibiyse, kendisinin de mülk sahibi bir
adam olduğunu gösterdi. Çok sayıda kompozisyondan oluşan üç yüz otuz dört parti
çekiçle teslim edildi; ve Yahudilerin birbirlerini nasıl aştıklarını görmek gerçekten bir
jübileydi. Nathan, Hart, Clarke ve Levy vardı, ayrıca aşağılık ve daha kirli bir grup vardı, eski şarkı "Old Clo'!" için
kadifeler, ipekler ve satenler aldılar. Ancak
geçen sahibi, hayatının en parlak döneminde, "Elbiselerimi gün ışığında sergilemeliyim ve birinci sınıf olmalılar; gece vakti büyük tiyatrolar için her şey işe yarar, yeşil çuha, teneke veya ermin için köpek derileri;" demişti; ancak fiyatları kesinlikle önemli değildi.
İki Lear elbisesi, ikisi Hollanda ve biri Yahudi elbisesi, otuz beş şiline satıldı; bir pullu Harlequin elbisesi, bir palyaço, bir sihirbaz elbisesi ve pantolon bir pound on bir şilin altı peniye geldi; beş
rahip ve bir kardinalin elbisesi ve bir sonraki parti, altı soyguncu elbisesi
ve bir kardinalin elbisesi çok ucuza gitti; ve altı satirin elbisesi
tamamen elden çıkarıldı. Büyük bir sahne arabası on dört pound,
aynı sahne arabası ise sadece sekiz pound getirdi. Sonra katalogda
tuhaf karakterde çeşitli şeyler vardı:

On adet sıradan w_h_ig, hile şişesi ve hile kutusu (muhtemelen Stanley'nin
yüksük-rig dediği şey).

Bir hile kılıcı, bir tabut ve tabut: _Capulate_'nin mezarı.

_Eski_ meşe sandık, iskelet ve iki yazıtla (çok üstün bir mülk).

Bir pullu kadın elbisesi, beyaz elbise, vb. tamamlandı.

İki güzel pullu kadın elbisesi, başlıklarla tamamlandı.

Beş chintz kadın elbisesi, iki fiyonk [qy. beau?] ipleri ve atkı,
sekiz yelpaze, dört sepet ve on beş kuyruk.

Bir adamın hayalet elbisesi, tamamlandı.

Yakışıklı bir kadının kadife elbisesi ve Roma babasının aynısı.

Üç sihirbazın elbisesi ve beş müzisyenin aynısı.

Dokuz pullu sinek.

Altın [suç] maskesi ve topuzla süslenmiş, pullu ve süslü yakışıklı bir iblisin elbisesi.

Dört iblisin elbisesi, _maskelerle, tamamlandı_!

_Cellat_ elbisesi ve kepi, tamamlandı; altı siyah cüppe ve _dört
düşeme_.

Altın dantelle süslenmiş süper ince bir amiralin ceketi ve şapkası, pantolon
ve yelek.

Aynısı (pantolon yok).

Aslan, ayı, maymun ve kedi elbiseleri, iki maske.

İki yakışıklı _tanımsız_ elbise.

Bu benzersiz üç günlük satıştaki ürünler çok çeşitliydi;
ve sonuncusunda birkaç eski güzel Çin porseleni kırıldı. Üç hafta önce, sahibi Great Marlow'un soğuk kilise bahçesine, Benekli Çocuğun mezarına, emin olduğumuz gibi, bırakıldı. Cenaze töreni, onun isteği üzerine, _Gösteri_ yapılmadan gerçekleştirildi; ve yeğenleri ve yeğen kızları--çünkü geride hiçbir aile bırakmadı--Surrey Hayvanat Bahçesi ve zürafa çiftliğinin sahibi Bay Cross'un vasiyeti altında onun dünyevi servetini miras aldılar.

Ünlülüğe yükselen birçok aktör, kariyerine onunla başladı:
Kean, önce dış ve iç yuvarlanan çocuk olarak, sonra da günlük beş şilin maaşla borç veren bir trajedi oyuncusu olarak; Oxberry, Mitchell, Walbourn ve Sanders, A. Slader, Thwaites, Vaughan, S. Faucett, vb. Onun himayesinde halka tanıtıldı. Şimdi tapınağın kapılarını dramatik şöhrete kim açacak? Kapıcı gitti
sonsuza dek. Sonuçta bir cenaze arabası son omnibus'tur. Bir cenaze arabası şovmenin kervanlarının sonudur ve kilise görevlisi bu dünyada karşılaştığı
son ücret toplayıcısıdır. John Richardson,

ELVEDA!

PADDY BLAKE'İN YANKISI.
ORJİNAL İRLANDA'DAN YENİ BİR VERSİYON.

"_Ecco_ ridente," &c.

I.
O gölün kenarında bir yer var, beyler,
Yankıların doğduğu yer,
Bir Paddy Blake, beyler,
Bir sabah yürüyordu
Zihninde büyük bir merakla! "Bayan Blake
Son zamanlarda bana
İlk kez Kate dediğim zamanki gibi
davranmıyor:
Huysuz ve asık suratlı,--
Kulübem _dhiaoul_,
Domuzlarım ve kümes hayvanlarım
Hepsi yana yana;
Ama sebebi ne, _A_cho'dan bulacağım."

(_Konuşulan. _)

Böylece _A_cho'ya doğru _güçlü bir şekilde_ gider ve der ki, "Sabahın erken saatlerinde, Bayan veya Bayan _A_cho, çünkü bilirim ki etek mi yoksa pantolon mu giydiğinizi.

"Hiçbiri," der _A_cho İrlandaca.

"Şimdi, durum böyle olunca," der Paddy, _A_cho'ya sertçe dönerek,
gördün mü, "bana çıplak gerçeği söyleyebilirsin."

"'Gerçek, ve bunu kendi güzel ağzınla söyleyebilirsin," der _A_cho.

"Eh, ince," der Paddy tekrar, "son zamanlarda Bayan Blake'e ne oldu?"

"_Potcheen!_" der _A_cho.

"Oh! (_bağırarak_) Moll Kelly'nin güçleriyle," diyor Paddy, "ben de
benim gibi düşündüm:--

"Taypot'un saklanması boşuna değildi,
Kapağını koklayarak içinde ne olduğunu tahmin etsem de!"

II.
Aklıma başka bir şüphe geliyor,
Bütün bu _pişmanlık_
Ve dualar ve bu tür şeylerle,
Old Father Mahony kendi yolunda bir şakacı.
Bir _istasyon_, diyor,
Benim_ evimde tutulacak,
_Ben_ kendi yoluma gitmeliyim,
Ya da bir fare kadar sessiz olmalıyım.
_Onun_ için hindi ve pastırma
Raftan çekiliyor;
Kömürlerin üzerinde bir kek bile yok
Kendim için:
Ama bütün bu _yeleler_, neden, _A_cho diyecek.

(_Konuştu._)

Tekrar yukarı çıkıyor _A_cho ve der ki, "Söyle bana, lütfen, Peder Mahony'yi Bally Keeran bataklığındaki kır evime sonsuza dek getiren nedir?"

"Bayan Blake!" der _A_cho.

"Ah! hannimandhiaoul!" der Paddy, "Ben de dünyanın hırsızı olan ben de ben de ben de. Ah! tundher-a-nouns!

"Eve gidip onu _süreceğim_, kalbim acıyana kadar,
Sonra ona sonsuza dek sokağın anahtarını vereceğim!"

W.

ÇOCUKLUK ANILARI.
HEADLONG HALL'UN YAZARINDAN.

MANASTIR EVİ.

En erken günlerimin çoğunu, hemen dışında Manastır Evi adını taşıyan eski bir malikanenin bulunduğu bir taşra kasabasında geçirdim. Bu konak çoktan yeryüzünden silindi; ancak
gençliğime ait en hoş anılarımın çoğu onunla ilişkilendirildi ve zihnimin gözünde hala onu, sevimli, sade tavırlı, eski İngiliz sakinleriyle birlikte olduğu gibi görüyorum.

Ev, adını, zengin eski manastırlardan birinin bulunduğu yerin yakınında, ama tam olarak üzerinde olmamasından almıştır. Bu manastırın malikanesi, Sekizinci Henry'nin saf bağlılığı, eski sakinlerinden (aptalca, bunlara hakları olduğunu
düşünmüşlerdi, ancak özü olan
güçten yoksunlardı) onun uygun parlamento korosunun üyelerine devredilmişti. Bu koro üyeleri, ona İskoç karılarından oluşan sekizlisini saydırmasına yardım ediyordu. Manastırın kendisinden çok küçük bir bölüm kalmıştı: bir geçit,
ve bir meyve bahçesinin muhafazasının bir parçasını oluşturan bir duvar parçası,
burada, su bentleriyle birbirine bağlanan ilginç bir balık havuzu serisi,
sürekli bir tatlı su sirkülasyonuna sahip bitişik bir akarsudan besleniyordu,
-bir tür balık gözetleme kulesi, burada tüm onaylanmış tatlı su balıkları sınıflandırılmıştı, her biri kendi havuzundaydı ve oruç günlerinde manastır kardeşliğinin bedeninin
öldürülmesi için iyi durumda, temiz ve yağlı tutuluyordu.

Abbey House'a giden yol, evin kendisiyle birlikte bir araba yolu olarak sonlanıyordu.
Ötesinde, çayırların üzerinden geçen bir patika, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir köye giden bir feribotla
ulaşılabiliyordu. Yolun karşısında, bir çift büyük demir kapının bulunduğu yolun karşısında, dairesel bir çakıl yola giriş sağlayan büyük bir küme eski ceviz ağacı duruyordu. Bu kapı, ortasında bir güneş saati bulunan ve her iki tarafında uzun, kalın, herdem yeşil ağaçlar ve çiçekli çalılarla çevrili, mevsimlere göre ebegümeci, ayçiçeği ve uzaktan bakıldığında muhteşem görünen diğer devasa çiçeklerle serpiştirilmiş büyük, pürüzsüz bir çimenliği çevreliyordu. İçeride, kapıların hemen karşısında, geniş bir taş basamak uçuşu ağır bir girişe ve siyah ve beyaz mermerden damalı bir kaldırımla döşenmiş büyük bir antika salona çıkıyordu. Girişin sol tarafında, minderli bir koltuktan oluşan, geniş bir girintinin derinliğini kaplayan, tam boy bir heykel için bir niş andıran, siyah deriden, altın başlı çivilerle parıldayan, iyi doldurulmuş bir gövdeye sahip kapıcı sandalyesi vardı. Bu holün sağında büyük bir merdiven vardı; solda, ev halkına ayrılmış bir kanada açılan bir geçit vardı.

Portala bakan bir kapı, ortasında bir bilardo masası olan
iç bir salona açılıyordu. Bu holün sağında bir kütüphane vardı;
solda ortak oturma odası olan bir salon vardı; ve orta kapıya bakan, bahçelere açılan geniş taş basamaklara açılan camlı bir kapı vardı.

Bahçeler eski tarzdaydı: ortada geniş bir kare çimenlik, her iki taraftaki ağaç ve çalılıklardan oluşan geniş yürüyüş yollarıyla ayrılmış, geniş bir alanı kaplıyordu; ve önünde, aralarında uzun
geniş bir manzara bulunan, açık araziye bakan iki ilerleyen koru vardı, araziler derin bir çökük setin üzerindeki teraslı bir duvarla ayrılmıştı. Korulardan birine yeşil koru, diğerine ise karanlık koru diyorduk.
İlkinin eğimli kıyıları çiçekli çimenlerle kaplı hoş bir açıklığı vardı; diğeri ise altlarında çimen yetişemeyecek kadar yapraklarla kaplı bir ağaç kütlesiydi.

Aile bir beyefendi ve karısından, iki kızından ve bir oğlundan oluşuyordu. En büyük kızı kadınlık döneminin sınırlarındaydı,
en küçüğü ise çocuktan biraz daha büyüktü; oğlu ikisinin arasındaydı. Tam yaşını bilmiyorum ama ben yedi veya sekiz yaşındaydım ve o iki veya üç yaş daha büyüktü.

Aile, zevke göre çok çekingen bir şekilde yaşıyordu; ancak kabul ettikleri az sayıda kişiye karşı son derece misafirperverdiler. Belki de bu az sayıdaki kişinin en önde geleni bendim; Charles, okul arkadaşımdı, tatillerimizde ben yanında olmadığım sürece asla mutlu olmazdı. Sık sık gelen bir misafirimiz, aile tarafından çok saygı duyulan yaşlı bir erkek akrabasıydı; ancak Charles'ın gözdesi değildi; Charles, Charles'ın kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla otorite üstlenmeye meyilliydi.

Anne ve kızı, karanlık çağlarda kadın erdemleri olarak kabul edilen tüm sağlam niteliklere sahipti. Aydınlanmış çağımız, şüphesiz, akıllıca bir şekilde, bunların çoğunu bir kenara attı ve sağlamlığın yerine gösterişi koydu. Karanlık çağlar, doğal çiçeği ve onu izleyen meyveyi tercih etti; aydınlanmış çağ, düşen ve hiçbir şey bırakmayan yapay çift çiçeği tercih etti. Ancak çift çiçek, sürdüğü sürece parlaktır; ve bu kadar çok ışık olduğunda, içinde parıldayan bir şeyler olmalıdır.

Bu hanımlar evde kalma yeteneğine sahipti; ve bu, orta sınıf soyluların kırsal malikanelerini ayakta tutan antik yetenekler arasında bir ilkeydi. Brighton, Cheltenham'a _et id genus omne_, o yeteneğe
ne olduğunu sorun. Ve sabana
kırsal malikanelere
ne olduğunu sorun.

Sanırım, kendi arazilerinden kiliseye gitmek veya eski aile arabasında günlük havalandırmalarını yapmak dışında hiç çıkmazlardı. Genç
hanım muhafaza etmekte ustaydı: salonun bir köşesinde, ön cephe ile büyük merdiven arasında, tamamen bölmelerdeki raflarla çevrili, sınıflandırılmış şekerlemeler, jöleler ve konserve meyvelerle dolu bir odası vardı, kendi tatlı ellerinin işi. Bunlar
akşam yemeği masasının seçkin süsleriydi; çünkü aile
erken yemek yerdi ve eski akşam yemeği
modasını sürdürürdü. Bir çocuk, doğal ve konserve meyvelerin bol ve güzel dizisini ve onlara eşlik eden bol miktarda süt, krema ve muhallebi hazırlamayı kolayca unutamazdı. Akşam yemeği masasında her zevke
uygun şeyler vardı. Benim için en önemli olanı hatırlıyorum.

Genç hanım klavsen çalıyordu. Zamanın ne kadar derin bir
geçmişine
sadece bu isim bile bakıyor! O klavsenden Broadwood'un son büyük piyanolarından birine ne büyük bir adım! Ve yine de, enstrümanın köşesinde dururken, onu veya daha doğrusu onu dinlerken ne büyük bir zevk aldım! Bu nazik ve sevimli yaratığın dünyevi kaderinin mutlu bir kader olduğunu bilmek için çok şey verirdim. Sık sık klavsenini üzerindeki çanları çalarak akordunu bozduğum için bana nazikçe
azarlardı; ama onunla bir kez hariç hiç ciddi bir
sıkıntıya düşmedim. Küçük kızın bahçe arabasının sapını bakıcı kızdan almakta ısrar etmiştim, onunla tam hızla yola koyuldum; ve arabayı devirmeden ve küçük kızı dışarı
sürüp çıkarmadan önce çok fazla metre koşmamıştım. Çocuk Alice Fell gibi ağladı ve sakinleşmek istemedi. Neyse ki kız kardeşine koştu, o da beni bir ikazla serbest bıraktı ve
bir daha asla çocuğun arabasına karışmama
sözünü verdi.

Charles aşk romanlarına düşkündü. "Udolpho'nun Sırları" ve o günün tüm
hayalet ve cin hikayeleri onun aşina olduğu okumalardı. O zamanlar bunlarla pek ilgilenmiyordum; ama o, en kasvetli
bölümlerini anlatarak beni eğlendiriyordu. Manastır Evi'nin perili
olmasından çok endişeliydi; ama garip görüntüler veya sesler yoktu ve bir hayaletin
askıya alınabileceği makul bir gelenek yoktu. İstediği şeyi ona neredeyse
uydurmuştum.

Evin bahçe cephesi yaseminlerle kaplıydı ve yaz alacakaranlığında taş basamakların tepesinde durup sayısız çiçeğin kokusunu
içine çekmek saf bir zevkti. Bir akşam,
bu basamaklarda tek başıma dururken, sağ taraftaki korudan, karanlık koru dediğimiz yerden, uzun boylu birinin beyaz başlığına benzeyen bir şeyin ilerlediğini ve kısa bir süre sonra geri çekildiğini gördüm. Bu,
her neyse, korkunç görünüyordu. Hemen tekrar belirdi ve tekrar kayboldu.
Bunun üzerine hemen sonuca vardım ve karanlık koruda bir hayalet olduğunu duyurmak için
salonun içine uçtum. Tüm aile
olayı görmek için dışarı çıktı. Görünmeler ve kaybolmalar
devam etti. Herkes bunun ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı, ancak hiçbiri kehanet edemedi. Bir veya iki dakika
içinde tüm hizmetçiler salondaydı. Hepsi becerilerini denediler ve hepsi de bilmeceyi çözemedi. Sonunda, evin efendisi yolu göstererek, hep birlikte o noktaya yürüdük ve gizemi çözdük. Uzun bir nilüferin tepesindeki büyük bir çiçek demetiydi, korunun kenarında rüzgarda dalgalanıyordu ve bir ağacın gövdesinin arkasında aralıklarla kayboluyordu. Hayaletim ve ona karşı hücum ettiğimiz sıkı falanks uzun süre neşe konusu oldu. Charles için bu acımasız bir hayal kırıklığıydı, çünkü evin perili olma umudunu
terk etmek zorundaydı.

Bir gün Charles, onu odasında tutsak etmek için yeterli yetkiyi kullanan yaşlı akrabasıyla rezil oldu.
Benden başka kimseyi görmesi yasaktı; ve tabii ki bana acil bir haberci gönderildi. Onu odasında, ateşin yanında otururken, bir yığın hayalet hikayesi ve bir kalıba döktüğü bir miktar kurşunla buldum. Çöplükler, deneyimsiz okuyucunun bilmesi gereken, düz kurşun çemberlerdir, -bir tür önemsiz quoits--okul çocuklarının yarım yüzyıl önce eğlendikleri ve belki de hala eğlendikleri, zihnin yürüyüşü böylesi kibirlerle yürümediği sürece. Hiç şüphe yok ki, "zekanın şaşırtıcı ilerlemesinde", çocukların asker oynamak yerine filozof oynayacakları, tahta kılıçlar yerine tahta argümanlarla savaşacakları ve kurşun çöplükler yerine kurşun gibi kıyas yapacakları zaman gelecektir. Charles, bu yeni ışığın şafağından önceydi. Birkaç yüz çöplük atmıştı ve hala çalışıyordu. O zamanlar bu saçmalık aklıma gelmemişti; ancak, sonraki yıllarda, okul arkadaşımı düşünmeden çöplükte olan bir adamdan hiç duymadım. Pozisyonu yeterince melankolikti. Odası uzun bir koridorun sonundaydı. Hiçbir itaatte bulunmamaya kararlıydı ve esareti muhtemelen tatillerinin sonuna kadar sürecekti. Hayalet hikayeleri ve çöplükler için kurşun, _can sıkıntısı_ kuşatmasına dayanmak için erzak ve malzemeydi. Sanırım, kız kardeşinin yardımıyla, onun barışını sağlamada biraz payım oldu; ama, fikirlerin
ilişkisi öyle ki, Lord Byron'ın Don Juan'ında ilk kez okuduğumda,

"Akşamlarımı yalnızca uzun galerilerde geçiriyorum,
Ve bu yüzden bu kadar melankolik oluyorum,"

bu dizeler hemen zavallı Charles'ın kendi uzun galerisinin sonundaki çöplükleri ve hayaletleri ortasındaki görüntüsünü çağrıştırdı.

EPİGRAM.
JOYCE JOCUND'DAN.

Roger'ın şöhreti o kadar hak edilmiş ki,
Onu en çok dinleyen arkadaşları,
EGOTİST'e ismini
"Argus--yüz I'siyle birlikte!" olarak değiştirmesini tavsiye ediyor.

[İllüstrasyon: Tappington Hayaleti]

ŞÖMİNE YANINDAKİ HİKAYELER.--Hayır. I.
TAPPINGTON HAYALETİ.

"Çok tuhaf, ama onlara ne olmuş olabilir?" dedi Charles
Seaforth, daha da eski moda bir malikanenin eski moda bir dairesinde, eski moda bir karyolanın saçaklarının altına bakarken;
"Çok tuhaf ve hiç anlayamıyorum. Neden, Barney,
neredeler? Ve sen neredesin?"

Bu itiraza hiçbir cevap gelmedi; ve esasen makul bir kişi olan teğmen, en azından "hizmette" olan yirmi iki yaşındaki herhangi bir genç beyefendi kadar makul bir kişiydi, hizmetçisinin duyması imkansız olan bir çağrıya doğaçlama cevap veremeyeceğini düşündüğünde sakinleşti.

Zile bir başvuru düşünceli bir sonuçtu; ve
her zamanki gibi sıkı bir çocuğun ayak sesleri
galeride yankılandı.

"İçeri gir!" dedi efendisi. Kapıya yapılan etkisiz bir girişim Bay Seaforth'a kendini
kilitlediğini hatırlattı. "Aman Tanrım! Bu
her şeyin en tuhafı," dedi, anahtarı çevirip Bay Maguire'ı yatakhaneye kabul ederken.

"Barney, pantolonum nerede?"

"Pantolon mu?" diye sordu uşak, dairenin etrafına meraklı gözlerle bakarak; "Pantolon mu, efendim?"

"Evet; ne yaptınız onlara?"

"O zaman kesinlikle efendim yatağa girdiğinizde onları giymişti ve
burada olacaklar, kefaletle serbest kalacağım;" ve Barney kamış sırtlı bir koltuktan şık bir tunik aldı ve incelemesine devam etti.
Ama arama boşunaydı. Yukarıda bahsedilen tunik oradaydı, şık görünümlü bir kerseymere yelek vardı; ama bir beyefendinin gardırobundaki en önemli
şey hâlâ eksikti.

"Nerede olabilirler ki?" diye sordu efendi, yardımcı fiile güçlü bir vurgu yaparak.

"Üzüntü biliyorum biliyorum," dedi adam.

"Sonuçta, buraya gelip onları kaçıran şeytan olmalı!" diye haykırdı Seaforth, Barney'nin yüzüne bakarak.

Bay Maguire, vatandaşlarının batıl inançlarından yoksun değildi, ama _sequitur_'a katılmıyormuş gibi görünüyordu.

Efendisi, onun yüzündeki kuşkuyu okudu. "Neden, sana söylüyorum,
Barney, onları yatağa girdiğimde oraya, o koltuğa koydum; ve,
Aman Tanrım! Bana bahsettikleri yaşlı adamın hayaletini açıkça gördüm,
gece yarısı içeri girdi, pantolonumu giydi ve onlarla birlikte uzaklaştı."

"Belki de," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Elbette, bunun bir rüya olduğunu düşündüm; ama sonra,--pantolonlar nerede?"

Soruyu sormak, cevaplamaktan daha kolaydı. Barney araştırmasını yeniledi, teğmen kollarını kavuşturdu ve tuvalete yaslanarak hayallere daldı.

"Sonuçta, gülmeyi seven kuzenlerimin bir oyunu olmalı," dedi
Seaforth.

"Ah! O zaman, hanımlar!" diye atıldı Bay Maguire, ancak gözlem
ona yönelik değildi; "ve sizin onurunuzun eşyalarını çalan Bayan Caroline mi, yoksa Bayan
Margaret mi olacak?"

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye devam etti yaslı teğmen,
hâlâ kendi kendine konuşarak, gözü şüpheli bir şekilde
odanın kapısına dikilmiş halde. "Kendimi içeri kilitledim, bu kesin; ve--ama
odanın başka bir girişi daha olmalı--pöh! Hatırlıyorum--özel
merdiven: nasıl bu kadar aptal olabilirim?" ve odanın
uzak bir köşede belli belirsiz görünen alçak meşe bir kapı kasasına doğru yürüdü.
Önünde
durdu. Artık onu gözlemden saklayacak hiçbir şey yoktu;
ama daha önce bir
goblenle gizlenmiş olduğuna dair izler taşıyordu, kalıntıları hala portalın her iki tarafındaki duvarları kaplıyordu.

"Bu yoldan gelmiş olmalılar," dedi Seaforth; "Keşke onları yakalasaydım!"

"Ah! Yavru kediler!" diye iç çekti Bay Barney Maguire.

Ama gizem henüz daha önce olduğu kadar çözülmekten uzaktı. Doğru,
"diğer kapı"
_vardı; ama sonra o da, incelemede, galeriye açılandan daha
sağlam bir şekilde sabitlenmişti, içerideki iki ağır
sürgü, teğmenin _bivouac_'ına o taraftan herhangi bir _coup de main_'ı etkili bir şekilde engellemişti. Her zamankinden daha şaşkındı;
ve duvarların ve zeminin en ufak bir incelemesi bile konuya ışık tutmuyordu: sadece bir şey açıktı,--pantolon gitmişti! "Çok_tuhaf," dedi teğmen.

* * * * *

Tappington (genellikle Tapton olarak anılır) Everard, Kent kontluğunun doğu bölümünde eski ama
geniş bir malikanedir. Elizabeth günlerinde eski bir malik yüksek şerifti ve hayatının sefahatine ve suçlarının büyüklüğüne dair birçok karanlık ve kasvetli gelenek hala mevcuttu. Bekçinin kızının girdiği görülen ancak hiç çıkmadığı bilinen Glen, hala eskiden olduğu gibi karanlık bir şekilde kaşlarını çatmaktadır; meşe merdivendeki silinmez bir kan lekesi ise sabun ve kumun birleşik enerjilerine meydan okumaktadır. Ancak daha özel bir vahşetin bir eylemle bağlantılı olduğu söylenen belirli bir daire vardır. Efsaneye göre yabancı bir misafir beklenmedik bir şekilde "Kötü Sir Giles"ın malikanesine gelmiştir. Görünüşte bir dostlukla tanışmışlardır; ancak efendilerinin kaşlarındaki iyi gizlenmemiş asık surat hizmetçilere ziyaretin hoş karşılanmadığını söylemiştir. Ancak ziyafet esirgenmemiştir; şarap kadehi serbestçe dolaşırdı, belki de fazla serbestçe, çünkü sonunda uyumsuzluk sesleri dışlanmış hizmetçilerin bile kulağına ulaşmıştır, çünkü alt salonda üstlerini taklit etmeye çalışırlardı. Bazıları endişelenerek salona yaklaşmaya cesaret etti; evin eski ve gözde hizmetkarlarından biri, efendisinin mahremiyetine girmeye kadar gitti. Zaten yemin etmiş olan Sir Giles, onun yokluğunu şiddetle emretti ve o da çekildi; ancak, yabancının dudaklarından "Cebinde, şövalyenin Tapton duvarları içinde bu veya başka bir emir verme hakkını çürütebilecek bir şey vardı." tehdidini açıkça duymadan önce değil. Bu müdahale, anlık da olsa, faydalı bir etki yaratmış gibi görünüyordu; tartışanların sesleri kesildi ve konuşma, akşam yaklaşırken, hizmetçiler ışıklarla birlikte çağrıldıklarında, sadece samimiyetin geri geldiğini değil, daha da derin bir içki içmenin düşünüldüğünü görene kadar, bundan sonra daha sakin bir tonda devam etti. Taze suluklar ve en seçkin kutulardan içkiler getirildi; ve eğlence düşkünleri ancak geç veya daha doğrusu erken bir saatte
odalarını aradılar.

Yabancıya tahsis edilen oda binanın doğu köşesinin birinci katındaydı ve bir zamanlar Sir Giles'ın en sevdiği daireydi.
Scandal bu tercihi, eski şövalyenin zamanında, araziyle bağlantılı özel bir merdivenin ona, ebeveyn gözetimi olmadan kötü yollarını izleme kolaylığına bağladı; bu düşünce, babasının ölümüyle birlikte mülkünün ve eylemlerinin kontrolsüz bir efendisi
olduğunda ağırlığını yitirdi. O dönemden itibaren Sir Giles, "devlet daireleri" olarak adlandırılan
yerlere yerleşmişti; ve "meşe odası", olağanüstü şenlikler veya Noel kütüğünün Noel ocağının etrafında alışılmadık derecede büyük bir misafir topluluğunu bir araya getirdiği zamanlar dışında nadiren kiracı olarak kullanılıyordu.

Bu hareketli gecede, gece yarısı orjilerinden dolayı yatağını ısıtmış ve alev alev yakmış bir şekilde arayan ve sabah yatağında şişmiş ve kararmış bir ceset bulan bilinmeyen ziyaretçi için hazırlanmıştı.
Vücutta hiçbir şiddet izi yoktu; ancak dudakların soluk rengi ve ciltte görülen koyu renkli lekeler, bunları dile getirmeye çekinenlerin şüphelerini uyandırıyordu.
Bir önceki gecenin aşırılıklarından kaynaklanan felç, Sir Giles'ın gizli sülüğü tarafından aniden dağılmasının nedeni olarak ilan edildi: vücut huzur içinde gömüldü; ve bazıları cenaze törenlerinin aceleyle yapıldığına tanıklık ederken başlarını sallasalar da, hiçbiri
mırıldanmaya cesaret edemedi. Hizmetçilerin dikkatini dağıtacak başka olaylar da oldu;
insanların zihinleri günün heyecan verici politikalarıyla meşgul oldu,
kendisine insan cesaretiyle çürütmek için birleşen
bir ünvanı boş yere
atmaya çalışan o müthiş donanmanın yaklaşması, Tapton Everard duvarları içinde ölen isimsiz yabancının
tüm anılarını zayıflatmak, hatta yok etmek için kısa sürede araya girdi.

Yıllar geçti: "Kötü Sir Giles" çoktan hesabını vermişti, inanıldığına göre yakın soyunun sonuncusuydu;
ancak
bazen yaşlı kiracıların birkaçının, erken yaşta kaybolan ve asla mülkü miras
almayan bir ağabeyden bahsettiği duyuluyordu. Ayrıca, bir zamanlar yabancı topraklarda bir oğul bıraktığına dair söylentiler de yaygındı; ama öldüler, onları destekleyecek hiçbir şey olmadı:
mülk, itiraz edilmeden ailenin yan dalına geçti,
ve eğer bir sır varsa, bu sır Denton kilisesinin avlusunda,
gizemli yabancının yalnız mezarına gömüldü. Uzun bir aradan sonra, bu işlemlerin anısını canlandırmak için tek bir olay meydana geldi.
Eski bir plantasyonu,
yerinde modern bir çalılık yetiştirmek amacıyla kazıp çıkaran bazı işçiler,
görevlerini yerine getirirken, bir zamanlar bir giysi gibi görünen şeyin küflenmiş kalıntılarını kazdılar. Daha ayrıntılı bir incelemede, kalıntıların bir zamanlar bir çift hortum hortumunun parçası olduğunu belirlemeye yetecek kadar ipeksi kesikler ve kaba bir nakış kaldı; nem ve yaştan tamamen okunamayan birkaç kağıt ise cahil köylüler tarafından mülkün o zamanki sahibine iletildi.

Squire'ın bunları çözmede daha başarılı olup olmadığı asla bilinmedi; içeriklerine kesinlikle hiç değinmedi; ve büyükbabasının "yabancı misafir" zehirlendiğinde, tüm giysileri orada olmasına rağmen, pantolonunun, yani sözde belgelerin saklandığı yerin asla bulunamayacağını söylediğini duyduğunu söyleyen yaşlı bir kadının rahatsız edici hatırası olmasa bu konu hakkında pek az şey düşünülebilirdi. Tapton Everard'ın efendisi, Dame Jones'un, bilinmeyen bir mirasçının bilinmeyen bir soyundan geleni lehine kendi unvanının geçerliliğini zedeleyebilecek eylemlere dair ipucunu duyduğunda gülümsedi; ve hikayeye, bir veya iki mucize tüccarı dışında nadiren değinildi; onlar, yaşlı Sir Giles'ın hayaletinin, başında gece şapkasıyla, arka bahçeden çıkıp bitişikteki koruluğa girdiğini ve sanki her dem yeşil ağaçlar arasında gizli bir şey arıyormuş gibi, acı içinde gölgeli ellerini sıktığını başkalarının gördüğünü duymuşlardı. Yabancının ölüm odası, elbette, ölümünden sonra ara sıra perili olmuştu; ancak
ziyaret dönemleri son zamanlarda çok nadir hale gelmişti, hatta Bayan Ev sahibi Botherby, malikanedeki uzun ikameti boyunca "kendisinden daha kötü bir şeyle karşılaşmadığını" kabul etmek zorunda kalmıştı; ancak, yaşlı hanım daha sonra daha olgun bir şekilde düşünerek "Sanırım şeytanı bir kez gördüğümü söylemeliyim." dedi. Tapton Everard'a bağlı efsane böyleydi ve canlı Caroline Ingoldsby'nin, Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin Bombay Fencibles'ın ikinci alayında teğmen olan, aynı derecede değişken kuzeni Charles Seaforth'a anlattığı hikaye de böyleydi; kol kola, bir düzine kadar kasvetli görünümlü atalarının portreleriyle ve diğerlerinin yanı sıra, saygıdeğer Sir Giles'ın portreleriyle süslenmiş bir galeride geziniyorlardı. Cesur komutan, o sabah, Hindostan'ın kurak ovalarında alayıyla birlikte geçirdiği birkaç yıllık bir aradan sonra, ilk kez amcasının evine gitmişti; şimdi üç yıllık bir izinle geri dönmüştü. Çocukken gitmişti, bir erkek olarak geri dönmüştü;
ama en sevdiği kuzeninin gençlik hayalinde bıraktığı izlenim
sakat kalmamıştı ve adımlarını Tapton'a yöneltti, hatta dul annesinin evini aramadan önce bile, bu evlatlık nezaketini ihlal ettiği için, malikanenin yolundan çok uzakta olmaması nedeniyle, akrabalarının kapısının önünden birkaç saatliğine bile olsa içeri bakmadan geçmesinin kabalık olacağı düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu.

Ama amcasını her zamankinden daha misafirperver ve kuzenini daha da çekici buldu; ve birinin bakışları ve diğerinin istekleri, kısa sürede "birkaç saati" birkaç güne uzatmayı reddetme olasılığını ortadan kaldırdı, oysa ev o anda ziyaretçilerle doluydu.

Ramsgate'ten Peters'lar oradaydı; ve Bath'tan Bay, Bayan ve iki Bayan Simpson, aileyle bir ay geçirmek için gelmişlerdi;
ve Tom Ingoldsby, üniversite arkadaşı Sayın Augustus Sucklethumbkin'i, seyisi ve işaretçileriyle birlikte, iki haftalık bir av için aşağı getirmişti. Ve sonra, büyük siyah gözleriyle zengin genç dul Bayan Ogleton vardı, insanların söylediğine göre, genç uşağa şapkasını takıyordu, ancak Bayan Botherby buna inanmadı; ve,
her şeyden önce, Mademoiselle Pauline vardı; her şeyi ve herkesi
"Mon-Dieu" diye bağıran ve Bayan Botherby'nin şapkasına "Quel horreur!_" diye bağıran _femme de chambre_. Kısacası, son adı geçen ve çok saygı duyulan hanımın kendi ifadesini kullanmak gerekirse, ev tavan aralarına kadar "tıkanıp taştı"--"meşe oda" hariç, teğmenin hayaletlere karşı son derece cömert bir saygısızlık ifade ettiği gibi, hemen onun özel konaklamasına tahsis edildi. Bu arada Bay Maguire, efendinin kendi adamı olan Oliver Dobbs'un dairesini paylaşmak istiyordu;
"Mademoiselle" tarafından ilk başta öfkeyle reddedilen, ancak Bay Barney'nin en ima edici aksanının "hayattaki son zevki" tercih edilen şakacı bir ortak kullanım teklifi.

* * * * *

"Gel Charles, vazo kesinlikle soğuyor; kahvaltın
tamamen bozulacak: seni bu kadar tembel yapan ne olabilir?" Bayan Ingoldsby'nin, partinin sonuncusundan yarım saat sonra kahvaltı odasına girdiğinde, askere sabah selamı böyleydi.

"Gerçekten de randevulaşmak için hoş bir beyefendi," diye atıldı Bayan
Margaret. "Kahvaltıdan önce kayalara yaptığımız gezinti ne oldu?"

"Ah! Genç adamlar artık hiç söz tutmayı düşünmüyorlar," dedi Bayan
Peters, gözleri az pişmiş, küçük bir gelincik yüzlü kadın.

"Genç bir adamken," dedi Bay Peters, "her zaman bir noktayı vurguladığımı hatırlıyorum----"

"Aman Tanrım, ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Bay Simpkinson Bath'dan.

"Neden, efendim, Bayan Peters ile evlendiğimde, ben--bakayım--ben----"

"Lütfen dilini tut, P., ve kahvaltını ye!" diye sözünü kesti, kronolojik referanslardan ölümcül bir şekilde korkan eşi; "İnsanları ailevi meselelerinizle
uğraştırarak kızdırmak çok kaba bir davranıştır. "

Teğmen bu sırada sessizce yerine oturmuştu, - iyi huylu bir baş sallama ve yarı gülümseyen, yarı meraklı bir bakış, selamının kapsamıydı. Aşık olduğu ve kalbinde kocaman bir delik açan kadının hemen yanında olduğu halde, tavrı açıkça _çarpık_tı, güzel Caroline gizli ruhunda bunu sadece _agremens_ ile meşgul olmasına bağlıyordu - eğer onların sadece bir pantolonla meditasyonlarını paylaştıklarını bilseydi nasıl dizginlenirdi!

Charles kahvesini içti ve yarım düzine yumurtayı çırptı, ara sıra hanımlara nüfuz eden bir bakış fırlattı, gizli bir gülümsemenin veya bilinçli bir bakışın kanıtıyla sözde şakacılığı tespit etme umuduyla. Ama boşuna! Ne bir gamzesi, ne de en ufak bir kaşlarını kaldırarak şüphelerini doğruladı.
İpuçları ve imalar dikkate alınmadı, daha ayrıntılı sorular
sorun değildi:--konu yaklaşılamazdı.

Bu arada, "patent kordonlar" sabah gezintisi için tam uygun şeydi ve kahvaltı sona erdiğinde, parti dağların üzerinden dörtnala gitti,
ta ki, onu çevreleyen canlı ve cansız güzellikler tarafından emilen her yetenek, Bombay Fencibles'tan Teğmen Seaforth, pantolonuna Ben Lomond'un tepesinde doğmuş gibi daha fazla düşünmedi.

* * * * *

Bir gece daha geçmişti; güneş parlak bir şekilde doğdu, düz ışınlarıyla uzak batıda muhteşem bir gökkuşağı oluşturdu,
son iki saattir sularını yeryüzüne
dökmekte olan yoğun bulut şimdi önünde uçuyordu.

"Ah! Sonra, ve senin yıkanman pek de iyi olmayacak," diye mırıldandı Bay Barney Maguire, efendisinin tuvaletinin önüne, teğmenin kasabadan geçerken satın aldığı, Hoby'nin en iyilerinden biri olan bir çift "yepyeni" jokey çizmesini bırakırken. Tam o sabah, uşağın kirleten elinin altında ilk kez gelmişlerdi, aslında önceki günün çimenli yolculuğundan o kadar az kirlenmişlerdi ki, daha az titiz bir hizmetçi, belki de "Warren'ın Eşsiz"i veya oksalik asit uygulamasını tamamen gereksiz görebilirdi. Barney öyle değildi: her cilalı yüzeyden en ufak bir kirliliği bile en ince ayrıntısına kadar temizlemişti ve orada, samur parlaklığında sevinçle duruyorlardı. Bay Maguire'ın göğsünde bir sızı hissetmesi şaşırtıcı değildi, bir önceki günün hafif işlerinden çok farklı olan, şimdi onlar için biçilmiş kaftanı düşünürken; kurumuş pencere camları çamura batmış bir yolu açığa çıkarırken iç çekerek mırıldanması şaşırtıcı değildi. "Ah! Öyleyse, sizin
temizlenmeniz pek de iyi değil!" - çünkü aşağıdaki cehennemde, malikane ile Bolsover Manastırı arasında sekiz mil uzunluğunda sert bir kil toprağının olduğunu ve
buranın pitoresk kalıntılarının,

"Eski Roma gibi, çürümede görkemli,"

grubun keşfetmeye karar verdiği iyi öğrenmişti. Efendi çoktan giyinmeye başlamıştı ve adam hafif bir çift vinç boyunlu mahmuza kayışları takıyordu ki, eli eski soruyla, "Barney, pantolonlar nerede?"

tarafından durduruldu. * * * * *

Bay Seaforth o sabah elinde kırbaçla ve şık bir
yeşil binicilik elbisesi giymiş olarak indi, ancak "uyumlu pantolon ve çizmeler" yoktu: bol kot pantolon, bir çift küçük
Wellington'un üstünde, biraz uyumsuz bir şekilde, alt tarafını kucakladı, _"patent kordonları", dünkü pantolonlar gibi, izinsiz

gitmiş gibi geri döndü. "Üst çizmeler" tatildeydi.

Bath'tan Bay Simpkinson, "Yağmurdan sonra güzel bir sabah," dedi.

Bay Peters, "İşletmeler için tam da uygun şey," dedi. "Çocukken
hatırlıyorum----"

"Dilini tut, P." dedi Bayan Peters,--bu örnek
ev sahibi kadının, anılarını dile getirmeye hazır olduğunda, ona sürekli olarak verdiği bir öğüt. Bunun kesin nedenini belirlemek zor olurdu, tabii ki, küçük bir kuşun Bayan Bothby'nin kulağına fısıldadığı hikaye doğru değilse, Bay Peters artık zengin bir adam olmasına rağmen, bir yardım okulunda cömert bir eğitim almıştı ve kek şapkalı ve deri giysili günlerine geri dönmeye meyilliydi. Her zamanki gibi, karısının imasını iyi karşıladı ve "cevabını verirken durakladı."

"Harabeler için muhteşem bir gün!" dedi genç Ingoldsby. "Ama Charles,
ne halt ediyorsun?--böyle bir kıyafetle bizim yollarımızda dolaşmayı düşünmüyor musun?"

"Kızım!" dedi Bayan Julia Simpkinson, "çok ıslanmayacak mısın?"

"Tom'un taksisine binsen iyi olur," dedi uşak.

Ama bu öneri hemen reddedildi; Bayan Ogleton, diğerlerinin hepsinden daha rahat bir flört için en uygun araç olan taksiyi çoktan
çizmişti.

"Ya da Bayan Julia'yı faytonla mı süreceksin?" Hayır; bu, bir binici olarak kayıtsız olan ve Bagshaw, Snivelby ve Ghrimes firması için orta bölgelerde seyahat ederken bir kırbaç olarak biraz ün kazanan Bay Peters'ın göreviydi.

"Teşekkür ederim, kuzenlerimle birlikte gideceğim," dedi Charles, varsayabileceği kadar _kayıtsızlıkla_ ve öyle de yaptı; Bay Ingoldsby, Bayan Peters, Bath'lı Bay Simpkinson ve en büyük kızı, _albümüyle_, aile arabasında onları takip etti. Beyefendi-sıradan insan "işin yavaş olduğunu" söyledi ve partiyi tamamen reddedip, av bekçisi ve puro lehine karar kıldı. "Eski evlere bakmanın 'hiç eğlenceli' tarafı yoktu!" Bayan Simpkinson, kendisine o büyük
_arcanum_, yani bektaşi üzümü reçelinin Guava jölesine dönüştürülmesi konusunda
başvurmaya söz veren Bayan Botherby ile
hareketsiz odada kısa bir _sejour_ yapmayı tercih etti.

* * * * *

"Daha önce hiç eski bir manastır gördünüz mü, Bay Peters?"

"Evet, bayan, bir Fransız manastırı; Ramsgate'te bir tane var; Bayan Jones'lara
parleyvoo yapmayı öğretiyor ve altmış yaşına girdi."

Bayan Simpkinson albümünü tarif edilemez bir küçümseme havasıyla kapattı.

Bath'lı Bay Simpkinson, kendini antikacı olarak tanıtan biriydi ve ilklerden biriydi; Gwillim'in Armaları ve Milles'in Haçlı Seferleri Tarihi'nin ustasıydı; Monasticon'daki her levhayı biliyordu, Gözetmenlik makamının kökeni ve onuru hakkında bir deneme yazmıştı ve Kraliçe Anne'nin bir çeyrekliğinin tarihini belirlemişti. "Bagnigge Wells Güzellikleri"nin liberal bir abonesi olduğu Antikacılar Derneği'nin etkili bir üyesi, ona o bilgili topluluğun yönetim kurulunda bir koltuk sağladı, o mutlu dönemden beri Sylvanus Urban'ın ondan daha yorulmaz bir
muhatabı olmamıştı. Başkanın eğimli şapkası hakkındaki açılış denemesi bir bilginlik mucizesi olarak kabul edildi; ve zencefilli kurabiyeye yaldızın ilk uygulanmasına dair açıklaması, antikacılık araştırmasının bir şaheseriydi. En büyük kızı da aynı ruha sahipti: eğer babasının pelerini onun üzerine düşmediyse, bunun tek nedeni onu kendisi
atmamış olmasıydı; ancak o, henüz onun onurlu
omuzlarındayken, pelerinin kuyruğunu yakalamıştı. Ruhlar için ne hoş bir manzaraydı
Bolsover'ın muhteşem harabesi! Kırık kemerleri, küflenen
kubbeleri ve yarı yıkılmış pencerelerinin havadar oymaları.
Taraftakiler coşku içindeydi; Bay Simpkinson bir denemeyi düşünmeye başladı ve
kızı bir kaside: Seaforth bile, eski zamanların bu yalnız kalıntılarına
bakarken, sevgisini ve kayıplarını bir anlığına unuttu; dul kadının gözlüğü _cicisbeo_'sunun bıyıklarından sarmaşıklara döndü; Bayan Peters gözlüklerini sildi; ve
"P." merkez kulenin "küflü bir Stilton peynirine çok benzediğini, sadece daha büyük" olduğunu söyledi. Toprak sahibi bir filozoftu ve daha önce
sık sık oraya gitmişti; bu yüzden soğuk dil ve tavukları dışarı çıkardı.

"Bolsover Manastırı," dedi Bay Simpkinson bir uzman edasıyla, "Bolsover Manastırı, Altıncı Henry döneminde, yaklaşık on birinci yüzyılın başlarında kuruldu. Hugh de Bolsover, Kule'deki genç yeğenlerinin öldürülmesinin kefareti olarak gerçekleştirilen
seferde o hükümdara Kutsal Topraklar'a eşlik etmişti.
Manastırların dağılması üzerine gazi,
kendi adını verdiği
topraklarda ve malikanede ikmal edildi: Bowlsover veya
Bee-baykuşlar-over (bozulma yoluyla Bolsover) - üç Baykuş'un üzerinde bir baş arı, hepsi uygun, bu seçkin haçlının Akka kuşatmasında taşıdığı armalar."

"Ah! O Sir Sidney Smith'ti," dedi Bay Peters; "Onu duydum,
ve Bayan Partington hakkında her şeyi ve----"

"P. sessiz ol ve kendini ifşa etme!" diye sertçe sözünü kesti hanımı.
P. sustu ve şişelenmiş biraya yöneldi.

"Bu topraklar," diye devam etti antikacı, "üç beyaz baykuş ve bir
çömlek balın
sunulmasıyla büyük bir çavuşlukla yönetiliyordu----"

"Kızım! Ne kadar hoş!" dedi Bayan Julia. Bay Peters dudaklarını yaladı.

"Lütfen bana izin ver, canım----baykuşlar ve bal, kral ülkenin bu kısmına
bir fare yakalama etkinliğine
geldiğinde."

"Fare yakalama!" diye bağırdı uşak, bir davul çubuğunu çiğnerken aniden duraklayarak.

"Elbette, sevgili beyefendi: farelerin bir zamanlar orman yasalarına tabi olduğunu hatırlamıyor musunuz--küçük bir geyik türü? 'Fareler ve fareler ve bu kadar
küçük geyikler,' ha?--Shakspeare, bilirsin işte. Atalarımız fare yerdi;" ("Kötü adamlar!" diye titredi Bayan Julia bir parantez içinde) "ve baykuşlar, bilirsin, harika fare avcılarıdır----"

"Bir uluma gördüm," dedi Bay Peters; "Soholoji Bahçeleri'nde bir tane var,--peruklu küçük kanca burunlu bir adam,--sadece tüyleri ve----"

Zavallı P. bir konuşmayı asla bitiremeyecekti.

"_Lütfen_ sessiz olun!" diye bağırdı otoriter ses ve sözde doğa bilimci "Soholoji Bahçeleri'ndeki" bir salyangoz gibi kabuğuna çekildi.

"Blount'un 'Şakacı Görevleri'ni okumalısın, Bay Ingoldsby," diye devam etti
Simpkinson. "Blount bilgili bir adamdı! Neden, efendim, Majesteleri York Dükü bir zamanlar Lord Ferrers'a gümüş bir at nalı ödemiş----"

"Onu duydum," diye araya girdi düzelmez Peters; "Doktor Johnson'ı vurduğu için Old Bailey'de ipek bir iple asılmış."

Antikacı bu kesintiden habersizdi; ama bir tutam enfiye alarak nutkunu sürdürdü.

"Gümüş bir at nalı, efendim, malikanelerinden birinden geçen her kraliyet soyundan gelenin hakkıdır; ve eğer şimdi seçkin bir arkadaşım tarafından yayınlanan penny
county tarihlerine bakarsanız, Co. Norf'daki Langhale'in Baldwin _per saltum
sufflatum, et pettum_ adlı birinin elinde olduğunu göreceksiniz; yani her Noel'de Westminster Hall'a gelip orada bir sıçrama yapacaktı, hem! diye bağıracaktı ve----"

"Bay Simpkinson, bir bardak şeri?" diye bağırdı Tom Ingoldsby aceleyle.

"Hiçbiri, teşekkür ederim efendim. Bu Baldwin, soyadı _Le ----_"

"Bayan Ogleton size meydan okuyor, efendim; ısrar ediyor," dedi Tom daha da
hızlıca; aynı anda bir bardak doldurup,
serseriyi zorla içeriz, böylece anlatısının tam krizinde tutuklanan
serseri, sanki tıbbi bir şeymiş gibi iksiri alır ve yutar.

"Bayan Simpkinson orada ne keşfetti?" diye devam etti Tom;
"ilginç bir şey. Bakın ne kadar hızlı yazıyor."

Eğlence etkiliydi; herkes, "yaratık konforları" için fazlasıyla uhrevi olan, harap bir sunak mezarının kalıntıları üzerinde ayrı ayrı oturan ve onu çok etkileyen bir şeyi hevesle kağıda döken Bayan Simpkinson'a baktı: hava, --ince bir çılgınlıkla yuvarlanan gözler-- hepsi ilahi _afflatus_'un geldiğini gösteriyordu.
Babası ayağa kalktı ve sessizce ona doğru yürüdü.

"Ne kadar da yaşlı bir domuz!" diye mırıldandı genç Ingoldsby; belki de üzerinde çalışmaya yeni başladığı ama kaybolduğu hızla çiğnenmesi o kadar da zor görünmeyen bir kas parçasına gönderme yapıyordu. Peki tüm bu süre boyunca Seaforth ve güzel Caroline'ına ne olmuştu? Neden, aynı anda, seçkin antikacı Bay Horseley Curties'in "Sakson düzeninin _Gotik_
bir penceresi" olarak tanımladığı yüksek ve sivri kemerlerden birinin pitoresk görünümüyle vurulmuşlardı; ve sonra sarmaşıklar diğer tarafta o kadar sık ​​ve güzel bir şekilde kümelenmişti ki, bakmak için etrafından dolaştılar; ve sonra yakınlıkları onu yarı etkisinden mahrum bıraktı ve böylece yüz metre ötedeki küçük bir tepeciğe doğru yürüdüler ve küçük bir vadiyi geçerken, İrlanda'da "kötü bir adım" dedikleri bir yere geldiler ve Charles kuzenini üzerinden taşımak zorunda kaldı; ve sonra, geri dönmeleri gerektiğinde, ona tekrar dünyanın derdini yaşatmayacaktı, bu yüzden daha iyi ama daha dolambaçlı bir yol izlediler ve yolda çitler ve hendekler, aşılması gereken dikmeler ve geçilmesi gereken kapılar vardı; böylece partiye yeniden katılabilmeleri için bir saat veya daha fazla zaman geçmişti.

"Kızım!" dedi Bayan Julia Simpkinson, "ne kadar zamandır yoktun!"

Ve öyle de yaptılar. Bu söz çok doğal olduğu kadar çok da yerindeydi. Uzun bir süre gitmişlerdi ve hoş ve rahat bir sohbet ettiler; ve
sence bütün mesele neydi, canım kızım?

"Ah, kızım! Aşk, şüphesiz, ay, gözler, bülbüller,
ve----"

Kal; kal, tatlı genç hanımım; duygularının ateşinin seni
kaçırmasına izin verme! Aslında, bu güzel konulardan bir veya birkaçının
tanıtılmamış olabileceğini söylemiyorum; ancak konferansın en önemli ve önde gelen konusu--Teğmen Seaforth'un
pantolonlarıydı.

"Caroline," dedi Charles, "Tappington'da olduğumdan beri çok garip rüyalar
gördüm."

"Rüyalar mı gördün?" diye gülümsedi genç kadın, ince boynunu tüylü bir kuğu gibi kıvırarak. "Rüyalar mı gördün?"

"Ay, rüyalar, -ya da belki rüya demeliyim; çünkü tekrarlanmış olsa da,
aynıydı. Peki, konusunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunu tahmin etmem imkansız," dedi dil; "Tahmin etmekte en ufak bir zorluk çekmiyorum," dedi göz, her zamanki gibi açıkça.

"Rüyamda gördüm - büyük büyükbaban!"

Bakışta bir değişiklik oldu - "Büyük büyükbabam mı?"

"Evet, eski Sir Giles ya da Sir John, geçen gün bana anlattığın:
Kısa, koyu renk kadife pelerini,
uzun rapier'i ve Ralegh'e benzeyen şapkası ve tüyüyle yatak odama girdi, tıpkı bu resimdeki gibi; ama bir istisnayla."

"Ve o neydi?"

"Neden, alt ekstremiteleri, görünenler, bir iskeletinkiler gibiydi."

"Eh!"

"Eh, odada bir iki tur attıktan ve etrafına
hüzünlü bir tavırla baktıktan sonra yatağın ayağına geldi, bana
tarif edilemeyecek bir şekilde baktı ve sonra--pantolonumu tuttu,
uzun kemikli bacaklarını bir anda içine soktu ve
camın yanına doğru yürürken, kendini büyük bir memnuniyetle camın içinde görüyormuş gibi göründü.
Konuşmaya çalıştım, ama boşuna. Ancak çabası dikkatini
çekmiş gibiydi; çünkü, etrafta dönerek, hayal edebileceğiniz en kasvetli görünümlü
ölüm kafasını bana gösterdi ve tarif edilemez bir sırıtışla
odada dışarı çıktı."

"Saçma, Charles! Nasıl böyle saçma konuşabiliyorsun?"

"Ama, Caroline,--pantolon gerçekten gitti!"

* * * * *

Ertesi sabah, her zamanki alışkanlığının aksine, Seaforth kahvaltı salonundaki ilk kişiydi. Başka kimse olmadığı için,
on gençten dokuzunun yapacağı şeyi yaptı; şömine rafına yürüdü, halının üzerine yerleşti ve ceketinin kuyruklarını her birinin kolunun altına sokarak, bir arkadaşa veya düşmana sunulmasının eşit derecede uygunsuz olduğu düşünülen insan vücudunun o kısmını ateşe doğru çevirdi. Ciddi, hatta endişeli bir ifade, iyi huylu yüzünde belirgindi ve ağzı, yeni başlayan bir düdük için hızla düğmeleniyordu ki, Blenheim cinsi minik bir spanyel olan küçük Flo, Bayan Julia Simpkinson'ın ilgisinin evcil nesnesi, bir kanepenin altından sıçradı ve pantolonuna havlamaya başladı. Pantolonlar, açık gri bir karışımdan, kalçadan bileğe kadar her dikişi dik bir yönde geçen en canlı kırmızıdan geniş bir şeritten, kısacası, Royal Bombay Fencibles'ın alay kostümüyle zekice "yapılmıştı". Kırsalda eğitim görmüş olan hayvan hayatında hiç böyle bir pantolon görmemişti--_Omne ignotum pro magnifico!_ Ateşin yansımasıyla alevlenen kızıl çizgi, Flora'nın sinirleri üzerinde boğaların ve hindilerin sinirleri üzerinde yaptığı etkiyi yaratmış gibiydi, _pas de charge_ ile ilerledi; ve şaşkınlığı gibi haykırışı da sınırsızdı. Tiksinmiş subayın tekmesi karakterini değiştirdi ve tam da kavgacı dört ayaklının hanımı kurtarmaya geldiğinde geri çekilmesine neden oldu.

"Kızım! Flo! Sorun ne?" diye bağırdı sempatik hanım, beyefendiye dikkatle bakarak.

Tüyden bir yatağa da konmuş olabilirdi.--Sakin ve bilinçsiz havası incelemeye meydan okuyordu; ve o bunu açıklamadığı için,
Flora da açıklayamadığı için, o yaralı kişi
haksızlıklarını cebine atmaya zorlandı. Ev halkından diğerleri kısa süre sonra geldi ve
en sosyal yemeklere ayrılmış olan masanın etrafında toplandılar;
Küp "tıslayarak sıcak" bir şekilde sergilendi ve "neşelendiren ama sarhoş etmeyen" fincanlar, hyson ve pekoe'nin kokusuyla buharlaştı; kekler ve reçeller,
gazeteler ve Finnon şekerlemeleri,
Charles'ın savaşçı "çıkışının" karakteri hakkında gözlem yapmak için pek yer bırakmadı.
Sonunda Caroline'den gelen bir bakış, ardından neredeyse kıkırdamaya dönüşen bir gülümseme,
aniden dönüp komşusuna hitap etmesine neden oldu. Çayını yudumlamak ve albümünü çevirmekle meşgul olan Bayan Simpkinson'dı,
dişi bir Chrononotonthologos gibi, "düşünce birlikteliğine dalmış" gibiydi. Çalışmaları konusundaki bir sorgulama, o anda Bolsover'ın romantik tonlarından esinlenen bir şiire son rötuşları yapmakla meşgul olduğunu itiraf etmesini sağladı. Şirketin ricaları elbette acildi. "Şiirleri seven" Bay Peters özellikle ısrarcıydı ve Sappho sonunda itaatkardı. Bir hazırlık olarak bir kenara çektikten ve bakışının yeterince duygusal olduğundan emin olmak için aynaya bir bakış attıktan sonra, şair şöyle başladı:--

"Sakin, kutsal bir his var,
Kaba zihinler asla bilemez,
Göğsün üzerinden usulca çalan,--
Terbiye edilmiş keder, nefis bir keder!
Oh! Akşamları şu yalnız kulenin tenha gölgesini yeniden kazanmak ne kadar tatlı--
Ne yazık ki sessiz ve şikayetsiz----"

--Yow!--yeough!--yeough!--yow!--yow! diye bağırdı talihsiz bir hasta
masadan.--Dört ayaklılar için uğursuz bir saatti; ve eğer "her köpeğin günü gelecekse" bundan daha uğursuz bir
köpek seçemezdi. Bayan Ogleton'ın da bir evcil hayvanı vardı,--çok sevdiği bir pug,--güvercin gövdesi, siyah burnu ve salata kasesindeki kereviz başı gibi kıvrılan kıvrımlı kuyruğu, Hollandalı kökenini gösteriyordu. Vay canına! vay canına!
vay canına! diye devam etti hayvan,--Flo'nun anında katıldığı bir koro.
Aslında, pug'ın memnuniyetsizliğini ifade etmek için Simpkinson'ın ilham perisinin ona verdiğinden daha fazla nedeni vardı; diğeri sadece
eşlik için havlıyordu. Şair daha ilk kıtasını bitirmişti ki,
Tom Ingoldsby, o anın coşkusuyla, maddi dünyaya o kadar
kayboldu ki, soyutlamasıyla, elini istemeden
çömleğin horozuna koydu. Duyguyla titreyerek, onu öyle talihsiz bir
bükümle çevirdi ki, içindeki kaynar suyun tamamı talihsiz Aşk Tanrısı'nın zencefilli kurabiye derisinin üzerine indi. Karmaşa tamamlanmıştı; masanın tüm ekonomisi bozulmuştu; şirket en çok hayranlık duyulan düzensizliğe dağılmıştı; ve "kaba zihinler" Bayan Simpkinson'ın kasidesinden, yaklaşan bir yıllıkta okuyana kadar, daha fazlasını asla öğrenemeyecekler.

Seaforth, bu karışıklıktan yararlanarak, bu "stramash"a neden olan suçluyu kolundan tutup, özel kulağına bir iki kelime söyleyebileceği çimenliğe götürdü. Genç beyefendiler arasındaki görüşme ne kısa sürdü ne de sonucu önemsizdi. Konu, avukatların üçlü dediği, Charles Seaforth'un Tom Ingoldsby'nin kız kardeşine aşık olduğu bilgisini; ikinci olarak, hanımın onu onayı için "papa"ya yönlendirdiğini; üçüncü ve son olarak, gece ziyaretlerini ve ardından gelen yasını kapsıyordu. İlk iki maddede Tom uğurlu bir şekilde gülümsedi;
sonunda mutlak bir "kahkaha" attı.

"Pantolonunu mu çaldın? Yine Bayan Bailey, Tanrı aşkına!" diye bağırdı
Ingoldsby. "Ama bir beyefendi, diyorsun ve Sir Giles da öyle - emin değilim,
Charles, ailenin onuruna
kara leke sürdüğün için seni azarlamalı mıyım!"

"İstediğin kadar gül, Tom, - istediğin kadar inanmaz ol. Bir gerçek var ki
tartışılmaz, -pantolonlar gitti! Şuraya bak - alaylarıma düştüm; ve eğer bunlar giderse, yarın senden ödünç almam gerekecek!"

Rochefoucault, en iyi arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bizi rahatsız etmeyen bir şey olduğunu söylüyor; elbette çoğumuz, onları tedarik etmek için çağrılıncaya kadar, onların
küçük rahatsızlıklarına gülebiliriz. Tom anında yüzünü toparladı ve daha fazla ciddiyetle, ayrıca Lord Belediye Başkanım duyabilseydi ona beş şiline mal olabilecek bir ifadeyle cevap verdi.

"Sonuçta bunda çok tuhaf bir şey var. Giysiler, diyorsun,
kesinlikle ortadan kayboldu. Biri sana oyun oynuyor ve onda bir, hizmetkarının bunda parmağı var. Bu arada, dün mutfakta bir çıngırak tekmelediğini ve bir hayalet veya buna benzer bir şey gördüğünü duydum. İnanın, Barney de komplonun içinde!"

Teğmen, hizmetçisinin genelde neşeli olan ruhlarının son zamanlarda önemli ölçüde ayıldığını, gevezeliğinin açıkça sınırlandığını ve söz konusu teğmenin, o sabah katılımını sağlayabilmeden önce zilini üç kez çaldığını hemen fark etti. Bay Maguire hemen çağrıldı ve
yakından incelendi. "Bobbery" kolayca açıklanabilirdi. Bay Oliver Dobbs, Munster'li beyefendi ile Rue St. Honore'lu hanımefendi arasında
sürdürülen flörtten hoşlanmadığını ima etmişti. Mademoiselle, Bay Maguire'in kulaklarını tokatladı ve Bay Maguire,
Mademoiselle'i dizinin üzerine çekti ve hanımefendi _Mon Dieu!_ diye bağırmadı. Ve
Bay Oliver Dobbs bunun çok yanlış olduğunu söyledi; ve Bayan Botherby bunun
skandal olduğunu ve herhangi bir ahlaki mutfakta yapılmaması gereken bir şey olduğunu söyledi; ve
Bay Maguire, Sayın Augustus Sucklethumbkin'in
barut şişesini ele geçirmiş ve Bay Dobbs'un tütün kutusuna en iyi çift Dartford'dan büyük tutamlar koymuştu; ve Bay Dobbs'un piposu patlamış ve Bayan Botherby'nin Pazar şapkasını tutuşturmuştu ve Bay Maguire onu "peruk hariç"
bulanık leğeniyle söndürmüştü; ve sonra hepsi o kadar "huysuz" olmuşlardı ki,
Barney bahçede yürüyüşe çıkmıştı; ve sonra--sonra Bay Barney bir hayalet görmüştü!

"Ne? Ahmak!" diye sordu Tom Ingoldsby.

"Elbette, ve ben de sizin onurunuza haklarını söyleyeceğim,"
dedi hayalet kahini. "Ben ve Bayan Pauline, efendim--ya da Bayan Pauline
ve ben, çünkü hanımlar her şeyden önce gelir--espriyi
anlamayan yaşlı hizmetçiler arasındaki o küstahça çekişmeden bıktık; ve Comet'e bakmaya çıktık--bu ülkede ona Rory-Bory birahanesi derler--ve çimenlikte yürüdük ve oradaki herhangi bir birahaneyi araştırdık; ve Bayan Pauline bunun belki de çalılıklardan kaynaklandığını ve ağaçların ötesinde neden daha iyi göremediğimizi söyledi? ve böylece ağaçların yanına gittik, ama
ne yazık ki orada bir Kuyrukluyıldız gördüm, onun yerine büyük bir hayalet görmediğim sürece."

"Bir hayalet mi? Ve ne tür bir hayalet, Barney?"

"Ah, o zaman, size bir yalan söyleyeceğim. Uzun boylu, yaşlı bir beyefendiydi, tamamen beyazlar içindeydi, omzunda bir kürek ve elinde büyük bir meşale vardı, ama bununla ne yapmak istediğini ben bile bilmiyorum, çünkü gözleri ay ve Kuyrukluyıldız'ı hiç saymıyorum bile, ki onlar orada değildi; ve 'Barney,' dedi bana, beni tanıdığı için, 'Barney,' dedi, 'orada ne yapıyorsun, Barney?' Tek kelime etmedim. Bayan Pauline çığlık attı ve Fransızca homurdanarak bağırdı ve kendi kendine kaçtı; ve tabii ki hanımın peşinden çok acele ediyordum ve onunla gevezelik etmeyi bırakmaya hiç vaktim yoktu; bu yüzden hemen dağıldım ve hayalet bir ateş alevinde kayboldu!"

Bay Maguire'ın anlatımı her iki beyefendi tarafından da açıkça kuşkuyla karşılandı; ancak Barney metnine yılmaz bir inatla bağlı kaldı. Mademoiselle'e bir gönderme önerildi, ancak tarafların hiçbiri hassas soruşturmalara meraklı olmadığı için bundan vazgeçildi.

"Sana ne söyleyeceğim, Seaforth," dedi Ingoldsby, Barney'nin işten çıkarılmasının ardından; "burada bir hile olduğu aşikar; ve
Barney'nin vizyonu bunun bir parçası olabilir. En büyük üçkağıtçı mı yoksa
aptal mı olduğunu en iyi sen bilirsin. Her halükarda, bu gece seninle oturup
atalarımı ziyaret eden bir tanıdık haline getirip getiremeyeceğime bakacağım.
Bu arada parmağın dudağında!"

* * * * *

"Gecenin tam da cadı vaktiydi,
Mezarlıklar esniyor ve mezarlar ölülerini teslim ediyor."

Hikayemi makul bir dehşetle süslemekten mutluluk duyarım ve bu nedenle "nazik okuyucudan", bu gizemli anlatının tüm _ardılları_ sıkı bir şekilde korunmazsa, bunu yalnızca atalarımızın ayık ve onurlu alışkanlıklarına dayanan modern yozlaşmanın utanç verici yeniliklerine atfedeceğine inanmasını rica ediyorum. Onu, üç tarafı siyah meşe lambriyle kaplı, meyve ve çiçek oymalarıyla süslenmiş, eski ve yüksek çatılı bir odaya sokabilirim, Grinling Gibbons'ınkilerden çok daha eski; dördüncü taraf, bir zamanlar Kutsal Kitap tarihini açıklayan, ancak Bayan Botherby'nin bile belirleyemediği, garip bir karanlık goblen kalıntısıyla kaplıdır. Bunu dikkatlice inceleyen Bay Simpkinson, aslanların inindeki ana figürün Bathsheba veya Daniel olduğuna inanmaya meyilliydi; Tom Ingoldsby ise Bashan Kralı lehine karar verirken.
Ancak, hepsi varsayımdı; gelenek bu konuda sessizdi. Bu daireye yüksek kemerli bir kapı açılıyordu ve küçük kemerli bir kapı çıkıyordu;
birbirlerinin karşısındaydılar ve ikisi de içerideki büyük cıvataların güvenliğine sahipti. Karyola da dün değildi; ama Seddons'tan önceki günlerle açıkça aynı zamana denk geliyordu ve o zamanlar
iyi bir dört direkli "eşya" kraliyet mirası olmaya değer görülüyordu.
Yatağın kendisi, paillasse, şilteler vb. gibi tüm aksesuarlarıyla
çok daha sonraki bir tarihe aitti ve son derece uyumsuz bir şekilde rahat görünüyordu;
küçük elmas şeklindeki camları ve demir çerçeveleriyle
perdeler de yerini modern kanatlı pencere sapmasına bırakmıştı. Ve kostümü mahvetmek ve odayı yalnızca aynı anda hem Elizabeth dönemi ceketi hem de Bond Caddesi'nin ifade edilemez kıyafetlerini giymeye tenezzül edebilen "karışık ruhlular" için bir buluşma mekanı haline getirmek için komplo kuran tek şey bu değildi. Modern bir çamurluğun üzerinde, utanç verici derecede modern bir
ızgaranın önünde yeşil Fas terlikleriyle, "şal desenli" sabahlıklar ve siyah ipek kumaştan yapılmış, onları destekleyen yüksek hasır arkalıklı sandalyelerle çok çelişen iki genç beyefendi oturuyordu. Birinin ağzının sol köşesinde, diğerinin ağzının sağ köşesinde puro denen bir iğrençlik kokusu vardı; bu, zararlı dumanların bacadan yukarı kaçması için mutlu bir şekilde uyarlanmış bir düzenlemeydi, daha az bilimsel bir eğilimin neden olacağı o acımasız "birbirlerini koklama" olmadan. Aralarındaki boşluğu küçük bir pembroke masası dolduruyordu, her iki ucunda bir dirsek ve bir bardak içki tutuyordu; ve böylece iki değerli kişi "yalnız ve düşünceli bir tefekkür" içindeydi, "gece yarısının demir dili on ikiyi çaldığında".

"Hayalet zamanı geldi!" dedi Ingoldsby, yelek cebinden altın yarım krona benzeyen bir saat çıkarıp, ahırların üzerindeki kule saatinden şüpheleniyormuş gibi ona baktı.

"Şşş!" dedi Charles; "Bir ayak sesi duymadım mı?"

Bir duraklama oldu: bir ayak sesi _vardı_ -- belirgin bir şekilde duyuluyordu -- kapıya ulaştı -- tereddüt etti, durdu ve -- geçip gitti.

Tom odanın karşısına fırladı, kapıyı açtı ve
Bayan Botherby'nin, hizmetçilerden birine Kent Kontesi'nin "Seçim Kılavuzu"ndan onaylı bir julep verdikten sonra, galerinin diğer ucundaki odasına doğru sendelediğini fark etti.

"İyi geceler, efendim!" dedi Bayan Botherby.

"D--l'ye git!" dedi hayal kırıklığına uğramış hayalet avcısı.

Bir saat -iki saat- geçti ve hâlâ hayalet ziyareti yoktu, geceyi korkunç hale getirecek hiçbir şey de olmadı; ve kule saati sonunda üçü çaldığında, sabrı ve içkisi tükenmiş olan Ingoldsby sandalyesinden fırlayarak, "Bunların hepsi cehennem saçmalığı, iyi dostum. Bu gece hayalet göreceğiz; kanonik saatlerin üzerinden çok geçti. Ben yatağa gidiyorum; ve pantolonuna gelince, en azından yirmi dört saat boyunca, bezin fiyatına, onları güvence altına alacağım." dedi.

"Elbette. Oh! teşekkür ederim; kesinlikle!" diye kekeledi Charles, kendini mutlak bir uykuya dönüşmüş bir hayalden uyandırarak.

"İyi geceler, oğlum. Kapıyı arkamdan sürgüle; ve Papa'ya, Şeytan'a ve Sahtekâr'a meydan oku!"

Seaforth arkadaşının tavsiyesine uydu ve ertesi sabah kahvaltıya önceki günün kıyafetlerini giyerek geldi. Büyü bozuldu, iblis yenildi; dikişlerinde kırmızı şerit bulunan açık griler hala _rerum natura_ içindeydi ve yasal sahiplerinin kişiliğini süslüyordu.

Tom, kendisini ve nöbet ortağını uyanıklıklarının sonucundan dolayı tebrik etti; ancak, "ormandan çıkmadan" kendimizi övmememiz konusunda bizi uyaran bir köylü atasözü vardır. Seaforth hala onun sınırındaydı.

* * * * *

Ertesi sabah tıraş olurken Tom Ingoldsby'nin kapısının vurulması onu ürküttü: çenesini kesti.

"İçeri gir ve sana lanet olsun!" dedi şehit, başparmağını yaralı epidermise bastırarak. Kapı açıldı ve Bay Barney Maguire göründü. "Peki, Barney, ne oldu?" dedi hasta, ziyaretçisinin

adlı lehçesini kullanarak.

"Efendi, efendim----"

"Peki, ne istiyor?"

"Bir pantolon ödünç, lütfen yargıç."

"Aman, bana bunu söylemek istemiyorsun----Aman Tanrım, bu çok iyi!"

diye bağırdı Tom, kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girerek. "Aman,
Barney, hayaletin onları tekrar ele geçirdiğini söylemek istemiyorsun?"

Bay Maguire genç uşağın gülünçlüğüne cevap vermedi;
yüz ifadesi kesinlikle ciddiydi.

"İnanç, o zaman, gittiler, kesinlikle. Ben kendim
yatağın üstüne, yatağın altına ve yatağın içine bakmadım mı, bu konuda
ve orada bir sürü pantolon varken:
Tamamen rahatsızım!"

"Harkye! Bay Barney," dedi Tom, başparmağını dikkatsizce çekip, boğazını sıvayan "kalabalığı" kızıl bir köpükle doldurarak, "bu efendiniz için gayet iyi olabilir, ama beni kandırmayın, efendim: bana hemen giysileri ne yaptığınızı söyleyin?"

"Canlıdan serte" bu ani geçiş kesinlikle Maguire'ı şaşırttı ve bir anlığına bir İrlandalı beyefendinin beyefendisini şaşırtmak için mümkün olabilecek en fazla
şaşkınlığa uğramış gibi göründü.

"Ben mi? "O zaman, ben miyim, sizin onurunuzun düşüncelerinin hayaleti?" dedi, bir anlık duraklamadan sonra ve sesinde hafif bir öfke tonuyla; "efendinin eşyalarını bayatlatacak mıyım, ve onlarla ne yapacağım?"

"Bunu en iyi siz biliyorsunuz: amacınızın ne olduğunu tahmin edemiyorum, çünkü sizin onları 'bayatlatmak' istediğinizi sanmıyorum, dediğiniz gibi; ama onların kaybolmasıyla ilgili
olduğunuzdan eminim. Bu kan
la
beraber! - Bana bir havlu verin, Barney."

Maguire görevinden aklandı. "Benim bir dişim olduğu için, sayın yargıç," dedi ciddiyetle, "benim de bu konuda pek bir şey bilmiyorum; ve
gördüklerimden sonra----"

"Ne gördünüz? Neden, ne gördünüz? Barney, sizin flörtlerinizi
soruşturmak istemiyorum; ama
tabağı gözlerinizi ve araba lambalarınızı bana geçirebileceğinizi sanmayın!"

"O zaman, sizin onurunuzun orada durduğundan emin olduğum gibi, onu gördüm; ve neden
görmeyeyim ki, Bayan _Pauline_ de benim kadar öndeyken,
ve----"

"Saçmalıklarınıza devam edin,--odadan çıkın, efendim!"

"Peki ya efendi?" dedi Barney yalvarırcasına; "ya pantolon?--elbette
kötülüğü yakalayacak!"

"Alın bakalım, serseri!" diye cevapladı Ingoldsby, ona değil, ona bir çift pantolon
atarak; "ama sanmayın, efendim,
numaralarınızı cezasızca sürdüreceksiniz; "Bir koşu bandı diye bir şeyin olduğunu ve babamın bir ilçe yargıcı olduğunu hatırla."

Barney'nin gözleri ateş saçtı, dik durdu ve konuşmak üzereydi; ama,
kendini toparlayarak, çaba sarf ederek, giysiyi aldı ve
bir Quaker gibi dik bir şekilde odadan çıktı.

* * * * *

"Ingoldsby," dedi Charles Seaforth, kahvaltıdan sonra, "bu artık bir şaka olmaktan çıktı; bugün konaklamamın son günü, çünkü beni alıkoyan bağlara rağmen, genel nezaket kuralları beni bu kadar uzun bir
uzaktan
bir aradan sonra eve dönmeye zorluyor. Kalbime en yakın olan konu hakkında babanla hemen bir açıklama yapacağım ve elimde yedek bir elbise varken gideceğim. Dönüşüm onun cevabına bağlı olacak; bu arada bana
açıkça söyle,--tüm ciddiyetimle ve bir dost olarak soruyorum--ben senin iyi bilinen
aldatma eğilimine
aldanmıyor muyum? senin bir elin yok mu----"

"Hayır, Tanrı aşkına! Seaforth; ne demek istediğini anlıyorum: şerefim üzerine, ben de senin kadar
şaşkınım; ve eğer hizmetkarın----"

"O değil: eğer bir hile varsa, en azından o bundan haberdar değil."

"Eğer bir hile varsa? Charles, neden düşünüyorsun----"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Tom. Sen yaşayan bir adam olduğun kadar, o hayalet anatomi dün gece yine odamı ziyaret etti, yüzüme sırıttı ve pantolonumla
gitti; ne de yatağımdan
atlayabildim, ne de beni yastığıma bağlayan zinciri kırabildim."

"Seaforth," dedi Ingoldsby, kısa bir duraklamadan sonra, "Yapacağım--Ama sus! İşte
kızlar ve babam. Dişileri kaçıracağım ve sizi Vali'yle
beraber açık alanda bırakacağım: Noktanızı ona götürün ve pantolonunuz hakkında
sonra konuşuruz."

Tom'un dikkat dağıtması başarılı oldu: Bayanları _toplu halde_
kaçırdı ve _Dodecandria Monogynia_ sınıfının dikkat çekici bir örneğini
gördüler,
ki bulamadılar; Seaforth ise cesurca karşılaşmaya doğru yürüdü ve "Valinin" dış siperlerini _coup de main_ ile ele geçirdi. Saldırının ilerleyişini anlatmaya
durmayacağım;
istenebilecek kadar başarılı olması ve Seaforth'un tekrar bayana geri gönderilmesi yeterli. Mutlu aşık konudan uzaklaşmıştı; botanik partisi kısa sürede yetişti; ve Caroline'in kolu, bir daffy-down-dilly'nin Linnaean ismini hecelemekteki
boş çabasının diğerlerinin biraz gerisinde tuttuğu, kısa süre sonra sıkıca kendi koluna kilitlendi.

"Dünya onlar için neydi,
Gürültüsü, saçmalığı ve 'pantolonları' hepsi?"

Seaforth yedinci cennetteydi; o gece odasına çekildi
sanki hiç goblin diye bir şey duyulmamış gibi mutluydu ve
kişisel eşyalar gerçek mülkler kadar yasayla çevrelenmişti.
Tom Ingoldsby öyle değildi: gizem--çünkü gizem açıkça vardı--sadece merakını uyandırmakla kalmamış, aynı zamanda sinirini bozmuştu.
Bir önceki geceki nöbet başarısız olmuştu, muhtemelen
gizlenmemiş olduğu için. Bu gece "kendini gizleyecekti" -aslında "perdenin arkasına" değil- çünkü geriye kalan azıcık şey, gördüğümüz gibi, duvara çivilenmişti--ama odanın bir köşesinden açılan ve kapıyı aralık bırakarak, sakinine dairede olabilecek her şeyi gösterecek küçük bir dolapta. Genç hayalet avcısı, Seaforth gece için dinlenmeye çekilmeden tam yarım saat önce, kolunun altında iyi ve sağlam bir fidanla burada bir pozisyon aldı. Arkadaşına bile güven vermedi, planı başarılı olmazsa başarısızlığın yalnızca kendisine atfedilmesine kararlıydı.

Gecenin olağan ayrılık saatinde, Tom, saklandığı yerden, teğmenin odasına girdiğini gördü; ve, birkaç tur
attıktan sonra, düşüncelerinin esas olarak yaklaşan mutluluğuyla meşgul olduğunu gösterecek kadar neşeli bir ifadeyle, yavaşça soyunmaya devam etti. Ceket, yelek, siyah ipek
baş yavaş yavaş atıldı; yeşil maroken terlikler tekmelendi ve sonra--ay, sonra--yüzünde ciddi bir ifade belirdi; birdenbire bunun son kazığı olduğu,--hayır, üzerindeki pantolonun kendisinin olmadığı,--yarın sabahın son sabahı olduğu ve eğer _onları_ kaybederse----bir bakışta fikrinin
kararlı olduğunu gösterdi; yeni çıkardığı tek düğmeyi yerine koydu ve kendini yatağa yarı krizalit, yarı kurtçuk gibi bir geçiş halinde attı.

Tom Ingoldsby, gece lambasının titrek ışığında uyuyanı yorgun bir şekilde izledi, ta ki saat bire vurarak, gözlem amacıyla bıraktığı dar açıklığı genişletmeye ikna edene kadar. Hareket, ne kadar hafif olursa olsun, Charles'ın dikkatini çekmiş gibiydi; çünkü aniden oturma pozisyonuna geçti, bir an dinledi, sonra da yerde dikildi. Ingoldsby, kendini bulmak üzereyken, ışık arkadaşının yüzüne tam vurduğunda, gözleri açık olmasına rağmen "duyularının kapalı" olduğunu, yani hâlâ uykunun etkisi altında olduğunu fark etti. Seaforth, tuvalete doğru yavaşça ilerledi, üzerinde duran lambadaki mumu yaktı, sonra yatağın ayağına geri dönerek, bulamadığı bir şeyi hevesle aramaya başladı. Birkaç dakika huzursuz ve tedirgin göründü, dairenin etrafında dolaşıp sandalyeleri inceledi,
sonunda, tuvalet masasının iki yanında duran büyük bir sallanan camın önüne gelince, sanki içindeki figürünü düşünüyormuş gibi durakladı. Şimdi yatağa doğru döndü, terliklerini giydi ve dikkatli ve gizli adımlarla, özel merdivene açılan küçük kemerli kapıya doğru ilerledi.

Sürgüyü çekerken, Tom Ingoldsby saklandığı yerden çıktı;
ama uyurgezer onu duymadı: merdivenlerden yavaşça aşağı indi,
arkadaşı tarafından uygun bir mesafeden takip edildi, bahçelere açılan kapıyı açtı ve hemen en sık çalıların arasında durdu,
bir köşe kulesinin tabanının etrafında kümelenmişti ve
arka tarafı sıradan gözlemlerden gizliyordu. Bu anda Ingoldsby yanlış bir adım atarak neredeyse her şeyi mahvetmişti: ses Seaforth'un dikkatini çekti, durdu ve döndü; ve dolunay ışığını doğrudan solgun ve sıkıntılı yüz hatlarına tuttuğunda, Tom neredeyse dehşetle gözlerinin sabit ve ışınsız görünümünü fark etti:

"O kürelerde hiçbir spekülasyon yoktu, o da parlıyordu,"

Takipçisinin koruduğu mükemmel sessizlik onu rahatlatmış gibiydi; yana döndü ve sık bir defne ağacının ortasından bir bahçıvan küreği çıkardı, onu omuzlayarak çalılıkların ortasına daha büyük bir hızla ilerledi. Toprağın yakın zamanda rahatsız edilmiş gibi göründüğü belirli bir noktaya vardığında, kendini kazma işine yürekten verdi; ta ki, birkaç kürek küf
attıktan sonra, durdu, aletini yere fırlattı ve çok
sakin bir şekilde pantolonunu çıkarmaya başladı.

Bu ana kadar Tom onu ​​dikkatli bir gözle izlemişti; şimdi temkinli bir şekilde ilerledi ve arkadaşı giysisinden
çıkarmakla meşgulken, küreği eline aldı. Seaforth, bu arada, amacına ulaşmıştı; bir an

"Rüzgarda dalgalanan flamaları" ile

küçük giysileri olabildiğince sıkı bir
şekil haline getirmekle meşguldü ve böyle bir anda ve böyle bir durumda "vücudunu
çok sert bir şekilde ziyaret ettiği" düşünülebilecek

göklerin nefesine aldırmadan.

Mezara pantolonları koymak için eğilirken, Tom Ingoldsby hemen arkasından geldi ve küreğin ucuyla----

* * * * *

Şok etkiliydi; Teğmen Seaforth'un bir daha asla uyurgezer rolü yaptığı görülmedi. Tek tek pantolonu, pantolonu, pantolonu, ipek file taytı, parlak kordonları ve Bombay Fencibles'ın geniş kırmızı şeritli gösterişli grileri gün ışığına çıkarıldı, gömüldükleri mezardan kurtarıldı, tıpkı bir Noel pastasının samanı gibi; ve Bayan Botherby tarafından iyice havalandırıldıktan sonra bir kez daha etkili oldu.

Aile, özellikle hanımlar güldü; Barney Maguire "Rahatsızlık!" diye bağırdı. ve _Ma'mselle Pauline_, "_Mon Dieu!_"

Her tarafta kendisini bekleyen sorgulamaya dayanamayan Charles Seaforth, planladığından iki saat önce yola çıktı: ancak kısa süre sonra geri döndü; ve kayınpederinin isteği üzerine, Raca'nın Nabob'ları avlama ve vurma mesleğini bıraktıktan sonra, utanan gelinini sunağa götürdü.

Bath'lı Bay Simpkinson törene katılmadı, çünkü o zamanlar bilinen dünyanın her yerinden gelen _Scavans_'ın
Grand Junction Toplantısı'nda nişanlıydı, Dublin şehrinde. Dünyanın büyük bir muhallebi olduğunu, kasırgalarla pıhtılaştırıldığını ve elektrikle pişirildiğini gösteren denemesi - Portland Adası'nda biraz fazla pişmiş ve Allen Bataklığı hakkında yeterince düşünülmemiş bir düşünce - çok konuşuluyor ve Bridgewater ödülü alacağı varsayılıyor.

Bayan Simpkinson ve kız kardeşi bu vesileyle nedimelik yaptılar;
ilki bir _epithalamium_ yazdı ve ikincisi papazın perukuna "Bana kız ver!" diye bağırdı.
Ama bu genç hanımlar, güzel dul, Bay Sucklethumbkin, Bayan Peters ve P. hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyebileceğimiz için şimdilik ayrılıyoruz; düşünceli halkımıza Bay ve Bayan Seaforth'un, birbirlerine çok düşkün iki iyi kalpli, iyi huylu bedenin yapabileceği kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarını temin ediyoruz; ve Charles'ın evlendiği günden beri yataktan fırlama veya geceleri dışarı çıkma eğilimi göstermediği, ancak Tom'un genç karısının her isteğine ve kaprisine olan bağlılığından dolayı, güzel Caroline'in hala arada sırada bundan yararlanıp "Blorech'i giydiğini" ima ettiği.

UYANIK KULÜBÜ.
RIGDUM O'FUNNIDOS TARAFINDAN. Londra kulüpleri! Bir zamanlar böyle bir kitap okuduğumu hatırlıyorum; ama
soi disant_ sosyal meclisleriyle ilgili herhangi bir _gerçek_ bilgi için Shaster'ı inceliyor veya Pandects'in Floransa kopyasını okuyor olabilirdim! _Londra_ kulüpleri, bildiğim kadarıyla, en bol eğlence için bol miktarda malzeme sunuyor; ama
bunu Crockford'da, Athenaeum'da ve esneyen züppelerin, uzman _chevaliers_'ın, şehrin yaşlı adamlarının, her türden _roues_'un,

Karışın, karışın, karışın,
Ne kadar karışırlarsa karışsınlar,

çok hayal kırıklığına uğrayacaklar. Kulüpler, _par excellence_, hepsini alır, - Doğuludan, Doğu tembelliğinin alışkanlıklarına uygun bir mizaç ve dikkatle, Londra'nın en sıkıcı meydanının en sıkıcı köşesinde, aşağı veya yukarı, hangisi olduğu umurumda değil, Cockspur Caddesi'ndeki dik dik bakan
eğik pencereli Omnibus Union'a kadar- hepsi de gerekli malzemeden yoksundur. Belki de onlara, kulüp üyelerinin _elitleri_ şehirdeyken ve onların sözleri ve yaptıkları muhtemelen kaydedilmeye değer olduğunda, sadece onlarla dalga geçmek için bile olsa, seans ve sezonun ortasında bir göz atabilirim. Ama,
Copp'un dediği gibi, "şimdilik bunu geçelim." Miscellany okuyucularına tanıtmayı planladığım kulüpler, metropoldeki toplumun aracılarından oluşan, haftada belirli gecelerde şarkılar söylemek, pipo içmek ve çeşitli içki ve bira bardakları şeklinde nem içmek için bir araya gelen sosyal derneklerdir. Bu toplantılara dair anılarım, sanırım,
güzel bir cilt doldurur. Sonuncusuyla başlayalım, İbranice moda. Kısa bir süre önce, bir akşam, ev sahibim Bay Timmins tarafından tanıştırıldım. Bay Timmins, benim oldukça ruhsuz olduğumu görünce, "WIDE AWAKE CLUB" adlı bir sosyal topluluğa gönüllü olarak davet etti. "Efendim," dedi Bay Timmins, iğnenin çok değerli bir şövalyesi, bana "birinci katımda kalan genel adam" diye seslendi (bacadan yukarı mı aşağı mı, ifade veren söylemedi) - "bu iğrenç akşamda çok tartışılır görünüyorsunuz. Çok fazla özgürlük almadığınız ve hiçbir şekilde isteksiz hissetmediğiniz sürece, kulübümüzde bir veya iki saat geçirmenin (saygınlık konusunda hesap verebileceğim bir gözlemciyi tanıtma ayrıcalığına sahibim) size iyi geleceğini düşünüyorum." 

"Ve rica ederim, Bay Timmins, kulübünüzün karakteri nedir?" - "Ah! Efendim, kulübümüzün karakteri _şüpheli_ efendim; hepimiz deneyimli insanlarız, efendim: hiç kimse üye olarak kabul edilmez, ta ki uyanık olduğunu gösterene kadar." 

"Uyanık bir koydan ne kastediyorsunuz," dedim, "Bay Timmins?"--"Vy," dedi Timmins, "toplumumuzda bir üye olmak için cehennem azabı diye bir şey yok
ama bir üyeden, söyleyecek bir şeyi olması ve
onu _uyanık_ kılan şeyin ne olduğunu kanıtlaması ne kazandırır, yani deneyime göre, dünyanın geneline göre daha çok yukarı ve aşağı dünya yollarına."

"Doğru anladıysam, Bay Timmins, kulübünüz, belirli sayıda insanın, kendilerine dünyada bazı hayırseverlerin bize inandıracağından daha fazla dolandırıcılık olduğunu öğreten belirli bir olay veya olayın hikayesini birbirlerine anlatarak sosyal rahatlama saatlerini geçirmek için bir araya geldiği bir kulüp."--"Tam isabet ettiniz, efendim," dedi Timmins; "bir çekiç gibi."

"Pekala, Timmins, sana katılmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladım.

Yürüyüşümüz sırasında, bazı sorulara cevap olarak, Timmins bana kulübün başkanının emekli bir kumaşçı olan Bay Phiggins olduğunu;
ve önde gelen üyelerin avukat katibi Bay Pounce, kasap Bay Bob Jinks, tütüncü Bay Shortcut, meyve satıcısı Bay Sprigs olduğunu söyledi.
"Ama," dedi Timmins, "hepsini beş dakika içinde tanıyacaksın. Bu yağmurlu akşamda güçlü bir kalabalık olacağını sanmıyorum: ancak,
çok sayıda olmasak da, seçkin olduğumuzla kendimizi teselli edebiliriz."

"Çok yerinde bir teselli, Timmins," dedim. Kulübün yapıldığı evin tabelası olan _Three Pies_'a vardığımızda, Timmins aşağıda olduğumu bildirmek ve şirkete her şeyin yolunda ve düzgün olduğunu güvence altına almak için yukarı çıktı, dediği gibi; ve kısa bir süre sonra huzura kabul edildim ve daha önce adı geçen değerli kişilerle tanıştırıldım. Başkan, yaklaşık elli yaşında, neşeli görünümlü bir adamdı, pipo, kadeh içki ve benzeri şeylerin güzelce sergilendiği uzun bir masanın tepesindeki yüksek bir sandalyede oturuyordu. Her iki tarafta, üyeler en rahat halleriyle oturmuş, sigara içiyor ve sohbet ediyorlardı. Bir süredir iş yapıyorlarmış gibi görünüyorlardı, çünkü kadehlerin içindekilerle birlikte gelgit başlamıştı; ve birkaç değerli kişi kendi pipolarının küllerini
döküyordu. Bir bardak punç ve bir segar sipariş ettikten sonra, bir tane daha Timmins'e, içeri girmeden önce devam eden bir sohbete devam edildi, aşağıdakiler sadık bir rapordur.

"Bu bana M'Flummery'yi hatırlattı," dedi avukatın katibi Pounce, elini - sanırım kazara, - Shortcut'ın açık tütün vidasına koydu ve piposunu oradan doldurdu; "Onu, yaklaşık on yıl önce Old Bailey'de asıldığı gibi kastediyorum."

"Peki neden asıldı?" başkan sordu.--"Neden, tam olarak
iyi davranışı için değil. Hayatına, Batı Yakası bölgelerindeki en ağır dalgayla başladı--oyunu yaklaşık bir düzine yıl boyunca muhteşem bir şekilde sürdürdü.--Gözümün önünde! Ne kadar da sarhoş etti Snatch'em, serseri ve beni, bir gece, onu Opera'dan taksiyle eve gelirken, Clarendon'da şampanya yemeği vermek için sıkıştırdığımızda."

"Şampanya yemeği mi?" dedi başkan. "Neden, şampanya bir şaraptır; ve
hiç kimse, iddia ediyorum, şaraptan akşam yemeği yapamaz, çünkü şarap bir içecektir ve
akşam yemeği, mantıklı olarak, yemektir."

"Ve hiç şüphe yok," dedi Shortcut.

"Saygılarımla, Sayın Başkan," diye cevapladı Pounce, "açıklayacağım. Bu
şampanya yemeği, düzenli bir tokatlama yemeği anlamına geliyordu; ama hiç kimseye
yemekleriyle birlikte başka bir içecek verilmesine izin verilmiyordu, yeşil çayla yapılmış şampanya punç
gümüş bir kazanda."

"Onların durumuna acıyorum," dedi Jinks.

"Ay," dedi başkan, "bu mantıklı. Peki bu beyefendi nasıl oldu da asıldı?"--"Neden," diye devam etti Pounce, "o noktaya geliyordum. Az önce söylediğim gibi, West End'de bu M'Flummery'den daha büyük bir
çarpıcı hiç olmadı; ama, diğer birçok
şişman gibi, o da hazır
malzeme eksikliğinden dolayı sık sık Queer-street'te kalıyordu. Bir gün, ben ortak hukuk katibiyken, Temple'dan eski efendim Snaps'e geldi,--çünkü, görüyorsunuz, valiyi iyi tanıyordu,
çünkü ona karşı yaklaşık on dört emir çıkarmıştı. Geldiği günü asla
unutamam: çok değerli bir ıslaktı. Bir araba ile kapıya kadar geldi ve Snaps'in evde olup olmadığını öğrenmek için ofisimize bir hamal gönderdi, adını vermeden. Bu yüzden Snaps beni kim olduğunu görmeye ve onu aşağı indirmeye gönderdi. Arabaya bindiğimde M'Flummery'yi gördüm.
'Ah! Dostum,' dedi, oldukça tanıdık, 'şampanya punçunu nasıl seversin?
Al, şu herife ücretini öde,' dedi, oldukça ilgisizce. 'Üzerimde
bozukluk yok;' ve kapının altından hızla geçip gitti, beni tanımadığım bir adama
dağıtmak üzere bıraktı. Peki! Jarvey'in ücretinin ne olduğunu nasıl bilebilirdim?
Bu bir pozdu. Ona 'Ne kadar?' diye sormayacaktım ya da
nerede olduğunu. Hayır! Çok _uyanıktım_!"

"UYANIK!" dedi başkan ve masaya uygun pirinçten bir çekiç üç kez indirildi.

"Duy! Duy! Duy!" diye yanıtladı _omnes_.

"Bu yüzden iki şilin bahşiş verdim. 'Bu kimin için?' dedi koçluk yapan kişi, parayı elinde açık tutarak ve paraya asla ve asla bakılmaması gereken bir şekilde baktı. 'Clarendon'dan Bond-street'e olan yolculuğunuz,'
dedim, oldukça sert ve küskün. 'Ücretiniz uçtu gitti!' dedi; 'Ücretim sekiz şilin.' 'O zaman yemin edeceksin ve kanıtlayacaksın,' dedim, bir avuç gümüş çıkarıp, numarasını aldım ve tanık olması için hamallardan biri olan Hobbling
Bob'a göz kırptım. 'Talebini al ve Perşembe günü Essex Caddesi'nde buluşalım.' 'Peki,' dedi, 'Sekiz şilin almam lazımdı - bana ne _vereceksin_?' 'İki,' dedim. 'Peki,' dedi, 'Böyle bir ---- ile ıslakta durmam' ve sonra bana tekrarlayamayacağım bir şekilde hakaret etti. 'Fazla ücret ve küstahlık!' dedim. 'Philippi'de tekrar buluşuruz.' 'Filippi,' dedi Jarvey uzaklaşırken, 'Sana fıçı vermek isterim!' Ofise geri dönerken, Bay M'Flummery'den sekiz şilin almam gerektiğini düşündüm.
Önceden verdiğim parayı --ıslattığım parayı-- kötüye kullandığımı ve son olarak, ama en önemlisi, geri ödemeyle ilgili güçlü bir risk olduğunu göz önünde bulundurarak. Harcamayı şöyle girdim: 'Arabacının talebi,
sekiz şilin. _Ona_ ödendi.' _Ona_ dedim, _o_ değil, görüyorsunuz, çünkü _tamamen uyanıktım_!"

"TAM UYANIK!" dedi başkan, pirinçten yapılmış sopanın vızıltısıyla masaya üç kez
vurarak.

"Ofise döndüğümde, Snaps beni borudan yukarı çıkmam için çağırdı:-- _belirli bir iş_ yaparken, örneğin bir faturayı iskonto ederken, bir tahvil için pazarlık yaparken
ya da bir yıllık gelir düzenlerken beni her zaman şahit olarak tutardı.

"'Şu kağıtları tasnif et,' dedi Snaps, sol kulağını kaşıyarak.

"Bu, 'Dinleyicilerinizi kandırın,' anlamına geliyor, diye düşündüm; ve ben
bir deste eski özeti sanki yüz poundluk bir banknot arıyormuşum gibi titizlikle karıştırmaya devam ettim.

"Tozlu kağıtları çevirirken, şu konuşmayı duydum:

"'Yani sen benim için hiçbir şekilde idare edemezsin?' dedi M'Flummery Snaps'e.

"'Bankacılarımda hiçbir şeyim yok'' diye cevapladı Snaps,--(bir yalandı, çünkü Brookes ve Dixon'daki herhangi bir profesyonelin
en iyi hesabıydı ve o sabah beş yüz seksen pound on bir ve on peni ödemiştim;)--'ve bu arada, sırdaşım Pounce bunu biliyor.
Öyle mi, Pounce?'

"'Hiçbir şeyim yok' dedim; 'Yemin ederim!'

"Bunun üzerine M'Flummery, 'Çok zor lanet olsun.--Salı günü Newmarket'ta olmam gerekiyor ve iki binden azı bana yetmez.--Yani
tahvilimde veya senedimde alamazsın?'

"'Para paradır ve sahipleri kararlıdır,' dedi Snaps. 'Bir ipotek hakkında ne düşünüyorsun? Doğru hatırlıyorsam, Leicestershire'daki av kulübesi ve dönümler için altı bin verdin.'

"'Evet!' diye cevapladı M'Flummery, 've altı ay önce bir sabah Graham'da kaybettin.'

"'Park Lane'deki ev mi?'

"'Zengin yaşlı kız Bayan V.'ye ait.'

"'Mobilyalar mı?'

"'Gillow'un mu?'

"'Senin damızlık mı?'

"'Altı yüz avans için Tattersall'da oyalandım.'

"'Komisyonun mu?'

"'Greenwood'da aynısı için dövüldü.'

"'O zaman, aslında,' dedi Snaps, 'Bayım,'--(Snaps
ne zaman kaba bir şey söylemeyi amaçlasa, her zaman
kayırılan kişiye 'Bay' diye hitap ederdi)--'aslında, Bay M'Flummery, siz bir dilencisiniz, ne eviniz, ne araziniz, ne mallarınız, ne de herhangi bir
tür, cins veya tasvirde mülkünüz yok.'

"M'Flummery dudaklarını ısırdı ve pencereye doğru yürüdü ve Snaps devam etti,

"'Nasıl, itiraflarda bulunduktan sonra, Bay M'Flummery,
bu küstahlığı----'

"'Ne diyorsun, alçak herif?' diye bağırdı M'Flummery, koşarak ve Snaps'i yakalayarak, 'Küstahlık!'

"'Saldırı,' diye bağırdı efendim, 'bir saldırı! Kopyalama memurlarını çağırın.'
Ama ben katipleri borudan aşağı çağırırken,
M'Flummery tutuşunu gevşetti ve şöyle dedi,

"'Seni affediyorum, Snaps! İflas ilanlarımdan sonra kesinlikle bu terimi hak ediyordu; ama aklımdan bir anda geçti, -nasıl oldu da
kaçırabildi bilmiyorum,--benim durumum o kadar da kötü değil. Bir
sandığım var!'

"'Bir sandığım var!' diye bağırdı Snaps. 'Aman canım efendim,----'

"'Bir sandığım var!' dedim.

"'Evet,' diye devam etti M'Flummery, 'muhteşem spor takımım,--tamamen
yeni,--hiç kullanılmamış,--Rundell ve Bridge tarafından altı ay önce yapılmış. Bunu nasıl
unutabildim!'

"'Oturun, sevgili beyefendi,' dedi Snaps. 'Bununla ilgili hatırlamanız
_tamamen_ davayı değiştiriyor! Belki de meseleyi halledebiliriz. '

"'Ama para paradır, korkarım; ve sahipleri kararlıdır, Bay Snaps,'
dedi M'Flummery, şimdiye kadar söylenmiş en şeytani ve kötü niyetli kahkaha olduğunu düşündüğüm bir şekilde.

"'Doğru, doğru,' diye cevapladı efendim; 'ama bir cimriyi bile
çezbetmenin bir yolu vardır.'

"'Bence vardır,' dedi M'Flummery, tıpkı Yaşlı Nick'in söyleyebileceği gibi ve Snaps'in yüzüne bakarak.

"'Sandık nerede?" diye sordu Snaps. "Üzerinde hiçbir haciz yok mu?' diye devam etti ciddi bir şekilde. '----'

"'Amcamın mı? Hayır, hayır!'

"'Şimdiye kadar tatmin edici. Sana ne kadara mal olmuş olabilir?'--'Üç bin
pound.'

"'Ve sen _iki_ istiyorsun. Sevgili beyefendi, meselenin halledilmesi mümkün olabilir. Ben doğrudan bakarım. Yarın sandıkla buraya uğrayın ve ne yapılabileceğine bakarız. Doğrudan şehre giderim.'

"'O zaman sizinle gelebilirim,' dedi M'Flummery; 'Yolda
Rundell'e uğrayacağım, orada satın almanın gerçekliğini ve değerini kendiniz
temin edebilirsiniz.' Efendim ve müşterisi böyle söyleyerek dışarı çıktılar."

"Bana henüz net görünmüyor," dedi başkan, Pounce'un hikayesinin bu noktasında sözünü keserek, "beyefendinin nasıl asıldığı. Dürüst bir adam gibi görünüyor, düşündüğünden daha fazla parası varmış."

"Hayır, yoktu," dedi Pounce; "çünkü ofisten çıkmadan önce,
ona arabanın ücretini sordum. 'Ah!' dedi, oldukça sakin bir şekilde, 'küçük kalem
sürücüm, bunu sana yarına kadar borçluyum.'"

"Pekala," diye devam etti Pounce, garsonun "odada" olduğu ilan edildikten, "siparişlerini aldıktan" ve "odadan çıktıktan" ve söz konusu siparişler _icra edildikten_ sonra odaya tekrar girdikten sonra, bunların _gönderilmesine_ hazırlık olarak (ne kadar paradoksal olsa da), "Pekala," dedi Pounce, "Bay Snaps öğleden sonra döndüğünde, ellerini ovuşturarak bana, 'Pounce, her şey yolunda! Sandığı gördüm. Her şeyi elledim ve inceledim, -sağlam ve güzel!
hiçbir zaman elden çıkarılmamış kadar iyi bir hizmet.'

"'Bunu duyduğuma sevindim, efendim!' dedim; 'Şüphelerim vardı;'--valiyle konuşurken gizli bir ortak hukuk katibinin bakışlarına yakışacak kadar bilgili bir bakış attım.

"'Ben de öyle,' dedi Snaps ciddi bir şekilde: 'peki sen ne düşünüyorsun, Pounce?'
ve efendim beni yanına çağırdı.

"'Ne _düşünmeliyim_ efendim?' dedim saygıyla,--'Neden, o sadece
şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem tabak takımı satın almakla kalmadı--çok büyük--sağlam;
ama--ama--'

"'Evet, efendim?'--'Ama aslında bunun parasını ödedi!' dedi Snaps; bir eliyle kaburgalarıma şakacı bir şekilde
dokunurken, diğer eliyle kocaman bir
enfiye çekti, sanki çok sayıda kraker
patlıyormuş gibi parmaklarındaki tozu
çıkardı.

"'Ben onun ödeme yapmaya uygun biri olduğunu düşünmezdim, Bay Snaps,' diye cevapladım, ücreti düşünerek.

"'Ben de, Pounce,' dedi Snaps; 'ama, dinle, yarın saat üçte yolda olduğundan emin ol;' ve ayrıldık, Bay Snaps dindar bir adamdı,
ve Jehoshaphat Terrace'daki Zion Tabernacle'ın diyakozuydu, derse katılmak için,
ben de Pig and Tweezers'da bumble-puppy'de bir kibriti bitirmek için.

"Ertesi gün, saat üçte, tam zamanında M'Flummery geldi ve yanında getirdiği sandığı taşımak için dört hamal gerekmediyse ne mutlu bana. (Bu arada, burada gelişigüzel bir şekilde gözlemleyebilirim ki, uzun bir mesleki yaşam deneyimimde, para almak zorunda olan kişilerin katılımında sadece bir kez dakik olmama durumu gördüm ve bu da grubun bir gecede koleradan ölmesiyle açıklandı.) Sandık usulüne uygun olarak yukarı çıkarıldı ve Bay Snaps'in özel odasının bir köşesine bırakıldı."

"'Şimdi, Snaps,' dedi M'Flummery, 'Umarım çivide gerekli iki binle hazırsındır.'--'Neden, sevgili efendim,' dedi efendim, 'Ben _bir_ bini büyük bir zorlukla idare edebildim.'

"'Anlaşılan meblağ iki bindi,' dedi M'Flummery.--'Doğru, sevgili efendim; ama para paradır.'

"'Ay! Ve öyle görünüyor ki, Snaps, tutucular sağlam; ama teminata bak; tabak her zaman güvenli ve kesin bir miktar getirecektir. '--'Tatmin edici; gerçekten öyle, sevgili beyefendi. Kesinlikle; ama----'

"'Hadi, vakit kaybediyoruz. Kısacası, masaya bin beş yüz koyun ve kapatalım; yoksa, eski Lombard'a gidiyorum.'--'Bin iki yüz deyin,' diye haykırdı Snaps, 'ne yapabileceğime bakacağım.'

"'On beş,' dedi M'Flummery.--'Bana bir kuruş bile bırakmayacak,' dedi Snaps; 've eğer tek bir beş yüz bulursam, tahvile eklenmeli.'

"'Peki! Ekleyin ve size lanet olsun, ikinci Shylock!' dedi M'Flummery; 'tahviliniz size verilecek;' ve gereksiz olduğunu düşündüğüm yüksek sesle gülmeye başladı.

"Para sayıldı ve tahvil çekildi.

"'Ama şimdi,' dedi efendim, 'lütfen beni affedin, sevgili efendim; ancak, herhangi bir hata olmaması için, gizli katibim Pounce'un sandığın içindekilere bakmasına izin verin.'

"'Kesinlikle,' dedi M'Flummery; ve kilidini açarak,
eşyaların envanterle uyuşup uyuşmadığına bakmamı istedi.

"Bunu yaptım ve efendimin onaylayan bir bakış attığını gördüm.
Birkaç tepsiyi kaldırdıktan ve yaklaşık dört veya beş eşyayı elledikten ve inceledikten sonra, M'Flummery, Snaps'e dönerek,

"'Memnun musunuz, Bay Snaps?'

"'Kesinlikle,' dedi efendim.

"'O zaman beni tatmin edecek tek bir şey kalıyor,' dedi M'Flummery,
kutuyu ve asma kilitleri kilitleyerek. 'Bu kutu, teminat olarak
on sekiz ay boyunca sizin mülkiyetinizde olacak; ama, _tabaklarımın kiralanmasını_ veya _kullanılmasını_ istemediğim için beni affedin, Bay Snaps,--bunu yalnızca, sizin de belirttiğiniz gibi, 'hiçbir hata' olmasın diye söylüyorum--sandık üzerine
mührümü vuracağım ve anahtarı saklayacağım!'

"'Anahtar!' dedi Snaps; 'sevgili beyefendi!'

"'Neden,' dedi M'Flummery, 'anahtarla ne istiyorsunuz? On sekiz ayın sonunda sandığı açıp, ödemeyi yapmadığınız takdirde tabağı satma
gücünüz var; ama o zamana kadar
tabak üzerinde hiçbir yetkiniz yok. Öyleyse, _siz_ anahtarla ne istiyorsunuz?'

"Snaps bir şeyler söylemeye başlıyordu; ama M'Flummery onu durdurdu, 'Ya pazarlıktır ya da değildir, Bay Snaps. Sandığı mühürlüyorum
ve anahtarı saklıyorum.'

"'Pekala,' dedi Snaps, aniden yemeğini gözden kaybeden bir kaplana çok benziyordu.

"Bu şekilde yapıldı, senet imzalandı ve para teslim edildi;
ve M'Flummery efendimle el sıkışarak,

"'Snaps, sen kurnaz bir adamsın!'

"'Ah! Sevgili efendim,' dedi efendim, utanmaya çalışarak, bu arada, bildiğim kadarıyla
hayatı boyunca hiç başaramadığı bir başarı.

"'Ama hatırlıyorum,' diye devam etti M'Flummery, 'çocukken yaşlı bir balıkçı bana,
denizde bazı balıklar ne kadar derin olursa olsun,
her zaman onlar kadar derinde yüzen başka balıklar olduğunu söylemişti. Elveda, yaşlı Shylock!
Senetini alacaksın.' Böyle diyerek ayrıldı.

"İtiraf ediyorum, bu ilginç söz beni o kadar şaşırttı ki
o an arabanın ücretini sormayı unuttum. Efendim de bu gözlemden etkilenmiş gibiydi.

"Ne demek istiyor olabilir?" dedi Snaps; "kesinlikle hiçbir sorun yok? Pooh!
pooh! imkansız! İşte sandık ve mülkiyet
yasanın dokuz maddesidir."

"'İlk kural, efendim,' dedim."

Pounce burada durakladı, piposunu doldurdu ve içki bardağını
sürdü, içkinin
yıllardır _gider_ olarak saklandığı o depoya.

"Peki!" dedi başkan, "açıklanayım,--ay, ve
açıklanayım,--eğer bizi güzel bir
bam parçasıyla kandırmadıysan, Pounce! Söylediklerinin hepsinin beyefendinin asılmasıyla ne alakası var?"

"Her şey," diye bağırdı Pounce.

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi başkan.

"Ben de," diye devam etti Shortcut.

"Her şeyi söylüyorum," diye karşılık verdi avukatın katibi; "_altı ay sonra_
sözleri gerçek oldu."

"Kimin?" diye bağırdı şirketten birkaç kişi.

"M'Flummery'nin," dedi Pounce; "kendini Snaps'ten daha derin ve daha derin kanıtladı. _Tamamen uyanıktı_!"

"TAMAMEN UYANIK!" dedi başkan; ve yönetim asası
alışılmış şıngırtıyla birlikte aşağı indi.

"Duyun! duyun! duyun!" sesi odada yankılandı. "Evet," diye devam etti Pounce; "yaklaşık altı ay sonra ve akşam saat beş civarında, ofise bir adam geldi, hayatınızda hiç tanımadığınız bir anahtarcı veya Bow-street koşucusuna benziyordu. Bay Snaps'i görmek istedi.

"Tam daktilo katiplerinden birinin efendime tetikte olması için bir ipucu vermeye hazırlanırken, ofise Snaps'in kendisinden başka kim girebilirdi ki?

"'Sanırım adınız Snaps'ti?' dedi darağacına benzeyen haberci.

"Snaps oldukça miyoptu ve hava kararıyordu, bu yüzden ona göz kırpıp baş sallamalarımı göremiyordu.

"'Benim adım _Snaps_,' diye cevapladı.

"'Bitirdin,' diye düşündüm.

"'O zaman bu mektubu sana vereceğim kişi sensin,' dedi adam.

"Snaps mektubu aldı ve söylemesi garip, bu bir mektuptu, soğukkanlılıkla
okudu ve katlayarak, büyük bir rahatlamayla, 'Mahkûma
katılacağımı söyle;' dedi ve Grimgruffinhoff cevabıyla gitti.

"'M'Flummery sahte banknotlar dağıtmak için Newgate'te;' dedi efendim, bir tutam enfiye çekerek. 'Bir gün hapse gireceğini düşünmüştüm,' dedi, yarı gülerek. 'Yarın sabah _benim_ için en büyük öneme sahip
bir iş hakkında beni görmek istiyor. Bana ne söyleyebilir?'

"'Evet, gerçekten!' dedim, 'ne efendim?'

"'Gitmem iyi oldu,' dedi efendim, 'çünkü
bir şeyler olabilir----'

"'Doğru,' dedim, 'olabilir.'

"Ertesi sabah Newgate'e gittik, o civardaki en hoş konaklama yeri değil, gerçi sizin en büyük evdesiniz ve daireler için sizden hiçbir ücret talep etmiyorlar. Mahkumun hücresine girdiğimizde, yazmakla meşguldü.

"'Çat!' dedi, 'Sizi burada gördüğüme sevindim!'

"'İltifatı geri ödeyemediğim için üzgünüm,' dedi efendim.

"'Önemli değil,' dedi M'Flummery; 'her köpeğin bir günü vardır.'

"'Ve sonra asılır,' dedi Snaps kuru bir şekilde, bir tutam enfiye çekerek.

"M'Flummery burada spazmodik bir inleme çıkardı ve haykırdı, 'Mevcut durumumla mümkün olduğunca az ilgili, Bay Snaps. Ziyaretinizi
kendimle ilgili olarak değil, yalnızca sizin ilgilendiğiniz konularla ilgili olarak istedim.'

"'Pekala, efendim; ve işte buradayım,' dedi Bay Snaps. 'Doğrusunu söylemek gerekirse,
kendimi burada çok rahat hissetmiyorum, bu yüzden
mümkün olduğunca kısa bir şekilde benimle olan işinizin niteliğini belirtmeniz
gerekiyor.'

"'Ben yaparım,' dedi tutuklu şeytani bir bakışla. 'Sizin bir sandık dolusu sacınız var, ya da _daha doğrusu
olduğunu düşünüyorsunuz_, Bay Snaps.'

"'Ne!' diye bağırdı efendim. 'Gümüş değil mi? Beni kandırdın mı?'

"'Siz beni sık sık soydunuz, Bay Snaps,' diye cevap verdi; 'Ben de iltifatınıza karşılık verdim. Rundell ve Bridge tarafından üretilen gümüş kaplama olduğuna inandığınız şey Sheffield'da yapıldı ve bana iki yüz pounda mal oldu.'

"Snaps homurdandı ve yüzünü sakladı.

"'Bu seçkin kuyumculardan bir hizmet satın aldığım doğru; ancak,
Sheffield firması örneği kopyaladıktan sonra, rehinci yaşlı Lombard'a rehin verdim. Sizi memnun etmek için bir günlüğüne geri alındı, Bay Snaps ve sonra tekrar rehin verildi. A. Kontu kopyayı satın aldı ve şimdi sahte hizmetini aldığınız gerçek mülke sahip.'

"'Sen lanetli bir alçaksın,' dedi efendim; 've Tanrıya şükür!
asılacaksın!'

"'Sadece Newgate'deki bir suçlunun hücresinin iltifat etmek için en uygun yer olmadığını, aynısını senden de isterim, Snaps!"

"'Ve sen, iğrenç herif, beni çağırmanın sebebi bunu mu söylemekti?' dedi efendim.

"'Tam olarak değil,' diye cevapladı M'Flummery; 'tam olarak değil, Snaps; bana bir iyilik
yapmanı istiyorum.'

"'Böyle bir küstahlık hiç oldu mu?' dedi Snaps. 'Benden sana bir iyilik yapmamı iste!
Yüzüme karşı beni dolandırdığını, aldattığını,
soyduğunu, soyduğunu söyleyen sen! Bir iyilik! Gel Pounce,' diye ekledi, bana dönerek,
'gidelim.'

"'Kal!' dedi mahkum; 'asılacağımı söyledin!'

"'Ay, kader kadar kesin!'

"'Kaderim ölüm, biliyorum; ama belki asılarak değil. Şu anda iş başında güçlü bir ilgim var; ve, kesin bir inançla,
ölüm cezasını müebbet hapse çevirtebilirim ve sen bundan hoşlanmazsın, değil mi, Snaps? Sen benim ölmemi istiyorsun, ölmemi!'

"İçsel bir mücadeleden sonra efendim, 'Evet, istiyorum,' diye mırıldandı.

"'O zaman, Bay Katip,' dedi M'Flummery, derin bir fısıltıyla, bana gizlice küçük, mühürlü bir kağıt uzatarak, 'lütfen bunu, bu duvarların dışına
çıktığında aç ve efendine ver.' Sonra, Snaps'e yüksek sesle, 'Sizinle işim bitti, _efendim_,' dedi. Böyle söyleyerek, yazmaya devam etti; ve ben, ajitasyon, intikam ve tutkuyla titreyen efendimi hücreden ve hapishaneden çıkardım.

"Bir arabaya bindiğimizde, kağıdı çıkardım ve efendime M'Flummery'nin ne dediğini söyledim. Titreyen elleriyle kağıdı açtı ve şunları
okudu:

"Ruhun intikamla yanıyor. Beni ölmek istiyorsun. Benim de
ölmek istiyorum. Yasanın son cezasını çekmeme ihtimalim çok yüksek. Eğer ölümümü kesinleştirir ve
intikamını beslersen, bana küçük bir şişede bir ons siyanür asidi gönder:
ve hoş geldin hediyeni getiren kişi,
dolandırıcı, yol kesici ve sahtekar M'Flummery'nin, hayatı boyunca
hile yapmış olan M'Flummery'nin, yasayı
hile yaparak kariyerini sonlandırdığı gerçeğini geri getirecektir!'

"Snaps'ın bunu okuduğunda yüzünü asla unutamam. Tek kelime etmedi; ve ofise dönene kadar sessizce oturduk. Efendim yukarı çıktı ve bana, 'Pounce, mezar kadar sessiz ol! ve seni çağırdığımda hazır ol!' dedi. Kısa bir süre sonra odasında yüksek bir çekiç sesi duydum. 'Sandığı kırıyor,' dedim; ve gerçekten de öyleydi. Merakım beni yukarı çıkardı; ve odaya girdiğimde, Snaps elinde birkaç
kırık çay kaşığıyla, açık sandığın üzerinde dehşet içinde duruyordu.

"'Kötü adam gerçeği söyledi,' dedi. 'Sandığın içindekiler elli pound etmez. Her türlü önlemi aldığımı sanıyordum; ama
yeterince _tamamen uyanık_ olmadığımı gördüm.'"

"TAM UYANIK!" dedi başkan ve çekiç indi.

"Dinle! Dinle! "Duyun!" diye bağırdı şirket koro halinde.

"Ve o zamandan beri beyler," dedi Pounce, "hesap hazırlarken, tabağım olduğunda, mümkün olan en iyi
güvenlik olduğunda gözlerim her zaman açıktı."

"Peki M'Flummery'e ne oldu?" diye sordu Bob Jinks.

"Ay!" dedi başkan, "ne zaman asıldı?"

"Asılmadı," diye yanıtladı Pounce.

"Aklım başımdan gitti," dedi başkan, "eğer ben böyle düşünmemişsem,"

"_Nasıl_ aldığını bilmiyorum," dedi Pounce, burnunu silerek ve bir yana bakarak, "ama onu ziyaret ettikten hemen sonraki gün, yatağında ölü bulundu, elinde siyanür asidinin yoğun kokusu olan küçük, boş bir şişe vardı, yumruğunda sıkılmıştı."

Buradaki saat on ikiyi vurdu, kulübün kurallara göre dağıldığı saat; bu yüzden Timmins ve ben eve doğru yürüdük.

AYIN ŞARKIMIZ.
No. III. Mart, 1837.

I.
Mart, Mart! neden marş yapmıyorsun
Sıradan olmayan diğer aylardan daha hızlı?
Doğudan esen rüzgarla,
Sınırında yüksekten sıçrayan dolu ve hafif sulu karla korkunç bir canavarsın:
Şimdi şemsiyelerimiz yayılmış, başımızın üstünde çırpınıyor,
Ve kollarımıza düzgün bir şekilde dayanamayacaklar;
Çırpınarak ve yırtarak, küfür eden bir adamı
Köşenin etrafında, rüzgarların sınırın yarısını uçurduğu yerde!

II.
Mart, Mart! Bayılmaya hazırım
Aziz Patrick'in doğumunun kaderi yoktu;
Eminim, olsaydı, böylesine barışçıl bir çocuk
Rüzgar ve patlamalar arasında asla doğmazdı:
Ama kaderi olduğu için İrlandalılar onu taklit ediyor
Doom'un veya Aziz Paddy'nin emrettiği şeyi yapıyor;
Ve eğer hakları için haksızlıklarına rağmen savaşmaya zorlanırlarsa,
Sınırlarında bir iplik varken bayraklarına sadık kalacaklardır.

III. Mart, Mart! Hiç mi hissin yok,
Bizi yere seren güzel cinsiyet için?
Soğukkanlı şeytan, sen çok daha kabasın
Yaz'ın kendisinden, korkunç gök gürültüsüyle!
Her gün Regent Caddesi'nde hanımlarla karşılaşıyoruz,
Mendillerini düzgün bir şekilde yukarı kaldırıyorlar;
Ama elimizden geleni yapsak, en merhametli adam
_Mavi burunların sınırın üzerinden baktığını_ görmeli.
S. SEVGİLİ.

OLIVER TWIST; YA DA, PARİS ÇOCUĞUNUN GELİŞİMİ.
BOZ TARAFINDAN.
GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

OLIVER TWIST'İN BİR YER BULMA YAKLAŞTIĞINI ANLATIR,
BU YER SINECURE OLMAYACAKTI.

Dinsiz ve küfürlü bir suç olan daha fazlasını istemekten sonraki bir hafta boyunca Oliver, kurulun bilgeliği ve merhametiyle gönderildiği karanlık ve yalnız odada sıkı bir tutuklu olarak kaldı. İlk bakışta, beyaz yelekli beyefendinin kehanetine karşı uygun bir saygı duygusu beslemiş olsaydı, cep mendilinin bir ucunu duvardaki bir kancaya bağlayarak ve kendini diğerine bağlayarak o bilge bireyin kehanet karakterini bir kez ve sonsuza dek kuracağını varsaymak mantıksız görünmüyor. Ancak bu başarının gerçekleştirilmesine bir engel vardı, yani cep mendillerinin lüks eşyalar olarak kararlaştırılmış olması, tüm gelecek zamanlar ve çağlar boyunca, kurulun toplanan konseyde açık emriyle yoksulların burunlarından çıkarılmış, elleri ve mühürleri altında ciddiyetle verilmiş ve ilan edilmişti. Oliver'ın gençliğinde ve çocukluğunda daha da büyük bir engel vardı. Gün boyunca sadece acı acı ağladı; ve uzun, kasvetli gece geldiğinde, karanlığı engellemek için küçük ellerini gözlerinin önüne koydu ve köşeye çömelerek uyumaya çalıştı, ara sıra irkilerek ve titreyerek uyandı ve kendini duvara daha da yaklaştırdı, sanki soğuk, sert yüzeyinin bile onu çevreleyen karanlık ve yalnızlıkta bir koruma olduğunu hissediyormuş gibi. "Sistemin" düşmanları, Oliver'ın yalnız kaldığı süre boyunca egzersizin, toplumun zevkinin veya dini tesellinin avantajlarının elinden alındığını sanmasın. Egzersize gelince, güzel soğuk bir hava vardı ve her sabah pompanın altında, taş bir avluda, Bay Bumble'ın huzurunda abdest almasına izin veriliyordu, Bay Bumble soğuk algınlığını önlüyordu ve bastonu tekrar tekrar uygulayarak vücuduna bir karıncalanma hissi veriyordu; topluma gelince, her iki günde bir çocukların yemek yediği salona taşınıyor ve orada toplumsal bir uyarı ve örnek olarak kırbaçlanıyordu; ve, dini tesellinin avantajlarından mahrum bırakılmaktan çok uzak, her akşam namaz vakti aynı daireye tekmeleniyordu ve orada çocukların genel bir yakarışını dinlemesine ve zihnini bununla teselli etmesine izin veriliyordu, bu yakarışta kurulun yetkisiyle eklenmiş özel bir madde vardı, bu maddede çocuklar iyi, erdemli, memnun ve itaatkar olmak ve korunmak için yalvarıyorlardı. [İllüstrasyon: Oliver, Süpürge'ye çırak olarak bağlanmaktan kurtuluyor]

Oliver Twist'in günahlarından ve ahlaksızlıklarından, yakarışta açıkça kötülüğün güçlerinin özel himayesi ve koruması altında olduğu ve doğrudan şeytanın kendi imalatından
bir ürün olduğu belirtiliyordu. Bir sabah, Oliver'ın işleri bu uğurlu ve rahat durumdayken, baca temizleyicisi Bay Gamfield, High-street'te dolaşırken, zihninde, ev sahibinin oldukça baskıcı hale geldiği bazı kira borçlarını ödemenin yollarını ve araçlarını derinlemesine düşünüyordu. Bay Gamfield'in en iyimser
para hesaplaması bile, istenen miktarın tam beş pound'una kadar onları toplayamadı; ve bir tür aritmetik çaresizlik içinde, sırayla beynini ve eşeğini yumrukluyordu ki, yoksul evinin önünden geçerken, gözleri kapıdaki faturayla karşılaştı.

"Vay canına!" dedi Bay Gamfield, eşeğe.

Eşek derin bir soyutlama halindeydi, muhtemelen, küçük arabaya yüklenen iki çuval isi
ortadan kaldırdığında, bir veya iki lahana sapıyla
ziyafet çekmeye mahkûm olup olmadığını merak ediyordu; bu yüzden, emir kelimesini fark etmeden, koşmaya devam etti.

Bay Gamfield, eşeğe genel olarak, ama özellikle gözlerine sert bir küfür savurdu; ve peşinden koşarak, kafasına, bir eşeğinkinden başka herhangi birinin kafatasına
kaçınılmaz olarak vuracak bir darbe indirdi; sonra, dizginleri yakalayarak, çenesine sert bir
anahtar indirdi, böylece kendisinin kendi efendisi olmadığını nazikçe hatırlattı: ve,
bu şekilde onu döndürdükten sonra, kafasına bir darbe daha indirdi, sadece geri gelene kadar onu sersemletmek için; ve bunu yaptıktan sonra,
fatura okumak için kapıya doğru yürüdü.

Beyaz yelekli beyefendi, toplantı odasında bazı derin duygular dile getirdikten sonra, elleri arkasında kapıda duruyordu. Bay Gamfield ile eşek arasındaki küçük anlaşmazlığa tanık olduktan sonra, o kişi faturayı okumak için geldiğinde neşeyle gülümsedi, çünkü Bay Gamfield'ın tam da Oliver Twist'in istediği türden bir efendi olduğunu hemen anlamıştı. Bay Gamfield de gülümsedi,
belgeyi incelerken, çünkü beş pound tam istediği miktardı; ve, yüklendiği çocuğa gelince, Bay Gamfield, yoksul evinin diyetinin ne olduğunu bildiğinden,
bunun güzel bir küçük desen olacağını, tam da kayıt sobaları için uygun olacağını biliyordu.
Bu yüzden faturayı baştan sona tekrar yazdı; ve sonra,
alçakgönüllülüğünün bir göstergesi olarak kürk şapkasını dokundurarak, beyaz yelekli beyefendiye yaklaştı.

"Bu çocuk, efendim, cemaatin 'prentis' etmek istediği," dedi Bay Gamfield.

"Evet, dostum," dedi beyaz yelekli beyefendi, küçümseyici bir
tebessümle, "ne olmuş ona?"

"Eğer cemaat onun hafif, keyifli bir meslek öğrenmesini istiyorsa, iyi bir 'saygın baca temizleme' işinde," dedi Bay Gamfield, "bir 'prentis' istiyorum ve onu almaya hazırım."

"İçeri gir," dedi beyaz yelekli beyefendi. Ve Bay Gamfield
geride kalıp eşeğin kafasına bir darbe daha indirdikten ve yokluğunda kaçmaması için bir uyarı olarak çenesini bir kez daha büktükten sonra, beyaz yelekli beyefendiyi, Oliver'ın onu ilk gördüğü odaya kadar takip etti.

"Bu iğrenç bir meslek," dedi Bay Limbkins, Gamfield tekrar isteğini dile getirdiğinde.

"Daha önce de genç oğlanlar bacalarda boğuldu," dedi başka bir beyefendi.

"Bunun sebebi, şöminede yakmadan önce samanı ıslatmalarıydı, böylece tekrar aşağı inmeleri sağlanıyordu," dedi Gamfield; "hepsi duman, hiç alev yok; gerçek duman bir çocuğu aşağı inmeye ikna etmekte hiç işe yaramaz; sadece uyumasına sebep olur ve o da bunu sever. Çocuklar çok inatçıdır, çok tembeldir, beyler ve onları aşağı inmeye zorlamak için iyi bir sıcak alevden daha iyi bir şey yoktur; bu aynı zamanda insancıldır, beyler, çünkü şöminede sıkışmış olsalar bile, ayaklarını kızartmak onları kendilerini kurtarmak için mücadele etmeye zorlar."

Beyaz yelekli beyefendi bu açıklamayla çok eğlenmiş gibi görünüyordu; ancak neşesi Bay Limbkins'in bakışıyla hemen bastırıldı. Kurul daha sonra birkaç dakika kendi aralarında konuşmaya devam etti; ancak o kadar alçak bir tondaydı ki yalnızca "harcama tasarrufu", "hesaplara iyi bakın", "baskılı bir rapor yayınlatın" sözcükleri duyulabiliyordu: ve bunlar yalnızca çok sık tekrarlanmaları ve vurgulanmaları nedeniyle duyulabiliyordu.

Sonunda fısıldaşma sona erdi ve kurul üyeleri yerlerine ve ciddiyetlerine döndüklerinde, Bay Limbkins,

"Önerinizi düşündük ve onaylamıyoruz." dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi beyaz yelekli beyefendi.

"Kesinlikle hayır," diye ekledi diğer üyeler.

Bay Gamfield, üç veya dört çocuğu ölümüne
öldürdüğü yönündeki hafif suçlama altındayken,
kurulun, açıklanamayan bir
tuhaflıkla, bu yabancı durumun kendi işlemlerini etkilemesi gerektiğini
kafalarına takmış olabileceği aklına geldi. Eğer öyleyse, bu onların genel iş yapma tarzlarından çok farklıydı; ancak yine de, söylentiyi yeniden canlandırmak gibi özel bir isteği olmadığı için,
ellerinde şapkasını çevirip masadan yavaşça uzaklaştı.

"Yani onu bana vermeyeceksiniz beyler," dedi Bay Gamfield, kapının yakınında durarak.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Limbkins; "en azından, iğrenç bir iş olduğu için,
size teklif ettiğimiz primden daha azını almanız gerektiğini düşünüyoruz."

Bay Gamfield'ın yüzü aydınlandı, hızlı bir adımla masaya geri döndü ve şöyle dedi,

"Ne vereceksiniz beyler, bu sayfanın tamamı gösterildiği gibi yazılmış olsa da? Hadi,
fakir bir adama çok sert davranmayın. Ne vereceksiniz?"

"Üç sterlin on fazlasıyla yeterdi diyebilirim," dedi Bay Limbkins.

"On şilin fazla," dedi beyaz yelekli beyefendi.

"Gelin," dedi Gamfield; "dört sterlin deyin beyler. Dört sterlin deyin ve
ondan sonsuza dek kurtulmuş olursunuz. İşte!"

"Üç sterlin on," diye tekrarladı Bay Limbkins kararlı bir şekilde.

"Gelin, farkı bölüşelim beyler," diye ısrar etti Gamfield.
"Üç sterlin on beş."

"Bir kuruş bile fazla değil," Bay Limbkins'in kesin cevabıydı.

"Bana karşı çok sert davranıyorsunuz beyler," dedi Gamfield, tereddüt ederek.

"Pooh! pooh! saçmalık!" dedi beyaz yelekli beyefendi. "Hiçbir şey olmadan, prim olarak cimri olurdu. Al onu, aptal herif!
Tam sana göre bir çocuk. Arada sırada sopayı istiyor; ona iyi gelir; ve pansiyonu da çok pahalı olmak zorunda değil, çünkü doğduğundan beri aşırı beslenmedi. Ha! ha! ha!"

Bay Gamfield masanın etrafındaki yüzlere sert bir bakış attı ve
hepsinde bir gülümseme olduğunu fark edince, kendisi de yavaş yavaş gülümsemeye başladı.
Pazarlık yapıldı ve Bay Bumble'a hemen Oliver
Twist ve sözleşmelerinin o öğleden sonra imza ve onay için yargıca iletilmesi talimatı verildi.

Bu kararın ardından, küçük Oliver, aşırı şaşkınlığına rağmen, esaretten serbest bırakıldı ve kendisine temiz bir gömlek giymesi emredildi. Bay Bumble, kendi elleriyle ona bir kase yulaf lapası ve iki ons ve çeyrek ekmekten oluşan bayram harçlığı getirdiğinde, bu çok sıra dışı jimnastik performansını daha yeni başarmıştı; Oliver bunu görünce, doğal olarak, kurulun onu faydalı bir amaç için öldürmeye karar vermiş olması gerektiğini, aksi takdirde onu asla bu şekilde şişmanlatmaya
başlamayacaklarını düşünerek çok acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Gözlerini kızartma, Oliver, yemeğini ye ve şükret," dedi Bay Bumble, etkileyici bir kibir tonuyla. "Çırağı olacaksın, Oliver."

"Çırağı, efendim!" dedi çocuk titreyerek.

"Evet, Oliver," dedi Bay Bumble. "Oliver, senin hiç ebeveynin yokken, senin için bu kadar çok ebeveyn olan nazik ve mübarek beyefendiler, seni çırak yapacak, seni hayata hazırlayacak ve seni bir adam yapacak, her ne kadar cemaatin masrafı üç pound on!--üç pound on, Oliver!--yetmiş şilin!--yüz kırk altı peni!--ve hepsi de hiç kimsenin sevemeyeceği yaramaz bir yetim için."

Bay Bumble bu konuşmayı korkunç bir sesle yaptıktan sonra nefes almak için durduğunda, zavallı çocuğun yüzünden yaşlar süzüldü ve acı acı hıçkırdı.

"Gel," dedi Bay Bumble, biraz daha az gösterişli bir şekilde; çünkü belagatinin yarattığı etkiyi gözlemlemek duygularına hoş geliyordu. "Gel,
Oliver, gözlerini ceketinin paçalarıyla sil ve
yulaf lapasına ağlama; bu çok aptalca bir hareket, Oliver." Kesinlikle öyleydi, çünkü
içinde zaten yeterince su vardı. Hakimliğe giderken Bay Bumble, Oliver'a yapması gereken tek şeyin çok mutlu görünmesi ve beyefendi ona çırak olmak isteyip istemediğini sorduğunda, bundan gerçekten hoşlanacağını söylemesi olduğunu söyledi; Oliver her iki emre de uymaya söz verdi, Bay Bumble bu ikisinde de başarısız olursa kendisine ne yapılacağını bilmenin mümkün olmadığını ima etti. Ofise vardıklarında, Oliver küçük bir odaya kapatıldı ve Bay Bumble onu geri gelip onu alana kadar orada kalması konusunda uyardı. Çocuk orada yarım saat boyunca çarparak kaldı, bu sürenin sonunda Bay Bumble şapkasını takmadan başını içeri soktu ve yüksek sesle, "Şimdi, Oliver, canım, beyefendiye gel." dedi. Bay Bumble bunu söylerken, sert ve tehditkar bir ifade takındı ve alçak bir sesle, "Sana
söylediklerime dikkat et, genç serseri." diye ekledi.

Oliver, Bay Bumble'ın yüzüne bu biraz çelişkili hitap tarzına masumca baktı; ancak o beyefendi, hemen kapısı açık olan bitişikteki bir odaya
götürerek, bunun üzerine herhangi bir yorumda bulunmasını engelledi. Büyük bir penceresi olan geniş bir odaydı; ve bir masanın arkasında, pudralı kafalı iki yaşlı beyefendi oturuyordu;
biri gazeteyi okurken, diğeri, önünde duran küçük bir parşömen parçası olan kaplumbağa kabuğu gözlüklerinin yardımıyla inceliyordu. Bay Limbkins, masanın bir tarafında; ve Bay Gamfield, kısmen yıkanmış yüzüyle, diğer tarafında duruyordu; bu arada, çizme giymiş iki veya üç blöfçü görünümlü adam etrafta dolaşıyordu.

Gözlüklü yaşlı beyefendi, küçük parşömen parçasının üzerinde yavaş yavaş uykuya daldı; Oliver, Bay Bumble tarafından masanın önüne yerleştirildikten sonra kısa bir duraklama oldu.

"Bu çocuk, maiyetiniz," dedi Bay Bumble.

Gazeteyi okuyan yaşlı beyefendi bir an başını kaldırdı ve diğer yaşlı beyefendiyi kolundan çekti, bunun üzerine son bahsedilen yaşlı beyefendi uyandı.

"Ah, bu çocuk mu?" dedi yaşlı beyefendi.

"Bu o, efendim," diye cevapladı Bay Bumble. "Yargıçın önünde eğilin, canım."

Oliver ayağa kalktı ve en büyük saygısını gösterdi.

Gözlerini yargıçların barutuna dikmiş bir şekilde, tüm tahtaların başlarında o beyaz maddeyle
doğduğunu ve bundan sonra tahta olarak kalacağını merak ediyordu.

"Şey," dedi yaşlı beyefendi, "Sanırım baca temizlemeyi seviyor?"

"Buna bayılıyor, majesteleri," diye cevapladı Bumble, Oliver'a sinsice bir çimdik atarak, yapmadığını söylememesi gerektiğini ima etti.

"Ve o _bir_ baca temizleyicisi olacak, öyle mi?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Yarın onu başka bir işe bağlarsak, aynı anda kaçar, majesteleri," diye cevapladı Bumble.

"Ve onun efendisi olacak olan bu adam, siz, beyefendi, ona iyi davranacaksınız, onu besleyeceksiniz ve bu tür şeyler yapacaksınız, öyle mi?" dedi yaşlı beyefendi.

"Ben yapacağım dediğimde, yapacağımı kastediyorum," diye cevapladı Bay Gamfield inatla.

"Sen kaba bir konuşmacısın dostum, ama dürüst, açık yürekli bir adam gibi görünüyorsun," dedi yaşlı beyefendi, gözlüklerini Oliver'ın primi için aday olana doğru çevirerek, onun kötü niyetli yüzü zulüm için düzenli olarak damgalanmış bir makbuz gibiydi. Ama yargıç yarı kördü, yarı çocuksuydu, bu yüzden diğer insanların ne yaptığını ayırt etmesi beklenemezdi.

"Umarım öyleyimdir, efendim," dedi Bay Gamfield çirkin bir sırıtışla.

"Hiç şüphem yok dostum," diye cevapladı yaşlı beyefendi, gözlüklerini burnuna daha sıkı bir şekilde yerleştirdi ve mürekkep hokkasını aradı.

Oliver'ın kaderinin kritik anıydı. Mürekkep hokkası yaşlı beyefendinin düşündüğü yerde olsaydı, kalemini içine daldırır ve sözleşmeleri imzalardı ve Oliver hemen
apardı. Fakat, tesadüfen burnunun dibinde olduğu için, doğal olarak masasının her yerine baktı ama bulamadı; ve araması sırasında tam önüne baktığında, Oliver Twist'in soluk ve dehşete düşmüş yüzüyle karşılaştı; Bumble'ın tüm uyarıcı bakışlarına ve çimdiklemelerine rağmen, gelecekteki efendisinin çok itici yüzüne yarı kör bir yargıcın bile yanlış anlayabileceği kadar belirgin bir dehşet ve korku ifadesiyle bakıyordu. Yaşlı beyefendi durdu, kalemini bıraktı ve Oliver'dan Bay Limbkins'e baktı; Bay Limbkins neşeli ve kayıtsız bir ifadeyle enfiye çekmeye çalıştı.

"Oğlum," dedi yaşlı beyefendi, masanın üzerine eğilerek. Oliver, bu sesle irkildi; bunu yapması mazur görülebilirdi, çünkü kelimeler nazikçe söylenmişti ve garip sesler insanı korkuturdu. Şiddetle titredi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Oğlum," dedi yaşlı beyefendi, "solgun ve endişeli görünüyorsun. Sorun ne?"

"Ondan biraz uzak dur, teğmen," dedi diğer yargıç,
kağıdı bir kenara bırakarak ve biraz ilgi ifadesiyle öne doğru eğilerek. "Şimdi, oğlum, bize sorunun ne olduğunu söyle: korkma."

Oliver dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini birleştirerek,
onu karanlık odaya geri göndermelerini, --onu aç bırakmalarını,
dövmelerini,-eğer isterlerse öldürmelerini--diye dua etti, o korkunç adamla birlikte
göndermek yerine.

"Eh!" dedi Bay Bumble, ellerini ve gözlerini en etkileyici ciddiyetle kaldırarak,--"Eh! Gördüğüm _tüm_ kurnaz ve düzenbaz yetimler arasında, Oliver, sen en çıplak yüzlü olanlarından birisin."

"Dilini tut, teğmen," dedi ikinci yaşlı beyefendi, Bay Bumble bu bileşik sıfatı dile getirdiğinde.

"Affedersiniz," dedi Bay Bumble, doğru duyup duymadığına inanamayarak, "Teğmeniniz bana konuştu mu?"

"Evet, dilini tut."

Bay Bumble şaşkınlıktan sersemlemişti. Bir teğmene dilini tutması emredildi! Ahlaki bir devrim.

Kaplumbağa kabuğu gözlüklü yaşlı beyefendi arkadaşına baktı: başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Bu sözleşmeleri onaylamayı reddediyoruz," dedi yaşlı beyefendi, konuşurken parşömen parçasını bir kenara fırlattı.

"Umarım," diye kekeledi Bay Limbkins, "Umarım yargıçlar, yalnızca bir çocuğun desteksiz tanıklığına dayanarak yetkililerin herhangi bir uygunsuz davranıştan suçlu olduğu
fikrine varmazlar."

"Yargıçlar bu konuda herhangi bir görüş bildirmeye çağrılmıyor," dedi ikinci yaşlı beyefendi sert bir şekilde. "Çocuğu yoksul evine geri götürün ve ona nazik davranın. Bunu istiyor gibi görünüyor."

Aynı akşam beyaz yelekli beyefendi, Oliver'ın sadece asılacağını değil, aynı zamanda pazarlıkta dört parçaya bölüneceğini de kesin bir şekilde ve kararlı bir şekilde doğruladı. Bay Bumble, kasvetli bir gizemle başını salladı ve iyi bir şekilde gelmesini dilediğini söyledi; Bay Gamfield, ona gelmesini dilediğini söyledi, ki bu, çoğu konuda
mühürdarla aynı fikirde olmasına rağmen, tamamen zıt bir dilek gibi görünüyor.

Ertesi sabah, kamuoyuna Oliver Twist'in tekrar kiraya verileceği ve onu ele geçirmek isteyen herkese beş pound ödeneceği bildirildi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR YER TEKLİF EDİLEN OLIVER, KAMU HAYATINA İLK GİRİŞİNİ YAPAR.

Büyük ailelerde, genç bir adam için, ister mülkiyet, ister geri dönüş, ister geri kalan, ister beklenti olsun, avantajlı bir yer elde edilemediğinde, onu denize göndermek çok genel bir gelenektir. Yönetim kurulu, böylesine akıllıca ve yararlı bir örneği taklit ederek, Oliver Twist'i iyi ve sağlıksız bir limana bağlı küçük bir ticaret gemisinde göndermenin uygunluğu konusunda bir araya geldi; bu, onunla yapılabilecek en iyi şey olarak kendini gösterdi; büyük olasılıkla, kaptan onu bir gün akşam yemeğinden sonra şakacı bir ruh haliyle kırbaçlayacak ya da bir demir çubukla beynini dağıtacaktı; her iki eğlence de, genel olarak bilindiği gibi, o sınıftaki beyefendiler arasında çok sevilen ve yaygın eğlencelerdi. Bu bakış açısına göre, durum yönetim kuruluna ne kadar çok sunulursa, bu adımın avantajları o kadar çok ortaya çıktı; bu yüzden Oliver'a etkili bir şekilde bakmanın tek yolunun onu gecikmeden denize göndermek olduğu sonucuna vardılar. Bay Bumble, herhangi bir arkadaşı olmayan bir kamarot isteyen bir kaptan veya başka birini bulmak amacıyla çeşitli ön soruşturmalar yapmak üzere gönderilmişti; ve görevinin sonucunu bildirmek için iş evine dönerken, tam kapıda Bay Sowerberry'den başkasıyla karşılaştı.

Bay Sowerberry uzun boylu, zayıf, iri eklemli bir adamdı, eski püskü siyah bir takım elbise giymişti, aynı renkte yamalı pamuklu çoraplar ve ayakkabılar giymişti.
Yüz hatları doğal olarak
gülümseyen bir görünüme sahip değildi, ama genel olarak profesyonel
şakacılığa yatkındı; adımları esnekti ve yüzü içten bir hoşluğa işaret ediyordu, Bay Bumble'a doğru ilerleyip onu içtenlikle
elinden sıktı.

"Dün gece ölen iki kadının ölçüsünü aldım, Bay Bumble," dedi cenaze levazımatçısı.

"Servetinizi yapacaksınız, Bay Sowerberry," dedi görevli, başparmağını ve işaret parmağını,
mühürlü bir tabutun ustaca yapılmış küçük bir modeli olan
cenaze levazımatçısının uzattığı enfiye kutusuna sokarken. "Servetinizi yapacağınızı söylüyorum, Bay Sowerberry," diye tekrarladı Bay Bumble,
bastonuyla cenaze levazımatçısının omzuna dostça bir şekilde dokunarak.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" cenaze levazımatçısı, olayın olasılığını yarı kabul eden yarı da
karşı çıkan bir tonla. "Kurulun izin verdiği fiyatlar
çok düşük, Bay Bumble."

"Tabutlar da öyle," diye cevapladı mübaşir, büyük bir memurun yapması gereken kahkahaya
yakın bir şekilde.

Bay Sowerberry buna çok gıdıklandı, elbette olması gerektiği gibi,
ve uzun süre durmadan güldü, "Eh, eh, Bay Bumble,"
sonra dedi, "yeni beslenme sistemi geldiğinden beri tabutların eskiden olduğundan daha dar ve daha sığ olduğu inkar edilemez; ama biraz kar elde etmeliyiz, Bay Bumble.
İyi kurutulmuş kereste pahalı bir maddedir, efendim; ve tüm demir demetleri Birmingham'dan kanal yoluyla gelir."

"Eh, eh," dedi Bay Bumble, "her ticaretin dezavantajları vardır ve adil bir kar elbette kabul edilebilir."

"Elbette, elbette," diye cevapladı cenaze levazımatçısı; "ve eğer bu veya şu maddeden kar elde etmezsem, neden, bunu uzun vadede telafi ediyorum, anlıyor musun--he! he! he!"

"Aynen öyle," dedi Bay Bumble.

"Yine de söylemeliyim ki,"--devam etti cenaze levazımatçısı, mübaşirin böldüğü gözlem
akışına dönerek--"Yine de söylemeliyim ki, Bay Bumble, çok büyük bir dezavantajla mücadele etmeliyim,
ki bu da, tüm şişman insanların en çabuk gitmesidir--yani, daha iyi durumda olan ve uzun yıllar vergi ödeyen insanlar, eve geldiklerinde ilk batanlar oluyor; ve size şunu söyleyeyim, Bay Bumble, birinin hesaplamasının üç veya dört inç fazlası, özellikle de geçindirmesi gereken bir ailesi varsa, kişinin karlarında büyük bir delik açar, efendim."

Bay Sowerberry bunu, kötü muamele görmüş bir adamın öfkesiyle söylediğinde ve Bay Bumble bunun daha çok cemaatin onurunu yansıttığını hissettiğinde, ikinci beyefendi konuyu değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündü; ve aklında en üst sırada Oliver Twist olduğu için, onu teması yaptı.

"Bu arada," dedi Bay Bumble, "bir erkek çocuk isteyen birini tanımıyorsun, değil mi? Şu anda ölü bir ağırlık olan bir porochial 'prentis, diyebileceğim kadarıyla bir değirmen taşı, porochial boğazının etrafında? Cömertçe terimler, Bay.
Sowerberry - cömertçe terimler;" - ve Bay Bumble konuşurken, bastonunu üstündeki siperliğe kaldırdı ve devasa büyüklükte Roma harfleri ile basılmış "beş pound" kelimelerinin üzerine üç kez vurdu.

"Gadso!" dedi cenaze levazımatçısı, Bay Bumble'ı resmi ceketinin yaldızlı yakasından tutarak; "Tam da seninle konuşmak istediğim konu buydu. Biliyor musun - aman Tanrım, bu ne kadar zarif bir düğme, Bay.
Bumble; daha önce hiç fark etmemiştim."

"Evet, bence oldukça güzel," dedi mübaşir, ceketini süsleyen büyük pirinç düğmelere gururla
aşağı doğru baktı. "Kalıp, bölge mührüyle aynı, - hasta ve yaralı adamı iyileştiren İyi Samiriyeli. Kurul, bunu bana yılbaşı sabahı sundu, Bay Sowerberry. Hatırladığım kadarıyla, ilk kez, gece yarısı bir kapı girişinde ölen o yoksul esnafın soruşturmasına katılmak için takmıştım."

"Hatırlıyorum," dedi cenaze levazımatçısı. "Jüri, 'Soğuğa maruz kalmaktan ve yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun kalmaktan öldü' diye karar verdi, değil mi?"

Bay Bumble başını salladı.

"Ve bence bunu özel bir karara dönüştürdüler," dedi cenaze levazımatçısı, "eğer görevden alan memur----"

"Tush--aptallık!" Mübaşir öfkeyle araya girdi. "Eğer kurul cahil jüri üyelerinin
söylediği tüm saçmalıklara kulak verseydi, yapacakları yeterince
işleri olurdu."

"Çok doğru," dedi cenaze levazımatçısı; "gerçekten de öyle yaparlardı."

"Jüriler," dedi Bay Bumble, tutkuyla çalışırken her zamanki gibi bastonunu sıkıca kavrayarak, "jüriler eğitimsiz, kaba, dalkavuk
alçaklardır."

"Öyledirler," dedi cenaze levazımatçısı.

"Onlar hakkında bundan daha fazla felsefe veya politik ekonomi yok," dedi mübaşir, parmaklarını küçümseyerek şıklatarak.

"Daha fazla yok," diye kabul etti cenaze levazımatçısı.

"Onlardan nefret ediyorum," dedi mübaşir, yüzü kıpkırmızı kesilerek.

"Ben de," diye karşılık verdi cenaze levazımatçısı.

"Ve keşke bir veya iki hafta boyunca evde bağımsız bir jüri olsaydı," dedi mübaşir; "kurulun kuralları ve yönetmelikleri
onların moralini bozar."

"Bunun için onları yalnız bırakın," diye cevapladı cenaze levazımatçısı. Bunu söyledikten sonra, öfkeli cemaat görevlisinin artan öfkesini yatıştırmak için
onaylayarak gülümsedi.

Bay Bumble şapkasını çıkardı, tacın içinden bir mendil aldı,
öfkesinin
neden olduğu teri alnından sildi, şapkasını tekrar taktı; ve cenaze levazımatçısına dönerek daha sakin bir sesle,

"Peki, çocuk ne olacak?"

"Ah!" diye cevapladı cenaze levazımatçısı; "Neden, biliyor musunuz, Bay Bumble, ben fakirlere

çok para ödüyorum."

"Öhö!" dedi Bay Bumble. "Eh?"

"Peki," diye cevapladı cenaze levazımatçısı, "eğer onlara bu kadar
ödersem, onlardan alabildiğim kadarını alma hakkım olduğunu düşünüyordum, Bay Bumble; ve filan filan--sanırım çocuğu kendim alacağım."

Bay Bumble cenaze levazımatçısını kolundan yakaladı ve onu
bina içine götürdü. Bay Sowerberry beş dakika boyunca tahtayla birlikte kaldı,
ve sonra Oliver'ın o akşam "beğendiğinde" yanına gitmesi kararlaştırıldı, bu bir mahalle çırağı durumunda, eğer usta, kısa bir denemeden sonra, bir çocuktan çok fazla yemek vermeden yeterince iş çıkarabileceğini
anlatır, onu yıllarca kendinde tutabilir ve istediğini yapabilir.

Küçük Oliver o akşam "beyefendilerin" önüne çıkarıldığında ve o gece bir tabut yapımcısının yanına genel hizmetçi olarak gideceği ve durumundan şikayet ederse veya bir daha cemaate geri dönerse denize gönderileceği, orada boğulacağı veya duruma göre kafasına vurulacağı söylendiğinde, o kadar az duygu gösterdi ki, ortak bir kararla onu sertleşmiş genç bir serseri ilan ettiler ve Bay Bumble'a onu derhal götürmesini emrettiler. Şimdi, dünyadaki tüm insanların
hekimlerinin, herhangi birinin en ufak duygu eksikliği belirtilerine karşı büyük bir erdemli şaşkınlık ve dehşet içinde hissetmesi çok doğal olsa da, bu özel durumda
oldukça dışarıdaydılar. Basit gerçek şuydu ki,
Oliver çok az duyguya sahip olmak yerine, oldukça fazla duyguya sahipti ve aldığı kötü muamele nedeniyle, acımasız bir aptallık ve hayat boyu somurtkanlık durumuna düşme yolundaydı.
Hedefinin haberini tam bir sessizlik içinde duydu ve
taşıması çok zor olmayan, çünkü hepsi yaklaşık yarım ayak kare ve üç inç derinliğinde kahverengi bir kağıt paketin sınırları içinde yer alan bagajını eline verdikten sonra, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve bir kez daha Bay Bumble'ın ceketinin manşetine takarak, o ileri gelen tarafından yeni bir acı sahnesine götürüldü.

Bay Bumble bir süre Oliver'ı fark etmeden veya yorum yapmadan sürükledi,
çünkü muhafız başını dik tutuyordu, bir muhafızın her zaman yapması gerektiği gibi;
ve rüzgarlı bir gün olduğu için, küçük Oliver Bay Bumble'ın ceketinin etekleri tarafından tamamen sarılmıştı,
ve büyük bir avantajla
kanatlı yeleği ve donuk peluş diz altı pantolonu ortaya çıktı.
Ancak, varış yerlerine yaklaştıklarında, Bay Bumble aşağı bakıp çocuğun yeni efendisi tarafından
incelenmeye hazır olup olmadığını görmenin uygun olacağını düşündü ve buna uygun olarak, uygun ve lütufkar bir himaye tavrıyla bunu yaptı.

"Oliver!" dedi Bay Bumble.

"Evet, efendim," diye cevapladı Oliver, alçak ve titrek bir sesle.

"Şapkanızı gözlerinizden çıkarın ve başınızı dik tutun, efendim."

Oliver hemen istenileni yaptı ve boşta kalan elinin arkasını hızla gözlerinin üzerinden geçirdi, ancak şefine baktığında gözlerinde bir damla yaş bıraktı. Bay Bumble ona sertçe bakarken, yanağından aşağı doğru yuvarlandı. Bunu bir tane daha, sonra bir tane daha izledi. Çocuk güçlü bir çaba gösterdi, ancak başarısız oldu; ve diğer elini Bay Bumble'ın elinden çekerek yüzünü ikisiyle kapattı ve ince ve kemikli parmaklarının arasından yaşlar fışkırana kadar ağladı.

"Eh!" diye haykırdı Bay Bumble, aniden durup küçük çocuğuna yoğun bir kötülük bakışı atarak, "eh, gördüğüm en nankör ve en kötü niyetli çocuklardan biri olan Oliver, sen----"

"Hayır, hayır, efendim," diye hıçkırdı Oliver, iyi bilinen bastonu tutan eline yapışarak; "hayır, hayır, efendim; gerçekten iyi olacağım; gerçekten, gerçekten, iyi olacağım, efendim! Ben çok küçük bir çocuğum, efendim; ve çok--çok--"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Bay Bumble şaşkınlıkla.

"Çok yalnızım, efendim--çok yalnızım," diye haykırdı çocuk. "Herkes benden nefret ediyor.
Ah! efendim, bana kızmayın. Sanki burada kesilmişim gibi hissediyorum, efendim,
ve her şey kanıyordu;" ve çocuk elini kalbine vurdu ve arkadaşının yüzüne gerçek bir acının gözyaşlarıyla baktı.

Bay Bumble, Oliver'ın acıklı ve çaresiz bakışına birkaç saniye şaşkınlıkla baktı, üç veya dört kez kısık bir şekilde kısıldı ve "o rahatsız edici öksürük" hakkında bir şeyler mırıldandıktan sonra,
Oliver'a gözlerini kurulamasını ve iyi bir çocuk olmasını söyledi; ve bir kez daha elini tutarak sessizce onunla birlikte yürüdü.

Cenaze levazımatçısı dükkanının kepenklerini yeni indirmişti ve Bay Bumble içeri girdiğinde
çok uygun bir şekilde kasvetli bir mumun ışığında günlüğüne birkaç şey yazıyordu.

"Aha!" dedi cenaze levazımatçısı, kitaptan başını kaldırıp bir kelimenin ortasında duraklayarak; "Sen misin, Bumble?"

"Başka kimse yok, Bay Sowerberry," diye cevapladı görevli. "İşte, çocuğu getirdim." Oliver eğildi.

"Ah! O çocuk, öyle mi?" dedi cenaze levazımatçısı, Oliver'ı tam olarak görebilmek için mumu başının üzerine kaldırarak. "Bayan Sowerberry! Bir dakika buraya gelir misiniz, canım?"

Bayan Sowerberry dükkanın arkasındaki küçük bir odadan çıktı ve kısa, zayıf, sıkışık bir kadın şeklini aldı, dişi bir
yüze sahipti.

"Canım," dedi Bay Sowerberry, saygıyla, "Bu sana bahsettiğim yoksul evindeki çocuk." Oliver tekrar eğildi.

"Aman Tanrım!" dedi cenaze levazımatçısının karısı, "çok küçük."

"Neden, o _oldukça_ küçük," diye cevapladı Bay Bumble, sanki daha büyük olmaması onun hatasıymış gibi Oliver'a bakarak; "küçük,--inkar
edilemez. Ama büyüyecek, Bayan Sowerberry,--büyüyecek."

"Ah! Sanırım büyüyecek," diye cevapladı hanım huysuzca, "bizim yiyeceklerimizle,
içeceğimizle. Mahalle çocuklarında tasarruf göremiyorum, ben göremiyorum; çünkü onlar her zaman değerlerinden daha pahalıya mal olurlar: ancak, insanlar her zaman en iyisini
bildiğini düşünürler. Hadi, aşağı in, küçük kemik torbası." Bunun üzerine, cenaze levazımatçısının karısı yan kapıyı açtı ve Oliver'ı dik bir merdivenden aşağı, nemli ve karanlık, kömür mahzeninin ön odasını oluşturan ve "mutfak" olarak adlandırılan taş bir hücreye itti. Burada, topukları aşağı inmiş ayakkabılar ve tamiri çok zor mavi yün çoraplar giymiş, bakımsız bir kız oturuyordu.

"Al, Charlotte," dedi Oliver'ı takip eden Bayan Sowerberry,
"bu çocuğa Trip için saklanan soğuk yiyeceklerden biraz ver: o sabah eve gelmedi, bu yüzden onlarsız gidebilir. Sanırım onları yemek için fazla narin değil, öyle değil mi, oğlum?"

Etten bahsedildiğinde gözleri parlayan ve onu mideye indirmek için
titreyen Oliver, olumsuz yanıt verdi; ve önüne bir tabak dolusu kaba kırılmış yiyecek konuldu.

Keşke eti ve içeceği içinde safraya dönüşen, kanı buz ve kalbi demir olan iyi beslenmiş bir filozof, Oliver Twist'in köpeğin ihmal ettiği
zevklere nasıl sarıldığını görebilseydi ve
kıtlığın tüm vahşetiyle
parçaları nasıl korkunç bir açgözlülükle kopardığını görseydi:--sadece bir şey daha çok hoşuma giderdi; o da onun aynı tür yemeği
aynı zevkle kendi kendine yapmasını görmek.

"Peki," dedi cenaze levazımatçısının karısı, Oliver'ın sessiz bir dehşetle ve gelecekteki iştahının korkunç kehanetleriyle
baktığı akşam yemeğini bitirdiğinde, "tamamladın mı?"

Ulaşabileceği yerde yenebilecek hiçbir şey olmadığı için Oliver olumlu yanıt verdi.

"O zaman benimle gel," dedi Bayan Sowerberry, loş ve kirli bir lambayı alıp merdivenlerden yukarı doğru yol göstererek; "Yatağın tezgahın altında.
Sanırım
tabutların arasında uyumayı umursamayacaksın?--ama isteyip istemediğin çok da önemli değil, çünkü başka hiçbir yerde uyumayacaksın.
Gel; beni burada tutma, bütün gece."

Oliver daha fazla oyalanmadı, ama uysalca yeni metresini takip etti.

İZAK WALTON ZAMANINDAN BİR KALAN.
VENATOR, AMATOR, EBRİOLUS.

_Venator._
Günaydın, günaydın! Nereye gittiğini söyle,--
Yukarıdaki avlanmaya mı, yoksa aşağıdaki ormana mı?
Avlarını kırıp oydular,
Dereler altın sırtlarıyla parlıyor:
Böyle güzel bir günü kaybetmek ayıp olurdu,--
O halde, nereye gidiyorsunuz, efendilerim, söyleyin.

_Amator._
Alacalı sürü huzur içinde otlayabilir,
Balıklar güneşin parlak ışınlarını geri fırlatır;
Ben yay germem, olta atmam,
Yalnızca Aşk'ın peşinde koşmak benimdir.

_Ebriolus._
Geyik etiniz ve turna balığınız
Dilediğiniz gibi alabilirsiniz,
Bir tahtayı güzelce süslerler;
Ama benim payıma düşen spor
Eski Kaygının peşinde koşmak,
Şarap kadehi çanını çaldığında.

_Venator._
İyilik yapın, efendim ikinize,
Tekrar karşılaştığımızda sizi hiçe sayacağım:
Üzgün ​​aşık, uzan ve özlem duy;
Git ve öğlen şarabını yudumla;
Ben ormana gideceğim. İyi geçinmeniz dileğiyle
Aşk ve Kaygı gibi iki geyikle.

"ORİJİNAL" EJDERHA.
GÖKSEL İMPARATORLUĞUN EFSANESİ.

_Con-fuse-us'un deşifre edilmemiş bir el yazmasından serbestçe çevrilmiştir_[49] _ve
Albay Bolsover'a (Atlı Deniz Piyadeleri'nden) ithaf edilmiştir,
C. J. Davids, Esq._

I. Çaresiz bir ejderha, tekil büyüklükte,--
(Adı _Wing-Fang-Scratch-Claw-Fum_ idi,)--
Bir gün gökyüzünün tepesine uçtu,
Bütün seyirciler dehşet içinde suskunken.
Serseri, kuyruğunu sallayarak yemin etti,
Bir _gökyüzü şakası_ ve muhteşem bir eğlence;
Çünkü o gün yerlileri şaşırtacaktı,
Güneşin _tam tutulmasına_ neden olarak![50]
Küstah övünmesiyle bir kalabalık topladı,
(Bazıları düzgün giyinmişti--bazıları üzerinde neredeyse hiç paçavra yoktu,)
Ülkenin mahvolduğunu ve kaybolduğunu söyleyenler,
Eğer _ejderhanın_ ölümünü kavrayamazlarsa.

II. İmparator tüm saray halkıyla geldi,--
(Majestelerinin adı _Ding-Dong-Junk_ idi)--
Ve dedi ki--böylesine müsrif bir oyundan zevk almak için,
Canavar çılgındı ya da utanç verici derecede sarhoştu.
Orduyu çağırdı: askerler bir adama
İlan etti--en ufak bir korku hissetmemelerine rağmen--
Böyle çirkin bir canavarın menziline girmeyi asla mantıklı bir plan olarak düşünemezlerdi.
Bu yüzden kızına, güzel _Nan-Keen_'e,
Ve üzerinde birçok bayrak olan boyalı bir köşk,
Aralarına girecek herhangi bir cesur şövalyeye
_Güneş tutulması_ ve cüretkar _ejderha_.

III.
Hemen bir rahip geldi,--
(Adının _Long-Chin-Joss_ olduğu söylendi)--
Bronz tenine çok benzeyen bir yüzü vardı;
Ve uygun sözcükler bulmakta oldukça zorlanıyor.
Fakat, alçakgönüllülükle kabul etti, ortodoks yol
_Güneşe_ yardım etmek ve düşmanı rahatsız etmek için,
Daha fazla gecikmeden yeni bir kilise vergisi koymaktı,
Çünkü din adamlarının fonları acınacak derecede düşüktü.
Kendisi için hiçbir şey arzulamasa da,
(Her zaman övünmekten hoşlandığı bir erdemdi,)
Rahiplik biraz para cebine indirebilirse,
Bu dinsiz _ejderhanın_ sonunu hızlandırabilirdi diye düşündü.

IV. Konuşan bir sonraki kişi saray soytarısıydı,--
(Bu soytarının adı _Whim-Wham-Fun_ idi)--
Bir tuz kutusu ve büyük bir tahta kaşık taşıyordu,
Bununla işin yapılabileceğini ileri sürdü.
Soytarı dedi ki, "Çıngırağımı ve çanlarımı bahse girerim,
Sizin gururunuz, iyi dostum, yakında düşecek:
Eğer o lanet olası haykırışlarınızdan daha fazlasını yaparsanız,
Sizi küçük düşürecek iyi bir yöntem biliyorum!"
Ve, her yeri bir kükremeye bıraktığında,
Şen şakrak fikirleri kaprisli arabayı yönlendirirken,
Sıkıntıdan kurtulmak için bir plan ima etti,
Ejderhanın_ _kuyruğuna_ biraz _tuz_ koyarak!

V.
Sonunda çevik genç bir şövalye belirdi,--
(Uzun ün salmış savaşçı, _Bam-Boo-Gong_,)--
Büyük alçak adamı tamamen öldürmekle tehdit etti,
Ve bu işi hikaye ve şarkıyla duyurdu.
Çok _uzun bir yaydan_ mükemmel bir atışla
Tacını çatlatarak ejderhaya zarar verdi;
Yere düştüğünde (belgelerimin gösterdiği gibi)
Şehrin çok ötesinden duyulan bir çarpma sesiyle.
Ölümü, neşe ve cümbüş için bir işaretti--
Cesedi ortak bir arabada taşıdılar;
Ve kahraman yeşil çay yapraklarıyla taçlandırıldı,
Güneşi _ejderhanın_ çenelerinden kurtardığı için.

VI.
Eserleri çok tutulan bir şair,--
(Bu beyefendinin adı _Sing-Song-Strum_ idi)--
Popüler sayfasında korkunç bir hikaye anlattı:
(_Onun_ dizeleriyle karşılaştırıldığında, _benim_ kafiyelerim sadece rom!)
Kraliyet Cemiyeti, hak olarak,
Yenilenlerin ganimetlerini talep etti--kanatlarını, kuyruğunu ve pençelerini;
Ve savaşı anlatan parlak bir bravura,
Sahnede sınırsız alkışlarla söylendi.
"Yiğit _Bam-Boo_" en sevilen kadeh tokuşturmalarından biriydi,
Ve gelecekteki tarihçilerin üzerinde kafa yoracağı bir konuydu,
Bu konu Middlesex kıyılarına ulaştığında,
"_George ve Ejderha_" efsanesinin doğmasına yol açtı.

[49] "Cahil insanlar için _Konfüçyüs_ olarak daha iyi bilinir."
--WASHINGTON IRVING. [50] _Çin'de_ (Avrupalı ​​astronomlar aksini iddia etseler de) bir _tutulma_, _güneşi yiyen_ _büyük bir ejderha_ tarafından meydana gelir.

Bu kadar şok edici bir rezaleti önlemek için yerliler, sabah _al
fresco_ bir konser vererek canavarı planladığı _sıcak_ yemeğinden korkuturlar; bu konser davullar, trompet, ziller, gonglar, teneke çaydanlıklar vb. içerir.

BEAUMARCHAIS'İN HAYATINDAN BİR BÖLÜM.
GEORGE HOGARTH'IN YAZISI.

Ünlü Fransız oyun yazarı M. de Beaumarchais, zamanının en dikkat çekici adamlarından biriydi, ancak ünü artık büyük ölçüde _Le Barbier de Seville_ ve _Le Mariage
de Figaro_ adlı iki komedisine dayanmaktadır; ve hatta bu başlıklar bile günümüzde Beaumarchais'den çok daha genel olarak Rossini ve Mozart'ın isimleriyle ilişkilendiriliyor. Ancak, Fransız sahnesinde bu keyifli yapımlardan daha popüler olan çok az komedi olmuştur. Susanna karakteri, büyüleyici Mademoiselle Contat'ın _şef d'oeuvre_'iydi; ve
neredeyse günümüze kadar, onun her daim yeşil halefi, taklit edilemez Mars'ın elinde cazibesini korumuştur. Kont ve Kontes Almaviva, Susanna, Figaro ve Cherubino artık İtalyan şarkıcıların malı haline gelmiştir; ve bu müzik çağında, Fransız halkı bile orijinal komedilerin nüktedanlığından, hicvinden, noktasından ve şakacılığından vazgeçip, dünyanın en büyüleyici dramatik müziğinin araçları haline gelen o yetersiz taslaklara yönelmiştir. _Il Barbiere di Siviglia_ ve _Le Nozze di Figaro_
operalar olarak düşünüldüğünde canlı ve eğlenceli değiller; ancak Beaumarchais'nin _vis comica_
dönüşüm sürecinde neredeyse tamamen buharlaşmıştır.

Beaumarchais'nin diğer dramatik eserlerinin hiçbiri bunlarla kıyaslanamaz.
Bazıları olgunlaşmamış dehanın izlerini taşır; ve son oyunu,
_La Mere Coupable_, Almaviva ailesinin tarihinin sonu, uzun bir aradan sonra ve ileri yaş ve
kaygılar ve sıkıntılarla dolu bir hayatın yazarın neşesini söndürdüğü ve duygularının tonunu değiştirdiği bir zamanda yazılmıştır. Oyun
güçle yazılmıştır, ancak kasvetli ve hatta trajiktir; bulutların ve karanlığın gün batımının parlak ve gülümseyen bir günü kapatması gibi canlı ve parlak öncüllerinin ardından gelir. Karakterlerinin isimlerinin ürettiği hoş çağrışımları acı bir şekilde bozar; ve bu çağrışımlar uğruna, onu okuyan herkes onu unutmak ister.

Ancak, şu anda okuyucularımızın dikkatini Beaumarchais'nin yazılarından çok, kendisine çekmek istiyoruz.
Hayatı, bir edebiyatçınınkinden çok daha fazlasıydı. İşler için olağanüstü
yeteneklere sahipti; ve tüm hayatı boyunca, hem özel hem de kamusal nitelikte önemli uğraşlarla derinden meşguldü.
Yaygın
ticari girişimler, benzersiz karmaşıklıktaki davalar ve bir siyasi ajan olarak
büyük önem taşıyan görevler, onu edebiyatın yollarından
çekti ve muhtemelen (biyografi yazarlarından birinin
belirttiği gibi) Fransız sahnesini iki veya üç yerine yirmi dramatik şaheserle zenginleştirmesini engelledi. Bu bakımdan hem Sheridan'ımıza hem de dehasının karakterine benziyordu; çünkü _Skandal Okulu_ ve _Figaro'nun Evliliği_'nden daha çok birbirine benzeyen başka bir oyun bilmiyoruz.

Beaumarchais'nin tarihinde, edebi şöhretinin önemli bir kısmının, kendisinin dahil olduğu çeşitli davalardaki dava dilekçeleri veya hukuk belgeleri gibi, böyle bir şeyin pek beklenemeyeceği bir tür kompozisyondan türemiş olması dikkat çekici bir durumdur. Fransız parlamentolarındaki veya yüksek adalet mahkemelerindeki işlemler, İngiltere'de aşina olduğumuz işlemlerden tamamen farklıydı; ancak, bu mahkeme reformun genel ilerlemesinde payını almak için gelmeden önce, İskoç oturum mahkemesinde (Fransız modelinde oluşturulmuş bir mahkeme) uygulanan işlemlere benziyordu. Jüri yoktu; işlemler, kararın gerekçesini hazırlamak ve ardından kararın verildiği tüm mahkemeye rapor etmekle görevli tek bir yargıcın yönetimi altında yürütülüyordu. Raportör yargıcın davaya ilişkin olumlu bir görüşü, elbette, çok önemli bir konuydu; ve bunu elde etmek için davacıların ve arkadaşlarının en acil talepleri -hatta rüşvetler- sıklıkla kullanılıyordu. Beaumarchais'e yöneltilen, asılsız bir suçlama, ancak bu yargıçlardan birinin karısını rüşvet vermeye teşebbüs ettiği suçlaması, onu uzun ve şiddetli bir zulme maruz bıraktı. Düşmanları arasında rütbeli ve güçlü adamlar vardı; kendisine yöneltilen en büyük iftiralar en üst makamlarda dolaştırılıyordu ve davacı olduğu mahkeme tarafından onaylanıyordu; baro onu desteklemekten
korkuyordu ve artık bir avukat bulamıyordu. Bu umutsuz koşullarda karakterinin enerjisi onu terk etmedi ve kendi avukatı olmaya karar verdi.

O günlerde Fransız mahkemelerindeki dava dilekçelerinin hepsi yazılıydı. Dava, tarafların dilekçelerinin hiçbir teknik formalitemiz olmadan ifade edildiği _memoires_ veya anıtlarda tartışılıyordu. Hukuk, mantık, belagat, acıma ve alaycılık, davacının en avantajlı olduğunu düşündüğü şekilde kullanılıyordu. Gazete basıldı ve yalnızca yargıçlar arasında değil, tarafların arkadaşları ve bağlantıları arasında da dağıtıldı; dava çok ilgi çektiğinde, dağıtım genellikle neredeyse yayına denk gelecek kadar kapsamlıydı. Eski avukatları tarafından terk edilen Beaumarchais, kendi anılarını yazmaya başladı ve bunlar için barodan bir üyenin imzasını almanın bir yolunu buldu. Bu şekilde uzun ve umutsuz bir mücadele verdi, bazı ciddi aksiliklerden sonra (bunlardan biri, mahkemenin bir kararı uyarınca bir dizi anısının sıradan bir cellat tarafından yakılmasıydı) sonunda tüm düşmanlarına karşı tam ve belirgin bir zafer kazandı. Onları yalnızca tartışmanın doğrudan konularında yenmekle kalmadı, aynı zamanda evrensel alay ve küçümsemeyle boğdu. Bu arada bu _anılar_ Fransa genelinde olağanüstü bir sansasyon yarattı. Yeni bir anı ortaya çıktığında, şimşek gibi elden ele uçtu. Beaumarchais'in dahil olduğu davalar kendi başlarına o kadar ilginçti ve o kadar garip olaylarla bağlantılıydı ki, _Causes Celebres_ dönemine ait olsalardı, o ünlü koleksiyonda dikkate değer bir figür oluştururlardı. Beaumarchais'in anıtlarıyla ilgileri bin kat arttı. "Bunların dehası," der bir Fransız yazar, "tarzın özgünlüğü, anlatının dramatik biçimi, ince belagat patlamalarıyla harmanlanmış olarak, dikkati her zaman uyanık tutar; akıl yürütmenin mantıksal berraklığı ve her olgu ifadesine çarpıcı ve kesin kanıtlarla eşlik etme sanatı, okuyucuyu yormadan zihni ele geçirir, ilgilendirir ve öğretir. Ancak en dikkat çekici özellikleri, sergiledikleri asil zihin sağlamlığıdır; en korkunç ve öngörülemeyen tersliklerin bastıramadığı veya korkutamadığı yüce bir ruhun dinginliği; kısacası, üzerlerine basılan büyük bir karakterin damgası. "Beaumarchais'in bu yazıları, o günün en seçkin aydınları, özellikle de Voltaire tarafından, yazışmalarının birçok bölümünde hayranlıkla anılır; hükümetin dikkatini çekmiş ve yazarlarına çeşitli siyasi görevler sağlamıştır; bunların sonuçları dönemin kamu işleri üzerinde hiç de azımsanmayacak bir etkiye sahiptir.

Beaumarchais'in karakterinin bu taslağını, bu sıra dışı yapımlardan birinden alınmış, hayatındaki dikkat çekici bir olayın anlatımına giriş olarak verdik.
Diğer iftiraların yanı sıra, bir zamanlar İspanya'da on yıl önce işlenen bir dizi vahşetle suçlanmıştı; ve diğer şeylerin yanı sıra, bir İspanyol beyefendiyi, metresi olarak tuttuğu kız kardeşiyle evlenmeye zorlamaya çalışmakla suçlanmıştı; ve İspanya'dan utanç içinde sınır dışı edildiği de eklenmişti. Anılarından birinde, bu suçlamalara bir anlatı vererek cevap veriyor İspanya'daki ikametgahının söz konusu dönemdeki
bir parçasıdır. Bu, "gerçek hayatın romantizmi"nin bir yaprağıdır ve hikayenin ilgisi, tüm gerçeğine olan inançla
artmaktadır; çünkü her gerçek kanıtlarla doğrulanır ve yazarın bildiği gibi en küçük bir yanlışlık bile düşmanları tarafından
ele geçirilirdi. Goethe'nin, _Clavijo_ trajedisinin konusu haline getirdiğini eklemek önemsiz değildir; bu trajedinin karakterleri Beaumarchais'nin kendisi ve anlatısına dahil edilen diğer kişilerden oluşur; ancak büyük Alman oyun yazarı hikayede, özellikle de trajik felaketinde bazı şiirsel özgürlükler almıştır.

Aşağıdaki anlatı, orijinalin bir _yoğunlaştırılmış_ halidir ve o dönemde M. de Beaumarchais'in amacı için büyük önem taşıyan, küçük ayrıntılar ve kanıt parçaları içerir - karakterinin kesin bir şekilde doğrulanması, ancak hikayenin ilgisine hiç de katkıda bulunmaz.

"Birkaç yıl boyunca ailemin koynunda yaşamanın mutluluğunu yaşadım; ve ev içi birlikteliğimiz düşmanlarımın kötülüğü yüzünden çektiğim tüm acılara
teselli verdi. Beş kız kardeşim vardı. İkisi babam tarafından çok küçük yaşta İspanya'daki muhabirlerinden birinin bakımına verilmişti, bu yüzden çocukluğumuzla ilişkilendirilen o belirsiz ama hoş anıyı
kazandım. Ancak bu anı, sık sık yazışmalarla canlı tutuldu.

"Şubat 1764'te babam en büyük kızından çok acı verici bir mektup aldı. 'Kız kardeşim,' diye yazmıştı, 'güçlü ve tehlikeli bir adam tarafından
ağır bir şekilde istismara uğradı. İki kez, onunla evlenmek üzereyken, sözünü tutmadı ve davranışları için hiçbir sebep göstermeden geri çekildi; ve zavallı kız kardeşimin yaralı duyguları onu iyileşmesini
umduğumuz bir depresyon durumuna soktu. Altı gündür tek kelime etmedi.
Bu haksız damga altında, en derin inzivada yaşıyoruz.
Gece gündüz ağlıyorum ve mutsuz kıza kendim
bulamadığım rahatlığı sunmaya çalışıyorum.'

"Babam kızının mektubunu elime tutuşturdu, 'Dene oğlum,' dedi, 'bu zavallı kızlar için ne yapabilirsin. Onlar senin kız kardeşlerin
ve diğerleri gibi.'

"'Ah, sevgili babam,' dedim, 'onlar için ne yapabilirim? Ne
yardıma ihtiyacım var? Kim bilir, belki de kendi hataları yüzünden bu rezaleti kendilerine getirmişlerdir?'

"Babam bana büyükelçimizden ablama yazılmış mektupları gösterdi, mektuplarda her ikisinden de en yüksek saygıyla bahsediyordu. Bu mektupları okudum. Bana cesaret verdiler; ve babamın, 'Onlar da diğerleri gibi senin kız kardeşlerin,' ifadesi kalbime işlemişti. 'Kendini teselli et,' dedim ona, 'Seni şaşırtabilecek bir yol seçeceğim; ama bana en emin ve en akıllıca yol gibi görünüyor. Ablam, Paris'te kız kardeşinin iyi davranışlarına ve erdemine tanıklık edebilecek birkaç saygın kişiden bahsediyor. Onları
göreceğim; ve eğer onların tanıklığı bizim büyükelçimizinki kadar onurluysa, hemen Madrid'e doğru yola çıkacağım ve ya onları
çileden çıkaran haini cezalandıracağım ya da onları benimle birlikte geri getireceğim ve benim mütevazı talihimi paylaşacağım.'

"Soruşturmalarım tamamen tatmin ediciydi. Hemen
Versay'a döndüm ve yüce patronlarıma[51] acil olduğu kadar acı verici bir işin Madrid'de hemen bulunmamı gerektirdiğini bildirdim. Onlara kız kardeşimin mektubunu gösterdim ve en nazik teşvikle ayrılma iznini aldım. Zavallı kız kardeşimin hayatını kurtarmak için zamanında varamayacağımdan korktuğum için hazırlıklarımı hemen yaptım. Madrid'deki elçimize en güçlü tavsiye mektuplarını aldım; ve eski dostum M. Duvernay bana iki yüz bin frank tutarında bir kredi verdi, böylece ticari bir iş yapmama ve aynı zamanda kişisel ilgimi artırmama olanak sağladı. İspanya'da bir işi olan bir arkadaşım, bir tüccar, bana eşlik etti; ancak o da kısmen benim hesabıma gitti.

"Gece gündüz yolculuk ettik ve 18 Mayıs 1764'te Madrid'e vardık. Birkaç gündür bekleniyordum ve kız kardeşlerimi arkadaşlarının arasında buldum. Uzun süredir ayrı olan bir erkek kardeş ve kız kardeşleri arasındaki bir buluşmanın ve bu koşullar altında bir kez daha birbirlerini görmenin yarattığı duygular yatışınca, onlara etkili bir şekilde hizmet edebilmem için, olan biten her şeyi bana tam olarak anlatmaları için içtenlikle yalvardım. Hikaye uzun ve ayrıntılıydı. Sonunu duyduğumda, küçük kız kardeşime sarıldım:

"Şimdi her şeyi öğrendiğine göre, sevgili kızım," dedim, "rahat ol. Artık bu adamı sevmediğini görmek beni çok mutlu ediyor ve bu konuda benim görevim daha da kolay. Şimdi tek istediğim, onu nerede bulabileceğimi bilmek."

"Arkadaşlarımız, öncelikle Aranjuez'e gitmemi ve Fransız büyükelçisini beklememi, resmi konumu nedeniyle iktidardaki kişiler üzerinde bu kadar nüfuz sahibi olan bir adama karşı korumasını almamı hevesle tavsiye etmeye başladılar. Ancak ben farklı bir yol izlemeye karar verdim ve niyetimi belli etmeden, sadece Aranjuez'den dönene kadar gelişimin gizli tutulmasını rica ettim. "Seyahat kıyafetlerimi hemen değiştirdim ve kendimi taç arşivlerinin bekçisi Don Joseph Clavijo'nun ikametgahına doğru buldum. Evden uzaktaydı ama ben onu aramaya gittim; ve ziyarete gittiği bir hanımın oturma odasındaydı, ona Fransa'dan yeni geldiğimi ve kendisi için bazı
görevlerle görevlendirildiğimi, en kısa
zamanda kendisiyle görüşmek istediğimi söyledim. Ertesi sabah kahvaltıya çağırdı; ve ben de daveti kendim ve yanımda olan Fransız tüccar için kabul ettim.

"Ertesi sabah saat sekiz buçukta yanındaydım. Onu muhteşem bir evde buldum, kendisinin söylediğine göre bu ev, hükümet ofislerinden birinin çok saygı duyulan başkanı ve o kadar çok dostu olan Don Antonio Portugues'e aitti ki, yokluğunda evi kendi eviymiş gibi kullanıyordu.

"'Edebiyatçılardan oluşan bir topluluk tarafından, ziyaret ettiğim farklı kasabalarda, bölgenin en seçkin adamlarıyla edebi bir yazışma kurmakla görevlendirildim,' diye başladım; ve eminim ki arkadaşlarıma, '_Pensador_' başlığı altında yayınlanan makalelerin seçkin yazarıyla aralarında bir yazışma başlatmaktan daha etkili bir şekilde hizmet edemem.[52]" Bu öneriden çok memnun görünüyordu. Adamımı daha iyi tanıyabilmem için, farklı ülkelerin bu tür edebi ilişkilerden elde edebileceği avantajlar hakkında konuşmasına izin verdim. Tavırları oldukça şefkatliydi; bir kehanetmiş gibi konuşuyordu; ve her yerinden gülümsemeler ve kendini beğenmişlik geliyordu. Sonunda,
kendi işimin beni İspanya'ya getirdiğini sormayı aklına koydu ve bana hizmet etme isteğini nazikçe dile getirdi.

"'Nazik tekliflerinizi çok minnettarlıkla kabul ediyorum,' dedim, 've size temin ederim ki, efendim, işimi çok açık bir şekilde açıklayacağım.'

"Onu, söyleyeceklerimin
sonucuna kadar açıklığa kavuşana kadar kalmasını istediğim bir şaşkınlık durumuna sokmak amacıyla, arkadaşımı tekrar ona tanıttım ve ona beyefendinin konuyla ilgili
bir bilgisi olmadığını ve varlığının
zarar vermeyeceğini söyledim. Bu girişte, Clavijo meraklı bir tavırla gözlerini arkadaşıma çevirdi. Başladım:

"'Kalabalık bir ailesi ve dar bir serveti olan bir Fransız tüccarın
İspanya'da birkaç muhabiri vardı. Bunlardan en zenginlerinden biri,
dokuz veya on yıl önce Paris'teydi ve kızlarından ikisini evlat edinmeyi teklif etti. Kızlarını Madrid'e götüreceğini söyledi; yaşlı bir bekardı; onlar onun için çocuk gibi olacaklardı ve yaşlılığının tesellisi olacaklardı; ve ölümünden sonra ticaret
kuruluşunun yerine geçeceklerdi. En büyük iki kızı onun bakımına verildi. İki
yıl sonra öldü ve Fransız kadınları, sıkıntılı bir ticaret
evini sürdürmenin yükünden başka hiçbir avantaja sahip olmadan bıraktı. Ancak, iyi davranışları ve sevimli nitelikleri, onlara
itibarlarını artırmak ve koşullarını iyileştirmek için çabalayan birçok arkadaş kazandırdı.'

"Clavijo'nun çok dikkatli olduğunu gözlemledim.

"'Bu sıralarda, Kanarya Adaları'ndan genç bir adam, evlerine bir giriş yaptı.'

"Clavijo'nun yüzündeki neşe kayboldu.

"Kendini tanıtmak için endişelenen bu genç beyefendi, İngiliz _Spectator_ tarzında bir dergi çıkararak Madrid'e İspanya'da yeni bir betimleme zevki verme fikrini tasarladı.
Teşvik ve yardım aldı ve hiç kimse girişiminin tam olarak başarılı olacağından şüphe etmedi. O zaman, itibar ve servet umuduyla canlanarak, Fransız hanımların
gencine evlenme teklifinde bulundu. Yaşlı olan ona, önce dünyada başarılı olmaya çalışması gerektiğini; ve düzenli bir
iş veya onurlu bir geçim kaynağı ona kız kardeşini düşünme hakkı verdiği anda, kız kardeşinin sevgisini kazanırsa, onun rızasının eksik olmayacağını söyledi.'

"Huzursuz ve telaşlı oldu. Davranışlarını fark etmemiş gibi görünerek,
devam ettim.

"'Küçük kız kardeş, hayranının meziyetinden etkilenerek, birkaç avantajlı teklifi reddetti; ve dört yıldır onu seven kişinin, kendisinin ve arkadaşlarının beslediği umutları gerçekleştirmesini beklemeyi tercih ederek, onu dergisinin ilk sayısını _Pensador_'un etkileyici başlığı altında yayınlamaya teşvik etti.'

"Clavijo bayılacakmış gibi görünüyordu.

"'Çalışma,' diye devam ettim son derece soğuk bir şekilde, 'muazzam bir
başarıya ulaştı. Kral, böylesine büyüleyici bir eserden hoşnut olarak, yazara
kamu yararına işaretler verdi; ve ona boş olan ilk onurlu iş sözü verildi. Daha sonra, davasını açık bir şekilde takip ederek, kız kardeşimin elini
arayan diğer herkesi
ortadan kaldırdı. Evlilik, sadece söz verilen görev elde edilene kadar ertelendi. Altı ayın sonunda görev ortaya çıktı, ancak adam
ortadan kayboldu.'

"Burada dinleyicim istemsizce bir iç çekti ve ne yaptığını fark edince, şaşkınlıktan kızardı. Ben de hiç ara vermeden devam ettim.

"'Konu bu şekilde düşmesine izin verilemeyecek kadar ileri gitmişti. Uygun bir ev alınmıştı; yasaklar yayınlanmıştı. Tarafların ortak dostları böyle bir rezalete öfkelenmişti; Fransa büyükelçisi araya girmişti; ve bu adam Fransız hanımların, kendisininkinden daha büyük etkiye sahip olabilecek ve hatta açılış umutlarını mahvedebilecek koruyucuları olduğunu gördüğünde, kendini kırgın metresinin ayaklarına atmak için geri döndü. Arkadaşlarını onun için araya girmeye ikna etti; ve
terk edilmiş bir kadının öfkesi genelde altta sevgi barındırdığından,
bir uzlaşma kısa sürede gerçekleşti. Evlilik hazırlıkları yeniden başladı;
yasaklamalar yeniden yayımlandı; tören üç
gün içinde gerçekleşecekti. Uzlaşma, kopuş kadar gürültü yaratmıştı.
Aşık, papazın evliliğine onayını almak için St. Ildefonso'ya doğru yola çıktı;
arkadaşlarından, metresinin artık kırılgan olan sevgisini dönüşüne kadar kendisi için saklamalarını ve
törenin hemen gerçekleşmesi için her şeyi ayarlamalarını rica etti.'

"Bu resitalin onu içine attığı korkunç durumda, ama
benim kişisel olarak ilgi duymadığım bir hikayeyi anlatıp anlatmadığımdan emin olmadan, Clavijo zaman zaman gözlerini arkadaşıma dikiyordu, onun _sangfroid_'i benimkinden daha az şaşırtıcı değildi. Şimdi ona sabit bir şekilde
baktım ve daha sert bir tonda devam ettim.

"'İki gün sonra gerçekten de mahkemeden döndü; ama kurbanını sunağa götürmek yerine, zavallı kıza fikrini bir kez daha değiştirdiğini ve onunla evlenmeyeceğini bildirdi. Öfkeli
arkadaşları aceleyle evine gittiler. Kötü adam artık onlarla hiçbir önlem almadı, aksine onlara, eğer Fransız kadınlar ona herhangi bir sorun çıkarmaya
meyi
ye meyilliyse, kendilerine bakmaları gerektiğini söyleyerek, onu incitmeye meydan okudu. Bu haberi duyan genç kadın, hayatından uzun süre umudunu kestiği kadar şiddetli kasılmalara
düştü. Yıkılışlarının ortasında, yaşlı adam Fransa'ya, kendilerine yöneltilen
kamu hakaretini anlatan bir mektup yazdı. Hikayeden derinden etkilenen bir kardeşleri vardı, Madrid'e uçtu ve olayı enine boyuna araştırmaya kararlıydı. _Ben_ o kardeşim. _Ben_ her şeyi, ülkemi, ailemi, görevlerimi, İspanya'da masum ve mutsuz bir kız kardeşin intikamını almak için terk eden kişiyim. _Ben_ adalet ve kararlılıkla, bir kötü adamı ifşa edip cezalandırmak için gelen kişiyim; ve _sen_ o kötü adamsın.'

"Konuşmamı bitirdiğimde bu adamın görünümünü hayal etmek, tarif etmekten daha kolaydır. Ağzı zaman zaman açılıyordu,
ve anlaşılmaz sesler dilinde kayboluyordu.
Başlarda memnuniyet ve memnuniyetle ışıldayan yüzü giderek karardı;
gözleri donuklaştı, yüz hatları uzadı, ten rengi solgun ve bitkinleşti.

"Kendini haklı çıkarmak için birkaç cümle gevelemeye çalıştı. 'Sözümü kesmeyin, beyefendi,' dedim; 'bana söyleyecek hiçbir şeyiniz yok, ama benden duyacak çok şeyiniz var. Öncelikle, bu iş için Fransa'dan bana eşlik eden bu beyefendinin önünde, herhangi bir inanç eksikliği, hafiflik, zayıflık,
huysuzluk veya başka bir kusur nedeniyle kız kardeşimin sizden aldığı iki kat daha fazla
haksızlığa uğrayıp uğramadığını açıklama nezaketini gösterin.'

"'Hayır, efendim; kız kardeşiniz Donna Maria'nın çekicilik, başarı ve erdemlerle dolu genç bir hanım olduğunu kabul ediyorum.'

"'Onu tanıdığınızdan beri size hiç şikayet
etti mi?'

"'Hayır, asla.'

"'Peki, canavar olan sizsiniz! Neden zavallı bir kızı, sadece kalbi sizi sizden daha saygın ve daha iyi yarım düzine kişiden
önce tuttuğu için ölüme
götürme barbarlığını gösterdiniz?'

"'Ah, efendim, bana öğüt verildi, kışkırtıldım: eğer bilseydiniz----'

"Sözünü kestim: 'Bu yeterli,' dedim. Sonra, arkadaşıma dönerek, 'Kız kardeşimin haklılığını duydunuz; lütfen gidin ve
bunu bildirin. Bu beyefendiye söyleyeceklerimin
tanıklık gerektirmediğini'

"Arkadaşım odadan çıktı. Clavijo ayağa kalktı, ama onu tekrar yerine oturttum.

"'Kız kardeşimle evlenmeniz, sizinkinden daha fazla benim görüşüme uymuyor; ve muhtemelen, kız kardeşinin mutluluğunu sağlamak isteyen bir
komedide, kardeşin rolünü oynamak için buraya gelmediğimin farkındasınızdır. Saygın bir genç kadına hakaret etmeyi uygun gördün, çünkü onu yabancı bir ülkede arkadaşsız gördün; davranışın aşağılık ve onursuzdu. Bu nedenle, lütfen,
elinin altında, tamamen özgürce,
tüm kapıların açık ve odadaki tüm hizmetçilerinle (bizi
anlamayacaklar, çünkü Fransızca konuşacağız) kız kardeşimi sebepsiz yere
aldadığın, ihanet ettiğin, hakaret ettiğin gerçeğini kabul ederek başla. Elimde bu beyanla
Aranjuez'e, elçimizin olduğu yere acele edeceğim; ona
kağıdı göstereceğim ve sonra bastıracağım; yarın mahkemede ve şehirde bolca
dağıtılacak. Burada biraz itibarım var - zamanım ve param var; her şey seni yerinden etmek için kullanılacak
ve seni, kız kardeşim benden vazgeçmemi isteyene kadar,
her mümkün şekilde, hiç ara vermeden takip etmek için kullanılacak.'

"'Ben böyle bir açıklama yapmayacağım,' dedi Clavijo, heyecandan neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

"'Söylemeye cesaret edemem, çünkü sizin yerinizde olsam, kendim
yapacağımı sanmıyorum. Ama diğer alternatifi düşünmelisiniz. Bu andan itibaren
yanınızda kalacağım. Sizi bir an bile yalnız bırakmayacağım. Nereye
giderseniz
ben de gideceğim, ta ki Buen
Retiro Sarayı'nın arkasına benimle birlikte gitmekten başka
bir yolunuz kalmayana kadar. Eğer ben hayatta kalırsam, efendim, büyükelçiyi bile görmeden veya burada tek bir kişiyle
konuşmadan, ölmekte olan kız kardeşimi kollarıma alıp, onu arabama bindirip Fransa'ya geri döneceğim. Eğer şansınız
yaver giderse, benimle her şey biter. O zaman zaferinizin tadını çıkarmakta
ve aptallarınıza dilediğiniz kadar gülmekte özgür olacaksınız. Kahvaltı
ısmarlama nezaketini gösterecek misiniz?'

"Ayağa kalktım ve zili çaldım; bir hizmetçi kahvaltı getirdi.
Clavijo derin düşünceler içinde odada dolaşırken ben
bir fincan çikolatamı aldım.
En sonunda birdenbire bir karara varmış gibi göründü.

"'M. de Beaumarchais,' dedi, 'beni dinleyin. Dünyada hiçbir şey kız kardeşinize karşı davranışımı
haklı çıkaramaz; hırs benim yıkımım oldu; ama eğer Donna Maria'nın sizin gibi bir kardeşi olduğunu
düşünseydim, ona
dostları veya bağlantıları olmayan bir yabancı olarak bakmaktan
uzak dursaydım, birlikteliğimizden
en büyük avantajları beklerdim. Bana
en büyük saygıyı
verdiniz; ve kendimi sizin cömertliğinize atıyorum,
kız kardeşinize yaptığım
zararları elimden geldiğince telafi etmeme yardım etmeniz için yalvarıyorum. Onu bana geri verin, efendim; ve
sizin elinizden karımı ve
suçlarımın affedilmesini almaktan
çok mutlu olacağım.'

"'Çok geç,' diye cevapladım; 'kız kardeşim artık seni sevmiyor. Bir
beyanname yaz, senden tek istediğim bu; ve açık bir
düşman olarak, kız kardeşimin kendi kızgınlığı yatışana kadar onun haksızlıklarının intikamını alacağımdan emin ol.'

"Birçok zorluk çıkardı; beyanını talep ettiğim
üsluba; beyanın tamamen kendi el yazısıyla yazılmış olmasına; ve yazarken
hizmetçilerin odada olması konusunda ısrar etmeme itiraz etti. Ancak alternatif acildi ve muhtemelen onu uzun süredir seven kadının sevgisini
yeniden kazanmak için gizli bir umudu vardı. Bu nedenle gururu yenildi; ve odada dolaşırken ona dikte ettiğim beyanı yazmaya razı oldu.

Kız kardeşimin kusursuz karakterine dair kapsamlı bir tanıklık ve ona karşı sebepsiz ihanetinin bir kabulü içeriyordu.

"Kâğıdı yazıp imzaladığında, cebime koydum ve
gittim, söylediklerimi, bundan ne amaçla yararlanacağımı tekrarladım. En azından kız kardeşime, sergilediği samimi pişmanlığın izlerini anlatmamı rica etti; ve ben de bunu yapacağıma söz verdim.

"Arkadaşımın benden önce kız kardeşimin yanına dönmesi, bizi bekleyen küçük çevrede büyük bir endişeye yol açmıştı. Kadınları gözyaşları içinde, erkekleri ise çok huzursuz buldum. Fakat görüşmemle ilgili anlattıklarımı duyduklarında ve beyanı gördüklerinde, genel kaygı
sevince ve kutlamaya dönüştü. Herkesin farklı bir görüşü vardı: bazıları
Clavijo'yu mahvetmekte ısrar ediyordu; diğerleri onu affetmeye meyilliydi; ve diğerleri, yine, her şeyi benim ihtiyatlılığıma bırakma taraftarıydı. Kız kardeşim
bir daha asla onun hakkında bir şey duymamak için yalvardı.
Aranjuez'e gidip bütün meseleyi
elçimiz Marquis D'Ossun'a anlatmaya karar verdim.

"Yola çıkmadan önce Clavijo'ya kız kardeşimin onun lehine tek bir kelime duymayacağını ve bu nedenle onun yaralarını iyileştirmek için elimden gelen her şeyi yapma niyetime bağlı kalmaya kararlı olduğumu söyledim. Beni görmek için yalvardı; ve hiç tereddüt etmeden evine gittim. Dili en acı kendini suçlamayla doluydu; ve birçok
ciddi
yakarıştan sonra, ortak bir arkadaşın eşliğinde ablamı ziyaret etme iznimi aldı ve eğer affedilmezse, Aranjuez'den dönene kadar onursuzluğunu
yayımlamayacağına dair sözümü aldı.

"Marquis D'Ossun beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Ona hikayemi anlattım ve Clavijo ile olan görüşmemizin bir anlatımıyla bitirdim; ancak ona bildiriyi gösterene kadar buna inanmakta zorluk çekti. Bana
görüşlerimin ne olduğunu sordu - Clavijo'nun kız kardeşimle evlenmesini mi istiyordum? - "Hayır, efendim, amacım onu ​​alenen rezil etmek." Marki beni aşırılıklara gitmekten caydırdı. Clavijo'nun yükselen bir adam olduğunu ve açıkça büyük bir ilerleme yolunda olduğunu söyledi; hırs onu kız kardeşimden uzaklaştırmıştı; ancak hırs, pişmanlık veya sevgi onu geri getiriyor gibiydi; her şey düşünüldüğünde, Clavijo avantajlı bir eşleşme gibi görünüyordu ve yapabileceğim en akıllıca şey evliliği hemen kutlamaktı. Ayrıca, tavsiyesini izleyerek, açıklayamadığı sebeplerden dolayı ona bir zevk vereceğimi ima etti. "Bu konferansın sonucundan çok rahatsız olarak Madrid'e döndüm.
Kız kardeşimin evine vardığımda, Clavijo'nun, kız kardeşlerimden onu affetmelerini
dilemek için bazı ortak arkadaşlarıyla birlikte orada olduğunu gördüm. Maria, onun ortaya çıkması üzerine kendi odasına kaçmıştı ve
ortak görünmek
istemişti; ve bana bu küçük kızgınlık
kaynağından umutlar beslediği söylendi. Benim açımdan, onun, yumuşak ve şefkatli doğası ne kadar derinden incinmiş olursa olsun, ayaklarının dibinde diz çökmüş gördüğü pişman sevgiliyi her zaman affetmeye meyilli olan kadınları iyi tanıdığı sonucuna vardım.

"Aranjuez'den döndükten sonra, Clavijo beni her gün görmenin bir yolunu buldu. Yetenekleri ve başarıları ve her şeyden önemlisi,
arabuluculuğuma karşı beslediği erkeksi güven beni çok mutlu etti. Onun isteğini içtenlikle desteklemek istiyordum; ama zavallı kız kardeşimin benim yargıma duyduğu derin saygı, beni ona karşı çok temkinli hale getirdi. Onun mutluluğuydu, serveti değil; elden çıkarmak istediğim kalbiydi, eli değil.

"25 Mayıs'ta Clavijo aniden M. Portugues'in evinden ayrıldı
ve sakatların kaldığı
bölgede tanıdığı bir memurun evine çekildi. Bu aceleci hareket biraz tuhaf göründü,
ama o an bana hiçbir rahatsızlık vermedi. Onu görmeye gittim: aceleci geri çekilmesini, M. Portugues'in evliliğine çok karşı olduğunu söyleyerek açıkladı,
bu yüzden kız kardeşimin bu kadar güçlü bir düşmanının
evinden ayrılmaktan daha iyi bir samimiyet kanıtı veremeyeceğini düşündü. Bu olası görünüyordu ve bu kadar hassas bir işlem için ona karşı kendimi borçlu hissettim.

"Ertesi gün ondan son derece açık sözlü, onurlu ve iyi niyetli bir mektup aldım. Kız kardeşim geçmişteki davranışlarını affederse evlenme teklifini yeniledi. Ona karşı en sadık ve değişmez sevgisini dile getirdi; ve bana onun için aracılık etme sözümü yerine getirmemi söyledi. Dediğine göre, eğer onun için, departmanının başkanından açık bir emir almadan Madrid'i terk etmek mümkün olsaydı, o zaman
hemen Aranjuez'e doğru yola çıkıp o bakanın evliliğe onayını alırdı: bu nedenle, bu işi onun için üstlenmemi rica etti; ve derhal uymamın, samimi iyi dileklerimin en ikna edici kanıtı olacağını söyledi.

"Bu mektubu kız kardeşlerime okudum; Maria gözyaşlarına boğuldu. Ona şefkatle sarıldım. 'Eh, zavallı çocuk, sonuçta onu seviyorsun; ve bundan
çok utanıyorsun, şüphesiz! Her şeyi görüyorum; ama boş ver - sen
iyi, mükemmel bir kızsın, buna rağmen; ve kızgınlığın
azaldığına göre, bağışlama gözyaşlarında tamamen
sönsün. Keder ve öfke gözyaşlarından sonra tatlı ve rahatlatıcıdırlar.
Bu Clavijo, çoğu erkek gibi, kesinlikle üzgün bir adam; ama, o haliyle, onu affetmenizi tavsiye etmekte değerli elçimize katılıyorum.
Belki de kendi iyiliği için,' diye ekledim gülerek, 'Bana karşı savaşsaydı daha
çok memnun olurdum; senin içinse, savaşmamış olmasından çok daha fazla memnunum.'

"Bu şekilde, kız kardeşim gözyaşlarının arasında gülümsemeye başlayana kadar
koştum. Bunu sessiz bir onay olarak aldım ve sevgilisini aramak için aceleyle uzaklaştım. Ona hak ettiğinden yüz kat daha mutlu olduğunu söyledim;
ve haklı olduğumu kabul etti. Onu kız kardeşimin evine götürdüm.
Zavallı kız, her taraftan, yalvaran arkadaşlarla bunalmıştı, ta ki
sonunda, bir kızarma ve karışık bir zevk ve utanç iç çekişiyle,
onu istediğimiz gibi elden çıkarabileceğimize dair bir onay fısıldadı. Clavijo
coşku içindeydi. Sevincinden, çalışma masama koştu ve
kısa ama resmi bir karşılıklı taahhüt içeren bir kağıt yazdı,
bunu imzaladı ve
sonra diz çökerek imzalaması için kız kardeşime sundu. Orada bulunan beyefendiler, ricalarını onunkine eklediler ve böylece zavallı kız kardeşimden yazılı bir
rıza koparıldı. Kız kardeşim artık başını nereye
gömeceğini bilemeyip, ağlayarak kollarıma
atıldı ve kulağıma, aslında katı yürekli bir adam olduğumu ve ona hiç acımadığımı fısıldadı.

"Çok mutlu bir akşam geçirdik, tahmin edilebileceği gibi. Saat on birde Aranjuez'e doğru yola çıktım, çünkü o sıcak iklimde gece seyahat etmek için en keyifli zamandır. Olan biten her şeyi büyükelçiye ilettim, çok memnun oldu ve davranışlarımı hak ettiğinden daha fazla övdü. Sonra Clavijo'nun departmanının başındaki bakan olan M. de Grimaldi'yi bekledim. Beni nazikçe karşıladı, evliliğe onay verdi ve kız kardeşime mutluluklar diledi; ancak Don Joseph Clavijo'nun beni yolculuktan kurtarabileceğini, çünkü bakana bir mektup yazmanın olağan bir biçim olduğunu ve bunun yeterli olacağını belirtti.

"Madrid'e döndüğümde, Clavijo'dan büyük bir heyecanla yazılmış bir mektup buldum, bana kendisinin olduğu söylenen sahte bir bildirgenin kopyalarının dolaşıma girdiğini ve izlenimler
varken yüzünü gösteremeyeceğini söylüyordu. karakteri ve onuruna bu kadar aykırıydı. Bu nedenle
gerçekten imzaladığı kağıdı göstermemi ve kopyalarını vermemi rica etti.
Mektubuna ek olarak,
en yanlış, abartılı ve iğrenç bir dille tasarlanmış
ve tamamen kendi el yazısıyla yazılmış bu sahte beyanın bir kopyası da vardı. Ayrıca,
bu arada ve kamuoyunun kafası karışana kadar, _birkaç gün birbirimizi görmememizin daha iyi olacağını_ söyledi; çünkü eğer görürsek,
sahte kağıdın gerçek kağıt olduğu ve
şimdi ilk kez ortaya çıkan diğerinin daha sonra uydurulmuş olduğu varsayılabilirdi.

"Clavijo'nun bu temelsiz uydurmadan çıkardığı sonuç beni biraz espriden alıkoydu. Konuya bu kadar mantıksız bir şekilde baktığı için onu nazikçe azarladım; ve kendisini iyi hissetmediğimi gördüğüm için, dışarı çıkabildiği anda her yere birlikte gideceğimize söz verdim ve ona bir kardeş ve onurlu bir adam olarak baktığımı gösterecektim. "Evlilik için tüm düzenlemeleri yaptık. Parası tam olarak tedarik edilemeyebilir diye ona çantamı teklif ettim; ve kız kardeşime bir düğün hediyesi
olabilmesi için ona
birkaç mücevher ve Fransız danteli verdim. Mücevherleri ve dantelleri kabul etti, çünkü dediği gibi, Madrid'de
bu kadar güzel bir şey bulmak zor olurdu; ama
ona teklif ettiğim parayı
alması için onu ikna edemedim.

"Ertesi gün, bir İspanyol uşak benden büyük miktarda para ve
birkaç değerli eşya çaldı. Şikayetimi iletmek için hemen Madrid valisini bekledim ve karşılaştığım çok soğuk karşılama karşısında biraz şaşırdım. Konuyla ilgili olarak Fransız büyükelçisine bir mektup yazdım
ve daha fazla düşünmedim.

"Hasta arkadaşıma olan ilgimi sürdürdüm, ki bu ilgim her türlü şefkatli minnettarlıkla karşılandı; ancak, 5 Haziran'da, her zamanki gibi onu görmeye gittiğimde, büyük bir şaşkınlıkla,
bir kez daha aniden göç ettiğini gördüm.

"Madrid'deki tüm pansiyonlarda onun hakkında soruşturmalar yapıldı ve
sonunda yeni evini keşfettim. Şaşkınlığımı öncekinden daha güçlü bir dille ifade ettim. Bana, birlikte kaldığı arkadaşının, kral tarafından yalnızca kendi kullanımı için verilen
bir konaklama yerini başkasıyla paylaştığı için suçlandığını öğrendiğini söyledi; ve bundan o kadar incinmişti ki, arkadaşının dairesini, bunun neden olabileceği utancı, sağlık durumunu, zamansız saati veya başka herhangi bir şeyi düşünmeden, derhal terk etmeyi gerekli görmüştü. Onun nezaketini onaylamaktan başka bir şey yapamazdım; ama kız kardeşimin yanına
gelmediği için nazikçe azarladım, onu hemen götürmeyi teklif ettim. Bana
çok şefkatle teşekkür etti, ama kendini mazur göstermek için bir sebep buldu.

"Ertesi gün, önemsiz bahanelerle, kız kardeşimin evinde bir daire için yaptığım tekrarlanan teklifleri reddetti. Arkadaşlarım başlarını sallamaya başladı ve kız kardeşim endişeli ve mutsuz görünüyordu. Bu, onun tamamen terk etmesinden önce iki kez daha benzer kaçamaklardı.
Bu önsezilere kızdım, bunların asılsız olduğunu ısrarla savundum; ancak
kendi zihnime şüphe
yerleştiğini fark ettim. Bundan kurtulmak için, sözleşmeyi imzalamak için belirlenen günde (7 Haziran), bu töreni denetlemekle görevli olan
apostolik noteri çağırdım.
Ancak bu görevlinin bana Senor Clavijo'ya çok farklı nitelikte bir bildiri imzalatacağını söylemesi beni şaşırttı; çünkü bir gün önce, kız kardeşimin evliliğine karşı, Clavijo'dan 1755'te, dokuz yıl önce verilmiş bir söz olduğunu doğrulayan genç bir kadından gelen bir itiraz yazısı almıştı. önce!

"Kadının kim olduğunu sordum ve noter bana onun bir
hizmetçi olduğunu söyledi. Öfkeyle Clavijo'ya koştum, onu
tehditler ve sitemlerle doldurdum. Öfkemi yatıştırmamı ve
fikrimi askıya almamı rica etti. Uzun zaman önce, güzel bir kız olan
Madame
Portugues'in hizmetçisine böyle bir söz verdiğini söyledi; ancak o zamandan beri
bunu hiç duymamıştı ve kızın şimdi Donna Maria'nın bir düşmanı tarafından
taciz edildiğine inanıyordu. Bana, meselenin önemsiz olduğunu ve birkaç tabanca yardımıyla
kurtulabileceğini temin etti. Maria'ya olan sonsuz sadakat yeminini tekrarladı ve akşam saat sekizde geri dönmemi, o zaman benimle birlikte bu önemsiz engeli
kolayca ortadan kaldıracak olan seçkin bir avukata gideceğini söyledi.

"Onu kararsızlık ve kalbimdeki acıyla dolu bir şekilde bıraktım. Davranışlarından hiçbir şey çıkaramadım veya beni aldatmak için makul bir amacı olabileceğini
düşünemedim. Saat sekizde iki arkadaşımla birlikte evine döndüm; ancak arabadan iner inmez ev sahibi kapıya geldi ve Senor Clavijo'nun bir saat önce evinden ayrıldığını ve nereye gittiğini bilmediğini söyledi.

"Bu haber karşısında şaşkına döndüm ve buna inanamayarak,
odaya çıktım. Ona ait olan her şey
alınmıştı. Şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde eve döndüm ve
daha eve varır varmaz Aranjuez'den bir kurye bana bir mektup getirdi,
bu mektubu en hızlı şekilde teslim etmesi emredilmişti.
Fransız büyükelçisinden geliyordu. Bana Madrid valisinin
az önce yanında olduğunu, Senor Clavijo'nun birkaç gün önce kendi evinde ve göğsünde bir tabancayla kız kardeşimle evlenmek için bir nişan imzalamaya zorladığım gibi, benden korktuğu şiddetten kendini korumak için güvenli bir yere çekildiğini söylediğini söyledi. Marki, aynı zamanda, masumiyetime inandığını
söyledi; ancak meselenin benim aleyhime dönebileceğinden korktu ve onu görene kadar hiçbir şey yapmamamı istedi.

"Tamamen şaşkına dönmüştüm. Haftalardır bana bir kardeş gibi davranan, bana sevgi dolu mektuplar yazan, kız kardeşimi ona vermem için içtenlikle yalvaran ve nişanlısı olarak onu tekrar tekrar ziyaret eden bu canavar, bu arada gizlice benim yıkımımı planlıyordu!

"Birdenbire Valon muhafızlarından bir subay odaya girdi. 'M. de Beaumarchais,' dedi, 'kaybedecek bir anınız yok. Kendinizi kurtarın,
yoksa yarın sabah yatağınızda tutuklanacaksınız. Emir verildi ve sizi bundan haberdar etmeye geldim. Rakibiniz bir canavar.
Neredeyse herkesi size karşı kışkırtmayı başardı ve sizi
aleni suçlayıcınız
olarak kendini göstermenin bir yolunu bulana kadar sizi tuzağa düşürdü. Hemen kaçın, yalvarıyorum. Bir zindana hapsedildikten sonra,
ne koruma ne de savunma bulacaksın.'

"'Kaçıyorum!--kaçıyorum!--daha erken öleceğim. Tek kelime daha etmeyin, dostlarım. Yarın sabah saat dörtte bir seyahat arabası
almama izin verin ve bu arada Aranjuez'e yolculuğum için hazırlanmama izin verin.'

"Kendimi odama kapattım. Zihnim tamamen bitkindi.
Kendimi bir sandalyeye
attım ve orada iki saat boyunca tamamen boş bir düşünce halinde kaldım.
En sonunda kendimi toparladım. Davanın tüm koşullarını ve dürüstlüğümün bol miktardaki kanıtını düşündüm.
Masama oturdum ve yüksek ateşli bir adamın hızıyla,
Madrid'e varışımdan bu yana yaptıklarımın tam bir günlüğünü yazdım: isimler,
tarihler, konuşmalar,--her şey sanki hafızama geldi ve
kalemin altına yerleşti. Sabahın beşinde hâlâ yazıyordum, arabamın hazır olduğu söylendi. Bazı arkadaşlarım bana eşlik etmek istedi. 'Yalnız kalmak istiyorum,' dedim. 'On iki saatlik yalnızlık
bedenimin gerginliğini yatıştırmak için fazlasıyla yeterli.' Aranjuez'e doğru yola çıktım.

"Ben geldiğimde, elçi saraydaydı ve onu gece on bire kadar göremedim. Geldiğim için mutlu olduğunu söyledi; çünkü
benim için çok
tedirgin olmuştu. Son iki haftadır rakibim
sarayın tüm yollarını ele geçirmişti; ve o olmasaydı,
ben çoktan tutuklanmış ve muhtemelen Afrika kıyısındaki bir zindana gönderilmiş olurdum.
Bakan M. Grimaldi'ye, dürüstlüğüm ve onurum hakkındaki inancını içtenlikle temsil ettiği kişiye elinden geleni yapmıştı; ancak hepsi etkisizdi. 'Gerçekten gitmelisiniz, M. de Beaumarchais,' diye devam etti. 'Kaybedecek bir anınız yok.
Size karşı genel izlenime veya
hapis edilmeniz için verilen olumlu emre karşı hiçbir şey yapamam; ve bu ülkede başınıza herhangi bir felaket gelirse
samimi olarak üzülürüm. İspanya'yı terk etmelisiniz anında.'

"O konuşurken gözyaşı dökmedim, ama gözlerimden aralıklarla büyük su damlaları düştü, tüm vücudumun kasılmasıyla
gözlerimde toplandı. Şaşkına dönmüş ve konuşamaz hale gelmiştim. Büyükelçi durumumdan etkilenmişti ve bana en nazik ve en yatıştırıcı şekilde konuştu; ancak yine de zorunluluğa boyun eğmem ve aksi takdirde önlenemeyecek sonuçlardan kaçmam gerektiğini söylemekte ısrar etti. Kendisinden, İspanya'dan bu koşullar altında kaçarsam Fransa'daki kendi karakterimin mahvoluşunu düşünmesini; mutsuz, masum kız kardeşimin durumunu göz önünde bulundurmasını rica ettim. Fransa'ya yazacağını, orada davranışlarımla ilgili açıklamasının kendisine itibar edileceğini; ve kız kardeşime gelince, onu ihmal etmeyeceğini söyledi. Bu konuşmaya daha fazla dayanamadım; ancak aniden yanından ayrılıp evden dışarı fırladım ve gece boyunca Aranjuez parkının karanlık sokaklarında, tarif edilemez bir ıstırap içinde dolaştım. "Sabah cesaretim yükseldi; adaleti sağlamaya veya yok olmaya kararlı olarak, bakan M. Grimaldi'nin leveesine doğru yola koyuldum. Bekleme odasında beklerken, birkaç sesin M. Whal'ın adını telaffuz ettiğini duydum.
Bakanlıktan emekli olan ve hayatının sonunda kısa bir dinlenme
aralığı yaşayabilecek olan o seçkin ve saygıdeğer devlet adamı, o zamanlar M. Grimaldi'nin evinde ikamet ediyordu. Bunu duydum ve aniden ona koruma için başvurma fikriyle ilham aldım.
İletecek önemli bir şeyi olan bir yabancı olarak onu görme izni istedim. Kabul edildim; ve onun yumuşak ve asil yüzünü görmek bana cesaret verdi. Ona, onun lehine olan tek iddiamın, kendisinin doğduğu, neredeyse acımasız ve güçlü
düşmanlar tarafından ölümüne zulüm görmüş
bir ülkenin yerlisi olmam olduğunu söyledim; ancak bu unvanın, benim için adil bir ve erdemli bir adam.

"'Sen bir Fransızsın,' dedi, 've bu benim için her zaman güçlü bir iddiadır. Ama titriyorsun - solgun ve nefes nefesesin; otur - kendini toparla ve bana bu şiddetli ajitasyonun nedenini söyle.' Hiç kimsenin içeri alınmamasını emretti; ve ben, tarif edilemez bir
umut ve korku hali içinde, Madrid'e gelişimden bu yana olan
olayların günlüğünü okumak için izin istedim. Kabul etti ve ben okumaya başladım. Devam ederken, zaman zaman sakin olmamı ve beni daha iyi takip edebilmek için daha yavaş okumamı rica etti; anlatıma en çok ilgi duyduğundan emin oldu. Devam ederken, ona sırasıyla
bahsedilen mektupları ve diğer belgeleri sundum. Fakat bana yöneltilen suçlamaya geldiğimde, M. Grimaldi'nin büyükelçimizin talebi üzerine sadece kısa bir süreliğine askıya aldığı hapis cezasına, kaçmam için aldığım acil tavsiyelere, ama uymamaya kararlı olduğumu itiraf ettiğim, bir haykırış attı, ayağa kalktı ve nazikçe elimi tuttu:

"Kral şüphesiz size adalet yapacaktır, M. de Beaumarchais. Büyükelçi, size olan saygısına rağmen, makamına yakışan ihtiyatla hareket etmek zorundadır; ama ben böyle bir kısıtlama altında değilim. Saygın bir Fransız'ın, evini, arkadaşlarını, işini bıraktıktan sonra, masum ve talihsiz bir kız kardeşine yardım etmek için binlerce mil yol kat ettikten sonra, bu ülkeden kovulduğu ve hiçbir tazminat veya adalet sağlanamayacağı izlenimini taşıdığı asla söylenemez. İspanya'da. Bu Clavijo'yu kralın hizmetine
veren bendim ve onun rezil
davranışından kendimi sorumlu hissediyorum. Aman Tanrım! Devlet adamları için ne kadar da üzücü ki
işe aldıkları kişilerin gerçek karakterinin yeterince farkına varamıyorlar ve böylece kendilerini sık sık utanç verici eylemlerinden dolayı
suçladıkları sahtekâr dolandırıcılarla çevreliyorlar. Bir bakan, değersiz bir astını seçerken aldatıldığı için affedilebilir; ancak
bir kez karakterini öğrendiğinde, onu bir an bile tutmak için
hiçbir mazeret olamaz. Kendi adıma, hemen haleflerime iyi bir örnek
olacağım.'

"Böyle diyerek, zili çaldı, arabasını sipariş etti ve beni saraya
götürdü. M. Grimaldi'yi çağırdı; ve bakanın gelmesini beklerken, kralın odasına girdi ve majestelerine hikayeyi anlattı, böyle bir adamı majestelerinin lehine tavsiye ettiği için kendini ihtiyatsızlıkla suçladı. M. Grimaldi geldi; ve ben kraliyet huzuruna çağrıldım. 'Anma yazınızı okuyun,' dedi M. Whal, 'her duygu ve onurlu kalp bundan benim kadar etkilenmiş olmalı.' İtaat ettim. Kral dikkatle ve ilgiyle dinledi; ifadelerimin kanıtlarını inceledi; ve sonuç Clavijo'nun görevinden alınması ve majestelerinin hizmetinden sonsuza dek uzaklaştırılması emriydi."

Anlatının sonraki bölümlerinden, Clavijo'nun
kendisini tekrar görevine almak için tüm kurnazlık ve entrika güçlerini kullandığı anlaşılıyor; M. de Beaumarchais'e
aşağılık yalvarışlar ve ikiyüzlü ifadelerle birlikte
dayak atma girişimlerini de ihmal etmiyor. Ancak hepsi boşunaydı; ve entelektüel yetenek ve ahlaki yozlaşmanın olağanüstü bir bileşimi gibi görünen bu adam, hor görme ve önemsizliğe gömülmüş gibi görünüyor.
Genç hanım aldığı şoku atlattı; ve daha sonra
mutlu bir şekilde evlendi ve Madrid'e yerleşti.

[51] M. de Beaumarchais'in bir ofiste
olduğu Fransa Prensesleri.

[52] Yansıtıcı.

MARS VE VENÜS.

Bir gün, O Truva ovasında,
Adamların hekatomlarda öldürüldüğü yerde,
Ölümsüz tanrılar (ortak bir görüntü değil)
Savaşta karışmaya uygun görüldü,
Ve kavgalarda araya girmek isteyenlerin
Sık sık zarar görmeye mahkum olduklarına dair ikna edici kanıtlar buldular -
Venüs kolundan yaralandı;
Savaş tanrısı Mars'ın kendisi ise,
Utanç verici bir yara aldı,
Ve Diomed tarafından fena halde dövülerek,
Cennete geri kaçtı ve yatağında kaldı.
O yatak (kanıtı hala görülebilir)
Uzun zamandır güzelliğin kraliçesiyle paylaşılmıştı;
Çünkü, kafes macerasıyla,
Vulcan tüm öfkesini kusmuştu, (a)
Ve İtalyan kocalar gibi,
Şimdi boynuzlarını boyun eğmiş bir şekilde takıyordu.
Ey mütevazı eleştirmenler! şarkımı esirge:
Tanrılar ve tanrıçalar yanlış yaptıysa,
Ve yasadışı aşka daldılarsa,
Şairlerin, heykeltıraşların, ressamların kanıtladığı gibi,
Benim hatam mı? Ve eğer
Padişahlık zamanlarında olan bazı skandal hikayelerini
Anlatırsam, neden benim şarkılarıma gerek var
Kadınların yanaklarında daha fazla kızarma olur,
(Eğer benim kıskandığım kaderimse)
Gizli yatak odasında, çardakta veya mağarada
Işığın parıltısında,
Her gece tanık olmak için toplandıkları sahnelerden daha mı? Alçakgönüllü sayfamı kınamadan önce,
Sahneye bir an bak,
Dönen tanrıların, sıkı çoraplar içindeki esnek uzuvlarını,
Ve şüpheli şöhrete sahip tanrıçaların,
Lord kahyalar tarafından,
Alışılmış duruşlarla,
Bir seyirci kalabalığının tutkularını alevlendirmelerine izin verilir:
Ve eğer bunlar gibi büyük develer,
Görünürde kolaylıkla yutulursa,
Ah! Benim gibi bir sivrisineği bile zorlama,
Ne de beni terbiyeden yoksun sanma,
Şimdi söylemeye cesaret ettiğimde,
Mars ve Venüs'ün - suçlu çift -
Aynı kanepede uzanmış yatıyorlardı,
Ve günün talihine lanet ediyorlardı. Küçük Aşklar, etraflarında uçuşuyordu,
Sadece hıçkırarak duygularını gösterebiliyorlardı,
Çünkü onlar, elbette,
Yaralama sanatını iyileştirmekten çok daha iyi biliyorlardı,
Ve Aşk Tanrısı'nın kendisi boşuna çabaladı
Sevgili annesinin acısını hafifletmek için:
Saçlarının sardığı tespihi
Gerçekten de yarasını sarmak için yırttı;
Ama onun sempatik ateşinden
Onu rahatlatacak bir ilacı yoktu,
Ve, o ateşi, öfkesini yatıştırdığı gibi,
Yüksek sesle konuşarak,--her zamanki tarzıyla,
Ne zaman bir öfke içinde olsa--
Durdu, teslim olmuş ve ciddi bakışlarla,
Annesinin saçmalamasını duymaya hazırdı. Kim şöyle başladı: "Ah! Aşk Tanrısı, neden
Savaş alanında
Talihimi denemek için bu kadar aptaldım, (b)
Ya da sadece Pallas'ın (nefret edilen isim!)
Tüm cinsiyetinden doğru bir şekilde kullanabileceği
iri bir mızrak aramak için?
Savaş şöhretine ne ihtiyacım vardı,
Savaşın tehlikeleri arasında aranırken,
Güzelliğin ödülü, savaş ganimetlerinden
Çok daha değerli bir ganimet,
Zaten benimdi,
Rekabetin düşmanlarımı
yaptığı kişilerden kazanılmıştı,
Ve Truva ovalarında, İda'nın komşu yüksekliklerinin alevlendirdiği
O vahşi nefreti
Kanımla bile doyurmak isteyen,
Ve bu yaranın kendisi bile evcilleştiremez?
Ah! Neden
Güzelliğin, kararsız rüzgar gibi,
Her zaman başkalarının öfkesini
Bir aleve yükseltme ayrıcalığına sahip olduğunu
Sonra, dinlenmeye çekilip, sakince bak devam et,
Ve yıkımın işini gördün mü?
Babanı, Mars'ı,
O nefret edilen savaşlara katılmaya teşvik etmek iyi bir şeydi;
İyiydi--" Ama acı dolu,
Adını verdiği adamın,
Burada zincirlerini kırdı,
Söyleminin,
"Ne kadar duygusuzsun!" der gibiydi.
Böylece, yaralı sevgilisine dönerek,
Onu nazikçe,
Yaranın kim tarafından ve nerede verildiğini,
Onu kıvranarak cennete geri gönderen şeyi keşfetmeye teşvik etti. Tanrı, bu şekilde sorguya çekildi, başını eğdi,
Utançtan yanan bir kızarıklık yayıldı,
Solgun yanakları aniden kızardı,
Şöyle cevap verdi: "Korkunç bir rezalet hikayesi mi duymak istiyorsun,
Tüm o onurların silmesi gereken,
Şimdiye kadar, adımı savaşçı şöhrette
Önde gelen yapan?
Yine de - beni oraya, aşağıda ölümlülerle savaşmaya
gönderen sen olduğun için -
Kaderimin ne olduğunu öğrenmen de uygun.
İlk başta, karşı konulmaz arabamda,
Gerçekten de savaş tanrısı gibi görünüyordum;
Truvalılar yanımda toplandı;
Rengi değişmiş, Xanthus'un gelgiti
Suları okyanusa taşıyordu,
Yunan kanıyla derin morlaşmıştı;
Ve cesetlerin engellediği tarla
Bağırış hala 'Teslim oldular!--teslim oldular!' idi
Ama kısa süre sonra, uçan saflar kalmak için,
Nefret ettiğin rakiplerin kavgaya katıldı;
Lanetli bir çekicilikle,
Her Yunanlının, ama en çok Tydides'in kolunu sinirlendirdiler,
Ve Venüs, ilk önce onun Minerva tarafından yönlendirilen okunun
acısını hissettin.
Seni yaralı gördüm, uçtuğunu gördüm,--
Şefin zaferle
Bana doğru döndüğünü gördüm, ateşli atları,
Sanki sadece tanrılardan gelmiş gibi,
Savaşın en yüksek onurlarını kazanmak için;
Nedenini bilmiyorum ama, manzara karşısında--
Başımda sonsuz utanç!--
Bir panik sardı beni ve kaçtım--
Rüzgarın önündeki saman çöpü gibi kaçtım,
Ve, ah! Yaralarımın hepsi--geride kaldı!"
Sonunda gerçek böyle söylendiğinde,
(Utanç verici rezillik gerçeği)
Yine, pelerininin kıvrımı altında,
Yaralı korkak yüzünü sakladı; (c)
Venüs, yanından fırlayıp,
Alaycı öfke dolu bakışlarla, haykırdı,
"Ve sen ölümlü düşmandan kaçtın mı,
Ne de intikamcı bir darbe indirmek için kaldın
Çünkü ona sevgiyle inanan,
Bütün yiğitçe övünmelerinle aldatıldı,
Savaş tanrısına
Kahramanların ilkini göğsüne bastırdı mı?
Aşk tanrısı, kuğularım ve arabam hazır olsun--
Kıbrıs'a acele edeceğiz, orada
Şöhreti henüz bilinmeyen bir genç,
Belki de başka bir alev yakabilir;
Çünkü Mars Venüs'ten ayrılabilir,
Hiçbir korkak benim sevgimin tadını çıkaramayacak;
Ve aramızda hiçbir şey geçmeyecek,--
En sevdiğim güvercin üzerine yemin ederim."
Konuştu; ve hava alemleri boyunca,
Alçakgönüllü tanrı cesaret edemeden
Başını kaldırıp onu kalmaya ikna etmeye,
Zaten yolunu bulmuştu;
Ve o gece Kıbrıslı yayında,
(Eğer eski skandal doğru söylüyorsa,)
Son yarasını unutarak,
Mars'ın yerine bir başkasını buldu,
Ve bir ölümlünün yakın kucaklamalarına
Göksel zarafetini teslim etti. 'Dediklerine göre, Venüs,
Hem gökte hem de yerde değişiklik arayışında dolaşmaya alışıktı,
Sevgilisini terk etmek için
Bir bahane bulmaya isteksiz değildi;
Ben de bu iddiaya karşı çıkmıyorum,
Ama onun terk edilmesinin _nedeninden_,
Siz, güzel okuyucular,
Onun _ahlakına_ karşı haklı olarak söverken,
Ben de
Bu ahlakı_ hikayem için çıkarmaya cesaret edeceğim,--
"Sadece cesurlar güzeli hak eder!"

NOTLAR.

(a) Ovidius, Vulcan'ın karısının sadakatsizliğini ifşa etmesinin sonucundan şöyle bahseder:

"Hoc tibi profectum, Vulcane, quod ante tegebant,
Liberius faciunt ut pudor omnis abest;
Saepe tamen demens stulte fecisse fateris,
Teque ferunt irae poenituisse tuae."

(b) Leonidas, Venüs'e yazdığı güzel epigramında, şöyle der:

[Yunanca: Areos entea tauta tinos charin, o Kythireia,
Endidysai, keneon touto pherousa baros,
Auton Are' gymne gar aphoplisas, ei de lileiptai
Kai theos, anthropois opla maten epageis.]

(c) Antikler, tanrılarının eylemlerini genel karakterleri ve nitelikleriyle tutarsız kılmaktan nadiren suçluydular;
ancak, savaşın kudretli tanrısında Kaptan Bobadil'den çok şey var gibi görünüyor ve burada ima edilen korkaklık örneği, onun hakkında pts tarafından kaydedilen tek örnek değil. Titanlarla olan savaşlarda kesin bir "beyaz tüy" gösterdi ve kendisinin esir alınmasına izin verdi.

BİR AKŞAM MEDİTASYONU.

Doğanın mutlu sesini seviyorum,
Bir yaz akşamının gökyüzünün müziği,
Her güzel ve güzel şeyin sevindiği,
Sanki ihtişamları asla solmayacak ve ölmeyecekmiş gibi.
Çiçeklerin arasında şarkı söyleyen esinti tatlıdır,
Düşen derelerin melodisi tatlıdır,
Kanatlarda taşınan tarla kuşunun şarkısı tatlıdır
Dalgalanan ışığın - cennet kuşu gibi görünüyor.
Ah! Saatlerce, neşeyle sarılıp oturduğumda,
Ve o uyumu hissettim - "_şapkamın her yerinde!_"
SIGMA.

ŞEYTAN VE JOHNNY DIXON.
"STORIES OF WATERLOO" YAZARINDAN.

_Arnold._ Senin biçimin insana ait,
ve yine de şeytan olabilirsin.

_Yabancı._ Onunla arkadaşlık etmediğin sürece (ve böylesine yüksek bir arkadaşlığa pek alışık görünmüyorsun)
nasıl yaklaştığını anlayamazsın. _Deforme Edilmiş
Dönüştürülmüş._

Almanca
_diablerie_ adlı bir kitapla fazlasıyla eğlendiğimi hatırlıyorum, bu kitapta Şeytan Majestelerinin hareketleri sadakatle ve modaya uygun bir şekilde kayıt altına alınmıştı. Görünüşe göre,
iyi ve ikna edici nedenlerle, dünyamızı _gizlice_ yeniden ziyaret etmeyi seçmişti; ve
güçlüler, şeylerin normal seyrinde nasıl hareket ettiğini görmek için ara sıra dünyaya şöyle bir göz attıklarında, o da prenslik merakını tatmin etti
ve _selon la regle_, seyahatleri sırasında ödünç alınmış bir unvan aldı.

Connaught krallığının çok uzak bir bölgesinde yapmam gereken bir işim vardı ve biraz gecikme kaçınılmaz olduğundan, birkaç kitabı
dikkatsizce portmantoma attım. Bunların arasında Hoffmann'ın "Şeytanın İksiri" başlıklı
çılgınca fikri de vardı; ve o garip
hikayeyi okurken, Connemara'da sıklıkla görülen
yağmurlu bir günün sıkıcılığını eğlendirmeye çalıştım. Sabah ne kadar kötüyse,
akşam da o kadar kötüydü: rüzgar dağlardan uğulduyordu;
yağmur sağanak halinde yağıyordu; ve her mutsuz yolcu
en yakın hana
aceleyle koşuyordu.

Önceki hafta boyunca Tim Corrigan'ın en iyi (ve tek) salonunun bir sakini olmuştum; ve kervansarayına gelen ziyaretler o kadar seyrekti ki, Robinson Crus gibi, bataklığa çıkıp
fundalıktan ve "pansiyondan" tamamen sıkıldığımı ilan edebiliyordum. Fakat,
bu gece, iki yolcu "Cock and Punchbowl"a götürüldü. "
Yarın yaklaşık yirmi mil uzaklıkta düzenlenecek bir panayıra gidiyorlardı; ve daha yakın bir pansiyonda konaklamak isteseler de hava o kadar umutsuzdu ki, karşılıklı
rızayla bu niyetlerinden vazgeçip, şans eseri "Cock and Punchbowl"da boş olan çift kişilik yataklı bir odada geceyi geçirmeye karar verdiler.

Kararları şüpheli olsaydı, mutfak ateşine bir bakış bunu doğrulayabilirdi. Orada, iyi durumdaki bir kaz, bacaya bağlı bir ipte kıvrılıyordu; çeşitli mutfak aletleri, kuşa eşlik edecek başka yardımcıların
olacağı ve akşam yemeğinin
sağlam olacağı konusunda kesin işaretler veriyordu. Ben, "hanımda dinlenirken" yolcuların geldiğini gördüm; ve kapı aralık olduğundan, "binmek veya binmek
için" tartışıldı. Bu soru çözüldü, başka endişeler ortaya çıktı.

"Tim," dedi genç misafir ev sahibine, kaz'a anlamlı bir şekilde başını sallayarak, "Bir şahin kadar açım."

Ev sahibi omuzlarını silkti ve oturduğum "büyük odayı"
işaret ederek, kısık bir sesle, "Önünüzde bir müşteri var, Efendi Johnny."

"Bir müşteri!--sadece bir tane mi, Tim?"

"Daha fazla üzül," diye cevapladı ev sahibi.

"Neden, bir karabatak için Cromwell'in laneti üzerinize olsun!" dedi gezgin.
"Üç rahip, bir cemaatin yarısını itiraf ettikten sonra, o gevezeyi
zorla yıkabilir. Kendimi yemeğe davet edeceğim; ve eğer ben kesip biçmede olmazsam, bu Johnny Dixon'ın suçu olmayacak."

"Arrah! Şeytan bundan korkar," diye karşılık verdi ev sahibi. "Alçakgönüllülüğün
nivir terfini durdurdu, _Shawn avourneen_![53]" ve Cock
and Punchbowl'dan olan adam, yolcu salona girdiğinde içtenlikle güldü.

Yirmi altı veya yirmi sekiz yaşlarında, tıknaz, orta boylu, tilki kafalı bir adamdı. Yüzünde hafifçe çiçek hastalığı izi vardı ve
sadeydi, ama rahatsız edici değildi. İfadesi iyi huylu ve
zekiydi; açık mavi gözlerinin ışıltısında ise,
hemen hemen eşit oranda neşe ve yaramazlık vardı. Bana doğru
mükemmel bir kayıtsızlıkla yaklaştı; sanki beni on iki aydır tanıyormuş gibi başını salladı;
ve sanki bir iltifat ediyormuş gibi, büyük bir kısalıkla bana eşlik ederek
onurlandırmak istediğini bildirdi. Hiçbir teklif
beni bundan daha fazla memnun edemezdi ve yalnız kalmak gibi bir isteğim olmaması da şanslıydı; çünkü, gerçekten inanıyorum ki, gezgin çoktan kararını vermişti, _coute qui coute_, Capitol'ü kurtaran kuşu yıkmaya yardım ve destek olmak için.

Hemen ev sahibi tüm hazırlıkların tamamlandığını duyurdu. Çeşitli kırsal ve politik meselelerden bahseden gezgin,
birdenbire konuşmayı değiştirdi. "Dışarıda," dedi, "şanssız bir günahkar vardı, kendisi gibi o akşam fırtınada kalmıştı. O, bir rahibin yeğeniydi, zararsız zavallı bir şeytandı, yaşlı adam onu ​​bir zenci gibi çalıştırmıştı, ta ki tatlı bir akşam kendini poteen-punch'a boğana kadar, Peter Feaghan'a bir kazan dolusu altın bırakana kadar. Eğer o, Peter,
sadece içeri alınırsa, ömrü boyunca benim için dua ederdi; ve yemek konusunda,
butlarla yetinirdi."

Güldüm ve onayladım; ve "Usta Johnny" hızla yumuşak görünümlü, kurşun kafalı bir çiftçi çıkardı; bacağını yere
sürdükten sonra masanın köşesine oturdu.

Akşam yemeği geldi. Connemara'nın keskin havasını soluduğumdan beri iştahımın
arttığını hissettim; ancak "Usta Johnny" beni bir
siper kazıcı olarak kolayca iki kat uzaklaştırdı ve o da, ölmüş rahibin yeğeninin yanına yaklaşamazdı. Peter Feaghan sessiz ve istikrarlı bir işçiydi ve ben, rahibin varisi "Dur, yeter!" diye bağırmaya meyilli olmadan önce, davul çubuklarının düzenli olarak iskeletleştirildiğine inanıyorum. Sonunda bez
çıkarıldı; ve bir litrelik şişe, bir leğen şeker ve muazzam kapasiteli bir
su sürahisi yere bırakıldı. "Ne cehennem gibi bir gece!" diye bağırdı genç gezgin, bir
rüzgar esintisi doluyu pencereye çarparken. "Şanslı değil miydin," diye devam etti, "Peter ve benim gibi iki Hristiyan adamı dağların arasına sürükledi? Dürüst Tim bu saatte konuşamıyor ya da
benim buraya geldiğimden beri harçlığını çok azalttı. Evde flört yok, çünkü Bayan Corrigan bir Karmelit ve _Brideen dhu_[54] bir _soyucu_ ile
birlikte gitti.[55] Kısacası, kendini savunmak için sarhoş olmuş olmalısın ve sık sık yaptığım gibi, arkadaş eksikliğinden dolayı bir elini diğer eline karşı içmişsin."

"Ya da," dedim, "poteini bir yudum 'Şeytanın İksiri' ile seyreltmişsin."

"Şeytanın İksiri!" diye tekrarladı tilki kafalı gezgin; "ve dua et bu ne olabilir?"

Cevap olarak, ona Prusya Danışmanı'nın bir cildini uzattım; kitabın başlığına baktı ve şu sloganı okudu, "_O yıl Deville, Berlin sokaklarında halka açık bir şekilde yürürken de görüldü_." Yüksek sesle gülerek rahibin varisine döndü.

"Kutsal Meryem! Zavallı amcan Paul şehirde olsaydı, eski Beelzebub'dan
utanırdı ya da onu bayrak yolundan çıkarırdı."

"Peki Paul Amca kimdi?" diye sordum yabancıya.

"Ne!" diye haykırdı, apaçık bir şaşkınlıkla, "o mükemmel ve yetenekli din adamını tanımıyor musun, şeytanın önünde kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi titrediği birini?"

"Ve 'Sabah Yıldızı' lakaplı Bay Feaghan'ın onun üzerindeki etkisi bu kadar olağanüstü müydü?"

"Olağanüstü diyebilirsiniz," diye devam etti Foxy-Head. "Paul'un adının anılması bile bir sıtma nöbeti yaratırdı. Birçok setleri vardı - açık bir sahne ve hiçbir ayrıcalık yoktu - ve her şeyde ve her şeyde şeytan düzenli olarak yere serilirdi. Knockbraddigan'ın eski evi var - aylarca, erkek, kadın veya çocuk gözlerini kapatamadı. Rahip, keşiş ve rahip, hepsi boşuna ellerini denediler. Kutsal su galonla harcandı - haftada üç kez ayinler yapıldı - bu vesileyle ödünç alınan ve Cork'tan getirilen bir azizin parmağı - hatta ahır fenerinde bile piskopos tarafından kutsanmış bir mum vardı. Tüm bunlara rağmen, Peder Paul içeri girip evi ve ev sahibini kurtardığında, 'Clooty' bir düğmeye bile aldırmadı."

"Gerçekten mi?"

"Ay! Ve sana ayrıntıları anlatacağım. Bankaların
çöktüğü yıldan sonraydı--zamanlar kötüydü--kiracılar zor durumdaydı--ve Tom Braddigan,
birçok daha iyi adam gibi, zavallı adam! şerif tarafından temizlendi. Hiçbir
günahkar birkaç yüz dolar için daha zor durumda kalmamıştı; ve uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, _Hoofey_ araya girdi ve Tom düzenli olarak 'kendini'
sömürdü. Ben hiç duymadım ama büyük bir rakam olduğu söyleniyor; ve şeytana hakkını vermek gerekirse, bir an bile
çarşaf yapmadığı, bunun yerine spor fiyatı ödediği ve bir erkek gibi aşağı indiği. Eh,
iş günü geldi; Clooty zamana sadıktı ve müşterisini talep etti: ama Tom uyanıktı; Paul Feaghan onun dirseğindeydi ve ortaya çıktığı gibi, Paul kendini iyi bir müşteriden başka bir şey olarak kanıtladı.

"'Arrah! 'Burada ne istiyorsun, dürüst adam?' dedi rahip şeytana, sohbeti medeni bir şekilde açarak.

"'Sanırım,' dedi diğeri, 'birinin kendi
haline bakmasını istemem.'

"'Dünyada hiç kimse,' diye cevapladı Peder Paul, oldukça nazik bir şekilde;
ve bu arada, zavallı Tom bir Quaker gibi titriyordu.

"'Bay Braddigan,' dedi şeytan, 'önümüzde uzun bir yol var ve
araba bekliyor. _Cotamore_'una aldırma,[57] Tom; ve
ebedi kabadayı dilini yanağına götürdü. 'Gün soğuk olsa da,
'vicdanımda, hemen bir ateş havası olacak.'

"'Asy,' dedi rahip, 'Katoliğe ne diyorsun?'

"'Bir Katolik!' Şeytan, dudağını bükerek, Peder Paul'ü taklit ederek cevap verdi; 'Belki de saygıdeğer kişiniz bize onun en son ne zaman itiraf
ettiğini söyler?'

"Bunun üzerine rahip öfkelendi. 'Bunlarla senin ne işin var? Pazarlıkta _betune_[58]
ye var mıydı?'

"'Ona cehennem olsun,' diye cevap verdi şeytan. "'O zaman,' diyor Peder Paul, 'eğer tüm bunlar avukatın önüne gelirse, üzerinde durmak zorunda kalacağın acı bacak.'

"Şeytan bilmiş bir bakış attı ve elini sol pantolon cebine daldırarak bir kağıt parçası çıkardı ve bir avukatın isteksiz bir tanığa bir senedin köşesini gösterdiği gibi, onu Tom'a uzattı ve ona bunun kendi el yazısı olup olmadığını sordu: 'Tummas a Brawdeen,'[59]
İrlandaca, 'bu senin yumruğun mu?' dedi.

"'İnkar edilemez,' diyor Tom titreyerek.

"'O zaman çizmelerini giy ve koşalım.'

"'Asy,' diyor Peder Feaghan. 'Dikkatini çektin mi, Tom?'

"Şeytan alışılmadık derecede gücenmiş görünüyordu. 'Paul Feaghan,' dedi, 'Senin onun senedini alıp kömürü
göndermeyeceğimi düşünmezdin! Yemin ederim,' diye devam etti, 've eğer yapabiliyorsa bana karşı çıkmasına izin ver, bir Tuam banknotuna bile maşayla dokunmazdı; ve şeytan
iyi veya kötü, onunla birlikte batardı, ama sıradan bir Bank of Ireland!'

"'Ah, Jakers ol!' dedi rahip, 'bittin, Tom! Bana banknotu göster.'

"'Bedershin!' dedi şeytan, sağ işaret parmağını burnuna vurarak.

"'Şeref parlak!' diye cevapladı Peder Paul.

"'Geri verecek misin?' diye sordu Yaşlı Hoofey.

"'Bir ördek yüzebilir mi?' diyor rahip. 'Bu kitap olsun,' diyor çay kutusu

üzerine elini koyarak, 'ikişer ikişer alacaksınız.'

"'İşte o zaman,' diye cevapladı diğeri, 've elinizden gelenin en iyisini yapın.
Hadi Tom, gideceğiniz yerde ödeme yapmanız gereken bir geçiş ücreti yok; o yüzden
sarma-serserisine devam edin,' kulübeyi işaret ederek.

"Ama, Peder Feaghan'ın üzerinde hep bir hüzün göz kırpması vardı.
Notu inceledi ve tek bir harf bile eksik değildi. Düzgündü, sanki şeytan bir avukata bağlanmış gibiydi -üç şilinlik bir pul üzerine çizilmişti- ve onu çevirip çevirip dururken, yanık parşömen gibi buruştu.

"'Çöp oldun,' diye haykırdı saygılı bir şekilde, Tom'a bakarak.

"'Cinayet! Cinayet!' Hoofey, senet için elini uzatırken, "'Arrah!' diyor Peder Paul, "kağıtlarını çakmak taşında mı saklıyorsun?"

"'Fazla kurumuşlar, kabul ediyorum,' diye cevapladı şeytan; 'ama benim yerimde serin bir köşe bulmak
zor.'

"'Bunu biraz ıslatalım,' diyor rahip, elini kutsal
su dolu bir kupaya
kaydırıp, suyun yarısını
_Tummas a Brawdeen'in_ notasına sıçratıyor. 'Piponu dengelemek için onu cebine koy.'

"Bir anda şeytan renk değiştirdi. 'Gece gündüz kötü şans seni bekliyor, bir kaçamak yapan hain için!' diyor.

"'Defol git, mahkûm serseri!' diye kükredi Peder Paul, gösterişli bir [haç] yaparak; ve Tom Braddigan kendini kutsamaya vakit bulamadan,
Clooty bir ateş parıltısıyla bacadan yukarı çıktı ve odayı
kükürtten dolayı iki hafta boyunca yaşanamaz hale getirdi; ve _Tummas a Brawdeen_
hayatının geri kalanında, 'Bu zarif bir şekilde yapılmadı mı?' diye şarkı söyledi."

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedim, Red-head hikayesini bitirirken. "Bu olay ne kadar da
çok sansasyon yaratmış olmalı. 'Meleklerin ziyaretleri gibi,' diye tahmin ediyorum, yaşlı beyefendilerin ziyaretleri 'çok nadir ve seyrek'?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi yabancı, "bu ülkede, bir dönem veya başka bir dönemde, bir davetle
talihlendirilmemiş herhangi bir tarzda aile çok azdır; ve ben de bir keresinde
akşam yemeğinde onun arkadaşlığından onurlandırıldım."

Adama dik dik baktım; ama o, ürpermeden incelememe katlandı.

"Şeytan Majesteleri ile tanışmak için bir parti mi düzenlediniz?" diye sordum, gülümseyerek.

"Hiç kimse," diye cevapladı. "Baş başa yemek yedik; ve daha hoş bir adam
bir adamın maun ağacının altında bacaklarını uzatmazdı."

"Kesinlikle merakımı biraz olsun uyandırdınız," dedim.

"Eğer uyandırdıysam," diye karşılık verdi tilki başlı yabancı, "sana görüşmemizin tam bir
anlatımı memnuniyetle vereceğim.

"Boyle'daki kış fuarından sonraki ilk cuma günüydü. Eve kötü bir ruh haliyle dönüyordum; çünkü, öküzlerimi iyi satmış olsam da, tuvalette düzenli olarak temizlenmiştim ve bir handikapta alışılmadık derecede sert bir darbe almıştım. Üç gece boyunca zar zor bir bilardo kazanabildim ve bu yeterince kötüydü; ancak şimdiye kadar deriden yapılmış en iyi ağırlık taşıyıcısını, yetersiz bir on poundluk banknot ve ateşlenmiş bacaklı ve tüylü gözlü bir papatya kesici için kaybetmek, bir azizenin küfür etmesine ve bir Quaker'ın annesini tekmelemesine neden olurdu.

"Gece, evimden yaklaşık iki mil uzakta, Kilmactigue kavşağından geçerken çökmüştü; ve kötü pazarlığımı ahıra serinletmek için yürüyüşe çıktım. Tam o sırada arkamda bir atın, tokat gibi bir tırısla geldiğini duydum; ve Jack Robinson diyemeden, yanımda garip bir atlı belirdi.

"Morra,[60] Bayan Dixon," dedi.

"'Sana da bir şey yok efendim,' dedim, onu tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için hızla dönerek. Loş ışıkta bir 'tepe biçmecisi' gibi görünüyordu ve benim
anladığım kadarıyla, bir aydır Pazar günleri karşılaştığım en iyi biniciydi. Siyah giyinmiş gibi görünüyordu; atı da ceketiyle aynı renkteydi ve daha önce onunla
tanıştığımız yeri hatırlamak için hafızamı zorlamaya başladım.

"'Siz benden daha avantajlısınız, efendim,' dedim.

"'İnanç, ve bu yeterince tuhaf,' dedi, 'çünkü sen ve ben Rathgranaher'deki geyik avında başımız ve göbeğimizle birlikte at sırtındaydık.'

"'Ölüm ve isimler!' dedim, 'Bay Magan bu mu?'

"'İnanıyorum ki,' dedi, 'daha iyisi olmadığı için.'

"'Ah! sonra,' dedim, 'sizinle tanıştığıma sevindim. Sizi bu kadar parlak bir şekilde taşıyan
kara kısrak mı o?'

"'Aynı,' diye cevapladı.

"'Sizi tanımamam şaşırtıcı değil: Rathgranaher'da açık yeşil bir
ceket giydiniz ve şimdi bir piskopos kadar siyahsınız.'

"'Geçtiğimiz günlerde bir teyzemi gömdüm,' dedi.

"'Belki siz de bir dost için aynısını yapabilirsiniz,' diye cevapladım; 'Hizmetinizde birkaç tane var; ve onlara yılda yüz dolar ödediğim için, sık sık
şeytan için dua ediyorum.'

"'Benim açımdan hiçbir itirazım olmayacak,' diye cevapladı Bay Magan. 'Ama Templebeg'e ne kadar var? Korkarım ki oraya varmam çok geç olacak.'

"'Connaught'taki en kötü yol,' dedim: 'benim inim bir milden daha az uzakta; ve eğer aceleniz yoksa, geceyi geçirmek için eve dönün ve
sıcak bir ahır, ızgara bir kemik ve içten bir karşılama alacaksınız.'

"'Bir daha asla söylemeyin,' dedi Bay Magan; ve biz yan yana at sırtında, panayırlardan, atlardan ve yaklaşan seçimlerden konuşarak yola devam ettik. Tanrım! Hiçbir şey ona ters gelmedi: _ecarte_'dan posta arabasını soymaya kadar her şeyi yapıyordu; ve politikada o kadar bilgiliydi ki, bir ara onu bir Whig olarak hayal ettim, bir sonrakinde ise siyah bir Orangeman olduğuna yemin ederdim.

"Caddeye ulaşmadan önce, 'bir darbeye dayanıp dayanamayacağını' denedim.[61]

"'Kısrağınızdan ayrılır mısınız?' dedim.

"'Bana bir spor ödülü teklif edilirse, büyükannem varsa ondan ayrılırım,' diye cevap geldi.

"'Hangi çizmeyi giyip kuyruk mu kıvıracaksın?' dedim.

"'Komşu,' diye cevapladı Bay Magan, 'Kara Bess'i yakalayan uzun bir figür olmalı. Ne biniyorsun?'

"'Langar'dan, Tom Pipes kısrağından dört yaşında safkan bir at.'

"'Bedershin!' dedi Bay Magan; 'Tom sen doğmadan önce öldü.'

"Bu çok sert bir darbeydi. İçimden bir şeytan atın nasıl yetiştirildiğini biliyordu;
ama, kestane rengi olduğu için, Langar'ı bir baba olarak
vermeyi düşündüm. Sözünü duymamış gibi yaparak devam ettim,

"'O, on iki taşa kadar hızla gidebilen nadir bir at; beş fit, 'başa çıkıp
hızla', hiç engel olmadan gidecek; ve eyaletteki herhangi bir tilki tazısı ile birlikte en uzun günü
yaşayacak. Üç yaşındayken, Peter Brannick onun için elliyi reddetti.'

"'Ve koyu bir göz ve bir yüzük kemiği için bir rap istemedim,' diye gözlemledi Bay Magan.

"'Oh!' dedim kendi kendime, 'Magan, buraya gelmek yok!' Bu yüzden
at etini rahat bırakmanın ve onu bir tuvalet veya beş ve onluk bir el ile
çekip çekemeyeceğimi denemenin daha iyi olacağını düşündüm.

"Bununla birlikte avluya atladık ve adamlara pradlarımızı verdik,
yabancıdan kısrağının kepek ezmesi ve sıcak giysiler alması için yüz ücret aldık. Neyse, onu salona götürdüm ve
çıtırdayan bir ateş ve akşam yemeği için örtü vardı; çünkü, neyse ki,
Judy Mac Keal beni eve bekliyordu. Bay Magan
cotamore'unu çıkardı, şapkasını ve kırbacını bir kenara koydu ve sonra gözlerini
daireye doğru çevirdi.

"'_Mona mon diaoul!_'[62] dedi, 'Birr ve Bantry arasında daha rahat bir av kulübesi varsa.'

"'Oh!' dedim, 'kulübe benim gibi gevşek bir çocuk için yeterince iyi.
Buradaki her şey kaba ve hazır; ve bir bekar dükkanı olduğu için,
müsaade etmelisin.'

"'Arrah! nabocklish![63] Ben de bekar bir adamım ve
sağlığımı ne kadar iyi aldığım ve bir hizmetçiyle idare ettiğim harika. Bu arada,' ve bir gardiyan gibi bilerek baktı, 'Judy Mac Keal hala seninle mi?'

"'Peki, Judy hakkında ne biliyorsun, komşu?' Ben diyorum ki.

"'Alınmayın,' diye cevap verdi. 'Çocuklar akşam yemeğinden sonra Dinny Balfe'de şakalaşıyorlardı; ve Maurice Ffrench, yüzü ve fiziği için,
bahsedilenlerin aksine, ona midilli dedi.'

"'Ffrench aptal!' diye cevap verdim. 'Ama bildiğin gibi Judy,
zili çalacağız ve akşam yemeği için bir şans olup olmadığına bakacağız.'

"Zili açtı; ördeklerin ateşin başında olduğunu ve yarım saat içinde her şeyin hazır olacağını söyledi. O gittiğinde, Magan onun bir yıldır gördüğü en güzel alabalık olduğuna yemin etti; ve
şöminenin üzerinde bir deste iskambil kağıdı görerek,
bir oyun oynayarak zaman öldürmeyi teklif etti.

"Tam da istediğim şeydi; ama teklifi kayıtsızca kabul ettim.

"'Aman Tanrım! Senden korkuyorum,' dedim, desteyi masa örtüsüne koyarken. Kartları kesti.

"'Paylaşım senin. Kağıda dokunduğumda ne kadar da cehennem azabı çekiyorum,' dedi; ve sopalı valeyi öptü. 'Bu deftere göre, o kadar şanssız bir
şeytanım ki, babam beni bir şapkacıya bağlasaydı,
insanlar başsız doğardı. Hadi, yere düş!' ve
göğüs cebinden bir almanak kadar kalın bir banknot paketi çıkardı.
Çoğunlukla beşler ve onlardı; ve hepsini kara
banka olarak adlandırdığımda,[64] onu bir Kuzeyli olarak yazdım.

"Başlarda oldukça dengeli oynadık; ama akşam yemeği servis edildiğinde, kendimi yirmi poundluk bir kazanan olarak buldum. Bu iyi bir başlangıçtı; ve
şansımı sürdürmeye ve eğer yapabilirsem, Bay Magan'ı
kahverengi yapmaya karar verdim.

"Yere oturduk; arkadaşımın iştahı yerindeydi ve kendi payına düşen bir ördeği
bitirdi. Hızlıca bir şişe şeri içtik,
kartları tekrar aldık ve bardaklar ve sıcak su istedik.

"Judy malzemeleri getirdi ve Bay Magan onu sorgulamaya başladı.

"'Arrah! Bayan Mac Keal,' dedi, 'gelip benim için ev işleriyle ilgilenir misin,
ve maaşını iki katına çıkarayım?'

"'Peki nerede yaşıyorsun?' diye cevapladı.

"'Kuzeyde,' diye karşılık verdi Magan; 've benim de ayak bastığın kadar doğal bir yerim, evet,
ve sıcak bir evim var!'

"'Şaka yapmayı bırak,' dedi Judy, 've kendi
iyi karının yanına git.'

"'Onu daha aramam gerek,' diye cevapladı.

"'Yalancılar şeytanın teki,' dedi Judy.

"'O zaman, amin!' dedi Magan.

"'Üzerindeki giysiyi öpsen bile sana inanmazdım,' diye devam etti.

"'_Liggum lathe_,' dedi[65].

"'Neden, Kuzeyli için ne kadar iyi bir İrlandalın var!' diye cevapladı Judy.

"'Annem bir Munster kadınıydı,' dedi Bay Magan.

"'Yaşıyor mu?' diye sordu.

"'Kleopatra kadar ölü,' dedi gülerek; ve Judy daha sonra, 'Onun bir serseri olduğunu biliyordu, yoksa 'Tanrı ruhuna huzur
versin!' diye eklerdi, diye belirtti.

"Ev hanımı kaybolduğunda, yabancı bir kadehi doldurdu. 'Aman Tanrım!' diye düşündüm, 'Şimdi onu yargılayacağım, radikal mi yoksa sadık mı; ve,
bardağı kaldırarak, 'Muhteşem, dindar ve ölümsüz
anı--' diye önerdim.

"'Büyük ve iyi Kral William'ın,' dedi, sözü ağzımdan
alarak.

"'Bizi Papa'dan ve papalıktan, düzenbazlıktan, kölelikten kurtaran--'

"'Pirinç para ve tahta kürek,' diye karşılık verdi Kuzeyli.

"'Çıplak ve diz çökmüş bir şekilde bu kadehi içmek istemeyen,
çarpılsın, tıkılsın--'

"'Ve lanet olsun!' diye kükredi Magan, sanki bu duygu tam kalbinden geliyormuş gibi. 'İşte Papa teşhir direğinde ve Şeytan ona rahipleri
sallıyor!' diye haykırdı Kuzeyli; ve gülerek tamponları çıkardık ve
kartlara yeniden başladık. "Eh, efendim, o gece binlerce şansım oldu. Siyah banknotlar
düzinelerce masa örtüsünün üzerinden geldi; ve Kuzeyli parasını
kaybettiğinde, öfkesi de onunla birlikte gitti. Kartlara ve
üreticilerine lanet etti; kemiklere ve kağıtlara karşı on iki ay boyunca kendini rezerve edeceğine yemin etti[66]; bardak üstüne bardak yaptı; ve onları kazandan kaynarcasına içerken, bir domuzu haşlayacak kadar sıcak poteen-punch'ı nasıl
yutabildiğini merak ettim.

"'Hadi,' dedi öfkeyle, 'işin nasıl biteceğini görüyorum; ve ne kadar çabuk temizlenirsem o kadar iyi. Dilenci bir
ucuz yerine, beş sterlinlik bir banknot ver.'

"'Bütün kalbimle,' diye cevapladım.

"'Cromwell'in laneti tüm çakallara gelsin!' diye bağırdı Bay Magan,
bir sırıtışla.

"'Arrah! Şimdi seni ne rahatsız ediyor?' dedim, üçüncü beş librelik topu
bez üzerinde çekerek.

"'Her şey!' diye karşılık verdi, 'benim şansım çok kötü, dar bir çizmem var,
ve kötü bir mısırım var.'

"'Terliklerini bir çırpıda çıkaracağım.'

"'Kartlarına dikkat et,' dedi, biraz da sinirli; 'burada bizden başka kimse yok,
ve çizmemi masanın altında sessizce çıkaracağım!'

"Öyle yaptı: oyuna devam ettik; ve önde kaybetmesine rağmen
sinirlendi ve bir beyefendi gibi katlandı. Çizmenin onu
huysuzlaştırdığı oldukça açıktı. Şaşmamak gerek: öfkeli bir mısır ve dar bir ayakkabı bir gelinin sabrını zorlardı.

"Eh, banknot destesinin sonuncusu zamanı gelince bana devredildi ve onu 'cilaladığımı' düşündüm; ama elini büyük ceketinin cebine daldırarak, yarım metre uzunluğunda, görünüşe göre altınlarla doldurulmuş yeşil ipek bir kese çıkardı. Bir puro yaktım ve ona bir tane daha teklif ettim ama reddetti; ve yarım dakika boyunca _cotamore_'unu yokladıktan sonra bir _dudheen_[67] çıkardı,
ve mumun üzerine yaktı. Burada on yıldır tütün içiyorum,--Farsça veya domuz kuyruğu benim için aynıydı;--ama Magan'ın piposunun ilk nefesini duyduğumda oracıkta boğulacağımı düşündüm.

"'Aman Tanrım!' dedim, nefes nefese. 'Arrah! O ne
üflediğin şey?'

"'Oldukça güçlü,' dedi, 'ama alışınca güzel.
Kartları kes; ve Connaught'ta dedikleri gibi, 'para duruyorsa, şans
dönebilir.'

"Tam o sırada Judy içeri girip Bay Magan'a yatağına ikinci bir battaniye daha koyup koyamayacağını sordu.

"'Benimle gelir misin?' dedi şakayla kolunu onun omzuna atarak.

"'Tanrı seni alsın, eğer mümkünse!' diye haykırdı Judy: 'pheaks! iyi değilsin
dürüst adam, çünkü elin ateş içinde!'

"'Benim kalbim gibi, Judy,' ve ona tatlı bir gülümseme verdi.

"'Üzgünüm, benden biri onun bu kadar özgür olmasını sevdi. 'Oyununa devam et,'
diyorum, 've _gelini_[68] hizmetçimin üstüne koyma.'

"O anda bahçede bir at nal sesi duyuldu ve Judy pencereye koştu.

"'O kim?' dedim. 'Şeytan onu hoş karşılasın, her neredeyse;' çünkü
bizi rahatsız edeceğini
düşündüm.

"'Gri bir midilli üzerinde kısa bir adam,' dedi Judy, 'üzerinde büyük mavi bir pelerinle.'

"'Oh!' ve ıslık çaldım. 'Bu Peder Paul Feaghan.'

"'Peder Paul!' diye bağırdı Bay Magan, bir gömlek fırfırı kadar solgunlaşarak ve
_dudheen_'i yere düşürerek.

"'Ah, ölüm ve isimler! halı mahvolacak!' diye kükredi Judy, dizlerinin üzerine
çöküp pipoyu kaptı; ama, ona
ulaşmadan önce, sanki bir hayalet görmüş gibi vahşi bir çığlık attı ve kendini
meşgul bir şekilde kutsamaya başladı. Ama, [haç] işaretini yapmışken,
bir gök gürültüsü kulübeyi salladı; yemek odasında bir alev
aydınlandı ve Bay Magan, siyah banknotları ve
oynadığı iskambil destesini de yanına alarak bacadan yukarı kayboldu. Hiç şüphe yok ki
Paul Baba şans eseri bize bu kadar yakın olmasaydı, çatıyı da alıp götürecekti. "

"Ve," dedim, "bu kutsal olmayan ziyarete başka kötü sonuçlar eşlik etmedi mi?"

"Kötü sonuçlar!" diye karşılık verdi Johnny Dixon, sözlerimi tekrarlarken:
"seyirci uşağım korkudan nöbet geçirdi; Judy Mac Keal on beş gün boyunca yatağında kaldı ve, _mona mon diaoul!_[69] otuz şilin camcıya yetmedi - Magan için - Tanrı'nın laneti onun üzerine olsun! - pencereleri paramparça etti. Ama geç oldu," diye devam etti arkadaşına dönerek; "ve sen ve ben, Peter, horoz ötmeden önce uyanmalıyız. İyi geceler, efendim!" ve bana döndü. "Eğer Bay Magan'la karşılaşırsan - onun topluluğunda kaldığın sürece, Mayo'da dedikleri gibi, 'hoş olduğunu kanıtlamaya' asla ikna olma; veya, 'kavga et, flört et, kağıt oyna veya mumu tut.'"

[NOT.-Hikaye bana bir akşam yemeği masasında bir Connaught beyefendisi tarafından,
hayal edilebilecek en derin ciddiyetle anlatıldı. O, kahraman, buna
dindarca inanıyordu; ve onun gerçekliğini
reddeden şüphecilere de öyle.

Zavallı Johnny, bir ton ağırlığındaki Connemara mermerinin altında yatıyor. _Requiescat!_
Daha iyi bir adam asla bir vuruşta altı fit gitmedi, üçüncü bir şişeyi
taşımadı veya adli tabibe bir iş vermedi. _Requiescat! Amin!_]

[53] _Anglice_, John, benim mücevherim.

[54] _Anglice_, Black Biddy.

[55] Bir polis.

[56] _sıkıntılı_ ile eşanlamlı bir İrlanda deyimi.

[57] Palto.

[58] Arasında.

[59] _Anglice_, Tom Braddigan.

[60] İyi yarınlar.

[61] Bir handikap.

[62] Bir İrlanda bedduası.

[63] Sessiz ol.

[64] Belfast bankalarından biri bu şekilde adlandırılmıştır.

[65] _Anglice_, İstediğin gibi olsun.

[66] Yeminini et.

[67] _Anglice_, Kısa bir pipo.

[68] İkna gücünü kullanmayı ifade eden bir ifade.

[69] Ruhum şeytana.

MUTLU NOELLER.
THOMAS HAYNES BAYLY'DEN.

Dover, 20 Aralık 1836.
SEVGİLİ LORD HAZİNELERİ,--Daha önce hiçbir lorda yazmadım,
ve şimdi de kendiliğinden yazmıyorum; ama Bayan Miggins
gelecek hafta Noel
partimize katılmanızı rica etmemi istiyor. Şimdi bunun sizin
sıkıcı dediğiniz şey olacağını düşünüyorum, çünkü sadece biz değil, eski dostlarımdan ve akrabalarımdan vazgeçemem ve böylece daha önce hiç görmediğiniz
daha fazla Miggins olacak; ve, her zaman
kızı Sophy hariç, daha önce hiç görmek istemediğinizden daha fazlasını gördüğünüzden şüpheleniyorum. Ancak,
kızı Sophy, geçen sonbaharda dükle birlikteyken, dikkatinizi çekmiş gibi görünüyor.
Dükün veya düşesin bunu bilmesini istemediğinizi yeterince net gördüm ve bu yüzden kendinizi
götürdüğünüzde memnun oldum; ama Sophy sana hasret çekiyor ve
karım diyor ki,--ve orada yeterince haklı, ama
genelde bir şeyin doğru olduğu sonucu çıkmaz çünkü o söylüyor,-- kızı Sophy'nin bir lordun karısı ve kendisi de bir hanımefendi olmaması için hiçbir sebep yok,
diğer güzel kızlar gibi ondan daha iyi olamaz; ve,
paramı sabun ve mum işinde kazanmış olsam da,
para, şimdi kazanıldı, ve daha da kötü değil; ve bu yüzden, eğer gerçekten Sophy ile evlenmek istiyorsan, bunu açıkça söyle ve
ben de onayımı vereceğim. Lord hazretlerine onun için çaresiz başka bir genç adam olduğunu söylemek adil ve doğrudur,-- başka bir genç adam dediğimde, lord hazretlerine genç bir adam demek istediğimi değil, çünkü bunun saygılı olmayacağını biliyorum. Ancak, eğer her şeyde kendi istediğim gibi olsaydım, ki olmadı ve çok az kişi oldu, topçulardan Yüzbaşı Mills Sophy için doğru adam olurdu. O bakmaya değer çok düzgün bir adam ve Noel'i burada geçirmesi için onu da çağırdım; bu yüzden, eğer lord hazretleri gelmeye değmeyeceğini düşünüyorsa, neden sadece bir kelime söylesin ve benim düşünceme göre Yüzbaşı Mills'in iyi bir şansı olacak. İnsanlar lordluğunuzun gidişatıyla ilgili inanmak
istemediğim şeyler bildiriyorlar;
ama eğer Sophy ile evlenirsen, as onu! Onu mutlu et.
Onu sevdiğinden onlardan alma, sonra da
ihmalci ve kaba olma; çünkü o henüz kabalığın ne olduğunu bilmiyor ve biliyorum ki
kalbini kırar,
ve sonra ben de benimkini kırarım ve zavallı karım da
takip eder,--bu hepimizi kırar. Ama bir lord beyefendi olmalı ve bir beyefendi bir kadına
bir alçak gibi davranamaz. Bu yüzden 24 Cumartesi günü buraya bazıları gelecek ve neşeli bir Noel ve mutlu bir Yeni Yıl geçireceğiz. Karım ve Sophy'nin katıldığı her şeye. Bu yüzden
şu anda başka bir şey yok Sevgili lordluğunuzun emrindeki mütevazı
hizmetkarınız PETER MIGGINS'ten.

Peter Miggins'in Lord John Lavender'a yazdığı mektup muhtemelen onu okuyucuya yeterince
tanıtmıştır. Bu mektubun hitap ettiği doğru onurlu kişi, bir dükün en küçük oğluydu ve her bakımdan Miggins'lerin tüm kanıyla mümkün olduğunca büyük bir tezat oluşturuyordu. Lord John, uzun yıllar boyunca şehrin en yakışıklı adamlarından biriydi; aslında o kadar uzun yıllar boyunca güzel bir adam olmuştu ki, figüründe, yüzünde veya tavırlarında hiçbir değişiklik olmaması oldukça şaşırtıcıydı. Hala her zaman göründüğü ve muhtemelen her zaman görünmeyi planladığı gibi görünüyordu. Yaşamın erken dönemlerinde makyaj yapmaya başlamanın büyük bir avantajı vardır: Kimse bir fark göremez. Tuvalet daha uzun süreli bir dikkat ve daha sabit bir el gerektirir; ancak tamamlandıktan sonra, gözlemcinin gözüne renkler ve ana hatlar aynıdır. Hiçbir kadın, Lord John Lavender kadar görünüşüne önem vermemiştir; ancak tavırlarında ve konuşmasında onu kadınsılık suçlamasından kurtaran bir erkeklik vardı. Güzel kadınlara kendini adamıştı; öyle ki dünya, sadece onların gözünde
hoş görünebilmek için
kişiliğinin güzelleştirilmesine bu kadar titizlikle dikkat ettiği için ona kredi vermekten kendini alamadı.

Kesinlikle çok takdire şayan bir şekilde başarılı oldu; ve aynı zamanda, tüm toplumlarda en güzel ve en seçkin kişiler tarafından
kur yapılıp okşandığı sırada, çok az bilinen bir tiyatro bağlantısı vardı ki,
bunun hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyeceğiz ve yaşlı Bay Miggins buna mektubunda değinmişti.

Lord John Lavender'ın geliri azdı, beklentileri önemsizdi,
harcamaları büyüktü ve borçları, şehirde bulunduğu yılların
fazla harcamasına denk geliyordu.

Tüm borçlarının toplamından habersizdi. Faturalar belirli dönemlerde gelirdi ve
dikkatsizce bir kenara atılırdı; çünkü önceden ödeyemeyeceğini bilerek
onların miktarına bakmanın ne faydası vardı? Ama bunun sonsuza dek süremeyeceğinin farkındaydı; geleneklere göre,
esnafın, başkalarına sürekli güvendikleri gibi, neredeyse her miktarda, belli bir süre boyunca, en başından itibaren, bu kadar güvenilen kişinin onları ödeyebilecek durumda olacağını varsaymak için en ufak bir sebepleri olmadan, ona güveneceğini biliyordu; ve sonra aniden
üzerine atlayacaklar, tüm gecikmiş borçların ödenmesini talep edecekler ve bir daha güvenmeyeceklerdi.

Şimdi, Lord John'un işten çıkarmayı düşünmesi tamamen imkansızdı.
Yaşamın mutlak gereklilikleri arasında, günde en az iki çift çuha çiçeği eldiveni, çifti üç şilindi. Eldivenler için haftada iki gine, orta halli bir bekarın konaklama ücreti!
Bu tür şeyler olmadan hayat çekilmez olurdu; bu yüzden, yaşayanların diyarında kalabilmek için, titiz efendisi Bayan Sophy Miggins'e gülümsemeyi lütfetmiş ve bir plebyenle evlenme fikrinin aristokrat zihnine girmesine izin vermişti.

Sophy'nin böyle bir yerden gelen gülümsemelerle gözlerinin kamaşmasına şaşmamak gerek. Memnun ve gururluydu ve lordluğundan
çok hoşlandığını hayal etti, ancak onun huzurunda asla rahat hissetmedi. O,
alışkın olduğu herkesten o kadar farklıydı ki,
eski arkadaşlarından da aynı derecede farklı olduğunu varsayacak kadar aklı başındaydı ve iyi toplumun geleneklerini
utanç verici bir şekilde ihlal ederek onun şaşkınlığını ve alayını uyandırmaktan her zaman korkuyordu. Ama sonra
bir lordla dolaşmak, karşı konulamaz bir şeydi; ve babasının Lord John'a yazdığı mektupta onurlu bir şekilde bahsettiği Kaptan Mills ile çok daha mutlu olsa da,
lordluğun uzattığı kolu reddetmeye asla kendini getiremedi.

Ve Lord John Lavender'ın _elini_ kabul etmeye karar vermiş olsaydı,
zamanı geldiğinde o da uzatılır mıydı? Tam olarak değil; ama
Bayan Miggins onun adına karar vermişti. Onun niyetlerinin onurlu olduğundan
şüphe edemezdi. Onurlu! Hayır, o _haklı_ onurlu bir sevgili değil miydi? Bu yüzden, kızı için bir teklif beklentisiyle, yaşlı kadın bir "Soerage" satın aldı, oturma odasının göze çarpan bir yerine koydu ve Yüzbaşı Mills'e çok soğuk baktı.

Yüzbaşı Woolwich'e gönderildi; Lord John Dover'dan ayrıldıktan sonra,
Sophy ayrılırken zavallı Mills'e hissettiği taraflılığı biraz olsun belli etmekten kendini alamadı.
Bay Miggins'in, erkeklerin (ne de lordların) çekingen olduğunu hiç düşünmeyen, kendi deyimiyle, meseleleri bir krize sürüklemeye karar verdiğinde, durum böyleydi.
Bu nedenle, çok ciddi bir şekilde düşündükten sonra, okuyucuya gizlice sunulan mektubu yazdı; ve ayrıca, çok daha az önsezi gerektiren bir mektubu daha Yüzbaşı Mills'e gönderdi.

"Ayın hangi günü?" Lord John, Dover muhabirinin mektubunu inceledikten sonra uşağına söyledi.

"Yirmi birinci, efendim."

"Yirmi birinci!" diye haykırdı lord hazretleri kahvesini bitirirken.--"Çarşamba, ilan ediyorum!--ve Pazar Noel günü! Eğer gidersem, en geç Cumartesi gitmeliyim."

"Lordum?"

"Dover'a gitmeliyim, Cuma veya Cumartesi."

"Ah! Kıtaya giderken mi? Bence tavsiye edilebilir, efendim."

"Kıta! hayır:--neden tavsiye edilebilir?"

"Neden, efendim; _konuşabilir_ miyim?" diye sordu Faddle, kahvaltısını kaldırırken.

"Elbette: ne diyorsunuz?"

"Neden, esnaf, efendim:--tam Noel zamanında faturalar
bir tiyatro oyunundaki kağıt karı gibi yağar."

"Ah! Ve yolumdan çekilmem ve fırtınanın dinmesini beklemem gerektiğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Evet, öyle, efendim; çünkü çok tehdit edici olduğunu söylemekten üzgünüm."

"Ah, tamam! Dover'a kadar gideceğiz; o iğrenç kanalı geçmeye gerek yok."

"Eğer sormaya cesaret edebilirsem, lordluğunuz Londra'dan
daha mı güvende olacak Dover'da?"

"O güzel kızı hatırlamıyor musun, Faddle? Zengin babası olan kız, --Miss Miggins?"

"Ah! _evlilik!_" dedi Faddle, çok derin bir iç çekerek.

"Evet, Faddle, evlilik."

"Ve işte May-fair'den bir bilet!"

"Ah! Bir bakayım;" ve Lord John, bir gül yaprağına yazılmış zarif bir küçük not açtı, --en azından renk ve koku olarak bir güle benziyordu.

"Bu gece oyunculuk yapıyor ve Noel günü onunla yemek yememi istiyor.
Beni bırak, Faddle. Bana kalem, mürekkep ve kağıt ver; bana _kuaförü_
doğrudan gönder. Tightfit'in adamıyla birde konuşmalıyım; Heeltap'i ikide,
ve Gimcrack ve Shine'ı çeyrek saat sonra."

"Faturalarından bahsetmek için mi, efendim?"

"Aman Tanrım, hayır; faturalarını uzatmak için. Ama _onlar_ kendi hatlarında _önemsiz_ şeyler hakkında bir ipucu vermek için o kadar seçkinler ki. Esnafın _kanaille_'ine gelince, benim evlenme niyetimden bahset."

"Ah! Anlaştık mı?"

"Elbette; _gitmekten_ başka _yapacak bir şeyim olduğunu düşünmüyorsun değil mi!"

Uşak eğildi ve asil lordu düşünceleriyle baş başa bıraktı. Saat üçte taksisindeydi,--Mayıs fuarında saat beşte,--sekizde yeşil odadaydı. Perşembe ve Cuma hızla geçti; ve Cumartesi günü ayrılmak için yaptığı birçok hazırlık arasında, Lord John gelecekteki kayınpederine ayrılmak istediğini ima etmek için yazmayı unuttu. Önemi yok; beklenmedik
gelişine daha da sevineceklerdi.
Faddle tüm eşyalarını topladı; ve patiska mendilleri ve çocuk eldivenleri bir valizin tamamını doldurduğundan, kesinlikle götürmesi gereken bagaj miktarı hakkında bir fikir edinilebilir.

Ancak, bunların hepsi Cuma gecesi postayla gönderildi ve "Lord John Lavender, Worthington's Ship Hotel" adresine gönderildi. Cumartesi sabahı, sadık Faddle eşliğinde lordluğu bir posta arabası ve dört kişiyle onu takip edecekti. Fakat cumartesi sabahı geldi ve onunla birlikte
bir başka gül yaprağı geldi, üzerinde o kadar narin bir şekilde yazılmış satırlar vardı ki----

Lord John Lavender'ın ayrılışını ertelediğini,
Noel günü May-fair'de akşam yemeği yediğini ve bütün gece seyahat etmeye karar verdiğinden,
saat onda atların kapıda olmasını emrettiğini söylemek yeterlidir. Sonunda kendini kopardı,
birkaç pelerine sarındı,
arabanın bir köşesine
attı ve derin bir uykuya daldı. Zavallı Faddle gürültüde
çok rahatsız edici bir şekilde
yerleşmişti. 1836 Noel gecesi başlayan sıradan bir kar fırtınası değildi,
üzerine esen de sıradan bir sert rüzgar değildi. Titredi ve sarsıldı, May-fair'de çirkin küfürler mırıldandı; ve
çok kısa bir süre sonra on ikinci pastanın dışındaki bir şeker süsü kadar beyaz ve neredeyse cansız hale geldi. Çok büyük bir gürültüyle
Canterbury'ye ulaştılar; Aniden durmaları, Lord John Lavender'ı
dinlenme halinden uyandırdı. Birisi pencereye vurdu ve isteksizce açtı.

"Lütfen efendim, daha fazla gidemeyiz," diye kekeledi zavallı ve uzun süredir acı çeken Faddle.

"Lütfen _ben_! saçmalık: atları hemen dışarı çıkarın!"

"Mümkün olmadığını söylüyorlar, efendim: zaten korkunç
tehlikelerden geçtik."

"Mümkün değil! Neden olmasın?"

"Kar, efendim."

"Kar! saçmalık!--sanki daha önce hiç kar yağmamış gibi! Onlara kim olduğumu söyle. Diyorum ki, siz beyler, atları çalıştırın,--mesafe önemsiz;--devam edin;" ve
Lord John camı kaldırdı, kendini tekrar köşesine attı ve
ev sahibi, kaçınılmaz olarak geri dönmek zorunda kalacaklarını bilmesine rağmen, atların parasının ödenmesi gerektiğini bildiğinden, postacıya göz kırptı ve
yollarına devam ettiler.

_Ama Dover'a değil!_ Yavaşça ilerlediler: şimdi bir tekerlek havadaydı, sonra diğeri. Lord John, içinden geçtikleri
derin kar yığınlarını gördüğünde kendisi de irkildi; ve sonunda yol kenarındaki alçak, sefil bir kulübede durduklarında, daha fazla ilerleme olasılığını
artırmadı.

"Canterbury'ye geri dönmeliyiz."

"İmkansız, efendim: İki tepe arasında kesilmiş yolun bir kısmını geçtikten sonra, muazzam bir kar kütlesi düştü ve yolu tıkadı.
Başımıza gelmemesi lütuf;--kıl payı kurtulduk."

"Burada kalamayız," dedi Lord John, önündeki
sefil kulübeye bakarak.

"Burada kalmalıyız," dedi şoförlerden biri.

"Neden, eşyalarım yok! - Faddle, eşyalarım olmadan ne yapabilirim? Temiz bir patiska mendilim bile yok, diş fırçam da!"

Çok doğruydu: Dover'a vardığı anda "_eşyalarının_" açılıp tuvalet masasına yerleştirilmesi o kadar kolay görünmüştü ki,
kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey sağlanmamıştı. Yoğun soğuk Lord John'u
kulübeye sürükledi; ancak, ilk tepkisi oradan tekrar çıkmak oldu,
çünkü kötü tütünün dumanı o kadar iğrençti ve alçak odayı
işgal eden grup o kadar iğrençti.

"İçeri gir ve hoş geldin," diye bağırdı sarhoş bir arabacı; "hepimiz dost olacağız."

"Ah, inanç!" dedi kocası "muhtaç bir bıçak bileyicisi" olan İrlandalı bir hanım, yerde uyuyordu, "o iyi bir beyefendi ve
kendi başıma ona bir yemek vereceğim ve belki o da bana bir damla rahatlık
verir. "

Lord John kendini aşırı derecede hasta hissetti; ve öfke ve tütün dumanından boğularak, evin perişan delikanlısına döndü ve
özel bir oda emretti.

"Burada yer yok, efendim, merdivenin yukarısındaki şuradan başka."

"O zaman yukarı," dedi lord hazretleri yaklaşarak.

"Hayır, ama sen gidemezsin," dedi delikanlı araya girerek: "anne ve kızkardeş orada uyuyor, ve arabacının karısı ve tüm kadınlar
sadece o ateşin yanında oturuyor."

Lord John durakladı; güzel cinsiyetin bölgesine giremezdi:
ne yapmalıydı?

"Bir yatağım olamaz mı?"

"Sanırım biraz kuru saman kaldı: Gidip bakacağım ve
sizi burada bir sarsacağım ve hoş geldiniz."

"Bir sarsıntı!" diye inledi lord hazretleri, "Faddle!"

"Evet, efendim."

"Neredesin?"

"Burada - ölüyorum sanırım; hiç bu kadar hasta olmamıştım!" ve orada gerçekten de Faddle yatıyordu, çıplak zeminde yuvarlanıyordu.

"Diyorum ki, Anne Murphy," dedi sarhoş Arabacı, "bu adam bir lord!"

"Onları ortadan kaldıracaklarını duydum," dedi Radikal bıçak bileyicisi uyanarak; "ve iyi bir iş de yaptılar; - sanırım işe yaramaz herifler."

"Güzel yüzünü kutsasın!" dedi İrlandalı kadın: "değişim soygun değildir; ve ona bir damla cratur için bir öpücük verirdim."

"Asıl sen!" diye bağırdı kocası, kafasına bir tabure fırlatarak; "zaten
fazla
çok içtin."

Hibernia'nın güzel temsilcisine tahammül edilemezdi; o
ayağa kalktı ve kocasıyla arasında
bir meydan savaşı başladı,
ve ikisinin de düşmesiyle sonuçlandı.

Yorgunluğa alışkın olmayan Lord John sonunda kendini samanına attı. Ama
ne geceydi ama! Gürültü, koku, rahatsızlık,
pireler--oh!

Birçok kişi 1836'nın son haftasını uzun süre hatırlayacak, ama hiçbiri
Sayın Lord John Lavender'dan daha büyük bir dehşetle hatırlamayacak.

Sağlıklı yiyeceklerden,--çarşaf değişiminden,--soğuğa,
yoksulluğa ve mümkün olan her türlü rahatsızlığa maruz kaldığından, ciddi şekilde hastalandı; ve
bir haftanın sonunda, yorulmak bilmez Bay Worthington Dover ve Canterbury arasında bir kızakla iletişim kurulmasına rağmen, zavallı tutuklu bundan yararlanamadı. Ancak, kendisine bazı rahatlıklar ve gerekli
iyileştiriciler sağlandı; ve bir haftanın sonunda, yol birçok kişi tarafından kat edildikten sonra, dört at tekrar arabasına bindirildi ve eski halinin gölgesi gibi arabaya binerek, Dover'a doğru yola koyuldu. Hayatın erken dönemlerinde "_telafi etmeye_" başlamanın büyük bir avantajı olduğunu söylemiştik. Ancak, süreç aniden ve kaçınılmaz bir şekilde kesintiye uğradığında bu böyle olmaz. Ancak Lord John, Gemi Oteli'ne varır varmaz aradığı her şeyi bulacağından emindi; birkaç saatlik tadilat onu güzel Sophy ile görüşmesine hazırlayacaktı. Kendini tekrar arabaya attı ve en tatmin edici beklentilere daldı.

Bir arabanın ve dört gri kelebeğin hızla yaklaşmasıyla dalgınlığından uyandı; ve öne doğru eğilerek, ikilemini duymuş olan sevimli, cana yakın Sophy'yi gördü, şüphesiz onu aramaya çıkmıştı!

"Dur! Dur!" diye bağırdı Lord John. "İşte, Faddle, aşağı in; şu
sürücüleri çağır. Oradan seslen! - kapıyı aç - basamağı indir - bana kolunu ver - bu kadarı yeterli: Seni gördüğüme çok sevindim, Sophy; seni bir dakika içinde tanıdım: Saygılarımı sunmak için Dover'a gidiyordum."

Sophy kızardı ve gülümsedi ve ne diyeceğini bilemiyor gibiydi: sonunda,

"Babam ve annem sizi görmekten mutlu olacaklar, efendim: size kocam Yüzbaşı Mills'i tanıştırmama izin verin;" dedi. ve bir beyefendi öne eğildi ve eğildi, daha önce görünmez olan.

"Efendimiz düğün yemeğine yetişecek; bizi gördüğünüzü söyleme nezaketini gösterin."

Bunu söyleyen Yüzbaşı Mills ve _hanımı_ tekrar eğilip gülümsediler; ve, efendisini hayretler içinde bırakarak, düğün arabası hızla ilerledi. Lord John Lavender, Dover'a doğru yola koyuldu ve moda skandalının Pazar
tarihine bakarak, May-fair'deki arkadaşının yeni bir _anlaşmaya_ girdiğini gördü. Durumu umutsuzdu; ve,
sadece uşağı eşliğinde, lordların ve beyefendilerin, _Kıta gezisi_ dediği şeye doğru yola çıktı.

Belirli bir kilise kapısındaki belgeyi okumayı seçenler,
Robin Hood olmasa da, Sayın Lord John
Lavender'ın bir kanun kaçağı olduğunu tespit edebilirler.

AİLE HİKAYELERİ.--No. II.
HAMILTON TIGHE EFSANESİ.

Tapton Everard, 14 Şubat 1837.
DOST BENTLEY,--Aile sırlarımızdan bazılarını öğrendiğini görüyorum;
ama Seaforth her zaman gevezeydi. Önemli değil: _Çevremize_ girdiğin için, sanırım en iyisini yapmalı ve
seni devam ettirmeliyiz. "Yaşlı Sir Giles'ın" hikayesinin yeniden canlanması hepimizi aile kağıtlarını karıştırmaya yöneltti, bunların arasında edebi bir arkadaşımın dediği gibi, büyük bir sandık dolusu "apud _castro_ de Tappington" var. Caroline, araştırmaları sırasında geçen gün, yaklaşık dört veya beş nesil öncesine ait uzak bir kuzenin hikayesine denk geldi, üzücü bir hikaye, bir tür Uriah işi, bu hikayede büyük büyük teyzemiz önemli bir rol oynuyordu. Kendi çocuğunun adil bir mülke varis olmasını sağlamak için, kocasının önceki evliliğinden olan tek oğlunun hayatını keyfi olarak ifşa ettiğine her zaman inanılıyordu; ve
bir deniz kaptanı olan kardeşinin yardımıyla, en azından
onu gereksiz yere tehlikeye atmak, entrikaları daha ileri gitmese bile. Çocuk öldürüldü; ve bir rapora göre yaşlı bir dümenci ölüm döşeğinde itiraf etti--Ama Bayan Simpkinson size hikayeyi benden daha iyi anlatacaktır. En seçkin
Pindarlıklarında size bunu anlattı; ve kız uysal olsa da, ilham perisi erkeksi.

Sizin, ne olursa olsun,
THOMAS INGOLDSBY.

HAMILTON TIGHE EFSANESİ.

Kaptan güvertede yürüyor,
Sıkıntılı bir kaş ve eğik bir boyunla;
Bir gözü ambar ağzından aşağı bakıyor,
Diğeri direğin üzerindeki kamyona doğru dönüyor;
Yine de mürettebattan hiçbiri imada bulunmaya cesaret edemiyor
"Kaptanımız uğursuz bir şaşılığa yakalandı!"

Kaptan yine mektubu okudu
Serseri tekne kadınının Spithead'e getirdiği--
Yine de, iyi gemi yelken açtığından beri,
O mektubu günde üç kez okuyor;
Yine de yazı geniş ve güzel görünüyor
Bir kaptanın derecesinde okuyabileceği gibi,
Ve mühür, kendi kokartı gibi siyah, geniş ve düz,
Kendi kokartı gibi kendi şapkasında:
Okuyor ve ileri geri yürürken diyor ki,
"Yaşlı kadına lanet olsun-- beni çok rahatsız ediyor!"

Şimdi duruyor, çünkü üstteki adamlar selamlıyor--
"Sancak tarafında bir yelken! bir yelken!"
O asık suratlı yaşlı kaptanı hızla çeviriyor,
Ve trompetiyle Tüylü Yüzlü Dick için bağırıyor.

"Rüzgar esiyor--huzza! huzza!
Rüzgar esiyor--uzaklara! uzağa!
Rüzgar esiyor--bir yarış! bir yarış!
Rüzgar esiyor--kovalamacaya yaklaşıyoruz!
Kan akacak ve kurşunlar uçacak,--
Ah, o zaman genç Hamilton Tighe nerede olacak?"--

--"Adamın güvertesinde, bir adamın olması gereken yerde,
Elinde kılıcı ve dizinin dibinde kıçıyla.
Çalıkuşu, ya da kayıkçı, ya da kepçeci deneyebilir,
Ama gemiye ilk binecek adam Hamilton Tighe olacak!"

* * * * *

Kıllı yüzlü Dick'in esmer bir tonu var,
Bir zencefilli kurabiye ile bir Yahudi arasında,
Ve at kuyruğu uzun, gür ve kalın,
Bir çubuğun ucuna takılmış bir pompa kolu gibi.
Kıllı yüzlü Dick işini biliyor;
Uzun bir geminin kıçının yanında duruyor,
Linstock kemikli elinde parlıyor,
O asık suratlı yaşlı kaptanın emrini bekliyor. "Mermiler uçuyor--huzza! huzza!
Mermiler uçuyor--uzaklaş! uzaklaş!"
Güçlü bordacılar zincirlerin yanından geçiyor,
Ve tokalarının üstünde kan ve beyin var:
Fman'ın güvertesinde, bir adamın olması gereken yerde,
Genç Hamilton Tighe
Palasını havaya kaldırıyor,
Ve _Kaptan Crapaud_ dizinin dibinde eğiliyor.

Kıllı yüzlü Dick, elinde linstock,
O asık suratlı kaptanın emrini bekliyor:--
O uğursuz gözden sinsice bir göz kırpma geliyor--
Kıllı yüzlü Dick hemen uçuyor,
Ve genç Hamilton Tighe'ın kafasını uçuruyor!

* * * * *

Çardakta ve salonda yalnız başına oturan bir kadın var,
Uşakları ve hizmetçileri onun çağrısına geliyor:
"Hadi acele edin, hizmetçilerim, acele edin ve görün
Nasıl orada oturuyor ve başını dizine dayamış bir şekilde parlıyor!"
Hizmetçiler gülümsüyor ve, onun yok etme düşüncesi,
Ona küçük, solgun, unlu yüzlü bir oğlan getiriyorlar;
Ve unlu yüzlü oğlan diyor ki, "Canım annem,
Şimdi Hamilton öldü, yılda bin dolarım var!"

Kadın pelerinini ve başlığını giydi,
St. Mary's Rood'da cenaze törenine gidiyor:--
"Ah! Mum yanacak ve çan çalacak,
Ve üvey oğlumun ruhu için ayin yapılacak,
Ve levha yüksek bir yere asılacak,
_Orate pro anima Hamilton Tighe!_"

Arabası ve dört kişi
Kapıya doğru geliyor,
Uşağı, uşağı ve yirmi kişi daha;
Kadın arabasına tek başına biniyor,
Ve onun iç çekişini ve inlemesini duyuyorlar;
Kapıyı kapatıyorlar ve pimi çeviriyorlar,
_Ama onunla birlikte giden ve içeri hiç adım atmayan biri var_! Oraya kadar ve geri kadar,
Koşum takımı gerilir ve araba yayları çatırdar,
Atlar homurdanır, dalar ve tekmeler,
Arabacı Yaşlı Nick'i sürdüğünü düşünene kadar:
Seyisler ve uşaklar merak eder ve şöyle derler,
"Bugün eski arabayı bu kadar ağır yapan şey ne?"
Ama unlu suratlı çocuk içeri bakar ve
Başını dizlerine dayamış bir adam görür.

Salonda veya çardakta her zaman aynıdır,
Nerede olursa olsun, saat kaç olursa olsun,
O kadın mırıldanır ve havaya konuşur,
Ve gözü boş bir sandalyeye sabitlenmiştir;
Ama unlu suratlı çocuk hâlâ korkuyla fısıldar,
"Hiç başı olmayan bir adamla konuşuyor!"

* * * * *

Bath'ta yaşayan yaşlı, sarı bir amiral vardır,
Bir porsuk kadar gri, bir çıta kadar zayıf;
Ve çok tuhaf gözleri çok tuhaf bakışlara sahip,
Kulaklarına bakmaya çalışıyor gibiler.
O yaşlı sarı amiral odalara gidiyor,
Ve uzun whist çalıyor, ama huysuzlanıyor ve öfkeleniyor,
Çünkü tüm üçkağıtçıları baş aşağı duruyor,
Ve maça valesi sadece kaşlarını çatmış;
Ve papazlar, aslar ve en iyi kozlar,
Diğer yaşlı budalaların eline geçiyor;
Ortağına yakınken, bir adam görüyor
Başını dizlerinin üstüne koyup hileleri sayıyor.

Ratcliffe Otoyolu'nda eski bir denizcilik mağazası var,
Ve kapıda büyük siyah bir bebek asılı duruyor;
Paslı kilitler ve tozlu torbalar,
Ve küflü şişeler ve küflü paçavralar,
Ve Susamış Nan adında şehvetli yaşlı bir kadın,
Ve onun huysuz yaşlı kocası kıllı yüzlü bir adam!

O kıllı yüzlü adam solgun ve bitkin,
Ve kocaman kalın örgüsü solmuş ve gitmiş;
Ve bağırıyor, "O beceriksiz herifi götürün,
Oralarda oturup başını kucağına koyup sırıtan!"
Ve komşular, onu hasta görünce,
"Ne kadar da iğrenç bir ihtiyar sürüsü, Kıllı yüzlü Dick!" diyorlar.

O amiral, hanımefendi ve kıllı yüzlü adam
İstediklerini söyleyebilir ve yapabileceklerini yapabilirler;
Ama bir şey oldukça açık görünüyor,--
Yarın ölebilirler veya gelecek yıla kadar yaşayabilirler,--
Ama nerede yaşarlarsa yaşasınlar veya ne zaman ölürlerse ölsünler,
Genç Hamilton Tighe'dan asla vazgeçemeyecekler.

DENİZDEKİ GECELER:
_Ya da, Savaş Sırasında Deniz Yaşamının Taslakları_.
YAŞLI DENİZCİ TARAFINDAN. KAPTANIN KABİNİ.

Çünkü mor Nautilus benim teknemdir,
İçinde suların üzerinde yüzerim;
Ay denizde parlıyor.
Benimle gelip yelken açacak kim var?--L.E.L.

Tuzlu suda yüzen tüm teknelerden bana, yemek pişirme süresinin ortasında Şeytani Majestelerinin mutfağına girecek, eğer onlara liderlik edecek
yiğit bir ruh bulabilselerdi, bir gemi mürettebatıyla birlikte,
kırk dört toplu, gösterişli bir firkateyni verin. Ve dua edin, bir gemi mürettebatı liderler olmadan ne işe yarardı ki? Çünkü sonuçta, adamları oldukları şey yapanlar subaylardır; böylece, disiplinin gereksiz ceza veya zahmet olmadan korunduğu, iyi donatılmış bir
savaş gemisi gördüğümde, o benim için bir fahişedir; ve Britanya Majestelerinin firkateyni, "küstah, hepsini pataklayan SPANKAWAY" böyleydi, çünkü Yarmouth Roads'tan Land's End'e kadar bu unvanla tanınıyordu. Ah, o sevimli bir yaratıktı! neredeyse hayatın bir parçasıydı! ve ona dişi bir isimden başka bir isim vermek güzellik ilkelerini ihlal etmek olurdu.
Herkes onun varoluşu boyunca bir zamanlar aşık olmuştur ve sevgi nesnesi şüphesiz ateşli bir aşığın gözünde bir melekti:--benim için firkateyn de öyleydi--bir melek; çünkü
kanatları vardı ve hareketleri cennetin nefesiyle düzenleniyordu.
O güzelliğin tam standardıydı, zarif formların en mükemmeliydi.
Demir attığında suyun üzerinde kuğu yavrusunun tüm zarafeti ve rahatlığıyla oturuyordu, ya da yumuşak yatağında uzanan bir kraliçe gibi. Ağırlık altında
dalgaların tepelerini sıyıran güzel pintado kuşuna veya
dalgadan dalgaya dart atan filo yunusuna benziyordu. Sonra onun yuvarlanan dalgalara
tırmanmasını veya yükselen köpüğü yararak, çocuklarını
spreyle vaftiz etmesini ve onlara denizcileri
adını vermesini görmek--Ah, tanıklık etmeye değer bir
görüntüydü!

Ve onun kaptanı kimdi? Korkusuz Lord Eustace Dash; ünvanını
veren nezaketten çok, yaptıklarıyla daha fazla asalet kazanan; kadınları
seven, Fransızlardan nefret eden ve uzun
on sekiz yaşındaki birinin
çıngıraklı raporlarına karşı anayasal bir beğenisi olan bir adam. Birinci teğmeni Bay Seymour görevini biliyordu ve yerine getiriyordu. İkinci teğmen Bay Sinnitt, kıdemlisinin örneğini takip etti. Üçüncü teğmen Bay Nugent, emirlere uyuyor, gitara dokunuyor ve yazar olmak için son derece istekliydi. Sonra cerrah Bay Scalpel; muhasebeci Bay Squeez'em; kaptan Bay Parallel; iki deniz subayı Plumstone ve Peabody vardı. Fırkateynin seçkinleri bunlardı;
ama affedilemez olurdu -bir tür deniz küfürü- tekneci Bay Savage'ı; topçu Bay Blueblazes'i; ve marangoz Bay Bracebit'i fark etmemek. Hepsi iyi ve gerçek adamlardı, halat deliklerinden içeri girip, uzun kuyruklu ceketlerinin çapa düğmesine basana kadar çeşitli kademelerde görev yaptılar.
Mürettebatına gelince,
yardımcı cerrahlar ve subaylar için çok güzel bir serpinti vardı,--orlop'un şeytanları, her biri kendi lakabıyla. Mürettebatı--ama onlardan hemen bahsedeceğiz.

Dinleyin! ilk köpek nöbetinde dört çan; ve orada davulla çağrılar yuvarlanıyor, cesurları silaha çağırıyor. Ambar kapaklarının nasıl canlı kütleyi
döktüğüne bakın! ve üç dakika içinde her ruh önde ve arkada
belirlenen görevinde. Cesur gemi neredeyse suların güzel koynunda uyuyor ve kat ettiği küçük ilerleme
hoş bir rüya kadar sessiz; bir dairenin merkezindeki tek nokta gibi, mavi dalgalarla çevrili ve hiçbir şey
ufkun bağlantılı eğrisini kırmak için araya girmiyor. Güvertede, sağ elini yeleğine sokmuş ve ayaklarını beyaz tahtaya sıkıca yerleştirmiş, sanki kabuğun kendi özel ağırlığını hissetmesini istiyormuş gibi, cesur komutanı duruyor: yanında Bay. Squeez'em ve iki genç 
yardımcı cin kendilerine ayrılan yerleri alırlar; birincisi
aksiyonun ayrıntılarını not edip kayda geçirmek için, ikincisi ise şeflerinin emriyle
deponun cehennem bölgelerine veya başka bir yere uçmak için. Teğmenler, genç beyefendilerin aracılığıyla tümenlerini topluyorlar; cerrah ve yardımcıları,
mutlu bir şekilde aşağıda yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için, mizana direğinin arkasında beliriyorlar;
Bay Parallel, portresi her kedi başına iliştirilmiş olan deneyimli Savage ile kısa bir istişare yaparken. Bay Bracebit kuyuyu
tekerlekliyor ve yaşlı Blueblazes, koşulların varlığını gerektirdiği her yerde
dolaşıyor. Denizciler, boru kiliyle sertleşmiş ve başları zencilerin uygun bir şekilde "boyunlarına giydikleri üst çizme"den hareketsiz bir şekilde geçit töreninde yürüyorlar - başparmakları tütün tıpaları kadar sert ve parmakları "iğnelerin bir tırnağı" kadar düz. Pomatum ve topuk topu, boru kil ve zımpara kağıdının ne bir bileşimi!

Ve şimdi subaylar, kişisel bir inceleme yapmak için
karargahın etrafında dolaşan ve asık suratlı bataryaya
baktığında, lord hazretleri güzel kabuğuyla
gurur duyan kaptana raporlarını veriyorlar; oysa, yiğit mürettebatına
baktığında, kalbi Britanya'nın "derinliklere yuva" kurmuş en iyi örneklerinden bazılarını gördüğü için sevinçle coşuyor.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Parallel?" diye soruyor lord hazretleri, kıç güvertesine dönerken. "Bu gece hava iyi olacak mı?"

Yaşlı adam ufku profesyonel bir incelemeyle tarar,
ve sonra cevap verir, "Şüphelerim var, efendim; ama yılın bu zamanında
helementler insan anlayışının ötesindedir. Akdeniz'de, ara sıra, erkek ve çocuk, yaklaşık kırk beş yıldır bulundum;
benim için bir ebeveynin çocuğuna olan yüzü gibidir, ama hiçbir zaman yüz hatlarından kalbinden geçenleri veya bir sonraki nöbetin ne olacağını keşfedemedim; bir dakika sakin, bir sonrakinde fırtına; bir saat yelkenleri uyutan hafif bir esinti, bir sonrakinde şeytanın boynuzlarını uçuracak kadar
bir rüzgar."

Lord Eustace gazinin tuhaflıklarını çok iyi bilir; gerçekten de gemideki tek ayrıcalıklı konuşmacıdır ve herkes tarafından o kadar çok saygı görür ki,
kimse onun gevezeliğini kontrol etmeye çalışmaz.

"Geri çekilin ve üst yelkenleri toplayın, Bay Seymour," diye haykırır kaptan, teğmenine ve teğmeni genç beyefendilerden birini emirleri tekrarlaması için gönderir.

Tekrar davul çalar; ancak son vuruşun sesi
kesilmeden önce, dümencinin tiz tiz sesi arkadaşlarını göreve çağırır; yüksek bir düdük sesi duyulur ve "Üst yelkenleri toplayın!" diye bağırır, sacla kaplanmış olabilecek ciğerlerden, çağrı o kadar kısıktır ki. Ve bakın! Etrafına bakıp bakmadan önce,
uçan jibin tırnağı ile spanker'ın dış ucu arasında,
baş, ana ve mizen yelkenlerinin alt çıngıraklı yelkenleri,
üsteğmenin "Yukarıya!" diye bağırmasıyla bir bacadan çıkan kıvılcımlar gibi yukarı çıkana kadar, gizlice yükselen, güçlü, aktif genç adamlarla doludur.
Üst yelkenler indirilir, çıngıraklı yelken bomları yukarı çekilir,
üst yelkenciler atlara biner, küpeler çekilir,
resif uçları bağlanır, yelkenler tekrar çekilir ve
halliardlar ilk kez raftan takırdadığı andan itibaren bir dakika
elli iki saniye sonra adamlar tekrar güverteye iner.

"Çok iyi iş çıkardınız, Bay Seymour!" diye haykırır lord hazretleri, elinde altın tekrarlayıcısıyla dümenin yanında dururken; "ve zekice resiflenmiş:
o son noktalar iyi gergin ve sanki bir okul müdürü tarafından yönetilmiş gibi düz bir çizgi gösteriyor."

"Doğa onların okul müdürü, efendim," diyor yaşlı Parallel, memnun ve iş adamı gibi bir ifadeyle; "ve sonuç olarak, her şey
iyi gergin."

"Çok iyi, efendim," diye haykırdı lord hazretleri gülerek, "her zamankinden daha
zeki oluyorsunuz."

"Garip," diye mırıldandı kıdemli, asık suratla, "basit bir gerçeği konuşamıyorum, onlar da bunu bana espri olsun diye tekrar kaydediyorlar. Bana göre bunda hiçbir espri göremiyorum."

"Hamakları indirin, Bay Seymour; onlara yarım saat verin ve sonra
nöbeti çağırın," diye emreder lord hazretleri.

"Ay, ay, efendim!" diye cevap verir birinci teğmen. "Hamakların yanında durun,
Bay Vahşi."

"Twhit-witt!" diye bağırır dümenin sesi, ardından
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi bir ses, "Hamaklar geldi!" ve her adam
a doğru uçar; ancak hepsi sahiplerini bulana kadar tek bir kırbaç bile vurulmaz,
(bir dakikalık meşguliyet), birinci teğmenin "Pipe down!"
çağrıların tarla kuşu gibi cıvıldamasını çıkarır ve birkaç saniye içinde hepsi
kaybolur; hatta genç beyefendilere hamak yapanlar
birer kopyalarını getirir ve gece için örtüler sarılır.
Cesur Nelson'ın tabutu kamarasında halka açık bir şekilde sergilenir; ama ne olacak? denizci sürekli tabutunda uyur, çünkü denizde ölürse hamağı böyle olur.

Lord Eustace kamarasına çekildi ve subaylar güvertede ileri geri gidip geliyorlar, "Terfi, yemek borçları, uzaktaki arkadaşlar ve aşk" hakkında konuşuyorlar.

Günün ihtişamı azalıyor; dolunay, okyanusun mercan mağaralarından devasa bir inci gibi parlak ve güzel bir şekilde
yükseliyor; ancak batı ufkunun kıyısında, batan güneşin son ışınlarından kalan soluk çizgilerle renklendirilmiş, tanımlanmamış ve tanımlanamaz bir doğanın hislerini
üreten bir tür soluk sis var: yine de tehdit edici hiçbir şey yok, çünkü her şey hoş bir şekilde
sakin; endişe uyandıracak hiçbir bulut görünmüyor, çünkü göklerin yüzünde bir gülümseme var ve onun çukurları, güvenliğin
teminatı olarak berrak suların yüzeyine yansıyor. Yine de, neden
birçok keskin ve deneyimli göz
batının o hastalıklı yönüne bakıyor, sanki bu onlara ani fırtınaları,
dönen kasırgaları, yaklaşan ateşin habercisi olan doğal olmayan kızarıklığı anlatıyormuş gibi.

"Kaptan, günü sonlandırmak için top odası subaylarının eşliğinde olmaktan mutluluk duyacaktır, efendim," dedi lordunun hizmetkarı, birinci teğmene hitap ederek.

"Top odası subayları, çok minnettarım, lordunu bekleyecekler," diye karşılık verdi Bay Seymour; sonra, Bay Parallel'e dönerek, "Gelin, efendim; orada rüzgara karşı dikkatinizi çeken nedir? Kaptan bize içkimizi
yanında götürmemiz için bir davet gönderdi. Hazır mısınız?"

"Ay, ay!" Yaşlı adam, "memnuniyetle; lord hazretleri bunu cumartesi gecesine ayırmayı düşünüyor, sanırım; ve itiraf etmeliyim ki bu değerli uzun bir hafta oldu, ancak, günlük kayıtlarına göre, sadece perşembe." diye cevap verdi.

Lord Eustace'ın kamarasında muhteşem bir şey yoktu; silahlar, anında kullanıma hazır şekilde, halatlarla sabitlenmişti ve her şey sade ve basitti; güverte halıyla kaplıydı ve mobilyalar, türünün en güzeli, gösterişten çok işe yarardı. Çuha kaplı masa, lord hazretlerinin her zaman en iyi kalitede olmakla övündüğü şaraplar, içkiler ve likörlerle bolca donatılmıştı; ve neşeli bir grup, canlandırıcı neşenin tadını çıkarmak için etrafta oturuyordu.

"Beyler," dedi lord hazretleri ayağa kalkarak, "Kral!"

O kadeh içtenlikle içildi, çünkü kral, Üçüncü George'dan daha şefkatle
hizmet edilen bir kraliyet donanması olmamıştı. Diğer kadehler kaldırıldı, ulusal ve karakteristik şarkılar söylendi; disiplinin gevşemesi, uyum üzerindeki kısıtlamaları gevşetti ve subaylar arasında en iyi birlik bağını oluşturan ve adamlardan saygı ve itibarı emreden o nazik duygu hakim oldu.

"Gelin, Bay Nugent, bize verecek yeni bir şeyiniz yok mu? İlhamın taze bir
yayılması yok mu?" diye sordu lord hazretleri.

"Yeni bir şeye gelince," dedi yaşlı Parallel, "hepimizi 'tuzlu helement'iyle ve 'tuzlu deniz fışkırtmalarıyla', oyun oynayan bir yüzgeç sırtı gibi bitmeyen fışkırtmalarıyla güzel bir turşuya soktuğunu biliyorum; onun ve denizcilerin flütleriyle bir tür kablo döşeli işkence çekiyorum. "

"Sende hiç ptry zevki yok, efendim," diye karşılık verdi genç subay: "ama
gel, sana son şarkımı söyleyeceğim; Plumstone onu müziğe koydu;" ve
net ve gür bir sesle şunları söyledi:

"Bayrağa selam olsun--yiğit bayrak! Britanya'nın en gururlu övünç kaynağı;
Uzak denizin üzerindeki habercisi, kıyılarının koruyucusu;
Nereye yayılırsa yayılsın, sahada ya da selde, şöhretin şatafatı;
Ve Britanyalılar onun üstünlüğünü yüksek sesle alkışlayarak selamlıyorlar.

Bayrağa selam olsun--yiğit bayrak! Savaşta ya da patlamada;
İster zirveye çekilmiş olsun, ister parçalanmış bir direğe çivilenmiş olsun;
Hizmetle ya da kurşunla yırtılmış olsa da, her yeri parçalanmış olsa da,
Eski İngiltere'nin katranları hala korkunç üstünlüğünü koruyacaktır.

Bayrağa selam olsun--yiğit bayrak, Nelson'ın gururla taşıdığı,
Düşman bayrakları topların kükremesi arasında dalgalandığında!
Fransa ve İspanya ölümcül savaşta birlik olduğunda,
Ve kendi kırmızı renginden daha derin bir yaşam akımı aktığında.

Bayrağa selam olsun--yiğit bayrak! Çünkü o Zafer'in kendi bayrağıdır,
Trafalgar hala kahramanın son iniltisini duysa da;
İspanyollar o olaylı günde sararmış paçavralarını döktüler,
Ve Gal kartalları alçakgönüllülükle çömeldi, egemenliğimizi kabul ettiler.

Bayrağa selam olsun--yiğit bayrak! Gel, bir kez daha çek onu;
Ve kibirli uluslara etrafı göster, tahtımız anayolda;
Gemilerimiz taçlar ve asalardır, ünvanları kusursuzdur,
Ve yasa koyucular top yasasını dağıtan silahlarımızdır.

O zaman bir kez daha yiğit bayrağa selam olsun! denizcinin dürüst gururu,
Onun esintide gösteriş yapmasını ve okyanusun üzerinden geçmesini seven;
Ülkesinin dehası gibi, her zaman cesur ve özgür;
Ve nereye uçarsa uçsun, denizin hükümdarları olduğumuzu kanıtlayacak."

"Çok güzel, çok güzel, Bay Nugent," dedi lord hazretleri; "ve fena da
değildi."

"Ay, ay, lordum, genç yeterince iyi," diye atıldı yaşlı Parallel;
"ama, onun çalışması ve defter tutmasıyla, yarı yarıya korkarım ki
travers tablolarını tamamen unutacak."

"Ve efendinin dediği gibi defter tutma işi nasıl gidiyor, Nugent?" diye sordu kaptan: "çok ilerleme kaydettin mi?"

"Başladım, lordum," diye karşılık verdi genç teğmen, cebinden birkaç kağıt çıkararak; "ve lord hazretlerinin izniyle----"

"Bunu bize sen yapacaksın," diye homurdandı yaşlı efendi ve yemek arkadaşının aslında
gitmek üzere olduğunu anlayınca omuzlarını silkti okuyun,
kaptan onaylamış olsun ya da olmasın.

"Şimdi, tanıtımıma dikkat edin!" dedi Nugent, arkadaşlarının baş sallamalarına ve göz kırpmalarına aldırmadan
el yazmasını kaldırarak; "Eminim
beğeneceksiniz. 'Ay orta göklerde yüksekte ve tek bir
kıskanç bulut bile onun güzel güzelliğine karanlık bir şekilde kaşlarını çatmıyor; gümüşi bir ışık seli var; ve beyaz tepeleriyle tüylü buharlar, dağın tepesinden gelen
kar çelenkleri gibi, gecenin
kraliçesine onur vermek için onun yüzeyinde yüzüyor. Rüzgarlar sularla oynuyor; aşk dolu
dalgalar, İtalya'nın güneşli ikliminden gelen parfümlerle yüklü ılık
esintiyle öpülmek üzere şişkin göğüslerini kabartıyor.
Batıda, sanki giden gün onun şımarık kız kardeşi için
kızarmış gibi, kızıl bir parıltı var. Selam sana, İngiliz adalarının yiğit denizlerinin göğsünde savaştığı ve fethettiği iç deniz!
Eski tarih senin eski günlerini anlatır ve seni kollarında bağlayan cesur kıyılar Kutsal Yazıların doğruluğunun
şüphesiz kayıtları olarak durur. Okyanus aynana yansıyan uzun gemi, sanki ihtişamının ve güzelliğinin, görkeminin ve kudretinin bilincindeymiş gibi, simetrisine sessiz bir coşkuyla bakıyor gibi görünür. Derinliklerin dev dişi, şimşekleri uyurken ve gök gürültüsü susarken, senin taklit dalgalarının üzerinde hafifçe dans eder ve nazik fırtınaya reverans yapar. İşte, efendim,
başlama şeklim bu: ve bunun güzel bir resim olup olmadığı ve oldukça görsel olup olmadığı konusunda iyi bilinen yargınıza başvuruyorum. "

"Gerçekten güzel bir resim," diye homurdandı yaşlı Parallel: "sadece
ıslak bulutların üzerinde çıplak yıldızlarıyla oturan,
Sevin'deki kömür gemileri gibi önünden kaçan bir melek filosuna ve bir köşede
tahta şişleri üfleyen bir çift kasap çocuğunun kafasına ihtiyacı var ve
o zaman tamamlanacak. İşte, denizciler sana gülüyor.
Rüzgarların dalgaları öpmesinden bahset, gerçekten. Ay, ay, genç beyefendi,
Will Parallel'in yapabileceği kadar çok hesaplaşma yaptığında,--ve bu benim,--onların başka bir şeyi öptüğünü göreceksin, ya da komşularından daha şanslı olacaksın. Eğer bir kitap yazmayı düşünüyorsan, neden Doğa'ya bağlı kalmıyorsun? ve kütük o zaman nasıl duracak?--Neden, Majestelerinin gemisi Spankaway Akdeniz'de seyrediyor: ve eğer günlük işinizi yaptıysanız, enlem ve boylamı bilmeniz gerekir. İşte orada,
hafif rüzgarlar ve güzel hava ile, çift katlı top-seller, pruva yelkeni ve spanker altında, rotalar sıkıca çekilmiş, t'gant-seller bir bebeğinki kadar pürüzsüz bir deriye sarılmış, stayseller güzelce istiflenmiş ve
dışarıda bir metre kadar işe yaramaz branda yok. Bunda bir anlam olurdu ve
herkes bunu anlardı; ama öpüşmeniz, kızarmanız ve
bu gibi şeyler, neden hepsi saçmalık."

"Sizin gibi ciddi adamlar her zaman böyledir," diye karşılık verdi
teğmen: "hayal gücünün renklerine hiç aldırış etmiyorsunuz; "Pitoresk hakkındaki fikirleriniz asla geminin boyasının ötesine geçmiyor."

"Ama geçiyor, genç dostum," diye iddia etti kaptan, orada bulunan herkesin büyük eğlencesine. "Bana bu güzel eski limanın yakut parlaklığıyla karşılaştırılabilecek bir gemi boyası gösterin - işte bir
üzüm akıntısı."

"Bu bir metafor, efendim," dedi muhasebeci; "ve dahası," - ve bu iğrençlikten
ürpermiş gibi görünüyordu, - "bu bir kelime oyunu."

"Ay, ay," diye cevapladı kıdemli, kadehini ışığa tutarak ve içindekilere belirgin bir memnuniyetle bakarak, "daha önce sık sık karşılaşmıştık;
ve kelime oyununa gelince, onu bile yutacağım;" ve genel bir kahkaha arasında şarabını içti. "Ama gerçekten bir kitap yazmayı mı düşünüyorsun, Nugent?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı teğmen; "ama okunup okunmayacağı başkalarının karar vereceği bir konu. Sana tekrarladığım kadarını
geldim ve şimdi olayları ve karakterleri almalıyım."

"Bir demet titreme ve bir baş ipi dolusu ıslak bez!" diye mırıldandı yaşlı
efendi küçümseyerek. "Burada kaptanı olmaktan onur duyduğum bu kadar tatlı bir geminin komutasını almayı umuyorsan, Bay Nugent, seyir defterine sadık kal. Geminin muhasebesini tutmayı ve
yazarı olmayı açlıktan ölen zavallı şeytanlara bırakmayı öğren. Şimdiye kadar baktığım
sadece iki kitap var--Hamilton Moore ve İncil; ve
her ne kadar henüz bir papazın görev yaptığı bir teknede yelken açmamış olsam da,
yine de eğitimime rağmen
bazen bir kenetlenmede sıkışıp kalan ve bilgim tokat gibi geriye savrulan ikincisini oldukça iyi anlayabiliyorum:
ama bunların hepsi doğal; çünkü bir adam, derinliklerin veya kıyının ana hatlarının
somutunu bilmeden dar bir geçitten nasıl rüzgarla geçebilir. Bununla birlikte, yeterince açık olan bir yol var ve sonunda beni açıklığa kavuşturacağına inanıyorum, kralıma karşı görevimi yerine getirmek, Tanrı onu korusun! Ve vicdanımın metreleri dürüstlüğün asansörleri ve destekleriyle karelenirken, şeytanı bir arkadaştan, o da eski Will'den, kendimden, mahrum etmekten korkmuyorum."

"Bir kadeh kaldıralım beyler - bir kadeh kaldıralım!" diye haykırdı lord hazretleri yüksek bir heyecanla;
"'Spankaway'in efendisi ve eşi.'"

"Özür dilerim, lordum," diye sözünü kesti cerrah, "efendi evli değil; o hala bekar bir adam."

"Doğru - çok doğru," diye atıldı Nugent gülerek; "çünkü, hastanın sözlerine göre,

"Kendisinden başka hiç kimse onun EŞİTİ olamaz."

"Çok titizsiniz beyler," dedi lord hazretleri: "Unutmayın, bu 'Eşler ve sevgililer'; ve benim en sevdiğim kadehlerden biri olduğu için,
eğer isterseniz, ayakta içeceğiz." Kadeh, gereken tüm onurla içildi. "Ve şimdi," diye devam etti lord hazretleri, "daha fazla önsöz yazmadan, Nugent'ın kitabına
ekleyebileceği bir şarkı gönüllü olarak sunacağım, eğer isterse.

"İç, iç sevgili kadına, güzel gözleri,
Elmasın zengin parlaklığı veya gökyüzündeki mücevher gibi,
Coşkuyla parlıyor, dolu, ışıltılı ve parlak --
İşte kadın, erkeğin en seçkin zevkinin ruhu.

NAKARAT.
Sonra bir kadehi doldur, sevgili kadın kadehimiz,
Kederdeki tesellimiz, zevkteki övünç kaynağımız.

İç, iç sevgili kadına, ve gülümsemesine bak;
Aşk o gamzelerde masum hilesini saklıyor:
Bu bir sevinç işaretidir, tüm kadınlar için bir merhemdir;--
İşte kadın, sevgili kadın, aşağıda erkeğin cenneti.

NAKARAT.
Sonra bir kadehi doldur, sevgili kadın kadehimiz,
Kederdeki tesellimiz, zevkteki övünç kaynağımız.

İç, iç sevgili kadına ve onun gözyaşlarına bak:--
Acı mı?--keder mi?--umut mu?--korku mu?
Ah! Öp ve bastırırken inan,
İşte kadın, sevgili kadın, sıkıntıda erkeğin dostu.

NAK.
Sonra bir kadeh doldur, sevgili kadın bizim kadehimiz,
Üzüntümüzde tesellimiz--zevkimizde övünç kaynağımız.

İç, iç sevgili kadına, o zarif bedeni
Hiçbir zaman fırtınayla karşılaşmak için tasarlanmamış,
Yine de hastalık bize saldırsa, ya da sıkıntı bizi ele geçirse,
İşte kadın, sevgili kadın, sonuna kadar erkeğin dostu.

NAK. Sonra bir tamponu doldur, sevgili kadın, kadehimizi,
Üzüntümüzdeki tesellimiz--zevkimizdeki övünç kaynağımız."

Görev gereği, bu şarkı büyük bir alkış aldı ve Nugent,
bunu kitabına eklemek için lordunun teklifinden kesinlikle faydalanması gerektiğini ilan etti. "Ama hiçbir şey yapmadınız, Bay Nugent," dedi
kaptan. "Olay ve karakter istediğinizi söylüyorsunuz. Metniniz için
firkateyni çoktan aldınız;--işte kaptan, mükemmel bir
karakter."

"Eski güzel liman aşkına," diye haykırdı Parallel, sanki endişelenmiş gibi, "sizden
beni bu tedirginliğinizde darağacına
atmamanızı rica ediyorum. Ama bundan korkmuyorum; kitap yazmak biraz başlık gerektirir; "Baş olmadan yapılacak hiçbir şey yoktur ve hiç olmamıştır."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim, Bay Parallel," dedi Seymour, göze batmadan; "çünkü ben kendim çok zor bir şeyin tam anlamıyla baş olmadan yapıldığını gördüm.

"Sanırım galvanize edilmiş," diye sordu doktor, sorgulayıcı bir tonla; "bataryanın gücü harikulade."

"Kesinlikle bir batarya vardı, doktor," diye yanıtladı teğmen, gülerek; "hem de çok ağır bir batarya. Ama bahsettiğim olayın galvanizasyonla hiçbir bağlantısı yoktu: tamamen kas hareketiydi."

"Çıkart şunu, Seymour!"--"Elbette!"--"Bu Nugent için bir olay olacak!"--"Çıkart şunu!" diye bağırdı herkesten aynı anda.

"Kesinlikle ilginç," dedi birinci teğmen, yüzünde çok ciddi bir ifade takınarak, "ve ben eski Sharksnose'un genç uşağıyken oldu. Rio Janeiro'ya savaş gemisi gibi koşuyorduk, direğin başında bir muhasebecinin hesabı kadar uzun bir flama ve direğin ucunda, Wight Adası'ndaki tüm koyunları süpürecek bir sinekle çekilmiş bir sancak vardı. Dörtnala uzaklaşırken, girişteki üç güverteli batarya olan Santa Cruz'dan gelen bir atış pruvamıza çarptı. 'Ona iyi olduğumuzu söyle, teşekkür ederim,' diye bağırdı kaptan; ve
anladığını anlayan neşeli birincimiz, kelimenin tam anlamıyla çakmak
tüfeğini doğrulttu, kibriti fişeğe vurdu ve haberci yola çıktı, nöbetçinin tam omuzlarının arasından vurdu,
ve başını bir havuç kırar gibi kopardı; o,
iri yapılı, güçlü görünümlü bir adamdı ve daha önce söylediğim gibi, sadece kaslı bir hareketle, başı vücudundan en az bir buçuk kulaç yukarı fırladı,
ve aslında süngüsünün ucuna indi, orada sıkıca saplandı ve talihsiz adam tüm sur boyunca o şekilde yürüdü; ve dönüşe varana ve geri dönmek için dümeni dönene kadar, başının kaybolduğunu fark etmedi,
benzer cerrahi vakalarda en çok kabul gören uygulamaya göre,
yere düştü. Bu tamamen kaslı bir hareketti, beyler, -- tamamen kaslı bir hareket."

"Eğer bir Türk olsaydı, şüphesiz iyi bir Müslüman olurdu, Seymour," dedi lord hazretleri.

"Başını kaybetmişken doğrulmayı başaramadı," dedi Peabody, ". Onu silahlarını uzatırken görmek komik bir görüntü olurdu;
lütfen şimdiki zamana geldi mi?"

"Hayır, henüz iyileşmedi, yemin ederim," diye gözlemledi Plumstone; "şüphesiz kollarını ve başını da yere indirdi."

"Bu rastgele atışlar genellikle en büyük zararı verir," diye belirtti Parallel. "Kim bunun göğsünden geçip, onu başsız bir gövdeyle bırakacağını
düşünürdü ki. Lütfen size onun kulübesinin yakınında olup olmadığını sorabilir miyim?"

"İyi ve güçlü, efendim," diye haykırdı Sinnitt, genel kahkahaya katılarak; "zekânız güzelliğinize eşit."

"Şimdi esprili olan ne söyledim?" diye karşılık verdi kıdemli asker; "Bir gerçek kelime söylemek veya bir soru sormak için ağzımı açamıyorum ama bana esprili deniyor; kendi adıma, bunda espri göremiyorum."

"Anekdotunuz," dedi lord hazretleri, "benim de gençken Yeni Zelanda Adaları'ndan birinde tanık olduğum benzer bir şeyi hatırlattı.
Kaptanımız, sarayda esmer tenli majestelerini görmek için bir grubumuzu yanına aldı.
Hükümdar, neredeyse çıplak bir halde, çamurdan veya daha doğrusu kilden bir binada oturuyordu, tek örtüsü eski bir üniforma ceketi ve kocaman bir şapkaydı: kraliçeleri - mutlu adam! Sanırım yetmiş kişi vardı - kendisi kadar düzgün giyinmemiş olanlar - farklı yönlerde çömelmiş veya uzanmışlardı; birçoğunun dudaklarında ve burunlarında, güvertedeki halkaların, tıkaçlı en iyi çardak kablosuna kadar işlevi görebilecek türden süsler vardı. Keşke saray hanımlarımızdan bazıları bu kraliyet gösterisini görebilseydi. Her iki tarafında kuyrukları olmayan kafaların olduğu bir girişten içeri alındık, büyük ihtimalle krala hizmet etmek için aceleyle bırakılmışlardı. Majesteleri yumuşak yüzlü ve son derece sarsılmaz bir ciddiyete sahip bir adamdı; Arkasında, omzunda devasa bir ejderha kılıcı olan devasa görünümlü bir serseri duruyordu; bu, Majestelerinin eşlerine Majestelerinin huzurunu bozmamaları konusunda bir uyarıydı, aksi takdirde kraliyet şansları arasında onların bedenlerini ve günlerini aynı anda kısaltmak vardı; onları iyi kadınlar yapmak için bir tür özet işlem; ve girişte gördüğümüz bazılarının bir zamanlar en iğrenç Majesteleriyle burun buruna geldiğinden şüphelenmeye başladım; çünkü daha pis bir adamla hiç karşılaşmamıştım. Şüphesiz, Yeni Zelanda omuzlarında büyüyen o tuhaf şekilli kafalardan bazılarını görmüşsünüzdür, çünkü birçoğu İngiltere'ye getirilmiştir: Bir tür tuhaflık koleksiyoncusu olan kaptanımız, bunlardan bir tane edinmek konusunda çok istekliydi, ancak yalnızca baş adamların bu şekilde işaretlendiğinin veya dövme yaptırıldığının farkındaydı, ve kapı girişindeki örneklerin üzerinde gözünü gezdirmişti, ancak başlığından mahrum bırakılmış tek bir şefe rastlamamıştı. Bununla birlikte, işaretlerle ve bir İskoç tercümanın aracılığıyla (Longchewfishcow'un başbakanı bir İskoç'tu), majesteleri kaptanın isteğinden haberdar edildi; ve kısa bir süre sonra binanın içine güzelce dövmeli birkaç yerli getirildi: kaptandan kendisini en çok memnun eden figürleri seçmesi istendi; ve o, şeflerin sadece bir örnek olarak sergilendiğini düşünerek, İsrailoğulları'nın çölde dolaşırken her gün koşuştururken yüz hatları üzerlerine yapışmış gibi görünen birine odaklandı. Şef, böylesine büyük bir onurlandırıldığı için memnuniyet belirtisi olarak eğildi; ama,
başını kaldıramadan, omuzlarından fırlayıp yüzbaşının kollarına, iltifat için teşekkür dudaklarından dökülen bir sesle atıldı:--kralın cankurtaranı majestelerinin işaretine uymuştu,
ve ejderhanın kılıcı onu keskin bir şekilde öldürmüştü."

"Çabuk ve ölüydü," dedi yaşlı usta. "Şimdi, Bay Nugent, kitabınıza istediğiniz
zaman başlayabilirsiniz. Eminim üzerinde çalışabileceğiniz
bir sürü kafanız vardır."

"Sanki kendi kafam yokmuş gibi konuşuyorsunuz, efendim," diye karşılık verdi teğmen, biraz gücenmiş bir şekilde; "ve tüm zekânızla
bir kafam olduğunu göreceksiniz."

"Bir su süzgeci çivisi de öyle," diye karşılık verdi kıdemli asker, "ama onu deriye
götürebilmeniz için epeyce çekiçlemeniz gerekir."

"İyi eğlenceler, beyler! "İyi-mizah!" dedi kaptan gülerek; "Eğer
lütfen
suçlama yapmayın, yoksa kafalarınızdan bazılarını
kütüğe getiririz."

"Sanırım onları aptal yapmak için," diye gözlemledi yaşlı Parallel; "üstteki her iple, ama bu zaten yapıldı! Her neyse, sen
kafalar hakkında ders verirken, ben de otuz yıl kadar önce tanık olduğum bir olayın anekdotunu anlatacağım. O zamanlar, eski gemi slooplarınızdan biri olan 'Never-so-quick'in geçici kaptanı olarak atanmıştım; ve Batı Ingee adaları arasında seyrediyorduk, ama daha
özellikle Küba adasının etrafında ve o şekilde korsanlar için boks yapıyorduk.
Bir sabah şafak vakti gözetleme kulesi tam ön güverteye varmıştı ki, iki yelkenin neredeyse yan yana olduğu ve hepimizin tamamen yere düştüğü haberi geldi. Güzel bir 
esinti vardı ve böylece biz de 
sopayı kaldırdık, avluları diktik ve
her iki taraftaki çıtaları yerleştirdik, aşağı inip yabancıları yakalamak için,
ama bunun bir korsanın bir esiri yağmaladığından oldukça emindik; ve
gün ışığı geldiğinde ve
gözlüklerimiz bunlardan birinin uzun, alçak bir yelkenli olduğunu gösterdiğinde, tıpkı pikaroun yağmacılarının boyunlarını riske attıkları türden bir yelkenli olduğunu ve kesinlikle hızlı bir teknenin daha iyi yargıçlarının ellerini asla bir katran kovasına daldırmadıklarını gördük.
Bizi
geldiğimizi gördü ve rüzgardan önce ödeme yaptı ve yaratığı güzelce sürükleyen kare şeklinde hafif bir ördek yukarı çıktı. Diğer tekne, büyük bir brik, ana gövdesi direğe bağlıyken hareketsiz duruyordu, ancak dümeni bağlanmış gibi yukarı çıkıp düştü. Şimdi eski Never-so-quick'in yelkenlerinin en iyi noktası tam önündeydi ve bu yüzden sadece kendimizi korumakla kalmadık, aynı zamanda kafasını bir celladın ilmiğinden çıkarmak için elinden geleni yapan serseri hırsıza da saldırdık, ancak aniden sakinleşti, brik Majestelerinin gemisiyle şeytanın kendi şkunası arasında yarı yolda yatıyordu. Süpürgeleri açıldı ve bizim teknelerimiz açıldı; ancak kıyıya ulaşmak için rotasını değiştirdi ve rüzgarın en ufak bir esintisi olmadan onu dört buçuk knot hızla sürüklediler, oysa bizim eski güzelliğimiz neredeyse hareket etmiyordu; bu yüzden kaptan tekneleri geri çağırdı ve brigi elden geçirmelerini emretti. Öğle civarı yanaştık, her zamanki gibi yakıcı bir öğlen; ve bilekten kesilmiş bir el bulduk, ana zincir plakalarından birini tutuyordu, böylece
zorlukla serbest bırakılıyordu."

"Kas gücü!" dedi Seymour; "ölümcül güreş, şüphesiz!

buna rağmen şaşırtıcı bir inatçılık. "

"Ne olursa olsun, parmakları açtık," diye devam etti kaptan, "ve narin beyazlığından ve evlilik parmağındaki yüzükten, bir kadına ait olduğunu gördük. Gemiye bindiğimizde, güvertenin çeşitli yerlerindeki ve iskelelerdeki kan, işlenen cinayeti gösteriyordu; ancak bir kafa dışında insana dair hiçbir şey bulamadık; kanlı bir kafa, kasten bir un fıçısının üzerine konulmuş gibi görünüyordu, bu kafa ters dönmüştü ve vinç yakınına yerleştirilmişti. 'Eh, ben kutsanmışım,' diyor dümeni kullanan boasun arkadaşlarından biri, 'Seni yeterince temiz tıraş etmemişlerse kutsanmışım; ama d--benim oyalanmış pantolonuma bak!--o zaman neden Hollandalıyım ki bana göz kırpmıyorsa.'--'Bathershin!' İrlandalı bir üst düzey adam şöyle diyor, 'gün ışığını uzatıyor, böyle iyi bir arkadaşlığı görmekten çok memnun;' ve gerçekten de gözleri, ona eşlik edecek hiçbir hareketli
şeyi olmayan bir kafa için garip bir şekilde yuvarlanıyordu; ve hemen
ağız kocaman açıldı ve sonra dişler tekrar kapandı, tıpkı St. Jago'daki bir yayın balığı gibi. 'Bu korkunç bir görüntü,' dedi kesicilerden biri, 've o adamlar bunun için ---- gidecek, bu bir teselli;
ama, beyefendi, vücudu olmayan bir kafanın böylesine asık suratlar yapması ve
çıkış kapısını açıp kapatması,
karmaşasından sıyrılmışken, çok tuhaf değil mi?' Çirkin bir sırıtış her özelliği çarpıttı,--o kadar iğrençti ki ürperdim; ve önce bir göz
sonra diğeri hızla açıldı. 'Diyorum ki, Jem,' diyor
pinalardan biri boasun'un arkadaşına, 'Diyorum ki, Jem, belki de beyefendi biraz örgü istiyor, çünkü büyük ihtimalle 'bacca-box'ını kaybettiğinden beri bir tane bile çiğnememiştir. Bu çıkış, denizcilerin her zamanki pervasızlığıyla, genel bir kahkahaya neden oldu, bu da Jem'i poundunu çıkarmaya cesaretlendirdi ve bir fırsat kollayarak onu çenelerinin arasına sıkıştırdı;
ama kolunun gevşekliğini toparlayamadan, dişler parmaklarını sıkıca
tuttu ve işte oradaydı, Jackson gibi sıkışmıştı ve on bin cinayeti
kükreyerek söylüyordu. Elini çekmeye çalıştı, ama kafa doktora karşı acımasız bir ölüm gibi fıçıya tutundu; sonunda yuvarlandı ve Jem kurtuldu, ama kafa sıkıca sıkıştı ve sonra
içinde bir ceset olduğunu keşfettik. Fıçının başı çıkarılmıştı ve zavallı adamın boynunun girebileceği kadar büyük bir delik açılmıştı; ama yine de tekrar çemberlenmişti ve gemiye bindiğimizde boğulmanın son çırpınışlarını yaşıyordu. Onu hemen serbest bıraktık, ama onu o kadar
şok edici bir şekilde parçalanmış halde bulduk ki yaklaşık on dakika sonra öldü; ve bize ölümcül hikayeyi anlatacak tek bir ruh bile kalmadı, ancak bir sancaktar ve birkaç kağıt parçasından geminin bir İspanyol olduğunu tahmin ettik. Korsanlar gemiyi batırmıştı. Suyu kurtarmayı düşünemeyecek kadar hızlı akıttı ve birkaç saat içinde battı."

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim," diye haykırdı birkaç kişi; "çok geçmeden bir kitap
yazdıracağız ve Nugent'ı pataklayacaksın. Bak,
avuç içini teslim etmeye hazır."

"O!" diye haykırdı yaşlı adam, genç teğmenin hak ettiğinden daha fazla küçümseme ifade eden bir bakışla. "O!"

"Gelin, efendim," dedi Nugent, "şarkınızı _söylemeliyiz_,--sıra sizde."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı yaşlı adam, firkateyn aniden yana yattığında. "Öyle çok şarkı söylediniz ki, rüzgarlar bile bir _fırtına_ çıkardı." Hızla yerlerinden kalkarken, bir anda firkateyn neredeyse kiriş uçları üzerine devrildi. Parallel, masanın üzerinden, deniz piyadesi Peabody'nin karnına doğru gitti ve onu alabora etti; ve bir an daha geçmeden, yiğit kaptan ve subayları, topların arasından rüzgâraltına doğru, yarı suya gömülmüş bir şekilde, kırık sürahiler ve bardaklar, deniz bisküvileri ve şişeler arasında koşturuyorlardı. Yaşlı
Parallel, yanları bir halka cıvataya çarparak
çarpışan bir sürahi liman şarabını kavradı ve bu kadar çok iyi şeyin
boşa gitmesini istemediğinden,
ağızını kendi ağzına vurdu; muhasebeci perukunu arıyordu, çünkü
kel kafasına karşı son derece inatçıydı; kaptan ve
Seymour kapıyı arıyorlardı; doktor bir silahın üzerine bindi ve
iki deniz subayı diğerini yakalamak için mücadele etti, böylece biri
tutar tutmaz, arkadaşı onu tekrar atından düşürdü. Sinnitt masaya doğru sürünmüştü ve Nugent, MS'sinin ıslanmasını önlemek için ceketinin eteklerini onun etrafına doladı.
Fırkateyn tekrar doğruldu. Lord hazretleri ve
teğmenleri güverteye koştular ve üç üst direğin, tüm üst direkleriyle birlikte, beyaz bir fırtınada
kapıları tarafından kısa bir süre kırılmış halde yanlardan sarktığını gördüler. Onları şimdiki zamanda bırakacağız

"Enkazı temizlemek için herkesi çağırın."

HACJI BABA'NIN KALINTILARI.

Bu ülkede belirli anıların yazarı olarak bilinen İranlı maceracı Hacı Baba'nın artık hayatta olmadığı anlaşılıyor. Bu dünyadan hangi özel şekilde
ayrıldığını tespit edemedik; ancak,
Doğu'dan yeni dönen bir arkadaşın nezaketi sayesinde,
kendisi tarafından yazılmış bir Günlük parçasına sahip olduk,
bu parçadan Reform yasasının kabul edilmesinden bir süre sonra İngiltere'yi tekrar ziyaret ettiğini öğreniyoruz (her ne kadar tanınmasa da). Kendisinin, Şahının ve milletinin bu olaya ilişkin görüşü, Doğulu insanların Avrupa ve özellikle İngiltere ile ilgili konulardaki cehaletinin karakteristik bir özelliğidir; bu yüzden okuyucularımızın önüne böylesine ilginç bir belge koyabildiğimiz için kendimizi şanslı sayıyoruz ve tamamen tükenene kadar zaman zaman bazı bölümlerini ekleme özgürlüğünü alacağız.

BÖLÜM I.

Frangistan'dan döndüğümden beri, varoluşumun akışı bir nehrin sularından daha çok bir kanalın suları gibi aktı. Huzur piposunu içmeme, memnuniyet halısının üzerinde dinlenmeme izin verildi; ve görevlerim, esas olarak kralın önünde belirli zamanlarda durmak ve uygun aralıklarla "_Belli_-Evet" ve "_Maşallah_-Allah'a şükür!" demek olduğu için, üzerime yüklenen sorumluluğun ağırlığından şikayet edemezdim.

En küçük evlerden birinde yaşıyordum, bir oda, bir dolap ve küçük bir avludan oluşuyordu; ayrıca bir mutfak da vardı. Başlıca eğlencem odamda oturup avluma bakmaktı ve insanın düşünmesi gerektiği gibi düşüncelerim sık sık seyahatlerime, gördüğüm garip şeylere ve tanıştığım kişilere yöneliyordu. Kalbim ay yüzlü Bessy'nin cazibesine odaklandıkça yumuşardı ve onun gerçek bir müminin hareminin başı olabileceği bir zamanda kafir Figsby tarafından ele geçirildiğini düşündüğümde öfkeye kapılırdım. Sık sık yaşadığım garip ulusun tüm tuhaflıklarını kendime hatırlatıp onu kendi ulusumla karşılaştırırdım. Mutlu olmak için yaptığı tüm düzenekleri, Avam Kamarası'nı ve Lordlar Kamarası'nı, ebedi kavgalarını, "adalet ve adaletsizlik" çığlıklarını ve karanlık iklimini aklıma getirirdim. Günlüklerimi okudum ve böylece hayatımı
yeniden yaşadım; ancak yıllar geçtikçe, maceralarımı ülkemdeki insanlara anlatırken, hikayemin en harika kısımlarını azaltmayı doğru buldum, çünkü bunu yapmasaydım,
İran'ın en büyük yalancısı olarak anılacaktım. Gerçek her zaman
söylenemez, bu yaygın bir sözdür; ancak şimdi, Franklarla ilgili olarak, gerçeğin asla
söylenmemesi gerektiğini buldum. İran'a döndüğümde, vatandaşlarıma erkek ve kadınlarının birlikte fuhuş yaptığını, herkesin şarap içip domuz eti yediğini, asla dua etmediklerini, krallarının dans ettiğini ve haremlerinin olmadığını söylediğimde, bana inandılar, çünkü söylediklerimi doğrulayacak çok kişi vardı; ancak şimdi tek başıma olduğumda, böyle iddialarda bulunmanın doğru olmayacağını gördüm, çünkü ne zaman bunu yapsam, bana her zaman Frangistan'dayken bu tür olayların gerçekleşmiş olabileceği, ancak şimdi Allah'ın yüce olduğu ve kutsal Peygamber'in bu tür iğrençliklerin var olmasına izin veremeyeceği söylendi.

Kendisine sunulduğum İngiltere Kralı'nın ölüm haberi Şahımızın kulağına gitmişti; ve onun yerine denizlerin efendisi olan kardeşinin geçtiğini öğrendik. Yıllar geçti, çeşitli olaylarla birlikte, İran ve İngiltere arasında pek fazla ilişki yaşanmadan. İngiltere artık Şah'ın dostluğuna ihtiyaç duymuyordu ve bu nedenle bizi Hindistan Valisi'ne teslim etti, bunun için de lanetlerimizi hak ettiği gibi kabul etti; ve iki ulusun ne kadar yakın bir temelde durduğunu bilen herkes, yere tükürürken, "Pöh! Evleri yıkılsın!" dedi. Ülkemizi fethedilmek üzere, en güzel eyaletlerimizi elimizden almak üzere bıraktı ve bize yardım etmek için bir kez bile elini uzatmadı.

Ancak, _Allah buzurg est!_--Tanrı büyüktür! Kısa sürede kralların kralının iyi şansının onu terk etmediğini gördük. İngiltere'deki işlerin kötü gittiğine dair söylentiler yayılmaya başladı. Birçok yabancı Şah'ın birliklerine katıldı ve onlardan, şüphesiz, çok geçmeden ülkenin tamamen mahvolacağını, çünkü şimdiki krallarını büyük tehlikelerin tehdit ettiğini öğrendik. İsyankar bir kabilenin eline geçtiği ve nihai amacının 'Halk Şahı' adı verilen yeni bir hükümdar kurmak ve onu ve hanedanını devirmek olduğu söylendi. Çok zengin ve müreffeh bildiğim o topraklarda büyük bir yoksulluk hüküm sürdüğünü duyduk; ve devletin her departmanı o kadar küçülmüştü ki, kralın yaşayacak bir evi yoktu, fakat millet ona bir ev inşa etmenin maliyeti konusunda tartışıyordu.

Sarayımızda hala bir İngiliz _elçi_ vardı, fakat ona pek ilgi gösterilmiyordu; ve ülkesinin yoksulluğuna dair haberler, sekreterlerinden öğrendiklerimizle bize doğrulandı. Görünüşe göre sarayından, harcamalarında her türlü tasarrufun gözetilmesi gerektiği yönünde emirler yeni gelmişti; ve resmi mürekkebi korumak için _I_'lere nokta veya _T_'lere çizgi koymanın kesinlikle yasaklandığına ikna olduğumuzda, ne ölçüde olduğunu tahmin edebiliriz. Her türlü hediye
kaldırıldı:--elçi
karşılığında bir tane göndermek zorunda kalmamak için
bir karpuz gibi sıradan bir hediyeyi bile kabul etmedi; ve tüm davranışları
taçlı kafalar arasında gerçekleşmesi gereken nezaket
iletişiminden çok, bir tüccar gibi borçlu ve alacaklı hesapları tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyordu. Bazı kötü Fransız kâfirleri, Avrupa'daki kralların, Tebriz'deki Sadi gibi, artık köpeklerden daha aşağı hale geldiğini ve bu nedenle temsilcilerinin temsil edecek hiçbir onuru olmadığını fısıldardı; Ancak İngiliz _elçi_ buna izin vermedi, ancak ülkesinde uygulanan ekonomi için bize başka nedenler verdi ve herkesin böyle bir politikanın kötülükle dolu olduğunu kabul etmesine rağmen, tacı arzulayan ve despotluğu bizim ünlü Nadir Şah'ımızdan bile daha büyük olan bu Halk Şahının kaprisine boyun eğmenin gerekli olduğunu belirtti.

Kral Kapısı'nda belirdiğimde ve Şah'ın huzuruna çıkmadan önce vezirin hazır bulunmasını bekleyen küçük subayların arasına oturduğumda, İngiltere'nin çok sayıda düşmanı vardı, bana aleyhine yayılan haberlerle alay ettiler, çünkü ben de bir Frangi olarak görülüyordum. "Sonuçta," dedi biri, "Ey Hacı! Bu Ingliz'lerin kirli bir
nesil olduğunu kabul et; bir avuç
iğrençliği yemelerinin zamanı geldi."--"Onların sürekli övülmesini duymaktan bıktık," dedi bir başkası. "Peygamber'e şükürler olsun! Biz de yavaş yavaş babalarının
mezarlarını kirletelim ve parmaklarımızı annelerine doğrultalım."

"Neden bana hitap ediyorsun, ey küçük adam?" dedim. "Ben onların babası, annesi, kardeşi veya amcası mıyım ki bana hitap ediyorsun?--Benim kaderim onların
arasına gitmekti; kaderim geri dönmekti. Bir tilki kendi işlerini aramak için ahırın pisliğinde dolaştığı için domuz olmaz. Evleri iflas etsin, babaları
Jehanum'da
ızgara yapsın - bundan bana ne?"

"Bunlar ne sözler?" dedi bir üçüncüsü. "Sakalın
rengi değişti. Tahran'dan Kom'a kadar uzanan topların
yan yana veya İsfahan'a kadar uzanan topların ne oldu? Demawand'dan daha fazla ateş
yayan gemilerin ve huriler gibi
kanun adamları gibi okuyup yazabilen kadınların
nerede şimdi? Eskiden dünyada Frank gibi hiçbir şey yoktu; şimdi onlara pislik gibi bakıyorsun."

İngiliz dostlarımı desteklemeye devam etseydim, şimdi gelgit onlara karşı dönmüşken, onlara hiçbir faydam olmazdı ve kendime zarar verirdim;
bu yüzden sağırlığın pamuğunu isteksizliğin kulağına sürdüm.
Ancak en doğrusu, her gün halkın gözünden düşmeleriydi;
ve İngiliz gücünün ve refahının yaklaşan çöküşüyle ​​ilgili söylentiler bize o kadar çok yerden geliyordu ki, onlara inanmaktan başka bir şey yapamazdık. Artık sokaklarda bir İngiliz göründüğünde, ona cezasızca domuz deniyordu; ve, daha önce kendisine hakaret eden adamın almaya alışkın olduğu falakaya karşılık, şimdi hakareti istediği zaman tekrarlamak zorundaydı.

Asıl vurgulanan gerçek, aralarında bir düzensizliğin
başlamış olmasıydı, bu da beyni diğer organlardan daha fazla etkiliyordu;
üst ve alt, zengin ve fakir, efendi ve hizmetçiyi ele geçirmişti; ve
öyle bir şiddetle
kızmıştı ki, yabancıların buna yakalanmadığı söylenmesine rağmen, aralarına girmek neredeyse tehlikeliydi.
Ne kolera, ne veba ne de kalp ağrısıydı ve Doğu'da bilinen hiçbir düzensizlikle
bağdaştırılamazdı. İran'da buna bir isim verilmiyor; İngiltere'de buna _Reform_ deniyor: ve ülkeye büyük bir sağlık ve refah durumundayken aniden saldırdığı için, birinin ona
büyük bir nazar değdiği ve bu nedenle kimsenin bunun ne gibi zararlı sonuçlar doğurabileceğini
öngöremeyeceği düşünülüyordu.

BÖLÜM II.

Bir sabah odamda oturmuş, aynamda yüzümü incelerken ve sakalımı tararken, kralın önündeki günlük selama gitmeye hazırlanırken ve sıradanlığımla kamusal yaşamın tüm fırtınalarından ve tehlikelerinden güvende olduğum için kalbimin derinliklerinden Allah'a şükrederken, kapımın sertçe çalınması hiç de önemsiz olmayan bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi. Hizmetçim, çünkü bir tane saklıyordum, hemen açtı ve kısa süre sonra kraliyet feraşlarından birinin selamı ile karşılaştım, "Şah seni istiyor." diye haykırdı. Bu kadar sıra dışı bir çağrı beni önce ürküttü, sonra da telaşlandırdı. Binlerce endişe zihnimden yıldırım hızıyla geçti, çünkü İran'da böyle durumlarda insan her zaman endişelenir - asla umutlanmaz. Ancak, hemen her zamanki "_Becheshm!_--Gözlerimin üstünde olsun!" dedim ve emrine uymaya hazırlandım. "Son selamda '_Belli_' kelimesini yanlış yerde mi söyledim," diye düşündüm, "ya da '_Maşallah_--Allah'a hamd olsun' demek yerine '_İnşallah_--Lütfen' mi dedim? Bunu sadece Allah bilir," diye düşündüm, omuzlarımı silkerek, "çünkü
eminim ki bilmiyorum. Ne olduysa, Khoda merhametlidir!"

Feraş'ı takip ettim, ama ondan şüphelerimi en ufak bir şekilde giderebilecek hiçbir istihbarat alamadım. Keşfettiğim bir şey, falaka için hazırlık olarak Şah'ın huzurunda hiçbir _felek_ veya sopanın
gösterilmemiş olmasıydı; ve şimdiye kadar kendimi güvende hissettim. Şah, _gulistan_ veya gül bahçesinde oturuyordu; vezir
onun önünde duruyordu, eski efendim Mirza Firuze de. Ben
göründüğümde, tüm endişelerim ortadan kalktı, çünkü kral iyi huylu bir sesle
yaklaşmamı emretti. En derin reveransımı yaptım ve
şişlerim olmadan mermer havuzun kenarına dikildim.

Kral, "_Maşallah!_ Hacı hala bir _khoobjuan_--iyi bir
genç; o iyi bir hizmetkar." dedi.

Bu uğursuz sözleri duyduğumda, hemen benden çok
sakıncalı bir hizmetin isteneceğini hissettim. Cevap verdim,

"Evrenin merkezindeki gölge asla daha az olmasın! Köleniz
ne yapabilirse, kafasıyla ve gözleriyle yapacaktır."

Kralın oturduğu dairede duran büyük vezirle istişare ettikten sonra, majesteleri haykırdı,

"Hacı, sizden şevk, etkinlik ve zeka bekliyoruz.
İran devleti için büyük önem taşıyan konular, zekâ ustası, deneyim efendisi ve belagatte hazır olan birinin, İngiltere Kralı olan kardeşimizin
yanına gitmek için derhal huzurumuzdan ayrılmasını gerektirir. Siz bizim seçtiğimiz adamsınız; şanslı bir an gelir gelmez at sırtında olmalı ve Londra'daki iktidar kapısına _chappari_--yolunuzu bulmalısınız."

Bu kadar büyük bir onur için teşekkürlerim boğazımda düğümlenirken, diz çöktüm ve yeri öptüm; ancak orada bulunanlardan biri bakışların yoğunluğunu algılamada yetenekli olsaydı, kesinlikle benimkinde dehşet ve hayal kırıklığı okurdu.

"Açıkça," dedi Şah, konuşurken ara sıra vezire ve Mirza Firuze'ye dönerek, "bize bildirilen her şeyden,
İngiltere'nin şu anki haliyle, zenginliği, gücü ve refahı hakkında çok şey söylenen İngiltere olmadığı açıktır. Gününü doldurdu. Hızla
çöküyor. Adamları asi. Bundan önceki kadim hanedanı
başka biriyle yer değiştirebilirdi ve kralı evsiz bir gezgin."

"_Belli! belli!_" dedi vezir ve Mirza Firuze.

"Öncelikle," diye devam etti Şah, "eğer hala kralsa, kardeşim, kralların kralının sarayının kapısının tüm dünyaya açık olduğunu bildirmelisin; krallar için olduğu kadar dilenciler için de bir sığınaktır; muhtaçlar bir çatı, açlar ise yiyecek bulur. Duyduğumuz gibi, hayatın iniş çıkışları onu dünyaya fırlatırsa, ona eşiğimizin yakınında oturabileceği bir köşe bulacağını söyle; kimse ona
rahatsız
olmasın. Kendi geleneklerinin tadını çıkaracak, her zaman, kirli hayvanı
yiyerek; şarap içecek ve kendi karılarını
ithal etmesine izin verilecek. Sandalyelere oturabilir, vücudunun istediği yerlerini tıraş edebilir, bir şal ceket, elmas boncuklu hançerler ve atına altın başlı mobilyalar giyebilir. Tüm bu farklı başların üzerinde zihnini tamamen rahatlat."

"Gözlerimin üzerinde olsun!" En derin saygıyla haykırdım.

"Bir sonraki adımda," dedi kral, "İngiltere'nin uzun zamandır kralına hizmet eden ünlü bir generale sahip olduğunu duyduk. Eğer iyi bir hizmetkarsa, sıkıntılı zamanlarında efendisinin yanında kalacaktır. Onu görmelisin, Hacı, ve ona kralların kralının ağzından, İran'da hoş karşılanacağını; üzengimizde koruma bulacağını ve _İnşallah!_ yüzünü bizim önümüzde beyazlatabileceğini söylemelisin. Hizmetimize başka ne gerekiyorsa, baş vezirimiz tarafından size açıklanacaktır," dedi Şah; ve sonra, bana birkaç iltifat konuşması daha yaptıktan sonra, beni kovdular.

Huzurdan ayrıldığımda, Şah'ın beni bu kadar uzun bir yolculuğa ve bu kadar garip bir sefere gönderdiği için deli olması gerektiğini düşünmeden edemedim;
ve bunun görünenden daha fazlası olması gerektiği sonucuna vardım.
Yanılmış değildim. Sadrazam görevden alınır alınmaz
beni _khelvet_ veya gizli odasına çağırdı ve orada
bana görevimin gerçek amacını açıkladı. "Açıkça," dedi, en sarsılmaz ciddiyetle, "bu kâfirlerin mezarları kirletildi ve çok geçmeden onların ve refahlarının sonu gelecek. Sıkıntılarından faydalanmalıyız. Bilgelikle çok şey yapılabilir. Öncelikle, Hacı, biz
çatal bıçakları ve geniş kumaşları bedavaya alacağız, bu oldukça açık;
sonra, dürbünler ve avizeler, ki onlar da bununla ünlüdür,
isteyerek elde edilebilir; ve -kim bilir?- bunları üreten işçileri elde edebilir ve böylece kâfirlerin yıkıntıları üzerinde yükselebiliriz. Bütün bunlar
esas olarak sizin zekânıza bağlı olacaktır. Sonra, hareminde uzun zamandır birkaç İngiliz köle bulundurmak isteyen Şah, bunun
birkaç tane elde etmek için mükemmel bir an olacağını düşünmüştür ve makul
fiyatlarla elde edebildiğiniz kadarını satın almakla görevlendirileceksiniz.
Kralların ölümüyle toplulukların dağılması üzerine ve valiler,
İran ve Türkiye'de her zaman kölelerin ve bakirelerin neredeyse hiçbir şeye satın alındığını gördük; ve şüphesiz, Franklar arasında durum böyle olmalı."

Duyduklarım karşısında şaşkına döndüm; ve böylece bir anda
köşede oturan sıradan birinden yabancı bir ülkede aktif bir ajana dönüşmek,
karaciğerimi düşürdü ve yüzümü ters çevirdi.

"Ama Allah adına," dedim, "bu yıkımın İngiltere'de gerçekleştiği kesin mi? Akıllı insanların, eğer öyleyse, aniden kendilerini sefalete bulaştırabileceklerini doğru okumadım."

"Bunlar ne sözler?" dedi vezir. "Herkes bundan dünyadaki tek kesin şey olarak bahsediyor. Buradaki kendi _elçileri_ buna izin veriyor ve
herkese hükümetinde büyük bir
değişimin gerçekleşeceğini bildiriyor. Ve son hükümetleri altında refahın zirvesine ulaşmışlarsa, bir değişimin onları
sıkıntıya sürüklemesi gerektiği açık değil midir?"

"Göreceğiz," dedim; "her halükarda, ben Şah'ın hizmetkarıyım;
ne emrederse ona itaat etmek zorundayım."

"O ülkenin iyi talihinin," diye haykırdı orada bulunan Mirza
Firuz, "Pers'i terk ettiğinden beri kendi bencil görüşlerini takip etmeye yöneldiği aşikar. Bunu İngiltere kralının bakanlarına binlerce kez söylemedim mi; ama beni dinlemediler?"

"Onların talihsizliklerine neyin sebep olduğunu yalnızca Allah bilir," dedi sadrazam; "onların boyun eğmesi bizim görevimiz olduğu kadar, onlardan
faydalanmamız da bizim görevimizdir. Düşmanlarımızın gücüne karşı kendimizi güvenceye almak için her şeyi yapmalıyız. İngiltere Kralı'na, evrenin sığınağının ona yardım etmek için her şeyi yapmaya hazır olduğunu söylemelisiniz; ve,
o bir deniz adamı olduğu için, Hazar Denizi'ndeki Şah'ın _kapma_ gemisinin (savaş gemisi) komutasını ele geçirmesi olasılığını
elinizden çıkaracaksınız. Şah'ın bahsettiği meşhur generale gelince, (Hz. Peygamber onu kutsal korumasına alsın!) bir kez onu ele geçirdiğimizde, _İnşallah!_ Kafkasya'nın bu tarafında tek bir Rus bile bırakmayacağız; ve silahlarımızı Petersburg surlarına kadar taşımazsak onlar için iyi olur."

Tüm bu talimatlara tek söyleyebildiğim, "Evet, gözlerimin önünde olsun!" oldu ve görevimin amacını tam olarak anladığımda, yolculuğum için hazırlık yapmak üzere yola çıktım.

PORTRE GALERİSİ.

Fizyonomi tüm çalışmaların en önemlisidir. Bu bilimde iyi bilgili olan hiçbir adam, evlilik mutluluğunun çocukları için azarlayan bir eş, hırsızlık yapan bir hizmetçi veya aptal bir öğretmenle lanetlenmeyecektir. Bu her zaman en sevdiğim uğraş olmuştur; ve çocukken, suratı asık olsa bile bir turtacıyla atışmazdım. Lavater'in ölümsüz eserleri benim _vade mecum'umdur_ ve ressamın çizdiği her bireyin karakterini keşfetmek için dikkatlice oyulmuş portreler topladım hayatlarını okudum. Son zamanlarda ---- Markisinin de benzer bir plan izlediğini gördüm. Muhteşem
resim galerisi tüm Avrupa'da iyi bilinir; ancak ----'deki en sevdiği koltuğunda
bulunan portre koleksiyonunu yalnızca birkaç ayrıcalıklı kişi görmüştür ve neyse ki ben de bu kişilerden biriydim, kütüphanecisi, eski bir üniversite arkadaşı tarafından

güzel malikanesine götürüldüm.

Bu galerinin girişinin üzerinde, rehberimin açıkladığı Watteau veya Lancret'in alegorik bir tablosu var.

Görünüşe göre granitten ve Tufandan daha eski bir kayanın tepesinde, Şöhret Tapınağı yükseliyordu. Oraya giden yollar dik ve karmaşıktı, bu labirenti, girişlerini oluşturan ve yorgun hacıları ferahlatıcı gölgelerinde yumuşak bir dinlenme aramaya
davet eden gül renkli çardakların arasından geçmeye meyilli gezginlerin öngöremediği zorluklardı. Ancak
huzurlu uykusundan ve lezzetli vizyonlarından uyandığında, yenilenmiş ve canlanmış bir şekilde yolculuğuna devam ettiğinde, sahne kısa sürede değişti; dikenler, çalılar ve dolaşık otlar yolunu tıkıyordu; ve yürüdüğü zeminin görünürdeki sağlamlığına rağmen, bataklıklar ve hareket eden bataklıklar genellikle en maceracıları bile
moralsiz bırakıyordu. Yüksekliğe tırmanmaya çalışan çok sayıda gezgin vardı, ancak çok azı arzulanan zirveye ulaşabildi;
çoğu ise yorgunluktan bitkin ve başarıdan umutsuzluğa kapılmış bir şekilde,
yol kenarında buldukları kötü, iyi ve kayıtsız bazı resepsiyon evlerinde durdu.

Ancak, eğimin arka kısmı farklı bir manzara sunuyordu.
Orada, kaya, kimsenin sıradan hareket araçlarıyla
çıkamayacağı
harika bir uçurum oluşturuyordu. O dönemde bir balon
icat edilmemişti; Yine de, tapınağa giden çiçekli çayırda neşeyle zıplayan, çiçek demetleri toplayan ve kelebeklerin peşinden koşan ve tepenin diğer yüzüne tırmanmak için boşuna nefes alıp veren zavallı 
pigarlick'leri görünce kahkahalarla gülen epey sayıda ziyaretçi gördüm. Bu şanslı maceracıların başarısı beni hayrete düşürdü, ta ki _şefkatlim_ bana, modanın zirvesinde, bıyıklı ve bıyıklı, en sevdiği arkadaşlarını uçurumun kenarına sıkıca bağlanmış bir iple yukarı çeken
bir şahsiyeti işaret edene kadar. Bu kişinin, tanrıçanın bir kardeşi olduğunu ve adının _Effrontus_ olduğunu öğrendim. Kız kardeşi uzun zamandır onun ısrarlarından kurtulmaya çalışmış ve sık sık Jüpiter'e, o düzenbazı ülkeden
göndermesi için şikayette bulunmuştu; ama adam sarayda o kadar kendini beğenmişti ki, özellikle de hanımlar arasında, bunlardan biri olan _Famosa_, tüm savurganlıklarında ona destek olmuştu, kız kardeşine parmaklarını şaklattı ve (Vulcan tarafından, atölyesinde bulunmamak zorunda kaldığında karısına karşı gösterdiği dikkat için Merkür'e bir ödül olarak dövülmüş) bir anahtar sayesinde, küstah yandaşlarını, sadece her türlü lüksün tadını çıkarmakla kalmayıp, izcilerini ve kaplanlarını tepeye çıkan yolları daha da kullanışsız hale getiren engelleri artırmak ve engebeli yamaçtan yukarı çıkmaya çalışan çekingen yolcuları korkutucu raporlarla korkutmak için gönderdikleri evinin _kutsal_ alanına kabul edebildi. Bu maceracılar arasındaki tezat ilginçti. Effrontus'un yukarı kaldırdığı yaratıkların hepsi altın kumaşlara veya ipek ve geniş kumaştan siyah takım elbiselere bürünmüştü ve bazıları çeşitli şekil ve boyutlarda büyük peruklar takmıştı; fakir hacılar ise hepsi perişan haldeydi ve görünüşe göre peruk satın alabilecek kadar zengin değillerdi, ancak peruklara en çok ihtiyaç duydukları şey buydu, çünkü neredeyse hepsi kel veya gri saçlıydı. Bununla birlikte, şöhret için bu şanslı adaylar her zaman müreffeh değildi; çünkü _Effrontus_'un ipiyle ileri geri sallanarak tırmandıkları yükseklik, Wight Adası'nda kuş yuvası yapan çocuklar gibi, sık sık başlarını döndürüyordu,
ve baş dönmesi ve görüş bulanıklığına neden oluyordu, bunun sonucunda bazen güvenlik içinde dolaştıklarını düşündüklerinde uçurumdan aşağı düşüyorlardı ve çok geçmeden süründükleri çok kirli vadide paramparça oluyorlardı.

Bu alegori bana ustaca göründü; ancak rehberim kapıyı açtığında ve kendimi ünlü doktorların portreleriyle dolu bir odada bulduğumda, resmin galeriye en uygun olduğunu fark ettim. Arkadaşım bu yorumum karşısında gülümsedi ve
benzerliklerini gördüğüm doktorlardan bazılarını tarif etmeye başladı. "Bu beyefendi, pudralı bukleleri, Brüksel danteli
fırfırları ve fırfırlarıyla, çok şık giyinmişti, ünlü DR. DULCET'ti. Kendini beğenmiş bir gülümsemenin onun şımarık yüzünde oynadığını fark edebilirsiniz, ancak
alnı aşırı kibirden kaynaklanan bazı endişeli kaygıları yansıtıyor; ve
alnındaki o kırışıklıklar, ne kadar şanslı olursa olsun,
hırsın bazen yastığını buruşturduğunu gösteriyor.

Dulcet düşük bir kökene sahipti ve eğitimi çok ihmal edilmişti;
ancak, iyi bir fiziğe, yakışıklı yüz hatlarına ve katlanılabilir bir
küstahlığa sahipti. Bir eczacının çırağıyken, avantajlı
noktaları seçici bir düşes tarafından fark edilmişti ve onu mezun olması için
Aberdeen'e göndermişti; ve dönüşünden kısa bir süre sonra, kraliyet ve moda ile tanıştırıldı. Talihin değişkenliğinin farkında olarak ve Kaşlarını çatmasına eşlik eden sefaletleri iyi bilen, _Kekler Ülkesi_'nden dünyayı dolaşan en deneyimli ve _uyanık_ göçmene bile onur verecek bir nezaket
gösterdi. Kariyerine, güzel cinsiyetin yaşlı ve çirkinlerine kur yaparak ve _petits soins_
'ini kısa sürede hizmet etmeye çağrıldığı tüm küçük yaramazlara adayarak başladı. İyi tanıdığı yakışıklı kadınlar övgüyle doymuştu, oysa pohpohlama, bu kadar avantajlı bir şekilde yetenekli olmayan hanımlar için bir lütuftu: bu hanımları entelektüel üstünlükleri, aydınlanmış zihinleri, "kendi içinde güzellik ve yüceliğin canlı pınarlarını barındıran" için övüyordu. Dikkatini çeken kişi, Lady's Magazine hariç hiçbir kitap açmasa da, gazetelerde moda _çatışmaları_, suçlar, doğumlar, ölümler ve evlilikler
hakkında yazılanlar dışında hiçbir şey okumasa da, edebiyat ve sanat üzerine konuşur, onlara İbranice bir Talmud kadar anlaşılır yayınlar getirir, her yeni roman veya ünlü resim, herhangi bir popüler opera veya favori sanatçı hakkındaki görüşlerini sorardı. Eğer hanımın çocukları varsa, en çirkin küçük kurbağaya melek denirdi; ve doğa tarafından melezlemede
yeterince iyi karşılanan cinlerin annelerinin sureti olduğuna yemin ederdi.
Yaratıkları etkilemek için, onlara sürekli olarak şeker erikleri verirdi (bu, hem oburluklarına hem de eczacı olan arkadaşına hizmet etmenin iki kat avantajını sağlardı); onlara _güzel_ küçük _resim_ kitapları ve _güzel_ oyuncaklar sunardı. Üstelik, velet acıdan veya sapkınlıktan kükrediğinde, gözünün köşesinden sempatik bir gözyaşı sıkma konusunda mutlu bir yeteneği vardı; ve bu durumlarda, kristal damla annesinin mermer eline düşene kadar gözlerini sıkardı. Şunu da eklemeye gerek yok ki, tüm _çevre_, sevgili doktorun aşırı duyarlılığıyla, mükemmel kalbiyle çınlıyordu, oysa tatlı hayvanı aşırı doldurmanın dışında hiçbir şey rahatsız etmemişti.

Başka bir özelliği de onu kadınların korumasına tavsiye ediyordu. Kocaları ve babaları, bir konsültasyonda her zaman davetsiz misafirler olarak görüyordu: onlara yalnızca
hanımların bankacıları olarak bakıyordu. Doğrudur,
evde bir esintiden sonra, ziyaretleri bazen kısa bir süreliğine iptal ediliyordu; ancak, tüm evi hem gece hem gündüz bir kargaşa içinde tutan korkunç histeriler, kısa süre sonra _hanımefendinin_ yapısını bilen tek kişi olan doktoru geri getirdi ve bu durumlarda
hanımefendinin efendisi şapkasını alıp Crockford'da veya sinirlerden başka bir teselli sığınağı aramak konusunda çok mutluydu. Dulcet'in
hanımefendilerin sevgisinin tedavisinde birçok önemli keşifte bulunduğu kesinlikle doğruydu. Örneğin,
bir çift koyu kahverenginin, hastası tercih etmediği sürece, kestane veya grilerden daha etkili olduğunu tespit etmişti. Sonra, yine, Rundell ve Bridge'in Savory ve Moore'dan daha iyi ilaçlar bulundurduğuna ikna olmuştu: Operadaki bir kutu baş ağrısı için yanılmaz bir tedaviydi;
ve Brighton havası, Kraliyetin nefesiyle
sağlıklı etkileri arttığında kesinlikle gerekliydi. Kartları, hanımların afyon almasını önlemek için
vazgeçilmez olarak görüyordu; ve başarılı bir
ecarte_ oyunu, en sevdiği uyuşturuculardan biri olan
marul özü kadar etkili bir afyondu.

Bu refah kariyerinde, bir süre
hevesini
söndüren bir durum ortaya çıktı. Dulcet, Şirketin bir memurunun
zengin kalıntısı olan Doğu Hintli bir dul kadına bakmıştı. Onun eli ve serveti, doktorun ilacı köpeklere ve ardından putlaştırdığı tüm
iğrenç küçük veletlere atmasını sağlayacaktı. Çok sevilen biri olmayı başarmıştı. Tedirgin hanım, ona ginesini vermeden
yiyemiyor, içemiyor veya uyuyamıyor. Bir yumurtayı hangi amaçla kıracağını veya içine kaç tane tuz tanesini güvenle koyabileceğini, onun fikri olmadan, neredeyse bilmiyordu; ancak ne yazık ki, eski kocasının eski bir arkadaşı olan ve sürekli bir ziyaretçi olan ve tıbbi görevlisiyle hanımın güvenini paylaşan bir albay vardı.
Dulcet, sinirli bir durumdayken ziyaretçi kabul etmemesini emretmesine rağmen, bir şekilde albay kabul edilmişti.
Bu gibi durumlarda, başını en akıllıca şekilde sallar ve nabzının çok hızlı attığını fark ederdi; ancak bu (kendisi için) tehlikeli ziyaretleri yasaklamaya cesaret edemezdi ve bu nedenle amaçlarına daha dolambaçlı bir yolla ulaşmaya ve albayın Bengal'e gitmesi ona yokluğun avantajlarını sağlayana kadar zaman kazanmaya çalışırdı. Dul kadın, bazen somurtkan ve yalnız hayatından şikayet ederdi. Bu durumlarda
Dulcet, _gelecekteki bir dönemde_ bir
durum değişikliğinin arzu edilebilir olabileceğini nazikçe ima ederdi ve dul kadın daha sonra derin bir iç çekerdi
ve belki de birkaç gözyaşı dökerdi (ister sevgili vefat etmiş kocasının anısından, ister bu
durum değişikliğinin _gelecek dönemi_ fikrinden, ki _sine die_ idi, bunu söylemeye
cesaret edemiyorum); ancak doktor onun zihnine, _şu anki_ hassas durumunda, bir ailenin endişelerinin, yokluğun sancılarının, toplumun kargaşasının 'çok hassas yapısını' en ufak zerrelerine kadar sarsacağını, en ufak bir kaba gölgenin bile hassas kalbini kıracağını; oysa _küçük_ bir dinginliğin onu
en parlak süsü olarak kabul edildiği o topluma geri getireceğini hemen kavramaya çalışıyordu! Ve sonra iç çekiş daha da derinleşirdi ve gözyaşları solgun yanağından giderek artan bir hızla süzülürdü, ta ki Dulcet gerçekten de 'Cennet-hareket ettiren incilerin' üzüntüyle boncuklanmadığını, 'Doğadan nazik bir duş gibi döküldüğünü' hayal edene kadar. Yine de, evlilik tesellisi gibi hassas bir konuya girmek için cinsiyeti çok iyi biliyordu; ve hiç de isteksizce, hanımın tuvalet düşünceleri ve en sevdiği kadın olan, kurnaz bir abigail olan Mercer ile sohbeti hakkında biraz bilgi edinmek için birkaç ücret ödedi. Mercer elbette ki metresinden kaptığı sinirsel sevgilere maruz kalıyordu; ve Dulcet, hizmetçisine karşı hanımına karşı olduğu kadar nazikti, çünkü hiçbir kahramanın uşağının gözünde büyük bir adam olmadığını, hiçbir dulun hizmetçisiyle birlikte kristalleşmediğini gayet iyi biliyordu. Albayın ziyaretleri her zamanki kadar sık ​​olmamıştı; hayır, Dulcet onun biraz soğuk karşılandığını
düşünüyordu ve bu önemli konuda Mercer'e ihtiyatlı bir şekilde danışıldı. Konferansın sonucu, doktorun en büyük umutlarını tamamen doğruladı; çünkü Mercer'den şunu öğrendi: 'karısı onu her şeyden çok seviyordu ve asla albaya karşı yarı yarıya daha az düşkün değildi, çünkü o asker subayların olması gerekenden daha iyi olmadıklarını ve her çalıda kırmızı paçavralar olduğunu kesin olarak biliyordu.' Bu iletişim, Cockney kaba sabalığıyla yapılmış olsa da, doktor üzerinde Demosthenes veya Cicero'dan daha güçlü bir etki yarattı; ve buna cesaret edebilseydi kızı sevinç ve minnettarlıkla kucaklayabilirdi, ama o metresinden daha güzeldi; üstelik, böyle bir küçümsemenin kızın kibrini övünmeye yöneltebileceğini düşündü; ama ona bir öpücükten daha önemli bir şey verdi, küçük parmağını süsleyen ve hassas bir nabız hissettiğinde her zaman avantaj sağlayan bir elmas yüzük. Dulcet şimdi sefer planını değiştirdi, gayretini iki katına çıkardı, dul kadına bozulmamış gücüne ve sağlıklı ışıltısına hızla kavuştuğuna dair güvence verdi ve ona bahsettiği 'dönemin geleceğini' kısaltmasını tavsiye etti; ona _şimdi_ bir ailenin endişelerinin ona bir iş vereceğini ve toplumun bir kez daha onun varlığını sevinçle karşılayacağını temin etti. Onun tatlı memnuniyet gülümsemelerinde gelecekteki
mutluluğunu ve bağımsızlığını okudu. Albay asla eve gelmedi; ve,
bir gün, doktorumuz onun saflığını ve sevgisinin sıcaklığını ilan etmek üzereydi ki, dul kadın bu itirafı gereksiz kıldı, ona _nazik tavsiyesine_ uymaya karar verdiğini ve
sonraki hafta işlerini düzenlemek için kırsala inen ALBAYLA evleneceği bilgisini verdi. Darbe Dulcet'e bir felç gibi indi. Tedbir, hayal kırıklığının acısını gizlemesini sağladı ve hatta onu düğün
kahvaltısında hazır bulunmaya
ikna etti; ancak iştahı, Bayan Mercer'in albayın uşağıyla evlendiğini öğrendiğinde iki kat azaldı ve
elmasının alyansını koruduğunu gördü, alaycı bir gülümseme ona hanımların kadınlarına ne kadar az güvenebileceğini gösterdi.

Bu maceranın haberi kasabayı dokuz gün eğlendirdi; ancak
onuncusunda, koruyucularının himayesiyle, Dulcet şövalye ilan edildi ve kısa süre sonra bir peynircinin kızıyla evlendi, çirkindi,
erdemli olmaya kalıtımsal bir hakkı vardı; ancak bol
bir servete sahipti ve bir hanımefendi olmak için çok istekliydi.

Kütüphaneci bana bir sonraki kişi olan Dr. Cleaver hakkında bilgi vermeye devam ediyordu ki, akşam yemeği için zil çaldı ve çizimlerimizi ertesi sabaha erteledik. V.

HAYATIN ÜZÜNTÜLERİ.

Kim geçmiş günleri ve yılları hatırlardı
Karanlık ve neşesiz yolu tekrar yürümek için
Bu kasvetli gözyaşı vadisinden geçerek,
Yorgun ayakları acı ve zahmetle yürümüştü!
Kederin acısını hissettim - döktüm
Sadece zavallı ölümlülerin döktüğü gözyaşlarını
Ve sakin ve sessiz ölüler arasında diledim
Üzüntülerimi ve acılarımı geride bırakmayı;
Yine de kalbim ve umudum sağlam,
Ve doğru yolumu ilerletmek için - gerçek bir "Alevlenme".
SIGMA.

STRAY CHAPTERS.
"BOZ" TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

HAYATIN PANTOMİMİ. Bu makaleye dalmadan önce, hemen itiraf edelim ki
pandomimlere düşkünlüğümüz var -- palyaçolara ve pantolonlulara karşı nazik bir sempatimiz var -- soytarılara ve akasmalara karşı koşulsuz bir hayranlığımız var -- kısa varoluşlarının her hareketinde iffetli bir haz duyuyoruz, bu hareketler çeşitli ve çok renkli olsa da ve bazen daha aşağılık ve daha az kapsamlı zihinlerin işleyişini düzenleyen o katı ve resmi nezaket kurallarıyla tutarsız olsalar da. Pandomimlerden zevk alırız -- gözlerimizi sim ve altın varakla kamaştırdıkları için değil; bize çocukluğumuzun çok sevilen tebeşirli yüzlerini ve fal taşı gibi gözlerini bir kez daha sundukları için değil; Hatta Noel günü, On İkinci Gece,
Tarih Salısı ve kişinin kendi doğum günü gibi, bize yılda sadece bir kez geldikleri için bile değil;--bağlılığımız daha ciddi ve çok farklı bir nedene dayanmaktadır. Bir pandomim bizim için hayatın bir aynasıdır; hatta daha da fazlası, bunun genel olarak izleyiciler için de böyle olduğunu, ancak bunun farkında olmasalar da;
ve bu durumun onların eğlencelerinin ve keyiflerinin gizli nedeni olduğunu iddia ediyoruz.

Küçük bir örnek alalım. Sahne bir sokaktır: büyük yüzlü ve belirgin hatlara sahip yaşlı bir beyefendi belirir.
Yüzü güneşli bir gülümsemeyle parlar ve geniş kırmızı yanağında sürekli bir gamze vardır. Açıkça zengin yaşlı bir beyefendidir,
koşulları rahattır ve dünyada iyi durumdadır. Kişiliğinin
süslenmesine aldırmaz, çünkü zengin, hatta gösterişli giyinmiştir; ve sofranın zevklerine makul ölçüde düşkün olduğu,
izleyicilere akşam yemeğine eve gideceğini bildirmek için karnını ovuşturduğu neşeli ve yağlı tavırdan çıkarılabilir.
Kalbinin doluluğuyla, hayali
zenginlik içinde, hayatın tüm güzel şeylerine sahip olma ve bunların tadını çıkarma
içinde, yaşlı beyefendi aniden dengesini kaybeder ve
tökezler. Seyirciler nasıl da kükrer! Gürültülü ve resmiyetçi bir
kalabalık tarafından saldırıya uğrar, acımasızca yumruklar ve tokatlarlar. Zevkle çığlık atarlar!
Yaşlı beyefendi her ayağa kalkmaya çalıştığında, amansız
zulmedenleri onu tekrar yere serer. Seyirciler neşeyle
sarsılır! Ve sonunda yaşlı beyefendi ayağa kalkıp,
şapkası, peruğu ve giysileri çalınmış, paramparça olmuş,
saati ve parası gitmiş bir şekilde sendeleyerek uzaklaştığında, kahkahalarla bitkin düşerler ve
alkışlarla neşelerini ve hayranlıklarını ifade ederler.

Bu hayat gibi mi? Sahneyi gerçek bir sokağa çevirin; Borsaya veya Şehir bankacısına; tüccarın muhasebe evine veya hatta
esnafın dükkanına. Bu adamlardan herhangi birinin düştüğünü görün,--ne kadar aniden ve
gururunun ve zenginliğinin zirvesine ne kadar yakınsa o kadar iyi. Bağıran kalabalık tarafından yere serilmiş cesedinin üzerine ne kadar vahşi bir selam yükselir;
o onların altında alçakgönüllü bir şekilde yatarken nasıl
çığlık atıp bağırırlar! Yerdeyken ona ne kadar hevesle saldırdıklarına ve
o gizlice uzaklaşırken onunla nasıl alay edip
aşağıladıklarına bakın. Gerçekten de, tam bir pandomimdir.

Tüm pantomimik _dramatis personae_'ler arasında, pantolonu
en değersiz ve sefahat düşkünü olarak görüyoruz. Hoşnutsuzluktan bağımsız olarak, bir beyefendinin kendi ciddiyetine ve yaşam süresine hiç yakışmayan uğraşlarla meşgul olduğunu gördüğümüzde doğal olarak hissettiğimiz şey, onun hain, dünyevi düşünceli yaşlı bir kötü adam olduğu,
sürekli olarak genç arkadaşı palyaçoyu dolandırıcılık veya küçük hırsızlık eylemlerine
çekindirdiği ve genellikle girişimin sonucunu izlemek için bir kenara çekildiği gerçeğini kendimizden gizleyemeyiz: eğer başarılı olursa, ganimetten kendi payına düşeni almak için geri dönmeyi asla unutmaz; ancak başarısız olursa, genellikle dikkat çekici bir dikkat ve hızla geri çekilir ve olay
bitene kadar dikkatlice uzak durur. Aşk eğilimleri de fazlasıyla tatsızdır; öğle vakti sokakta hanımlara hitap etme biçimi tamamen uygunsuzdur, genellikle adı geçen hanımların belinden hissedilir bir gıdıklamadan başka bir şey değildir, bunu yaptıktan sonra geri çekilir, açıkça utanmış bir şekilde (ki bu da doğru olabilir) kendi terbiyesizliğinden ve cüretkarlığından; yine de uzaktan çok nahoş ve ahlaksız bir şekilde onları dikizlemeye ve çağırmaya devam eder.

Kendi sosyal çevresinde bir düzine pantolonlu sayamayan var mıdır? Güneşli bir günde veya bir yaz akşamında şehrin batı ucunda, son adı geçen pantomim gösterilerini aynı içkili enerjiyle ve tam bir çekingenlik eksikliğiyle, sanki sahnenin ta kendisiymiş gibi yaparken onları görmeyen var mıdır? Şu anda tanıdığımız bir düzine pantolonluyu parmaklarımızla söyleyebiliriz - büyük pantolonlular, arkadaşlarının ve tanıdıklarının büyük eğlencesine, yıllardır her türlü garip çılgınlığı gerçekleştiriyorlar; ve bugün bile genç ve ahlaksız olmak için o kadar komik ve etkisiz girişimlerde bulunuyorlar ki, tüm
bakanlar kahkahadan ölmek üzere.

Haymarket'teki _Cafe de l'Europe_'dan yeni çıkan, kasabadaki genç adamın parasıyla yemek yiyen ve meyhanenin kapısında el sıkışan o yaşlı beyefendiyi ele alalım. O el sıkışmanın yapmacık sıcaklığı, nazik baş sallaması, akşam yemeğinin belirgin hatırası, hala dudaklarında asılı duran
lezzetli tat, hepsi onun büyük
prototipinin özellikleridir. Bir opera şarkısı mırıldanarak ve bastonunu yapmacık bir umursamazlıkla ileri geri döndürerek topallayarak uzaklaşır. Birdenbire durur - şapkacının
penceresinde. Büyük camlardan birinden içeri bakar; ve içerideki hanımların görüşü Hindistan şallarıyla engellendiğinden, dikkatini elinde kutuyla pencereye bakan genç kıza yöneltir. Bak! yanına yaklaşır. Öksürür; kız ondan uzaklaşır. Tekrar ona yaklaşır; kız onu umursamaz. Kızı neşeyle çenesinin altına fırlatır ve birkaç adım geri çekilerek fantastik yüz buruşturmalarla başını sallar ve işaret eder, kız ise onun kırışık yüzüne
aşağılayıcı ve küstah bir bakış atar. Kız fırfırla
geri döner ve yaşlı beyefendi dişsiz bir
kıkırdamayla onun peşinden koşar. Hayata pantolon!

Ancak sahnedeki palyaçoların günlük hayattaki palyaçolara olan yakın benzerliği tamamen sıra dışıdır. Bazı insanlar pandomimin düşüşünden iç çekerek bahseder ve alçak ve kasvetli bir tonda Grimaldi adını mırıldanır. Bunun düpedüz saçmalık olduğunu söylediğimizde, değerli ve mükemmel yaşlı adama hakaret etmek istemiyoruz. Grimaldi'yi hiçe sayan palyaçolar her gün ortaya çıkıyor ve kimse onlara patronluk taslamıyor - yazık daha da kötüsü!

"Kimi kastettiğini biliyorum," diyor Bay Osbaldistone'un kirli yüzlü bir müşterisi, buraya kadar geldiğinde Çeşitli Eşyaları bırakıyor;
ve boşluğa çok bilgili bir bakış atıyor: "C. J. Smith'i kastediyorsun, tıpkı Guy Fawkes ve George Barnwell'in Bahçe'de yaptığı gibi." Kirli yüzlü beyefendi, gömlek yakası olmayan ve Petersham paltosu olan genç bir beyefendi tarafından kesildiğinde, daha yeni kelimeleri ağzından çıkarmıştır. "Hayır, hayır," der genç beyefendi; "Delphi'deki Brown, King ve Gibson'ı kastediyor." Şimdi, hem kirli yüzlü ilk beyefendiye hem de var olmayan gömlek yakalı son beyefendiye büyük bir saygıyla, Papalık komplocuyu bu kadar grotesk bir şekilde hicveden sanatçıyı veya son beş veya altı yıldır farklı etkileyici unvanlar altında aynı dansı yapan ve aynı şeyi çeşitli yüksek sesli isimler altında yapan üç değişmezi kastetmiyoruz. Bu itirafı yapmamızın hemen ardından, bugüne kadar anlaşmazlığın sessiz tanıkları olan halk, bizim ne demek istediğimizi soruyor; ve biz de, yakışır bir saygıyla, onlara anlatmaya devam ediyoruz.

Tüm tiyatrocular ve pandomim izleyicileri, bir tiyatro palyaçosunun en büyük ihtişamını yaşadığı sahnelerin, oyun broşürlerinde "Peynircinin dükkânı ve Çanak Çömlek deposu" veya "Terzi dükkânı ve Bayan Queertable'ın pansiyonu" olarak tanımlananlar veya bu tür bir unvan taşıyan, kahramanın en büyük eğlencesinin ödemeyi en ufak bir niyeti olmadığı konaklama yerlerini işgal etmek, sahtekarlıklarla mal edinmek, yan komşunun saygıdeğer dükkan sahibinin stoklarını çalmak, penceresinin altından geçen ambar kapıcılarını soymak veya kataloğu kısaltmak gerekirse, mümkün olduğunca herkesi dolandırmak olduğu yerler olduğunu çok iyi bilirler; Geriye sadece gözlemlemek kalıyor ki, dolandırıcılık ne kadar kapsamlıysa ve dolandırıcının küstahlığı ne kadar açıksa, seyircinin coşkusu ve coşkusu da o kadar büyük oluyor. Şimdi, tam da bu tür şeylerin gerçek hayatta her gün gerçekleşmesi ve hiç kimsenin bunun komikliğini görmemesi çok dikkat çekici bir gerçek. Bu pantomim bölümünün konusunu ayrıntılı olarak açıklayarak konumumuzu gösterelim - tiyatronun değil, hayatın.

Saygıdeğer Yüzbaşı Fitz-Whisker Fiercy, hizmetçisi Do'em'in eşliğinde, - bakmaya değer en saygın hizmetçi, yüzbaşının ailesinin hizmetinde saçları ağarmış - mobilyasız evi, şu kadar sayıda, şu kadar sokak, görüyor, ikram ediyor ve sonunda ele geçiriyor. Mahalledeki tüm esnaf, yüzbaşının
geleneği için rekabetin acısını çekiyor; Kaptan iyi huylu, iyi kalpli, rahat bir adamdır ve herhangi birini hayal kırıklığına uğratmamak için herkese çok güzel emirler verir. Şarap sepetleri, erzak sepetleri, araba dolusu mobilya, mücevher kutuları, en pahalı lüks eşyalar, Saygıdeğer Kaptan Fitz-Whisker Fiercy'nin evine akın eder ve orada son derece saygın Do'em tarafından son derece istekli bir şekilde karşılanırlar; kaptanın kendisi ise, bir askeri kaptanın her zaman ve çoğu zaman pleblerin hayranlığını ve dehşetini
çekecek şekilde takınması gereken o bilinçli üstünlük ve genel kana susamışlık havasıyla
yürüyüp kasılarak yürür. Ancak esnafın sırtları döner dönmez, kaptan, güçlü bir zihnin tüm eksantrikliğiyle ve sadık Do'em'in yardımıyla, karakterinin en ufak bir dokunaklı parçası olmadan, her şeyi büyük bir avantaja dönüştürür; çünkü, ürünler küçük meblağlar getirse de, yine de maliyet fiyatının oldukça üzerinde satılırlar, kaptan için maliyet
hiçbir şey değildir. Çeşitli manevralardan sonra, sahtekarlık keşfedilir, Fitz-Fiercy ve Do'em suç ortakları olarak tanınır ve ikisinin de götürüldüğü polis karakolu onların
sahtekarlarıyla
dolur.

Bunda, bir tiyatro pantomiminin en iyi kısmının tam karşılığını kim fark etmez ki - palyaço tarafından Fitz-Whisker Fiercy; pantolon tarafından Do'em; ve esnaf tarafından fazladan olanlar? Şakanın en güzeli de, kendisini dolandıran kişiye karşı
şikayetlerini en çok dile getiren kömür tüccarının, dün gece ocağın en ön sırasının ortasında oturan ve
bu aynı şeye en çok
güle gülüp-gülen adam olmasıdır--ve o da pek iyi
bir şey yapmamıştır. Grimaldi'den bahsediyoruz, tekrar söylüyoruz! Grimaldi, en iyi günlerinde, Da Costa'ya eşit bir şey yapmış mıydı?

Bu sonuncusunun haklı olarak kutlanması, bize onun
son mizahını, ordudaki genç bir beyefendiden sahtekarlıkla bazı damgalı
kabul belgeleri elde etmesini hatırlatıyor. Bu hayranlık uyandıran aktörün o mükemmel şakayı
oynayışını düşünmek için kalemimizi daha yeni bırakmıştık ki, konumuzun yeni bir dalı aniden
gözlerimizin önüne geldi. Bu yüzden hemen tekrar ele aldık.

Sahne arkasında olan herkes ve onlardan önce olan çoğu kişi, bir pandomimin temsilinde, bir
çok adamın sahneye özellikle aldatılmak, yere serilmek veya her ikisi için gönderildiğini bilir. Şimdi, bir an öncesine kadar, bir sürü tuhaf, tembel, iri başlı adamın, her yerde, her yerde karşılaşma alışkanlığında
olarak yaratılmış olabileceğini asla anlayamamıştık. Şimdi her şeyi
görebiliyoruz. Onlar hayatın pantomimindeki fazlalıklar; sürekli birbirlerinin üzerinden
düşmek ve başlarını her türlü
tuhaf şeye çarpmaktan başka bir amaçları olmadan
içine itilmiş adamlar. Bu adamlardan birinin karşısına oturduk, daha geçen hafta. Şimdi düşününce, tıpkı tiyatro pandomimlerinde mukavva kafalı ve suratlı beyefendiler gibiydi; aynı geniş, ağırbaşlı
sırıtkan ifade--aynı donuk, kurşun gibi gözler--aynı anlamsız, boş bakış; ve
ne söylenirse söylensin, ne yapılırsa yapılsın, her zaman tam olarak
yanlış yerden giriyordu ya da en ufak bir işi olmayan bir şeye çarpıyordu. Masanın karşısındaki adama tekrar tekrar baktık; ve onu hangi ırktan yaratıklarla sınıflandıracağımızı
bulamadık. Bunun daha önce hiç aklımıza gelmemiş olması ne kadar da tuhaf!

Açıkçası, soytarı ile çok uğraştığımızı itiraf edeceğiz.
Gerçek canlı pantomimde o kadar çok soytarı görüyoruz ki,
tiyatrolardaki onun için uygun olanı hangisi olarak seçeceğimizi bilemiyoruz. Bir zamanlar, soytarının, bir opera dansçısıyla kaçan ve hayatını ve servetini hafif ve önemsiz eğlencelerle harcayan, aile ve bağımsız mülk sahibi genç bir adamdan ne daha fazla ne de daha az olduğunu düşünmeye meyilliydik. Ancak, düşündüğümüzde, soytarının ara sıra nükteli ve hatta
zekice hareketlerde bulunduğunu hatırladık ve genel olarak, aile ve bağımsız mülk sahibi gençlerimizi bu tür kabahatlerden aklamaya daha meyilliyiz. Konuyu daha olgun bir şekilde ele aldığımızda, hayatın soytarının, belirli bir yürüyüşte veya derecede bulunmayan, belirli bir konumun veya belirli koşulların birleşiminin sihirli değneği bahşettiği sıradan insanlar olduğu sonucuna vardık; ve bu bizi kamusal ve politik yaşamın pantomimi hakkında hemen söyleyeceğimiz ve sonra bitireceğimiz birkaç söze getiriyor; sadece
burada, akasma çiçeğine dair herhangi bir göndermeyi reddettiğimizi varsayıyoruz: onun alacalı sevgilisiyle olan bağlantısının doğasından hiçbir şekilde memnun olmadığımızdan ve onu
saçmalıklarımızı
okuyan erdemli ve saygın hanımlara tanıtmamızın haklı olduğunu hiçbir şekilde hissetmediğimizden.

Bir parlamento oturumunun başlamasının, görkemli bir
komik pandomim için perdenin açılmasından ne daha fazla ne de daha az olduğunu; ve Majestelerinin oturumun açılışındaki en nazik konuşmasının, palyaçonun
"İşte buradayız!" açılış konuşmasıyla
karşılaştırılmasının yersiz olmayacağını düşünüyoruz. "Lordlarım ve beyefendilerim, işte buradayız!" en azından bizim
aklımıza, bakanlığın yatıştırıcı konuşmasının amacı ve anlamının çok iyi bir özeti gibi görünüyor. Bu konuşmanın ne kadar sıklıkla yapıldığını hatırladığımızda, _değişikliğin_ hemen ardından da,
paralellik oldukça mükemmel ve daha da tekildir.

Belki de siyasi pandomimimizin kadrosu hiç bu kadar zengin olmamıştı.
Bugün. Palyaçolarda özellikle güçlüyüz. Daha önce hiçbir zaman,
demeliyiz ki, bu kadar şaşırtıcı taklacılar veya
bir hayran kalabalığının eğlenmesi için tüm hünerlerini sergilemeye bu kadar hazır performansçılar olmamıştı. Sergilemeye aşırı istekli olmaları, aslında, bazı kötü niyetli düşüncelere yol açmıştır; tiyatro kapalıyken kırsalda gereksiz yere sergileyerek, kendilerini şarlatan seviyesine düşürdükleri ve böylece mesleğin saygınlığını
azaltmaya eğilimli oldukları itirazı yapılmıştır. Elbette Grimaldi asla böyle bir şey
yapmamıştır; ve Brown, King ve Gibson tatil zamanlarında Surrey'e gitmiş olsalar da ve Bay C. J. Smith, Sadler's Wells'te kırsala yerleşmiş olsa da, kırsalda genel bir
düşme için tiyatroda hiçbir emsal bulamayız, sadece ismi bilinmeyen, merhum Bay Richardson adına yazlık setler
veren ve hiçbir otorite olmayan, çünkü düzenli kurullarda hiç yer almamış beyefendi hariç.

Ancak, sonuçta sadece bir zevk meselesi olan bu soruyu bir kenara bırakarak, palyaçolarımızın sezonda sergilediği beceriyi gurur ve gönül rahatlığıyla düşünebiliriz. Geceler boyu, sabahın ikisine, üçüne ve dördüne kadar
kıvranıp yuvarlanacaklar; en tuhaf maskaralıkları yapacaklar ve birbirlerine
hayal edilebilecek en komik tokatları atacaklar, ama en ufak bir yorgunluk belirtisi bile göstermeyecekler. Tüm bunların yapıldığı garip sesler, karmaşa, bağırışlar ve kükremeler,
bir boks gecesinde bağıran en çalkantılı altı penilik galeriyi bile utandırırdı.

Bu palyaçolardan birinin, liderinin veya soytarının başının üstünde tuttuğu makam asasının karşı konulamaz etkisiyle
en şaşırtıcı bükülmelerden geçmek zorunda kalmasını görmek özellikle ilginçtir. Bu harika cazibenin etkisiyle hareketsiz hale gelecek,
ne elini, ayağını ne de parmağını kıpırdatmayacak ve hatta anında konuşma yeteneğini bile kaybedecek; ya da, diğer taraftan, gerekirse tüm canlılığı ve canı olacak, anlamsız ve duygusuz bir kelime selini
boş bırakacak, kendini en çılgın ve en fantastik kıvrımlara atacak ve hatta yere sürünerek tozu yalayacak. Bu gösteriler hoş olmaktan çok merak uyandırıcıdır; aslında,
bu tür şeylerin hayranları dışında, itiraf ettiğimiz gibi, başka türlü olduğundan daha iğrençtirler.

Az önce bahsettiğimiz sihirli değneği şimdilik elinde tutan soytarı da garip numaralar -çok garip numaralar- yapar.
Sadece onu bir adamın gözlerinin önünde sallamak, beynini daha önce orada depolanmış tüm fikirlerden arındıracak ve onu
tamamen yeni bir fikir setiyle dolduracaktır; Sırta hafifçe vurulması bir adamın ceketinin rengini tamamen değiştirecektir; ve bazı uzman icracılar vardır ki, bu asayı önce bir taraftan, sonra diğer taraftan tutarak, her evrimde ceketlerini döndürerek, o kadar hızlı ve ustalıkla bir taraftan diğerine geçerler ki, en hızlı göz bile hareketlerini fark edemez. Bazen, asayı veren deha, onu geçici sahibinin elinden alır ve yeni bir icracıya teslim eder; bu durumlarda tüm karakterler taraf değiştirir,
sonra yarış ve zorluklar yeniden başlar.

Bu bölümü çok daha uzun tutabilirdik -- karşılaştırmayı serbest mesleklere taşıyabilirdik -- aslında orijinal amacımız olduğu gibi, her birinin kendi içinde sahneleri ve karakterleri olan küçük bir pandomim olduğunu gösterebilirdik; ancak,
korktuğumuz gibi zaten yeterince uzun oldu, bu bölümü olduğu yerde bırakacağız. Dramatik bir şair olarak pek de bilinmeyen bir beyefendi, bir veya iki yıl önce şöyle yazmıştı:

"Bütün Dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır;"

ve biz, birkaç milyon fersah gerisindeki, neredeyse hiç bahsedilmeye değmeyen küçük mesafede onun ayak izlerini takip ederek, yeni bir okuma yoluyla, onun bir Pantomim kastettiğini ve hepimizin Yaşamın Pantomimi'nde
oyuncular olduğumuzu eklemeye cesaret ediyoruz.

DOĞAÇLAMA. _dickens_ "Boz" kim olabilirdi?
Birçok bilgili elf'i şaşırttı;
Zaman gizemi ortaya çıkarana kadar,
Ve _Boz_ DICKENS'ın kendisi olarak ortaya çıktı!
C. J. DAVIDS.

SAMUEL FOOTE'UN ANILARI.

Samuel Foote'tan daha fazla şöhrete sahip çok az yazar vardır.
Uyandırdığı ilgi çok derin olmasa da, en azından genel olarak
toplulukta yaygındı. Esprili sözleri herkesin ağzındaydı; oyunları
günümüzün çılgınlığıydı; kraliyet ailesinin sürekli konuğuydu, York ve Cumberland Dükleri onun en sadık dostları ve patronları arasındaydı;
ve metropolün tüm _bons vivants_ ve sözde nüktedanlarının "Sir Oracle"ıydı. O günlere dair herhangi bir hafif anıyı ele alın, bu eşsiz mizahçının
güçlerine tanıklık etmeyen birini bile zor bulursunuz. Yine de, şimdi ne? Bir isim, belki de büyük bir isim, ama pek de fazlası değil. Oyunları nadiren sahnelenir, ancak sahnenin sahip olduğu en iyi Major
Sturgeon ve Jerry Sneak hala aramızdadır;
ve dolapta nadiren incelenir, yoksa kesinlikle son yıllarda olduğundan daha sık yeniden yayınlanırlardı.

Bu nedenle, İngiliz Aristophanes'imiz hakkında kısa bir anı ve dehası hakkında kısa bir eleştiri sunmaya teşvik ediliyoruz, böyle bir görev doğal olarak, hatta neredeyse zorunlu olarak, Derlememizin kapsamına giriyor. Ama önsöz yeter: "şimdi işe koyulalım", Foote'un kendi
Vamp'inin söyleyeceği gibi.

Samuel Foote, 1720 yılında Truro'da doğdu. Ailesi güvenilir bir kökene sahipti, babası Cornwall'da düklük için para cezası alan bir beyefendiydi; annesi ise Herefordshire milletvekili Bart. Sir Edward Goodere'nin kızıydı. Görünüşü ve tavırlarıyla çok benzediği bu hanımdan, çağdaşlarının hepsinden daha ünlü olduğu "neşeli kötülük" eğilimini miras aldığı düşünülüyor. Bay Cooke, Foote hakkındaki yazılarında annesini "oğlu Samuel'in tam bir örneği" olarak tanımlıyor; kısa boylu, şişman ve gevşek, ve konuşmalarındaki geniş mizahla da hemen hemen aynı derecede dikkat çekici. Genç Foote, küçük yaşta Worcester'daki bir okula gönderildi ve burada kısa sürede şakaları ve karikatürize etme eğilimiyle ünlendi. Oğlanların tüm isyanlarında liderdi ve kendi özel hesabına çok sayıda küçük kötülük yaptı. Diğer tuhaflıkları arasında, otorite koltuğunda uyurken efendisinin dudaklarına mürekkep sürme alışkanlığı olduğu ve sonra iyi adamı bir dizi ciddi özürle şaşırtıp boğduğu belirtiliyor. Yine de, tüm bunlara rağmen çalışmalarına dikkat ediyordu, ara ara çok okuyordu; ve Worcester'dan o çok belirsiz karakter olarak ünlenerek ayrıldı - "yetenekli bir çocuk." 

[İllüstrasyon: SAMUEL FOOTE] 

Foote, hayatının olağan döneminde, Oxford'daki Worcester College'a girdi ve burada, tıpkı okulda olduğu gibi, en sevdiği eğlence yetkilileri sorgulamaktı - özellikle de ciddi, bilgiç bir bilgin ve sirke gibi bir mizaca sahip olan rektör. Aşağıdaki aldatmacanın
birinci sınıf öğrencisi olduğu yıl kendisinin
sahtekârlık yaptığı kaydedilmiştir.
Oxford yakınlarındaki köylerden birinde, sığırların otlardan
bir o yana bir bu yana sürülme alışkanlığında olduğu gölgeli bir yolun yakınında duran bir kilise vardı. Bu kilisenin çan kulesinden veya çan kulesinden, muhtemelen çan çalanların rahatlığı için,
sundurmanın üzerinden sarkan ve yerden birkaç ayak aşağıya kadar inen bir ip sarkıyordu.
Gezerken tesadüfen bunu gören Foote,
bunu bir şaka konusu yapmaya karar verdi; ve buna göre, bir gece,
sığırlar yoldan geçerken, yem olarak ipin etrafına bir tutam taze saman bağladı. Plan bir
mucizeye dönüştü. İneklerden biri, kilise verandasından geçerken, yemlerin hoş kokusuna kapılarak, durup onu kemirmek ve ipten koparmak için durdu; ve bunu yaparak, köy yetkililerinin sonsuza dek şaşkınlığına ve şaşkınlığına
sonsuza dek çanı çaldı; bu aldatmacayı fark etmediler, bu durum çevrede kilometrelerce konuşulana kadar bir kereden fazla tekrarlandı.
Bu anekdotun gerçekliğini garantilemiyoruz, ancak birden fazla biyografi yazarı buna değindi; ancak, Foote'un oldukça karakteristik bir özelliği olduğu için, bunun doğru olma ihtimalinin düşük olmadığını düşünüyoruz.

Üniversiteyi bıraktıktan sonra, Foote birkaç aylığına babasının Truro'daki evine döndü; bu dönemde ailesinde korkunç bir trajedi yaşandı ve bundan sonra nadiren bahsetti ve her zaman en derin duyguları yaşadı. Baronetin kardeşi Yüzbaşı Goodere tarafından 1740 yılı civarında gerçekleşen amcası Sir John Goodere'nin öldürülmesine değiniyoruz. Taraflar Bristol yakınlarındaki bir arkadaşlarının evinde birlikte yemek yiyorlardı; görünüşe göre aralarında bir uzlaşma -çünkü bir süredir birbirleriyle kötü geçiniyorlardı, çünkü bazı para alışverişleri yüzünden-
aralarında anlaşmışlardı; ancak, evine döndüğünde, Sir John, kardeşinin emriyle, yollarda demirli duran gemisinin mürettebatı tarafından pusuya düşürüldü; gemiye alındı ​​ve orada boğuldu; katil bu arada bakıyor ve cinayetin işlendiği ipi sağlıyordu. Bu korkunç eylemden dolayı, görünüşe göre gizlemeye çalışmamış olan Yüzbaşı ve yandaşları Bristol mahkemelerinde yargılandı, suçlu bulundu ve asıldı.

Ancak bu garip hikayenin en garip kısmı anlatılmayı bekliyor. Cinayetin işlendiği gece, Foote babasının Truro'daki evine geldi ve bir süre daha önce duyduğu en yumuşak ve en tatlı müzik tınılarıyla uyanık kaldığını söyledi. İlk başta, bunun aileden bazılarının eve hoş geldin demek için söylediği bir serenat olduğunu düşündü; ancak, pencerelerinden dışarı baktığında müzisyenlerden hiçbir iz göremeyince, seslerin yalnızca hayal gücünün bir ürünü olduğu sonucuna vardı. Ancak, kısa bir süre sonra, bahsettiğimiz felaketin, gizemli melodiyle karşılandığı gece ve aynı saatte gerçekleştiğini öğrendiğinde, biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, bunun doğaüstü bir uyarı olduğuna ikna oldu ve bu izlenimi hayatının son anına kadar korudu. Ancak, batıl inançların etkilerine karşı bu kadar hassas olan ve muhtemelen neşeli bir hoşgörüyle kafasında şarkı söylemeyi doğrudan cennetten gelen bir ima olarak yanlış anlayabilen adam, Johnson'ı Cock-lane hayaletine inandığı için alay konusu yapan kişiydi!

Yirmi iki yaşındayken, Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Foote
Tapınağa girdi; pahalı bir oda kiraladı; gösterişli bir arabaya bindi; sürekli neşeli partiler verdi; kumar oynadı - bahis oynadı - moda ve ünvan sahibi adamı taklit etti - tek kelimeyle, kendisini şehrin en seçkin züppelerinden biri olarak gösterdi. O günlerde züppe, şu anda olduğundan oldukça farklı bir insandı. Zeki ve sıklıkla bir bilgindi; oysa şimdi, çoğu durumda, Swift'in keskin alaycılığını alıntılamak gerekirse, "üzerine şık bir takım elbise asmak için sadece bir askı." Son meşru züppe veya züppe, Brummell ile birlikte gey hayatının sahnesinden kayboldu. O, _Ultimus
Romanorum_ idi.

Foote'un en sık gittiği yerlerden biri, o zamanlar tüm hırslı
zekaların favori salonu olan Bedford
Coffee-house'du. Burada Fielding, Beauclerk, Bonnell Thornton ve bir sürü akraba
ruh, rıza gösteren izleyicilerine kanunu koyardı; ve burada
"son yeni parçanın" karakterini damgalayan çok sayıda karar verildi. "Böylesine düzensiz yaşam alışkanlıkları -kumar oynama eğilimini saymazsak- Foote'un babasının ölümüyle elde ettiği güzel serveti kısa sürede tüketti; ve üç yılın sonunda hukuku bırakıp geçimini sağlamak için başka yollara başvurmak zorunda kaldı.

Genç ve hevesli bir sahne amatöründen sahnede bir performansçıya dönüşmek doğal olmayan bir geçiş değildir; ve Foote'u, 1743 yılı civarında, arkadaşı Macklin ile birlikte Haymarket'teki ahşap bir tiyatronun yönetiminde buluyoruz. Trajik yetenekleri hakkında yüce bir fikre sahip olarak, ilk çıkışını Othello karakterinde yaptı; ve tiyatro kariyerine aynı yanlış ruh haliyle başlayan Mathews, Liston ve Keeley gibi, seyirciyi tutkusunun grotesk abartısıyla ve karşı konulamaz pathos'unun
şakacılığı. Bu nedenle, gücünün trajedide olmadığını fark ederek,
sonra komediye başvurdu ve Drury-lane'de
Sir Paul Pliant, Bayes ve Fondlewife rollerinde makul bir hit yaptı.
Bu son karakterde onun bir portresini gördük, Congreve'in en erken
ve en ırkçı karakterlerinden biri, ve eğer ona benziyorsa,
başarısına şaşırmıyoruz, çünkü yüzü gerçek kurnaz, yağlı,
ikiyüzlü ifadeyle doludur.

1747'de Foote, Haymarket'te ilk eserini sahneledi,
bu eserde birkaç tanınmış aktörün ve
diğerlerinin yanı sıra Macklin'in tuhaflıklarını taklit etti. Oyun başarılı oldu; ancak performansı Westminster hakimleri tarafından yasaklandığından, Foote bunu "Sabah Eğlenceleri" başlığı altında yeni bir biçimde ortaya koydu ve halka Haymarket'te bir çay partisine (tiyatro salonu fiyatlarıyla) katılmaları için davet kartları dağıttı. Deney kesin bir hit oldu ve bunu bir sonraki sezon, yazarın günün Virtuoso çılgınlıklarını acımasızca alaya aldığı bir "Resim Müzayedesi" izledi.

Foote şimdi bir kez daha yakışıklı bir yeterliliğe sahipti, çünkü bir yazar ve bir aktör olarak yaptığı çalışmalarla kazandığı paraya ek olarak, annesinin ailesinin bir kolu tarafından kendisine beklenmedik bir miras bırakıldı.
İyi talihiyle sarhoş olmuş ve deneyimle uyarılmamış bir şekilde, eski savurganlık alışkanlıklarına geri döndü; Ancak, parasının yeterince hızlı tükenmediğini fark edince, Paris'e yaptığı bir geziyle azalmasını hızlandırdı. Orada iki veya üç yıl kaldı ve daha önce olduğu gibi son şiline kadar düştüğünü fark edene kadar eve dönmedi. Foote, Londra'ya varır varmaz Drury-lane'deki sözleşmesini yeniledi ve kendi oyunu olan "Şövalyeler"de baş karakteri canlandırdı; ancak bu, önceki iki oyundan daha az çekici olduğu ortaya çıkınca, aniden şehri terk etti ve kanalı geçip Dublin'e gitti. Orada, 1760 yılında, Crowstreet Tiyatrosu'nda ünlü komedisi "The Minor"u sahneledi. O zamanlar iki perdelik kaba bir taslak olan bu oyun kesinlikle lanetliydi; ancak bu durum, yazarın ruhunu bozmak şöyle dursun, onu yalnızca yeni çabalara teşvik etti ve oyunu merhametle gözden geçirip üçüncü bir perde ekledikten sonra, Haymarket'te sahneledi. Çalışkanlığı karşılıksız kalmadı. Komedinin başarısı en iyimser beklentilerini karşıladı ve sezon boyunca tavana kadar dolu salonlarda aralıksız oynandı. Bu etkileyici oyunla ilgili tek bir gerçek var ki, yazarı oyunun kabul göreceğinden şüphe ederek, Canterbury Başpiskoposu'na bir el yazması göndererek, sakıncalı pasajlar bulursa bunları silmesini rica etti. Elbette, Majesteleri böyle sapkın bir prodüksiyona her türlü müdahaleyi reddetti ve bir arkadaşına, en ufak bir değişiklik yapmış olsaydı, şakacının bunu "Canterbury Başpiskoposu tarafından düzeltilmiş ve basıma hazır hale getirilmiş" olarak yayınlayabileceğini söyledi! Bu, yirmi dört piskoposun her birine "Kraliçe Mab"ının bir kopyasını gönderdiği söylenen Shelley'nin anlattığı hikaye kadar iyi bir hikaye. Foote'un "Küçük"te oynadığı rol, kötü şöhretli Rahibe Cole'du; ve bu örnek kadınlık örneğinin -Jonathan Oldbuck'ın söyleyeceği gibi- bu kadar tekrar tekrar ima ettiği Papaz Squintem'in ünlü Whitfield olduğu varsayılıyor. 1762'de "Küçük"ün ardından Covent Garden'da sergilenen "Yalancı" geldi. Corneille'in "Menteur"ünden ödünç alınan bu dram, sezon boyunca dolu salonlar getirdi; ve aynı yıl, eğlenceli bir oyun olan ancak yazarının en iyilerinden biri olmayan "Orators" tarafından takip edildi; bu oyunda Dublin Journal'ın basımcısı Falkner'ı alaya aldı ve bu nedenle
zorlukla sonuçlanmayan sıkıcı bir davaya bulaştı. Boswell'e göre, bu sıralarda Foote, Dr. Johnson'ı sahneye çıkarma niyetini açıkladı; ancak "Surly Sam"in kendisini tehdit ettiği kamusal bir ceza tehdidi, onu bu niyetinden vazgeçmeye yöneltti. "İyi bir kalın sopanın fiyatı nedir?" dedi Doktor bu olağanüstü olayda. "Bir şilin," diye yanıtladı soruyu sorduğu kişi. "O zaman git ve bana yarım kronluk bir tane al; çünkü o herif Foote beni taklit etme girişiminde ısrar ederse, kutulardan iner, onu halkın önünde pataklarım ve sonra onlara davranışımı haklı çıkarmak için bir konuşma yaptırırım." Hicivcinin tasarımından vazgeçmesi neredeyse pişmanlık vericidir, çünkü böylece dünya için büyük bir Filipinli kaybedildi.

Bu dönemden itibaren Foote kendini çoğunlukla Haymarket'le sınırladı,
burada sırasıyla "Garratt Belediye Başkanı", "Patron" ve "Komiser" ortaya çıktı.
Surrey'deki Garratt köyü için sahte bir milletvekili seçme gibi tuhaf bir geleneğe dayanan ve artık devam ettirilmeyen ilk isim, Londra'daki gönüllülerin savaşçı eğilimlerine gülünç bir darbedir. Birkaç yıllık ihmalden sonra, Jakoben karşıtı çılgınlığın zirvesindeyken, Binbaşı Sturgeon'lar tekrar mantarlar kadar bol miktarda türediğinde, her terzinin bir kahraman gibi yürüdüğü ve her Belediye Meclisi Üyesinin kendisini bir William Tell olarak hissettiği dönemde başarıyla yeniden canlandırıldı.

Foote artık refahın tam dalgasında yüzüyordu, ne zaman sahneye çıksa kalabalık evleri çekiyordu; soylular tarafından himaye ediliyordu, onların masalarında bir tür ayrıcalıklı misafirdi; ve her yerde günün büyük aslanı olarak kabul ediliyordu. 1766 yılında, York Dükü'nü Lord Mexborough'da ziyaret ederken, avlanırken atından düşerek bacağını kırma talihsizliğine uğradı. Kısa bir süre sonra bu kazayla ilgili olarak ona başsağlığı dileyen aptal bir akran, "Lütfen efendim, benim zayıf noktama değinmeyin, sizinkine değinmedim," diye cevap verdi ve aynı zamanda asilzadenin başını önemli ölçüde işaret etti.

Bu talihsizlik yüzünden Foote mesleğinden birkaç ay uzaklaştırıldı,
ama iyileştikten sonra Haymarket'i satın aldı ve "Terziler veya Sıcak Hava Trajedisi" başlıklı bir gösteriyle açtı.
Ertesi yıl, mekanizması Le Sage'in "Diable Boiteux" eserinden türetilen "İki Çubuktaki Şeytan" adlı oyunu çıktı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de metropolü istila eden tıbbi şarlatanlara yönelik sert bir hiciv olan bu oyun o kadar popülerdi ki, yazarı bu oyunla üç bin poundun üzerinde para kazandı, ama birkaç hafta sonra hepsini Bath'da kumar oynayarak kaybetti.

Foote'un bir sonraki prodüksiyonu 1771 yılında sahnelenen "Bath Maid" idi. Bu komedideki başlıca karakterler - açgözlü yaşlı bekar Flint ve kendisine adreslerini ödediği söylenen vokalist Bayan Linnet - hayattan portrelerdi; ilki, 1807'de doksan beş yaşında ölen ve Bayan Tilney Long'a çeyrek milyon sterlinlik bir mülk bırakan zengin bir Somersetshire toprak sahibi Walter Long için düşünülmüştü; Bayan Tilney Long, şimdiki Bay Wellesley ile evlenmişti; ikincisi ise daha sonra Bayan Sheridan olan güzel Bayan Linley için düşünülmüştü. "Bath'ın Hizmetçisi", Congreve'e layık bir veya iki özlü, parlak nükte içeren canlı bir oyundur; örneğin, evliliğin tanımı gibi - "yılanlarla dolu bir fıçıda tek bir yılan balığı için çırpınmak" gibidir. En iyi sürdürülen karakteri Flint'inkidir; Foote, bunu çizerken, Horace'ın ima ettiği Atinalı cimriyi açıkça göz önünde bulundurmuştu, çünkü ona "Evet,
sen sövebilirsin ve insanlar tıslayabilir; ama benim umrumda değil?
Evde
ruhumu ayakta tutacak bir şey var," dedirtti - ki bu,

---"Populus me sibilat; at mihi plaudo
Ipse domi, simul ac nummos contemplor in arca" ifadesinin açık bir parafrazıydı.

Bu komedi, Foote'un günün havada uçuşan konularından ne kadar
mükemmel bir şekilde yararlandığını ve ne kadar istekli olduğunu gösterdiği için ayrıca dikkate değer. Ortaya çıktığı dönemde, kasaba, Wilkes ile kötü şöhretli siyasi papaz
John Horne, daha sonra Horne Tooke arasındaki bir çekişme yüzünden büyük ölçüde dikkat dağıtmıştı; ikincisi, ilkini Paris'te bakımına emanet ettiği
bazı zengin saray elbiselerini satmakla suçlamıştı. Flint, bu eğlenceli tartışmaya gönderme yaparak, Bayan Linnet ile evlenmesi için nişanladığı din adamından bahsederken, "Bizi bir araya getirmek için gelen Bakan Button adlı arkadaşı gördünüz; kürsüye karışmak pek umurunda değil ama o, olağanüstü bir vatansever ve üstüne üstlük büyük bir politikacı; ve dahası, Paris'te, bana ucuza satmayı vaat ettiği, ilginç ve zengin kıyafetlerden oluşan seçkin bir koleksiyon bıraktı." diyor.

"Bath'lı Hizmetçi"yi "Nabob" ve "İflas Etmiş" takip etti; bunlardan ilki, geçen yüzyılın ortalarında -Anglo-Hint refahı döneminde- Doğu'dan kurutulmuş ciğerlerle dönen, Chartres kadar zengin ve aynı derecede savurgan olan birçok eski huysuzun alışkanlıklarına etkili bir saldırıydı; ve sonuncusu, günün çılgın ticari spekülasyonlarına. Sir Robert Riscounter'ın "İflas" adlı eserindeki taslağının, 1772 yılında neredeyse eşi benzeri olmayan bir miktarda başarısızlığa uğrayan ünlü Sir George Fordyce için yazıldığı varsayılıyor. Bu iki oyundan "Nabob" en dikkatli şekilde tamamlanmış olanıdır;
ancak genişliği ve kaba yapısı, yeniden canlanmasını her zaman engellemelidir.

1774'te, dönemin rüşvetçi politikacılarına yönelik keskin bir hiciv olan "Cozeners" çıktı. Walpole ve Pelhams tarafından onaylanan ve sistematik hale getirilen yozlaşma, o zamanlar en büyük ihtişamını yaşıyordu; her adamın bir fiyatı vardı; bu nedenle hiciv, Foote'un hicvinden daha iyi uygulanmış hiçbir zaman olmamıştı. "Cozeners"ın "Bayan Fleec'em"i, uyumlu bir erdeme sahip ve _meum_ ve _tuum_ kavramlarında biraz rahat olan bir hanımefendi, kötü şöhretli Bayan Catherine Rudd için tasarlanmıştı. İki kardeşi (Perreau) sahtecilik yapmaya teşvik ettikten sonra, onlara karşı ifade verdi ve bu ifadenin gücüyle asıldı. Yine de, en kötü ahlaki cüzzamla lekelenmiş olan bu yaratık, en iyi topluluğa kabul edildi ve iyi bir yaşta, ihtiyatlı, saygın bir matronun karakteriyle öldü! Şimdi Foote'un son eserine geliyoruz. 1775 yılında, ünlü Kingston Düşesi, Lordlar Kamarası'nda çok eşlilik nedeniyle yargılandı ve suçlu bulundu. Davası ülke çapında olağanüstü ilgi uyandırdı; bundan yararlanan Foote, onu "Calais'e Yolculuk"ta Lady Kitty Crocodile karakteri altında tanıttı ve Grace'in kulağına gelince Lord Chamberlain'den yasaklanmasını sağladı ve bu misilleme ölçüsüyle yetinmeyip, maaşlı olduğu basındaki yandaşları aracılığıyla, Foote'a karşı çok iğrenç bir ten rengine sahip bir suçlamada bulundu; o kadar iğrençti ki, hemen kamuya açık bir yargılama talep etmekten başka seçeneği yoktu ve bu da beklendiği gibi muzaffer bir beraatle sonuçlandı. Ancak bu sonuç, ne kadar tatmin edici olursa olsun, onu alışılmış huzura kavuşturacak bir güce sahip değildi. Hançer kalbine saplanmıştı. Arkadaşları da, ilk kez, ona soğuk bakmaya başladılar; Düşes'in isimsiz ajanları onu amansız bir öfkeyle takip etmeye devam ettiler; Delilikleri ve suçları yüzünden kırbaçladığı, ancak gurur anında karşılık vermekten korktuğu birçok kişi, ona karşı yaygarayı artırdı; ve kendini, sağlık ve erkekliğinin gerilemesiyle, bir zamanlar olduğu gibi, en az onun kadar sevilmeyen biri olarak buldu. Boşuna, bu birleşmeye karşı toparlanmaya ve mücadele etmeye çalıştı; ahlaki cesareti onu tamamen terk etti; ve yargılanmasından sonra, Haymarket'te birkaç kez sahne aldıktan sonra, ancak eski canlılığından eser kalmadığında, aniden felçli bir duyguya kapıldı ve sahneye sonsuza dek veda etti.

Emekliliğinden yaklaşık altı ay sonra, hayatını sonlandıran bir şikayetle saldırıya uğradı; ve doktorunun emriyle, kışı Paris'te geçirmek amacıyla Londra'yı terk edip Kıta'ya gitti. Fakat yapısı böyle bir yolculuğun yorgunluğunu kaldıramayacak kadar parçalanmıştı ve Dover'da durmak zorunda kaldı. Varışından sonraki sabah, kahvaltı masasında otururken şiddetli bir titreme nöbeti geçirdi ve bu birkaç saat içinde varlığına son verdi. Ölümü metropolde öğrenilir öğrenilmez, lehine bir tepki başladı. Daha sonra, tüm
hatalarına rağmen, "günah işlemekten daha çok günah işlendiği" keşfedildi; ve arkadaşlarından bazıları, anısına bir anıt dikilmesini teklif edecek kadar ileri gittiler! Aynı şekilde, birkaç yıl sonra Burns de dünya tarafından muamele gördü. O da dönüşümlü olarak okşandı ve aşağılandı;
ve sonunda kırık bir kalbin kurbanı olarak erken bir mezara götürüldü.
Fakat bu, üstün dehanın her zaman ödemeye hazır olması gereken cezadır. Baş döndürücü, tehlikeli bir yükseklikte tek başına yürür, tüm
gözlerin dikkatini çeker;
Toplumsal sıradanlık, sıradan yaşamın evcil, düz "Bedford seviyesi" boyunca güvenli ve fark edilmeden yürürken!

Foote'a dair kısa anılarımızı bitirdikten sonra, edebi tuhaflıkları hakkında birkaç söz söylemek kalıyor. Mizahı kesinlikle Aristofanikti;
yani, geniş, rahat, pervasız, hicivli, en ufak bir _canlılık_ karışımı olmadan ve en doğrudan kişiliklerle doluydu. Komedilerinde
ne şakacılık ne de iyi niyet var. Portrelerine gülüyorsunuz, doğru, ama aynı zamanda onları küçümsüyorsunuz; çünkü
eksantrikliklerinde kurtarıcı hiçbir şey yok; takdirinizi ve hayranlığınızı kazanacak hiçbir şey yok. Foote'un insanlığa karşı en ufak bir sempati duyduğunu, Goldsmith'in her sayfasından çıkarabildiğimiz gibi, yazılarından çıkaramıyoruz. Her yerde bunu mesafeli tutuyor gibi görünüyor, sadece en küstah muameleye layık; bu da son günlerinde dünyadan gördüğü muameleyi açıklıyor ve bir dereceye kadar haklı çıkarıyor. Foote asla "İyi huylu bir adam" veya hatta "Dennis Brulgruddery" çizemezdi; çünkü bunu yapacak
kafaya sahip olsa bile, gerekli duyarlılıktan yoksundu. Bu konuda o kadar eksiktir ki, ne zaman rafine veya cömert bir duyguyu ortaya koymaya çalışsa, neredeyse her zaman aşırıya kaçar ve ikiyüzlülüğe dönüşür. Yine de karakterleri -dünyanın en tatsız olanları olan erdemli ve ahlaki olanları hariç- hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş, yılmayan bir ruhla desteklenmiş ve nadiren yüzeyin ötesine geçen geniş bir gözlem yelpazesi sergiliyor. Foote'un dramaları, sanat eserleri olarak kesinlikle birinci sınıf mükemmellik değil. Hiçbir gösteriş, icat, inşa etmede ustalık veya olay örgüsünü geliştirmede incelik göstermiyorlar; sadece birkaç iki veya üç gözde karakterin özelliklerini ortaya çıkarmak amacıyla karışık bir şekilde bir araya getirilmiş sahneler ve olaylar koleksiyonundan ibaretler. Onlar hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şey, her yerde disiplinli bir dünya adamının keskinliğini, hazır oluşunu, kendine hakimiyetini, en neşeli ruh halindeki bir Mephistopheles'i hatırlatan keskin, kötü niyetli bir mizahla birleşmiş olmalarıdır. Ayrıca, onların lehine, kelimenin her anlamıyla özgün oldukları vurgulanmalıdır. Foote hiçbir modeli kopyalamadı, doğrudan hayattan resim yaptı. Başkalarından hiçbir ipucu almadı, ancak karakterin kendi taze izlenimlerini verdi. Congreve gibi hayal gücüne veya Sheridan gibi noktaları vurgulamak için çalışmaya başvurmadı, ancak eline en hazır
olan malzemelerden aceleyle yararlandı. Erken yaşamının aşırılıkları, onu toplumun eteklerinde serbestçe dolaşan ve komedinin özünü oluşturan belirgin, sıra dışı karakterlerle temasa geçirerek lehineydi. Böylece, kumara olan kökleşmiş sevgisi ona Dick Loader'ın ustaca taslağını sağladı; ve Paris'teki uzun süreli ikametgahı--bir müridin tüm şevkiyle girdiği çeşitli sefahatlere--seyahat eden züppelerimizin saçmalıklarına başarılı vuruşlar yapmasıyla.

Foote'un en iyi üç oyunu "Minor", "Liar" ve "Mayor of Garratt"tır. Belki de sonuncusu onun başyapıtıdır; çünkü baştan sona canlı ve hareketlidir, yazarın olağan özeninden daha fazlasıyla tamamlanmıştır ve en gerçek _con amore_
ruhuyla kaleme alınmış iki karakter içerir. Jerry Sneak ve Major Sturgeon, kendi alanlarında, küçük İngiliz dramasının övünebileceği en mükemmel iki tasvirdir.
Kimliklerini yanlış anlamak mümkün değildir. Şehrin gerçek, katıksız kaba dilini konuşurlar. Duyguları Londra aksanıyladır; bayağılıkları
ve küstahlıkları, kendini beğenmişlikleri ve aşağılık alçakgönüllülükleri Londra aksanıyladır; Başın tepesinden ayakkabının tabanına kadar her yer Cockney'dir. Birinin "yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri" için ne kadar da zengin bir set, diğerinin ev içi şikayetlerini anlatmasıdır! Jerry'nin karısının ona sadece "harçlık olarak iki şilin" vermesine ve "sofradaki tüm soğuk yiyecekleri" almasına yardım etmesine dair şikayeti, Hazlitt'in gözlemlediği gibi "insan aptallığının son aşaması" olarak adlandırılabilirse, kesinlikle acıklıdır. Bow çanları çalarken ve St. Paul kilisesi Cheapside'a bakarken, Foote'un Cockney'leri dayanacaktır. Yine de, mükemmelliklerini kabul ederken, onlara karşı en yoğun küçümsemeyi besliyoruz ve Binbaşı'yı bir at havuzuna fırlatmak ve Jerry'yi bir su lapası leğeninde boğmak için mümkün olan en güçlü eğilimi hissediyoruz. Foote'un konuşma yetenekleri, mümkünse, edebi yeteneklerinden daha üstündü. Özellikle dünyadaki insanlar için, tarif edilemez bir çekiciliğe sahip olmalılar. Bu kadar çok iyi şey söyleyen veya bu kadar mükemmel bir rahatlık ve hazırlıkla konuşan hiçbir nüktedanlık kayıtlı değildir. Foote, dikkatsizleri yakalamak için asla kelime oyunu tuzağı kurmadı. İstediği zaman mizah yeteneği vardı ve hileye başvurmaya gerek duymadı. Zihni iyiydi, ancak bol miktarda
depolanmamıştı; ve bilgisini gerçekte olduğundan daha büyük gösterecek inceliğe sahipti. Konuşma yeteneklerine dair en sağlam tanıklık, Dr. Johnson tarafından sağlanandır. Şöyle diyor: "Foote ile ilk kez birlikte olduğumda, Fitzherbert'in evindeydim. Adam hakkında iyi bir fikrim olmadığı için, memnun olmamaya karar verdim; ve bir adamı isteği dışında memnun etmek çok zordur. Akşam yemeğimi oldukça somurtkan bir şekilde yemeye devam ettim, onu umursamadığımı ima ederek; ama köpek o kadar komikti ki, bıçağımı ve çatalımı bırakmak zorunda kaldım ve
gülüp geçtim. Efendim, karşı konulamazdı." Foote'un en sevdiği
poposu, tutumlu alışkanlıklarını sürekli olarak alay konusu haline getirdiği Garrick'ti. Bir gün onunla birlikteyken, bir bireyi hicvettikten sonra David, "Pekala, pekala,
bir başkasını kınamadan önce, kendi gözümdeki _merteği_ çıkarmalıyım," diyerek saldırısını sonlandırmıştı. Foote, "Ve eğer _keresteyi_ satabilirsen, sen de öyle yapardın."
Başka bir seferinde, birlikte yemek yerken, Garrick tesadüfen
bir gineyi yere düşürdü. "Nereye gitti?" diye sordu Foote, etrafta onu ararken. "Sanırım, şeytana," diye cevap verdi.
"Ah, David," diye karşılık verdi işkencecisine, "her zaman bir gineyi herkesten daha uzağa götürmeyi başarabilirsin."

İşte Samuel Foote, nüktedan, hicivci, mizahçıydı ve hayat
bu sağlıklı gerçeği aşılar, kendilerini
tavsiye edecek üstün ahlaki niteliklere sahip olmadan, çağın
aptallıklarını alaya almaya ve ahlaksızlıklarını
kırmaya hazırlayanlar, ama "rüzgar eker, kasırga biçer!"

İKİ UŞAK.

Tüm ülkelerde ve tüm dillerde _Il Bondocani_ hikayesi vardır.
İrlanda'dan birine anlatabilir miyim?

Şimdi neredeyse yüz yıl önce oldu--kesinlikle seksen--Tom'dan beri--Mnemosyne'e söylüyorum ki soyadının ne olduğunu unuttum, eğer biliyorsam, ki bundan şüpheliyim--Tom'un Clonmell'deki efendisinin mutfağından çıkıp yabancı ülkeleri ziyaret etmeye gitmesinden bu yana en az seksen yıl geçti.

Tarihleri ​​iyi hatırlayabiliyorsam, bu olay İkinci George'un günlerinin sonunda veya Üçüncü George'un tahta çıkmasından hemen sonra gerçekleşmiş olmalı, çünkü anlatı boyunca İrlanda'da sessizce yaşayan bir Jakoben lordun hikayesinin anlatıldığı ve bunun 1740 ile 1760 arasında bir zamanda, yani 65'te olduğunu düşünüyorum. Genç Taht Sahibi'nin tahta çıkmasından hemen önce, üç krallıktaki "dürüst adamlar" üzerinde keskin bir göz tutulurdu; ve İrlanda'da, ceza yasalarındaki gözetim görevlisinin hükümete verdiği özel güçten dolayı, bu keskin göz keskinlikte aşılamazdı; yani, göz kırpmayı seçmediyse. Gerçek, yine de, İrlanda yetkililerinin, asil veya romantik bir isim tarafından tavsiye edilse bile, kalplerinin derinliklerinde kanunsuzluğa göz yummaya meyilli olduklarını kabul etmemizi sağlar. Ve hiçbir isim Ormond'dan daha ünlü veya daha romantik olamazdı.

İyi kaydedilmiş tüm tarihimizde bulunabilir. Dryden'ın dizeleri nelerdir?--ve Dryden şiirleri okunmaya değer hale getirmeyi bilen bir adamdı.

Ve isyankar gül Ormond evine uzun günler boyunca yapıştı;--ama daha fazlasını söylemenin faydası yok. "Lilla bullalero bullen a
la"yı söyleyebilecek olan ben bile--eğer yapabilseydim, ama söyleyemem--ve "Muhteşem, dindar ve ölümsüz anıyı" veren ben bile, kadeh kaldırabildiğim için--ben bile Ormond evinin Stuart evine yapıştığı için yanlış düşünmüyorum.
Onun da bir ara anlatacağım uzun bir hikayesi var.

Önemli değil. Tüm bunlardan bahsediyordum, çünkü yanımda bir 'Soyluluk' yok; ve hikayemin geçtiği çağın Lord Ormond'unun kim olduğunu gerçekten bilmiyorum. Eğer bir 'Soyluluk' unvanım olsaydı, eminim ki bir dakikada hallederdim; ama yok. Bu nedenle, konuyla en çok ilgilenenler, o zamanın adamının kim olduğunu bulmak için bir 'Soyluluk' unvanını incelemelidir; onlara ancak bir ipucu verebilirim. Bu konuyu hatırlamamın özel ve kişisel nedeni şudur: Kırk yaşındayım,
veya daha fazla - daha fazla miktarın önemi yok; ve hikayeyi bana en az yirmi beş yıl önce amcam anlattı. Bu bizi 1812 yılına, diyelim ki 1811'e getiriyor. Amcam -adı Jack'ti- bana hikayeyi elli yıl önce Tom'un kendisinden duyduğunu söyledi. Çok iyi bir adam olan, içkiye oldukça düşkün olan amcam Jack, zaman hesaplamasında
kesin olsaydı, hikayesinin tarihi 1762'ye --ya da 1763'e -- denk gelmiş olurdu, hangisi olursa olsun. Bu beni daha önce atadığım tarihe yakınlaştırıyor; ancak denememi okuyan kişi önünde kronolojik varsayımlarımın temellerini buluyor ve _veriler_
üzerinden görüşlerini benim kadar yeterince oluşturabilir.

Tom'un --soyadı ne olursa olsun-- Clonmell'deki efendisinin mutfağından çıkıp yabancı ülkelere doğru yola çıktığı gerçeğine korkusuzca geri dönüyorum.

Efendisi çok dürüst bir adamdı -- Quaker, göbekli ve kırmızı burunlu Chaytor adında bir okul müdürü. Sanırım onun
çocuklarından bazıları şu anda Tipperary'de görevli --ve neden olmasınlar ki? İrlanda'da yaz okulu tatilleri Temmuz ayında oluyor; ve Chaytor--bu arada, sanırım o _Tom_ Chaytor'du, ama Quaker'ların Hristiyan isimleri varsa emin değilim--adamı Tom'a ülkede dolaşması için izin verdi. Kendine ait dört, belki de beş günü vardı.

Tom, yaklaşık çeyrek asır önce amcamın bana bir sürahi punç içerken anlattığına göre, onun hatırladığı kadarıyla zeki yapılı bir adamdı. Uzuvları temiz, eli aktif, bacakları hafif, gözleri berrak, saçları parlak, dişleri beyaz ve yirmi iki yaşındaydı; kısacası, bir yaz gününde görmek isteyeceğiniz kadar yakışıklı bir çocuktu.
Bir yaz gününden sadece uzunluğu için bahsediyorum; çünkü bir kış gününde bile ona bakıp da donu unutmayan çok az kız vardı.

Böylece, İrlanda'da Clonmell'den yirmi dört mil uzaktaki Kilkenny diyarına doğru yola koyuldu. Şimdi otuz mil uzattılar; ancak yürümede veya tebeşirle çizmede daha uzun veya daha kısa olduğunu düşünmüyorum. Ancak, neden "İrlanda'ya adalet" için kumar oynayalım? Tom mesafeyi pek umursamıyordu; ve çok hızlı bir şekilde giderek Kilkenny'ye altı saatte ulaştı. Rotayı geçiyorum. Sabah altıda yola çıktı ve biraz yorgun ayaklarla geldi, ancak sadece ekmekle değil, şarapla da doluydu (o günlerde İrlanda'da kırsal yol kenarlarında şarap bulunurdu), öğlen vakti antik Saint Canice şehrine. Tom, o günlerde kilise ayinlerinin izin verebileceğinden daha yakın bir şekilde Ormond ailesiyle bağlantılı olduğu düşünülen Jerry Mulvany adlı bir adam tarafından işletilen Feathers'da dinlendi; ve
Tüylüler ordusunun ona sunduğu önemli yiyeceklerin ve zararlı sıvıların çoğunu yuttuktan sonra,
Frenologlara göre tüm insanlıkta gelişmiş olan
merak ruhu, Tom'u ele geçirdi. Tom--? evet, Tom olmalı, çünkü diğer adını gerçekten
hatırlayamıyorum.

Eğer Kilkenny'nin merak uyandıran şeyleri hakkında bir rehber kitap varsa, bu eser
araştırmalarımın
dışında kalmış. Ancak, şehrin
dumansız ateş, sissiz hava ve mermerle döşenmiş sokaklarla
övünebileceği kaydedilmiştir. Ve kolej, köprü, St. John manastırının kalıntıları, St. Canice ve Nore'un kendisi ve son olarak, en önemlisi,
ormanları, yürüyüş yolları, ahırları, galerisi ve geri kalan her şeyiyle Ormonds kalesi, nehrin üzerinde hakimdir. Gerçekten çok hoş görünümlü bir şey; ve eğer yanılmıyorsam, John
Wilson Croker gençliğinde onun şerefine bir şiir yazmış,

"High on the sounding banks of Nore" ile başlamış,

her kıtası Cowper'ın "My Mary" veya Ben Jonson'ın "Tom Tosspot" şiirleri gibi "The castle" ile bitmiştir.
Şiir bende olsaydı,
en büyük zevkle burada yayınlardım; ama bende yok.
Nerede gördüğümü unuttum, ama sanırım çok uzun yıllar önce, T. C. D.'de junior sophister olduğum zaman Dublin'deki bir dergideydi.

O halde, bu belgenin yokluğunda, okuyucunun
şiirin son derece güzel olduğunu ve konunun ilhama layık olduğunu
düşünmesine izin verin. Kale şehrin en özel aslanı olduğundan, tabii ki, sokakta özgürleşmiş bir uşağın tüm bağımsızlığıyla böbürlenen Tom'un dikkatini hemen çekti ve kısa süre sonra kendini kapıda buldu. Eski balladın dediği gibi, "orada dikilen" bir adam, güneşin tadını çıkarıyordu. Şiir dilinde yılların vadisi dedikleri şeye doğru biraz geriliyordu; ama gözlerinin parıltısından ve yanaklarının mor yuvarlaklığından, vadinin yıllarının, vadinin delikanlıları gibi, neşeyle geçtiği belliydi-o! Güneş, gümüş saçlarına parlak bir şekilde parlıyordu, altın dantelle korunan, biraz solmuş bir şapkanın altından kaçıyordu, şapkanın yaldızları, zanaatkarın dükkanından ayrıldığından beri çok bozulmuştu; ve kırmızı bir yelek, kesinlikle kadife, ama
azalmış durumda ve yaldızlama açısından şapkayla aynı durumda. Erik rengi pantolonu dizden çözülmüştü ve
çorapları çözülmüş ayakkabılarına doğru aşağı doğru ilerliyordu. Elleri -bilekleri yıkanmamış fırfırlarla süslenmişti- pantolonunun ceplerindeydi; ve kendini _yarı_-geviş getiren bir dinginlik halinde
"Charley over the water"ı ıslık çalarak oyalıyordu.
Hiçbir şey, onun görev dışı kalenin bir asalağından, çağrılana kadar beklediğinden ve tabii ki efendisinin önüne daha dikkatlice düzenlenmiş bir kostümle çıkacağından daha açık olamazdı.

Ormond Şatosu o zamanlar, sanırım şimdi de, bir gösteri eviydi ve Kilkenny'nin ziyaretçileri kabulde pek zorluk çekmediler; Ancak, o günlerde
siyasi müdahale amaçlarından şüphelenilebileceğinden, en azından bir
tanıtım gölgesi gerekli görülüyordu. Bir okul müdürünün evinde yetişen, şefin despotik otoritesinin kalitesinin bir tadını tüm bakanlarına
yayan Tom, yürüyüşten
coşkulu ve yuttuğu
yiyecek ve içeceklerden
neşeli, eğer böyle şeylerin var olduğunu biliyorsa, olağan görgü kurallarından hiçbirine başvurmanın gerekmediğini hissetti.

"Diyorum ki," dedi, "eski dostum! Bu şato görülecek mi? Bana bir gösteri olduğu söylendi; ve eğer öyleyse, bir göz atalım."

"Görülecek," diye cevapladı hitap edilen kişi, "eğer uygun şekilde
tanıtılırsanız."

"Hepsi bu kadar!" dedi Tom. "Dünyayı yeterince tanıyorum, tüm hayatımı Clonmell'de geçirmeme rağmen, uygun bir
tanımanın bir
deneyici anlamına geldiğini biliyorum. Gel, eski burnumun ucu, eğer bana gösterirsen
her şeye katlanacağım. Yapabilir misin?"

"Neden," dedi yeni arkadaşı, "Sanırım yapabilirim; çünkü aslında ben----"

"Sanırım evle ilgili bir şey. Eh, senin üzerinde bağcıklı bir
ceket ve benim sadece düz bir friz paltom olmasına rağmen, ikimiz de omuz düğümünün
kardeşiyiz. Sana kim olduğumu söyleyeyim. Hiç Clonmell'in okul müdürü olan Quaker Chaytor'u duydun mu?"

"Asla."

"Eh, o _propria quae maribus_ soyundan iyi bir adamdır,
ve kapısının eşiğinden geçen herkese, tanışmak isteyeceğiniz kadar iyi bir sığır eti verir; ve ben onun adamıyım, --onun
valley de sham, baş beyefendi----"

"Beyefendi görevli mi?"

"Hayır, görevli değil," diye cevapladı Tom öfkeyle: "Benim görevlilerle hiçbir işim yok; onlar yoksul öğrencilerin, zencilerin, yarı maaşlıların ve benzerlerinin uyuz köpekleridir; ve tüm genç beyefendiler beni çok tercih eder:--ama ben onun
_fiddleus Achates_'iyim, efendi Jack Toler'ın bana dediği gibi,--o, bugünlerde biraz eğlenecek
güzel bir köpek yavrusu,--onun çırağı, baş aşçısı,
ve sütçü kız, çamurcu ve uşak. Sen burada nesin?"

"Neden," diye cevapladı kapıdaki adam, "ben de senin kadar uşak sayılırım."

"Ah! O zaman ikimiz de uşak sayılırız; ve sen de bizi içeri alabilirsin.
Elbette, uşak buradaki harika bir adam olmalı; ve senin lordumun döküm
giysilerini giydiğini görüyorum. Bu doğru değil mi?"

"Doğru: Bana giydirmem gereken bir takım elbise asla olmaz; ama eğer kaleyi görmek isterseniz, size
iki uşak olmamızın hatırına bile olsa,
içerisindeki her şeyi göstermeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum."

Söylemesi yapmaktan çok daha erken değildi. Tom, arkadaşına
ev ve arazide eşlik etti ve orada gördüğü her şey hakkında çeşitli eleştirel gözlemlerde bulundu; resim, mimari, bahçecilik, yüce ve güzel, bilimsel ve pitoresk şeyler hakkında -şu anda en iyi kamu eğitmenleri dediğimiz kişilerin bu konuları incelemelerinin ortalama tarzına pek benzemediğinden şüphem yok.

"Ruma bakan yaşlı kabadayılar!" diye gözlemledi Tom, gözlerini Ormondes'lerin portrelerinin bulunduğu galeriye
döndürürken. "Şu adama bak, demirden
yapılmış; Keşke benim de onun kadar iyi bir
kilisem olsaydı!"

"O, Sekizinci Henry'nin zamanında eski kontlardan biriydi," diye cevapladı rehberi, "ve kiliseleri soymaya yardım ettiğine inanıyorum."

"Görünüşünden anladım," dedi Tom; "ve orada, peruk gibi bir
vahşilikte bir adam var. Aman Tanrım! Sanki asılacakmış gibi görünüyor."

"Öyleydi," dedi rehber; "çünkü Blood adında bir beyefendi, Tyburn'de ona iltifat etmek üzereydi."

"Hak etti," diye gözlemledi Tom; "ve elinde kısa bir sopa olan bu adam; -bunun anlamı neydi?--bir polis memuru muydu?"

"Hayır," dedi arkadaşı, "bir mareşaldi; ama birkaç yıl boyunca polis memurlarının yolundan
uzaklaşmakla çok ilgisi vardı. Hiç
Dekan Swift'i duydun mu?"

"Danimarkalıyı hiç duydum mu? Efendim, her zaman okuduğu yirmi
kitabı var ve ona Yaşlı Bakır-Farthing diyor; ve genç beyefendiler onları okumaya oldukça meraklı. Bazılarını
bir kez okudum; ama hepsi yalandı, periler ve devler hakkında. Her neyse,
Danimarkalı'nın
yalancı bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Eh, elinde kısa sopa olan o adamın çok iyi bir arkadaşıydı."

"Babam aşkına!" dedi Tom, "Danimarkalı'nın çok az arkadaşı Hanover tahtının arkadaşıydı; ve oradaki o gösterişli görünümlü çocuğun
Pretender'ın arkadaşı olduğuna her şeye bahse girerim."

"Böyle bir bahis oynarsan kazanman muhtemel. O, Kraliçe Anne'nin de çok iyi bir arkadaşıydı. Hiç duydun mu?"

"Brandy Nan'ı duydum! Elbette yaptım--Ağustos'un 1'i kutlu olsun!
Ama o tuhaf yaşlı aptallara bakmanın ne faydası var?--Acaba onları
boyama zahmetine kim girdi?"

"Sanırım insanları tanımıyordun;--onlar Vandyke, Lely, Kneller'dı."

"Clonmell'de onlardan hiç duymadım," diye belirtti Tom. "İçecek bir şeyin var mı?"

"Bolca."

"Ama bir belaya bulaşmayacaksın? Her şeyden önce onur; "Bunu, kumaşın şanı için, emin olmadıkça yapmanızı istemem."

Güvenlik yemini ciddiyetle sunulduktan sonra, Tom, kalenin karmaşık geçitlerinden geçerek, önünde bol miktarda yemek bulduğu küçük bir daireye gelene kadar arkadaşını takip etti. Evin içinde yönlendirilirken, yollarının tamamen kesilmediğini fark etmemişti, çünkü eğer biri
kazara belirirse, aceleyle geri çekilirdi. Sadece bir kişi bir anlığına alıkonuldu ve uşak ona bilinmeyen bir
dilde birkaç kelime söyledi, ki Tom bunu elbette kalenin her yerine yayılan Jakoben ihanetinin bir parçası olarak kaydetti.

"Aman Tanrım!" dedi, sığır eti yuvarlağını yemeye başlarken, "Az önce koridorda karşılaştığımız barut maymununa söylediğin gevezeliğin ihanet değil, sığır eti olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim ve
hardal: haklı değil miyim?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman kendine gel. Aman Tanrım! O çocukları
elinin altında tutuyor gibisin--çünkü bu harika bir yemek. Sanırım sık sık
efendimi soyuyorsun?--açıkça söyle, çünkü ben de okul müdürü Chaytor'u soyuyorum; ama
bir okul müdürünü soymakla bir efendiyi soymak arasında çok fark vardır. Onun bir sürü kilosunu elinden aldığını söyleyebilirim."

"Gerçekten çok çok. Bunu söylemekten utanıyorum, başkalarından kaybettiği bir pound için benden yüz pound kaybetti."

"Gerçekten utanıyorum! Bu harika bir sığır eti. Ama hadi onu içelim. Tanrım! Bana verdiğin şampanya mı? Hayatımda sadece bir kadeh içtim ve o da geçen yıl Noel tatillerinden hemen önce efendinin çocukların babalarına muhteşem bir akşam yemeği verdiğinde içtiği bir düzine şişeden çaldığım bir şişeydi. Sana hizmetim bu. Tanrım! Eğer sen Ormonds'u bozmazsan, kimin bozacağını bilemem."

"Ben de. Şampanyanı bitir. Başka ne içeceksin?"

"Mahzende içki var mı?"

"Elbette."

"Öyleyse, bordo şarap zariftir; ama içtiğim azıcık bile ölümcül soğuktu. Bize bir bardak brendi bulabilir misiniz?"

"Elbette:" ve bir zil sesi duyulunca, koridorda kendisine hitap edilen aynı uşak belirdi; ve aynı dilde, birkaç dakika içinde, Tom'un önüne, onu punça dönüştürmek için gereken tüm yumuşatıcı
aletlerle birlikte, nadir ve özel bir şişe Nantz konuldu.

"Bu kadar kötü bir şey varken," dedi Clonmellian uşak, "ama bu adamları örgülerine bağlı tutuyorsunuz. Bu gerçekten de harika bir şey. Kendinize
yapın. Clonmell'e geldiğinizde, beni -Tom'u- eski Chaytor'da, Quaker okul müdüründe, Globe'dan birkaç kapı ötede isteyin. Bana söylendiğine göre, bu lordunuz kanlı bir Jakoben: işte Hanover mirası! ama
burada içmemeliyiz, çünkü belki yaşlı adam bizi duyabilir."

"Hiçbir şey daha olası değil."

"Peki, o zaman, sessiz ol. Bana onun köpeğinin kulaklarına beyaz güller taktığı ve Haziran ayının onuncu günü belirli bir kişiyi suyun üzerinde içtiği söylendi;
ama, önemli değil, burası onun evi ve sen ve ben onun içkisini içiyoruz,--o yüzden neden ona kötü şans dileyelim ki? Eğer asılsaydı, elbette
onu görmeye giderdim, emin olmak için; "Siz yapmaz mıydınız?"

"Kesinlikle orada olurdum."

Bu sırada Tom şampanya ve brendiyle sakinleşmişti, sıcak havadan bahsetmiyorum bile; ve misafirperverlik ruhu konyak ruhuna
güçlendi. Yeni arkadaşı, Feathers'daki _gite_ evine çekilmesinin ihtiyatlı olacağını nazikçe ima etti; ancak Tom, kalenin uşağı bir veda
kâsesi almak için ona eşlik etmediği sürece böyle bir adıma asla izin vermezdi. Biraz isteksizce de olsa bu istek yerine getirildi ve her iki uşak da akşam biraz karanlık bir renk almaya
başladığı sırada Kilkenny'nin ana caddelerinden geçerek yola koyuldular. Tom, yeni arkadaşıyla geçirdiği üç veya dört saat boyunca ona Ormond evinin tüm özel tarihini, genel olarak yüksek tabakadan kişilerin doğumları, yaşamları ve eğitimleri hakkındaki anlatımları karakterize eden aynı doğruluk
saygısıyla anlatmıştı. sınıflar, moda
romanlarda ve arkadaşımız Tom gibi otoritelerin iletişimlerinden alınan diğer eserlerde bulunabilir; ve arkadaşı benzer durumlarda genellikle yapıldığı kadar yorumda bulundu. Dönerek ilerlerken, karşılaştıkları başlıca kişilerin şatodaki beyefendiye son derece saygılı bir şekilde eğildiklerini fark etmemek elde değildi; ve, bu saygı göstergesinin, işlerinde iyi sözü için uşağa borçlu olan şato esnafı oldukları için ödendiğine
güvenildiğinde, Tom'un arkadaşının durumunu "iyileştirme" sanatındaki
yeteneklerine olan takdiri önemli ölçüde arttı. Uşaktan para kazanıyorlarsa, uşağın da onlardan para kazandığını hesapladı; ve Clonmell'e döndüğünde, pedagog ile akran arasındaki oranda ona şapka çıkarmaya hazır esnaf bulacağına karar verdi.

Kilkenny'li adam Clonmell'li adamı Feathers'a sabitledi, orada
en çok
olası olan
sonuncusu en iyi kokteylden bir kase sipariş etti. Beceriksiz
garson dik dik baktı; ama Tom'un arkadaşının bir bakışı yeterliydi. Evin en iyi dairesine
götürüldüler,--Tom,
geldiğinde işgal ettiği odadan farklı bir oda olduğunu belirtti; ve birkaç dakika içinde evin efendisi, Bay Mulvany, en iyi kıyafetleriyle,
ellerinde bir çift mumla belirdi.
Toprağa eğilerek,
"Sizi bekleseydim, benim----" dedi.

"Odadan çık," oldu cevap.

"Ben bir kase punç sipariş etmeden olmaz," dedi Tom.

"Çıkayım mı, benim----"

"Evet," dedi hitap edilen kişi; "ne isterse."

"Pekala," dedi Tom, Mulvany odadan çıkarken, "eğer buna benzer bir şey
gördüysem. Kalenin esnaflarından biri mi? Bu her şeyi
silip süpürüyor. Ve, baba, o da senin suratından hiç de farklı değil! Ah!
o zaman, Clonmell'e döndüğümde ne hikaye anlatacağım."

"Pekala, Tom," dedi arkadaşı, "belki seni orada görebilirim; ama
bir an için hoşça kal. Seninle birlikte olmaktan çok
keyif aldığımı sana temin ederim."

"Tuhaf bir adam," diye düşündü Tom, "ve umarım yakında geri döner.
Kilkenny'ye geldiğim ilk gün edindiğim hoş bir tanışıklık.
Oturun, Bay Mulvany," dedi, görevli içeri girerken, elinde bir kase punçla, "ve içtiğiniz içkinin tadına bakın." Bay Mulvany bu davete
kabul etti, isteksizce değil, ama yine de endişeli gözlerini kapıya doğru dikti.

"Bu çok dürüst bir adam," dedi Tom.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı ihtiyatlı Mulvany; (çünkü,
"dürüst adam" o günlerde Jacobite için kullanılan başka bir kelimeydi.)

"Söylediklerimi kabul ediyorum," dedi Tom; "az önce bana şatoyu gezdirdi ve
bana bol bol en iyi yiyecek ve içeceği verdi. Bana uşak olduğunu
söyledi."

"Ve öyle, aptal herif!" diye haykırdı Mulvany. "O İrlanda'nın baş uşaklarından."

"Ne?" dedi Tom.

"Neden, az önce seninle olan kişi Ormond Kontu."

Hikayem bitti--

"Ve James Fitzjames İskoçya'nın kralıydı."

Tüm şişe dolusu içkiler, yol kenarında içki, şampanya, konyak, Feathers'ın ponçu, Tom'un beyninden bir anda silindi, son üç saattir söylediklerinin anısına yer açmak için. Daha fazla açıklama beklemeden pencereyi açtı, (zemin katta oturuyorlardı) ve Bay Mulvany'nin kaseyi istediği gibi bitirmesine izin vererek, Kilcash'i kuzeyine bırakmadan önce Lord Ormond'un hayaletinden kurtulamadan Clonmell'e doğru el tırısla ilerledi; ve hiçbir şey onu bir daha Kilkenny yönüne gitmeye, orada uşak arkadaşıyla karşılaşma riskini göze almaya, lordluğu aile mezarlığına o kadar güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar çarpışma olasılığını oldukça düşük bir hale getirmeye ikna edemezdi. Benim _Il Bondocani_'im böyledir. T. C. D.

[İllüstrasyon: Küçük Bant]

KÜÇÜK BANT.
RICHARD JOHNS, ESQ.

"Yavaş ve emin" ailemin nesilden nesile sloganı olmuştur ve bu düstur doğrultusunda hareket ederek harika bir şekilde gelişmiştir;
Slowby evinin talihsizlikleri görünüşe göre
bu isimde doğmuş tek aktif ve girişimci bireye
saklanmıştır. Okuyucu, ben o talihsiz adamım! Servet peşindeki garsonlar, atalarımın hepsi iyi hanımın
sofrasındaki leziz yiyeceklerden bol bol
uzaklaşmıştır; ben ise ziyafete katılma kaygımla genellikle
masaları devirmiş ve karmaşada her şeyimi kaybetmişimdir.

Değerli babam Sir James Slowby, küçük bir oğuldu ve onun payı, ailemizde her zaman kullanılan kelimelerle iletilen bir ebeveynin duasından biraz daha fazlasıydı: "Seni korusun, oğlum; yavaş ve emin ol, o zaman kesinlikle ilerleyeceksin. "İlerledi; çünkü toplumdaki o kocaman poliplerin, Slowby'lerin nabzını tutanlardan biri değil miydi? Diğer insanların boşuna çabalayıp aradığı para kazanma yolları ona kendini keşfetti; ona yerler bahşedildi ve miraslar bırakıldı, keşfedilebilecek tek bir sebep olmadan, sadece bu tür konulara kayıtsız görünmesi ve sonradan o kadar zengin olması ki, bunlara ihtiyacı olmaması dışında. Evlenmekte yavaştı; kırk yaşına kadar "kutsal devlete" girmedi. Bir servetle evlenmedi: hayır! Daha ziyade iyi beklentileri olan bir kadını tercih etti; ve bunlar, elbette, gerçekleşti - para "yavaş ve emin" geldi. İyi bir yaşlılığa kadar yaşadı; ama ölüm, yavaş da olsa, kesindi; ve sonunda iki oğul bırakarak öldü: birine tüm servetini bağışladı; diğerine, talihsiz benliğime, bir ağabeyin cömertliğine dilenci gibi bağımlı bir şekilde bıraktı. Gerçek şu ki, babam gibi gerçek bir Yavaş'ı memnun etmek için fazla canlılığım vardı;
James ise kendi kalbinin peşinde bir adamdı: ve belki de yaşlı beyefendinin parasının biraz fazlasını, garip bir şekilde "serbest yaşam tarzım" dediği, ancak yalnızca "hızlı yaşamak" olarak adlandırdığım şeyde dolaştırmıştım; zevklerimde tamamen bencil olmadığımı itiraf edebilirdi. Babama sıklıkla muhteşem hediyeler verirdim; ve belki de sonunda faturaları ödemek zorunda kalsa da, niyetin cömertliği aynıydı.

Aşağıdaki mektuplar, değerli ebeveynimizin ölümünden hemen önce, iki oğlu tarafından yazılmıştır. James, ---- Meydanı'ndaki baba malikanesindeydi,
ben Newmarket'tan yaklaşık dört ve yirmi mil uzaklıktaki küçük bir yol kenarı meyhanesindeydim. Kardeşimin çağrısına cevaben Londra'ya doğru yolda olduğumu varsaymalıyım; ama, "Ugley"de posta arabasının üzerinden
gittim--bir tekerlek kırılmıştı ve sol kolum da kırılmıştı. Postacılar
tekerleklerin düzgün bir şekilde
yağlanması için sabrım olmadığı için
bunun benim hatam olduğuna yemin ettiler; ve ben, talihsizliğim
olduğundan
yolculuğumu, arabanın tekerleği değil, kolumun SAĞLIĞI açısından düzeltilene kadar ertelemek zorunda kaldım--çünkü, eğer yapabilseydim,
bir sonraki aşamaya posta atlarından biriyle gitmeyi,
yolumu takip etmemekten daha çok
tercih ederdim.

"_---- Kare._
SEVGİLİ KARDEŞİM,--Babanız, ölüm döşeğinde olması gerektiği için, şehre erken gelmenizi
istiyor. Vasiyeti, imza almak için sadece sizin gelmenizi bekliyor. Daha önce yaptığınız gibi parayı
boşa harcamayacağınıza dair ciddi bir söz verirseniz, size beyefendilik
yetkinliği bırakacaktır. Dr. Druget, babamızın önümüzdeki pazar gününe kadar yaşayabileceği görüşünde; bu nedenle, o tarihten önce herhangi bir zamanda burada olursanız, yukarıda belirtilen amaç için
yeterli zamanınız olacaktır.
"Sevgili kardeşiniz, JAMES SLOWBY."

"SEVGİLİ JIM,--_Sevgili babamızı görmemi
ertelemenin akıllıca olduğunu düşünebilirsiniz, ama _ben_
yapmadım;--bu yüzden hemen başladım,--postacılara iki kat ücret verdim,--atlara iki kat ücret verdim,--Ugley'deki tekerlek durana kadar bowling oynadım. İşte buradayım,
kırık bir kolla. Babama canımın çok yandığını
söyle ki bir daha asla görüşemeyebiliriz. İstediği her şeyi
söz vereceğim. Şimdi her zaman böylesine aceleci olmanın ne kadar
aptalca olduğunu gerçekten görüyorum; özellikle para harcamada, faturaları ödemede ve bu tür şeylerde:
Şimdi aile sloganına, 'yavaş ve emin'e sonsuza dek sadık kalacağımı söyle.
"Acele et, RICHARD SLOWBY."

"Not: Kendi uşağımı kırbaç ve mahmuzla
sürmeye gönderiyorum, ta ki bunu ellerine verene kadar; o
bir buçuk saat daha hızlı gidecek, ki bu da önemli. "

Bu son mektup asla hedefine ulaşmadı, zavallı dostum Epping'de boynunu
kırdı; ve mektup tam olarak yönlendirilemeyecek kadar büyük bir aceleyle gönderildiği için, postanın süresi içinde adli tabip tarafından açıldı ve bana geri gönderildi.

Babamın ölümünden çok sonra şehre varabildim. Sonunda imzalanan vasiyetname, yokluğumun açıklanmaması nedeniyle kardeşime tüm mülkü verdi; ayrıca bir şilin bile vermeye yanaşmıyordu. Eski evimizin başı Lord Snaile'in babama bahşettiği ve hala ailede tutmaya söz verdiği T----'deki bir yer
benim olabilirdi,--ben onun vaftiz oğluydum ve bunun için adil bir şansım vardı; ancak şimdiki Sir James Slowby, unvanın ikincisi ve isme layık olan, en büyük doğan olma iddiasını geri çekmedi.

"Bu konuda bir şey yapmayacağım, Richard," dedi yavaş ve emin kardeş;
"ama eğer efendim bana teklifte bulunursa, kabul edeceğim. Zenginlik peşinde
açgözlü değilim, Tanrı bilir; ama İlahi Takdir
bana verileni tutmamak veya özgürce verileni özgürce almamak için cazip olurdu. Efendimiz, mektupla, her ikimizin de Curzon Caddesi'nde kendisini beklememizi istedi, şüphesiz randevu hakkında; 'işleri hallettikten sonra' bizi hanımlarla tanıştırmak istediğinden bahsediyor.
Kuzenimiz Maria çocukken sevimliydi ve bir servet olmasa da, sonunda önemli bir şey kazanabilir."

Kardeşimin nutukları böyleydi. Onun nesirlerinden bıkmış bir şekilde evinden ayrıldım, en azından onun kadar randevu şansım olduğunu düşünerek kendimi teselli ettim; ayrıca Maria'yı onun yerine geçirme umudum da tamamen bitmemişti, gerçi _o_ Marylebone'da onunla evlenmeye layık olabilirdi; ve ben, onun özel izniyle bile, Gretna'ya kadar aynı görevi yapmak için seyahat etmek zorunda kalacaktım.

O gün Norwood'da eski bir okul arkadaşımla akşam yemeği yedim. Geceyi onun evinde geçirecektim ve yarın saat ikide kaderim belirlenecekti. Bu hareketli sabahta arkadaşımın faytonuyla Camberwell'e bırakıldım. Evden ayrılmadan çok önce Norwood'un dört atlı faytonunun şehre doğru yola çıktığını görmüştüm ve kendime büyük bir itibar Lord Snaile'in mahremiyetine, beklendiğimden bir veya iki saat önce
girmeme izin verilmiş olabileceğimi bana iletmesine izin vermeyerek.
Ama lord hazretlerini birden fazla kez benzer bir şekilde
rahatsız ettiğimi hatırladım ve aceleciliğimle
talihimi daha fazla
bozmayacağıma ciddi bir şekilde karar verdim. Ancak, artık randevu saatine iki saat kalmıştı; arkadaşımın aracı daha fazla
gitmiyordu ve en azından Oxford Caddesi'ne en hızlı toplu taşıma
ile ulaşarak kendimi şımartabilirdim. O yola omnibüsler yeni girmişti; ve yolcuları yakalamak için
büyük bir tuzak gibi görünen Red Rover, Camberwell Green'in sonunda çekilmişti. "Charing Cross, efendim!"--"Oxford Caddesi, efendim!"--"Doğrudan gidiyorum, efendim!" kulağıma müzik gibi geldi, hatta bir serserinin çatlak sesinden bile ve ne yazık ki içeri girdim;
ve orada on dakika oturdum, sayısız otobüs Londra'ya giderken
beni geçti. Yine de sabrımı korudum, iyi kararlarımda kararlıydım.
Sonunda başka bir Westminster otobüsü geldi.

"Şimdi gidiyor musun; yoksa gitmiyor musun?" dedim, dilimin ucunda bir küfürü
çok uygun bir şekilde bastırarak.

"Doğrudan gidiyorum, efendim - ondan çok önce şehre varacağım, efendim," dedi herif,
diğer otobüsü işaret ederek, çünkü gözümün ona doğru döndüğünü gördü.

O anda elinde müzik kutusu olan basit görünümlü bir hizmetçi kız Green'e geldi ve talihsiz kadın için rakip araçların _şefleri_ arasında bir kavga başladı, kadın biraz
çekildi. Ancak Red Rover günü kazandı; ve
hızlı bir hızla yola çıktığımızda yeterince mutluydum. Ama zevkim kısa sürdü.

"Nereye gidiyorsun?" Karşımdaki yaşlı kadın sordu, yolu biliyordu, bense bilmiyordum.

"Yola çıkacağım, hanımefendi," dedi herif. "Eğer bir şey unuttuysan on dakika içinde Green Man'e geri döneceğiz."

"Benim müzik kutum nerede?" dedi kız.

"Ben hiçbir şey bilmiyorum, ben değil; sanırım diğer otobüsle gitti
eğer sende yoksa. Neden kendi elinden çıkardın, genç adam? O adam yoldaki en büyük hırsız."

Kız ağlamaya başladı ve yerini kaybedeceğini söyledi; ben de yemin ettim, çünkü benimkini kaybetmem çok olasıydı. Ama sonunda bir kez daha Green'i geçtik ve Elephant and Castle'da yolcuları indirene kadar saatte on mil hızla ilerledik. Okuyucu,
Westminster'a giden yolun köşesinde, yukarıda adı geçen Elephant and Castle'ın karşısında bir bisküvi dükkanı biliyor musun? İşte oradaydı, Red Rover yanaştı ve adam altı penilik alıp
almayacaklarından emin olmayan bir adam ve kadının peşinden koşmak için aşağı indi. Sabrım artık tükenmişti. Dört atlı bir Westminster arabası tam yolun karşısına geçiyordu ve daha hızlı bir ulaşım aracında yer edinmeye kararlı olarak, _kondüktörün_ "tamam"ı arabayı tekrar harekete geçirdiği anda otobüsün kapısını hızla açtım;
o, aramada başarısız olunca, aynı anda otobüsün arkasındaki basamağa atladı. Sonuçları korkunçtu. Adam, açılan panelden şakağına gelen sert bir darbeyle kaldırıma
yerleştirildi, ben ise dengemi kaybettim ve yolun yatağını oluşturan dört inç kalınlığındaki çamura tam boy bir şekilde
yere düştüm. Yüzüstü düşmüştüm ve otobüsün öfkeli görevlisi hızla üzerime atlayıp boynumdan yakaladı. Nefes almak için
hızla
sıçrıyordum. O zaman içime çektiğim şeyi asla unutamam. Tozu
ısırmak her zaman tatsızdır; ama sizi temin ederim ki, bir ağız dolusu çamurla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Sonunda polisin müdahalesiyle kurtarıldım,
kalkmama izin verildi.
Doğru ve yanlış sorusunu tartışmaya vaktim yoktu; o alçak herifin
vaatkar morarmış gözünü bir altınla tedavi etmeme izin verildiği için yeterince mutluydum; bunun için
orada bulunan herkes ve özellikle de 'homnibus'un
arkasında oturan adam tarafından "mükemmel bir gemman, sadece biraz aceleci" olarak ilan edildim. Hiçbir beyefendi
bu kadar kötü bir durumda olmamıştı. Yol, İngiliz yazını işaret eden ıslak havanın _hükümeti_ tarafından
kremlenmişti. Bir çamur arabasıyla,
veya komşu St. George's Fields'daki bir hendek aracılığıyla "toprağın derinliklerine" dalmış olsaydım, bundan daha olağanüstü bir görünüm sergileyemezdim. Kırk şilinlik bir toprak sahibi ve zengin bir toprak olarak değerlendirilebilirdim. Gözlerimi görüş egzersizine izin verecek kadar açtığımda, uzakta eski bir giyim mağazası gördüm; ve bu hoş geri çekilmede, "Sabun almaya nasıl gidiyorsun?" - "İşte, çamurda saplanan!" - "En son nerede yattın?" ve banliyö zekasının diğer örnekleri arasında kendimi hızla ona adadım. Yaklaşık iki yüz seyircinin hayran bakışlarından
uzaklaştıktan sonra, yeni tanıdığım Isaacs'tan bir çamaşır leğeni ve özel bir oda aldım; ve, abdestimi tamamladıktan sonra,
kendimi siyah bir takım elbiseyle donattım, ki bu, giydiklerim
biraz yıpranmış olsa da, bana oldukça iyi oturuyordu ve
bununla birlikte, düzgün yapılmıştı. Ayrıca,
"kömür gibi yeni" bir gömlek ve iç çamaşırı ve Isaacs'ın sadece bir hafta önce yapıldığına yemin ettiği
bir şapka ve "ucuz kül gibi toprak" da verildi. Benzetmeyi takdir ettim, ancak şapkayı
başıma zor geçiriyordum; ancak zaman geçiyordu ve
onu ve bir çift Blucher botu, bir Wellington değil, Yahudilerin bu tür eşyaların tüm stokuna uyacak şekilde sahip olmak zorundaydım. Tekrar yola koyuldum.
Dükkandan çıktığım anda bir kiralık araba geçiyordu. Bu şanslı bir şeydi; çünkü, alçak botlarımı gizlemek için, Isaacs pantolonumu o kadar sıkı bağlamıştı ki, malzemeye pek güvenmediğimden,
yürümekten kaçınmanın uygun olabileceğini düşündüm. Randevuma yetişmek için önümde yeterli zaman vardı ve artık Curzon Sokağı'na doğru yola koyuldum; sonraki yarım saat boyunca meditasyonumu kesintiye uğratan tek şey bir otoyol ücretinin ödenmesiydi. Sabah boyunca kesinlikle birçok can sıkıcı rahatsızlıkla karşılaşmıştım; ama
acıma rağmen, genel olarak, pek fazla rahatsızlık göstermediğim için
kendimden memnundum.
Bu yüzden, Fortune'un o başrahibine, bir patrona yaptığım şu anki ziyarette başarılı olmayı hak ettiğimi düşündüm. Sonra Maria'yı düşündüm ve siyah takım elbiseme bir göz attım. Bir cenaze levazımatçısına çok benzediğimi düşündüm, -nedenini bilmiyordum: Norwood'daki tuvaletimden çıktığımda kendimi tamamen beyefendi gibi hayal etmiştim ve sadece bir siyah takım elbiseyi başka biriyle değiştirmiştim, -ama bunlar benim için yapılmamıştı.
Belki de zavallı bir adam bunları giyerek asılmıştı. Sinirlendim ve perişan oldum.

Şapkam başımı acıttı; çıkardım ve elime aldım. Kesinlikle
yeni gibi görünmüyordu. Curzon Sokağı'nın köşesine vardığımda,
duyduğum her kafa derisi hastalığını hatırlayarak kendime ustaca işkence ediyordum; ve titiz
avukatın kapılarını bir "Jarvey" ile
gidip kirletmek istemediğimden
arabadan indim ve yürüyerek yaklaştım. Kapıyı çalmıştım--kapıyı açmakta
bir gecikme oldu. Kapıcı yolumdan çekildi, diye düşündüm; ve arabadan herhangi bir saman alıp
gitmediğimi görmek için topuklarıma bakma fırsatını değerlendirdim. Kapının açıldığını duydum;--duydum diyorum, çünkü yukarı bakmadım, gözlerim tam o sırada toprakta sürüklediğim küçük bir
_bant_ parçasına
takılmıştı--Oh! şanssız
Yahudi çekmecelerinin bir parçası!--Evet! kapı açılıyordu
beni asil akrabamın huzuruna kabul etmek için--güvendiğim patronum--yıllık 1500_l._ randevuyla bekliyordu, bunu
vaftiz oğluna vermek için endişeliydi--hayalimde çoktan evlenmiş olduğum ona
tanıtılmama tanıklık edecek olan sabah--topuklarımda sallanan küçük bir
parça bant gördüm! Malikanenin kapıları beni almak için tamamen
açılmadan önce, parmağım bu zalim kader
aracının etrafında büküldü, onu kırmak umuduyla. Çektim. Pantolonumda bıçak gibi hareket eden, çizmelerime sıkıca bağlanmış ve çekmecelerimde çok güçlü bir gerginlik olan, "kül gibi yeni" olmasına rağmen, ikisi de bele kadar yırtılmıştı; ceketim kolumun hareketiyle omzumdan yırtılmıştı; şapkam düştü ve rüzgarla sokakta sürüklendi; ve bu ustaca işlemi
tamamladıktan sonra, kendisine tamamen açık bir şekilde durduğum hizmetçi, ne yazık ki felaketimin nedenini bilmeden sadece etkilerini
gördü.

Adam, görünüşümü fark edemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti, ancak beni ya deli ya da sarhoş olarak düşünmek için her türlü nedeni vardı; çünkü, hepsinden önemlisi, yüzüm
öfke ve utançtan kızarmış ve çarpıklaşmış olmalıydı.

"Efendim sizi kütüphanede bekliyor, efendim," dedi şaşkın hizmetçi.

Aniden "Lordum'a tekrar uğrayacağımı söyle" dedim, kapıdan fırladığımda omzumun üzerinden verdiğim tek cevaptı, ne yaptığımı tamamen bilmeden, kendimi bir meyhanede, beni karşılamaya açılan ilk dost canlısı kapıda bulana kadar. Burada şaşkın duyularımı topladım, bir terzi için bir haberci gönderdim ve kendimi Lord Snaile'e bir not
hazırlamaya koydum. Ama dünyadaki en titiz, gerçekçi ve yine de titiz adama o sabahki olayları nasıl anlatabilirdim? Kalemi ve kağıdı umutsuzlukla fırlattım. Artık geriye, mümkünse, şahsen mazeretlerimi söyleyebilene kadar sabırla beklemekten başka bir şey kalmamıştı. Terzi geldi ve yaklaşık bir buçuk saat sonra tekrar lordluğunun ikametgahına doğru yola koyuldum; ama ne yazık ki! oraya varmadan, bana büyük bir resmiyet ile hitap eden istikrarlı genç kardeşimle karşılaştım.

"Richard Slowby, bu sabahki davranışların aşırılıklarının doruk noktası. Lord hazretleri, gelecekte Curzon Sokağı'ndaki ziyaretlerinizin kendisine lütufta bulunmamasını rica ediyor; ve size bildirmeyi görevim sayıyorum ki, bunlar ---- Meydanı'nda da aynı derecede tatsız olacak."

O anda açıklama istemek veya sunmak için fazla gururlu hissettim.
Soğuk gri gözlerinin parıltısından _o_nun atamayı aldığını gördüm ve tabii ki benim lehime istifa etmek
ilkelerine aykırı olurdu; bu yüzden ona sadece Lord Snaile ve Sir James Slowby gibi eşit derecede saygı duyduğum iki adamın isteklerini yerine getirmekten büyük bir zevk alacağımı söyledim: ve ona çok iyi bir
günaydın dileyerek, kendisini tebrik etmesi için yalnız bıraktım.

Yaklaşık bir yıl sonra, kapıyı bana açan ve talihsiz mesajımı efendisine ileten hizmetçiden şu ayrıntıları aldım.

Görünüşe göre, kütüphaneye giren adam
a, asilzade ile baronetin birlikte oturduğunu, birincisinin gözlerinin bir saate dikildiğini ve bu saatin randevu saatinin beş dakika geçmiş olması şaşırtıcıydı. "Bay Slowby geldi mi?" dedi efendim, aniden hizmetçiye dönerek.

"Evet efendim; ama----"

"Onu hemen içeri alın, efendim. Size Bay Slowby'yi beklediğimi söylemedim mi,
ve içeri alınmasını emretmedim mi?"

"Beyefendiye söyledim, efendim ve onu beklediğinizi,
ve tekrar arayacağını söyledi. Beyefendinin hasta olduğundan korkuyorum,
lordum."

"Hasta!" diye haykırdı lord hazretleri, "ve siz onun evden çıkmasına izin mi verdiniz?"

"Kaçtı, efendim;" ve burada, benim sıra dışı tavrımdan ve
görünüşümden çıkardığı sonucu ne kadar güvenli bir şekilde çıkaracağını bilemeyen adam tereddüt etti.

"Nedenini bana hemen söyleyin, efendim," diye haykırdı efendisi; "bir gizem var ve bunu öğreneceğim."

"Affedersiniz efendim, ama Bay Slowby çok heyecanlı görünüyordu - şapkası yoktu, yırtık giysileri vardı - pek de terbiyeli değildi, efendim. Umarım
efendiniz beni mazur görür, ama beyefendi sabahleyin
yemek sonrası şımarıklığından kızarmış gibiydi, efendim."

Sarhoş olduğumu bu iyi huylu duyuru üzerine, asilzade ve arkadaşı anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

"Gidebilirsiniz," dedi efendim, başını hizmetçiye doğru eğerek: ama muhbirim çift kapılar arasındaki tarafsız bölgeden daha
ilerlemeden önce, nazik kardeşimin "Tıpkı onun gibi;--dün
Norwood'da akşam yemeği yedi," dediğini duydu.

"Aile için bir utanç!" diye üzüntüyle belirtti lordluğu. "Ona fayda sağlamayı
ummuştum, ama"--bir duraklama--"göreve sizin, Sir John. Onun karakterindeki bir adama güvenemezdim."

Kişinin talihsizliklerinin ayrıntılarını bilmek tatmin edicidir ve bunlar bana Piccadilly'deki "Bear"da verildi. Herkes tarafından,
beceriksiz bir serseri olarak kesildikten sonra, dua edecek çok az yemeğim
olduğunun keşfedilmesiyle, artık toplum için ölü olarak kabul ediliyorum; ama aslında, "intikam için yaşıyorum." Otobüslere inat etmek ve kabadayılara
rahatça hakaret etmek için, kasabadan kısa bir mesafe uzaklaşıyorum; ve eğer herhangi bir beyefendi Dick Hastings'i tanıyorsa ve "lütfen arabacıyı hatırla" diyorsa,
onurunun sağlığına içecek olan kişi şanssız Richard Slowby olacaktır.

HİPPOTANAZİ; YA DA KUYRUKLARIN SONUNCUSU.
ACI BİR HİKÂYE; WILLIAM JERDAN'DAN. "Londra ve Brighton _Demiryolu_ (dörtlü);
Brighton ve Londra _Demiryolu_, tünel olmadan;
Gateshead, South-Shields ve Monk-Wearmouth
_Demiryolu_; Londra Grand-junction _Demiryolu_; Kuzey
ve Doğu _Demiryolu_; Güneydoğu _Demiryolu_; Büyük
Kuzey _Demiryolu_; Büyük Batı _Demiryolu_; Londra
ve Birmingham _Demiryolu_; Londra ve Greenwich
_Demiryolu_; Croydon _Demiryolu_; Kuzey-Midland _Demiryolu_;
Londra ve Blackwall _Demiryolu_; Ticari-yol
_Demiryolu_; Wolverhampton ve Dudley _Demiryolu_;
Liverpool ve Manchester _Demiryolu_; Hull ve Selby
_Demiryolu_; Newcastle-upon-Tyne ve Carlisle _Demiryolu_;
Kingston-upon-Hull _Demiryolu_; Durham Kavşağı
_Demiryolu_; Edinburgh ve Glasgow _Demiryolu_; Dublin ve
Kingstown _Demiryolu_; Dublin ve Bantry Körfezi _Demiryolu_;
Londra ve Gravesend _Demiryolu_; Ticari _Demiryolu_;
Doğu İlleri _Demiryolu_; Llanelly _Demiryolu_; Londra,
Salisbury ve Exeter _Demiryolu_; Preston ve Wye
_Demiryolu_; Bristol ve Exeter _Demiryolu_; Gravesend ve
Dover _Demiryolu_; Gravesend, Rochester, Chatham ve
Stroud _Demiryolu_; Londra ve Southampton _Demiryolu_;
Gateshead ve South Shields _Demiryolu_; Cheltenham
ve Great Western _Demiryolu_; Lincoln _Demiryolu_;
Leicester ve Swannington _Demiryolu_; Newcastle ve
York _Demiryolu_; Birmingham ve Derby _Demiryolu_;
Bolton ve Leigh _Demiryolu_; Canterbury ve Whitstable
_Demiryolu_; Clarence _Demiryolu_; Cromford ve Peak
Forest _Demiryolu_; Edinburgh ve Dalkeith _Demiryolu_;
Dean Forest _Demiryolu_; Hartlepool _Demiryolu_; St.
Helens ve Runc. Gap _Demiryolu_; Manchester ve Oldham
_Demiryolu_; Preston ve Wigan _Demiryolu_; Stanhope ve
Tyne _Demiryolu_; Stockton ve Darlington _Demiryolu_;
Warrington ve Newton _Demiryolu_; Büyük Eşsiz
Kuzey-güney, Doğu-batı _Demiryolu_, paralel
ve yayılan Dallarla," &c. &c. &c.

"Gözlemlenebilir ki," (elimizde gazetelerin genellikle olduğu kadar doğru bir şekilde
bilgilendirilmiş bir gazete şöyle diyor) "şu anda
kurulan ve önümüzde bir listesi bulunan demir yolu şirketlerinin, yaklaşık beş yüz bin hisseye bölünmüş otuz milyon pounddan fazla bir sermayeye ihtiyacı var."

Bu 1836 yılındaydı; ve İngiliz imparatorluğunun yerli ve yabancı at yarışında uyandırdığı dehşeti
anlatamayız. Bu türün alışkanlıkları ve zekası hakkında bilgi, yalnızca, bir asırdan biraz daha önce Houyhnhnm'ler arasındaki seyahatleri birkaç kişi tarafından duyulmuş olabilecek, gerçekçi ve yas tutulan selefimiz Yüzbaşı Lemuel Gulliver'in yazılarından elde edilebilir. antikacı ve klasik okuyucular. Houyhnhnm'un "doğanın mükemmelliği" olduğunu göstermek için bu esere başvuracağız; bu gerçek, aşağıdaki melankolik anlatıyı kısmen açıklayacaktır. "Hayranlık duydum" (yazar şöyle yazıyor) "sakinlerin gücü, güzelliği ve hızı; ve bu kadar sevimli kişilerdeki böyle bir erdemler takımı, bende en yüksek saygıyı yarattı."

Bu önsözün açtığı at eti görüşüne sahip olmamıza rağmen, karma hükümetimiz, ırklarımız ve koşullarımız altında onu bu kadar saf bir şekilde inceleme fırsatımız olmadı, bu kadar evrensel bir demir yolu sisteminin duyurulmasıyla ortaya çıkan paniği açıklamak gereksizdir, her yararlı ve zarif görevde asil hayvanın yerini alacak ve onu insan cömertliğiyle yaşamasına izin verilse bile işe yaramaz bir sinekürist durumuna düşürecektir. Sonuç olarak, kışın
şiddetli şiddeti yoğun ve hızlı bir şekilde düştüğünde, Smithfield'da ay ışığında bir toplantı düzenlendi ve kalabalık nedeniyle, Horselydown'a (bu ad, o bölgede Kral John'un atından düşmesinden dolayı verilmiştir) ertelendi ve çok ilginç bir tartışmadan sonra, Büyük Britanya'daki her atın ölmesi gerektiğine oybirliğiyle karar verildi. Neden yaşamalıydılar? Buharlı gemiler, yolcuları samandan
atmıştı; buharlı sabanlar, tarım işçilerini yulaftan; buharlı arabalar, en iyi posterciler işsiz; buharlı tüfekler, ordu hizmet dışı; buharlı makineler, tamirciler değirmenlerden ve fabrikalardan; kısacası, meslekleri bitmişti ve ağızlarına bir lokma
gidebileceklerini bilmiyorlardı. Neden
yaşamalılardı!

Karar ülke çapında duyurulmuş ve felaket için bir saat belirlenmiş olmasına rağmen, neredeyse bazı sevilen midillilerin ve gözdelerin kalbini kırmış olmasına rağmen, bu seçkin yaratığın tüm inatçı _sted_ kararlılığıyla uyulmuştur. Yarışçılar ve avcılar, at arabası ve araba, soylu ve alçak, at arabaları ve galloway'ler, eyer ve yan atlar, Suffolk yumrukları ve köpek eti, koçlar ve arabaları, atlar ve sheltie'ler, saygıdeğer ve yırtık atlar, yaşlı ve genç, aygırlar, kısraklar, iğdiş edilmiş atlar, taylar, taylar ve kısraklar, hepsi aynı anda yok olmuştur. O'Connell'in kuyruğu İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'da kalan tek kuyruktu; ancak bu hikayemizin bununla hiçbir ilgisi yok. Fizyolog, buharın iğrençliğinin atları hangi ölüm araçlarına başvurmaya yönelttiğini sorabilir; ve
onların _Buharlar_ yüzünden öldüklerini söyleyerek
bilgi susuzluklarını giderebilmek memnuniyet vericidir.

Ama şimdi az önce kaydettiğimiz ölümcül olgudan kaynaklanması gereken
olağanüstü sonuçlara geliyoruz. Siyasi
pamfletecinin dediği gibi "_Sırada ne var?_":--ay, _sırada ne var_? Ülke nasıl devam edecek? _Lordlar
ne yapacak_--atlar olmadan?

Olayın yarattığı devrim imparatorluğun her yerinde, her uğraşta, her ticarette, her eğlencede hemen hissedildi.
Yirmi dört saat içinde ada kendi mülkünden korktu
ve İngiltere artık kendisi olarak tanınamaz hale geldi. Tacın
kaldığı doğru; ama kirişlerinden nasıl da kırpılmıştı! Ve sonra tüm _Binicilik_ düzeni bir darbede yok edilmişti.
Porsukları
su altında bırakmaktan söz ediliyordu! yapıldı ve artık halkın temsilcilerini zorla
sürükleyemediler. Ve düşüşlerine orantılı olarak _Halkın_ yükselişi oldu. Eşeği bu çoraklıklarda beslenen bir eşek adam değil, kendini daha yüksek ve daha güçlü bir konumda buldu. Atlar tarladan çıktığında, eşeklerin değerinde büyük bir artış olur. Vahşiler, doğru, hala uzun kulaklı, inatçı, hızdan yoksun, fare kuyruklu ve aptaldır; ancak, daha asil hayvanların yokluğunda, ne varsa, önce o olmalıdır. Ve şimdi de böyle oldu. Şerefsiz, çingene, fırsatçı, Margate'in eşek sürücüsü, seyyar satıcı, kum adam, her ahmak
sahip, bir veya daha fazla eşek gücüyle terazinin kefesine çıktı ve pislik, toplumun kaynayan kazanının tepesi oldu, hepsi birden kendilerini mülk ve nüfuz sahibi beyefendiler olarak buldular. Üst sınıflar, onurlarının ve sonuçlarının tamamen "sığırlarına" ne kadar bağlı olduğunu hayal bile etmemişlerdi; ama şimdi, bir Wellington,
bir Grey, bir Melbourne, bir Anglesey, bir Jersey, bir Cavendish, bir Fane, bir
Somerset çamurlu sokaklarda yürüyerek yürümek zorunda kalırken,
Scroggins'ler, Smith'ler, Giles'ler, Tom'lar, Bill'ler ve Charley'ler
onları başlarını sallayarak ve sıçratarak onurlandırırken, onlar "Hadi, Neddy!" diye bağırıyorlardı, onlara ve dünyaya üzücü bir şekilde gösterildi ki,
eski kişisel kibirleri, gururları ve küstahlıkları
yanlış bir temele inşa edilmişti; çünkü kendileri değil, asil ve güzel atları, bineksizken diğer insanların dikkatini ve itaatini kazanmıştı. Su aygırı-hekatomb'un hayatın her alanında ve işinde anında yarattığı etkiler önemli olduğu kadar dikkat çekiciydi. Daha önceki hiçbir hayal, bu büyük değişimin homeopatik bir parçası olduğunu öne süremezdi. Majesteleri, parlamentoyu vekaleten değil, şahsen açmaya karar vermişti; yani, kraliyet kılığında Meclis'e gidecekti ve konuşmasını, büyük pelerinler giymiş beş beyefendiye, sanki onlarınmış gibi bırakmak yerine, kendi konuşmasıymış gibi okuyacaktı ve onlarla birlikte Coventry'de yürümekten utanıyordu; ama, ne yazık ki o gün! krem ​​rengi atların hepsi ölmüştü ve siyahlar krem ​​kadar soluktu. Windsor korku ve dehşet içinde uyandı. Kraliyet arabaları vardı ve orada arabacılar, orada seyisler ve orada süvariler; ama atlar neredeydi? Gitmişti! Bu, sadakatin coştuğu bir andı ve bunu genç vatanseverlik duygularına sonsuz bir onur olarak kaydediyoruz,
Eton'daki çocuklar, bu büyük acil durumda, saygıyla
Kralı Londra'ya sürüklemek için hizmetlerini sundular,
müdürün sürücü olarak
kutuda oturması ve görevliler uşak karakterinde arkada kümelenmesi şartıyla. Bu öneri üzerine toplanan bir konsey,
görev Etonluların hassas yılları için çok fazla olacağına karar verdi,
ve özellikle de bu klasik kurumda çizim neredeyse hiç öğretilmemişti; böylece, bir hükümdarı çizebilecek kadar yetenekli olmak yerine,
okulda herhangi bir şey çizebilen tek bir çocuk yoktu. Woolwich'te ise tam tersi oldu. Artan ikilemde, Majesteleri yürüyüşü reddettiği ve nehir kenarındaki rota zamanında tamamlanamadığı için, şehrin üretebileceği en hızlı eşekle kraliyet habercilerinden birini göndermeye ve krizin korkunç gerekliliklerini karşılayacak önlemler alınana kadar kısa bir erteleme emri vermeye karar verildi. Bu arada Londra'da, dehşet daha da bunaltıcıydı, hatta daha da fazlaydı. Bakanlar kabinede bir araya geldiler, ancak her zamanki gibi ne yapacaklarını bilmiyorlardı; bu yüzden biraz daha kalmaya ve meselelerin kendi yollarını nasıl şekillendirebileceğini görmeye karar verdiler. Hazine Birinci Lordu ve üç sekreter uzun bir whist, yarım kronluk bir lastikle oturdular; Konsey Lord Başkanı, Amirallik Birinci Lordu, Kontrol Kurulu Başkanı, Lancaster Dükalığı Şansölyesi ve Lord Privy Seal üç kartlı tuvaleti tercih etti; ve Maliye Bakanı
ve Ticaret Kurulu Başkanı övünmek için büyük bir _tete-a-tete_
konuştular. Devletin diğer memurları, Lord Şansölye'den mağaza sahiplerine ve müsteşarlara kadar ellerinden geldiğince kendilerini meşgul ettiler. Ve bu arada halkın zihni, yani Whitehall ve Westminster'daki kalabalığın şapkalarının içindeki tüm zihin, bir heyecan
kargaşası içindeydi. Saat ikiyi vurdu ve silah sesi duyulmadı:
üç ve patererolar sustu. Atlı Muhafızların saati -Atlı Muhafızlar! geçmiş zaferin ve şimdiki felaketin adı!- boşuna saati bildirdi; ta ki, dört saat önce uyarıda bulunurken, nefes nefese ve soluk soluğa bir eşeğin Downing Sokağı'na dörtnala girdiği görülene kadar. Windsor'dan gelen ekspresi taşıyordu, ki muazzam çabalarla yolculuğu yedi saatten kısa bir sürede tamamlamıştı. Bitirilmemiş lastik kırılmıştı,
sekiz puan alan ve onurların çağrılmasını dört gözle bekleyen Birinci Lord'un ağır bir şekilde utancına; tuvalet puanları dengelenmişti
ve yerleşmişti, Amirallik Birinci Lordu karı cebine indirmişti,
eşek geldiğinde topuklarına bir tane aldığı için; ve
"övünüyorum" Hazine veya Ticaret Bakanlığı'ndan artık düşmüyordu. Ama düzeni sağlamak için artık çok geçti; ve müzakerenin ortasındaki karışıklık daha da kötüleşti. Her an yabancı felaketler araya giriyordu.
Hiç posta gelmemişti ve çok az sayıda asilzade.
Yabancı hükümetlerden gelen dostça güvenceler içeren mektuplar postanelerdeydi,
Tanrı bilir hangi mesafelerde. Bekar olsun evli olsun, gri kısrakları tarafından yönlendirilen bakanların, emirlerini almak ve danışmak için hiçbir fırsatı olmadı, ancak at eti enkazının ortasında kalmaları bir dereceye kadar teselli edici olmalıydı. Kısacası, siyasette olduğu gibi, kartlarda da oyun bitmişti. İngiliz anayasası bir atın anayasası değildi ve korkunç devrimden önce pes etti; ve sahnenin bireysel dehşetlerine ek olarak, Buckhound'ların Efendisi, Atların Efendisi, Posta Genel Müdürü ve Ruloların Efendisi (bu yüzden _o_,
asla tahmin edilemezdi) sonraki gece intihar etti; ve Lord Şansölye kendi bakımı altında kesin bir deli oldu.

Bu korkunç olayın ülkeyi içine düşürdüğü tüm yönlerin izlerini sürmek sıkıcı olurdu: kısaca anlatılan birkaçı, evrensel boyutunu ve korkunç değişikliklerini belirtmek için yeterli olabilir. Rutinler, balolar,
evler, operalar ve her türlü moda eğlence ve tatil yeri
kaldırıldı. Ülkenin hanımları yere eğildi. Ziyaretler
yapılamadı: giyinmek gereksizdi. Ezme odası yoktu;
ve şapkacılar, manto üreticileri, parfümcüler ve kuyumcular ezildi.
Londra'da keşfedilebilen toplam on yedi eski tahtırevan vardı; ve bunlar, nüktedan Kontes'in önerdiği succedaneum ile birlikte, yani benzer şekilde, direklere iyileştirmeye elverişli olan hamalların hol sandalyelerinin
yükseltilmesi,
moda dünyasının tüm göçlerini oluşturuyordu. Bu talihsiz durum nedeniyle sekteye uğrayan toplantılara ve bozulan görevlendirmelere değinmeyeceğiz; ve sadece bunun
evsel mutluluğun toplamına katkıda bulunmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Park--kasvetliydi Park! Her zamankinden daha çaresiz,
neredeyse ıssız yürüyüş yollarında sendeleyerek ilerleyen seçkinler.

----Sol topuğu sinsice bir kenara bırakarak,
Azarlamak isteyeceği şakayı kışkırtan kimse yoktu;

ve eğer yapsaydı ona gülümseyecek güzel bir kadın da yoktu.
Yarış eşekleri elde edebilseydi, onlara binmek çok doğal olmazdı; ve
böylece toplumun vizyonundan kayboldular.

Ascot özellikle mutsuz değildi, ancak Kral'ın kupası bir
tortu kupasıydı. Ama Bentinck ve Crocky, Richmond ve Gully, Exeter ve Lamb,
Rutland ve ----, Jersey ve ----, Chesterfield ve diğer bacaklar,
iki günlük mükemmel bir spor yaptılar. Çuvallarda koşmak,
çok fazla bahis oynamak için bolca fırsat sağlıyordu; ve el arabası yarışları, el arabası sürücülerinin gözleri bağlı veya kısmen aydınlanmış olduğu, daha önce yapılmış olan her şey kadar iyi bulundu ve çimlerin onurlu stratejileri için oldukça fazla alan sağladı. Çok sayıda işe yaramaz at tasması sırıtılmak üzere getirildi; ve edebiyat ve zeka kitapları, diğer zamanların kitaplarını, eğer varsa, geride bıraktı.

Epsom'da, o kursun eski ve genel patronları şimdi üstünlük elde etmiş olarak, zavallı soyluların
suskun bir pişmanlıkla baktığı eşek yarışlarına katıldılar. Buradaki sonuncular gerçekten ilkti.

Bireysel yıkım örnekleri arasında, hiçbiri Bay Ducrow'unkinden daha eğlendirici değildi. Tek bir zebraya indirgendiğinde, gezgin ve dilenci olmak zorunda kaldı; Talihsizlik çizgileri ona canlı bir şekilde
işlendi. Sirkler ve amfi tiyatrolar sona erdi; ve ejderha, zavallı atsız St. George'a fazlasıyla denkti. İngiltere'nin düşüşünün ne kadar da büyük bir sembolü, koruyucu azizi bile bir
Saurian sürüngenine boyun eğmek zorunda kaldığında!

Felaketten etkilenen tüm insanlar arasında, diğerlerinin
acıları ne kadar derin olsa da, belki de bu olayda en hassas ve
en güçlü duyguları gösterenler kasap çocuklarıydı. Bir
sınıf olarak, açıkça diğerlerinden daha fazla acı çektiler. İhanete uğramış, desteksiz
ve perişan halde, sanki
dünya--bir anlamda gerçekten de--onlar için yerinden oynamış gibi--kaderin ağır yükleri altında yürüdüler. Antik çağın sentorları bir yarı tanrı tarafından yok edildi; ancak modern sentorların gururlarını yatıştıracak hiçbir şeyleri yoktu. Aşağı atıldılar, ancak
canlı ve umutsuzlardı. Zavallı çocuklar! Her kalp onlar için kan ağlıyordu.

Neredeyse eşit derecede talihsiz olan başka bir grup adam daha vardı, ancak buna daha büyük bir sakinlikle katlandılar, - tüm muhteşem giysileri, etiketleri ve püskülleri, kuşakları ve kılıçları, mahmuzları ve apoletleri, miğferleri ve tüyleriyle
geçmiş kraliyet atlı muhafızları; subaylar, ülkenin ilk ailelerinin insanları, erkekler, pleblerin çoğunun seçilmiş ve seçilmişleri. Yüksek _seçkinler_ ve düşükler, acımasız kader tarafından en mütevazı olanla başa çıkmaya zorlandılar, - bu
ağır bir darbeydi; ve Tekdüze davranışları düşünüldüğünde, en
hak edilmeyen darbeydi. Ve buna göre, bir çare bulunması gereken en erken kötülükler arasında, tahtın onuru ve krallığın güvenliği için çok önemli olanların yeniden binilmesinin olduğu düşünülüyordu. Doğruydu, bir zamanlar bindikleri hayvanlardan geriye bir post bile kalmamıştı; ancak eşekler aşırı fiyatlara satın alınacaktı; ve bunlar bu özel amaç için elde edilmişti. Kraliyet Eşek Muhafızlarının manevraları şimdilik gösterişten çok eğlenceli; ancak zamanla ve disiplinle, daha önce olduğu gibi, hizmetteki en önde gelen birlik olacaklarına şüphe yok. Benzer konuları bu kitabın sonuna kadar genişletmek kolaydı, ancak bunlar yalnızca yeterince açıkladığımıza inandığımız şeyi açıklamak için hizmet edecekti. Melton'da, uzuvlarını ve boynunu riske atamayan neşeli avcının, atı olmadan da olsa, avlanmaya indirgendiğini görmek hüzün vericiydi. Arabalar _hors de combat_ olduğundan, kamyon sistemi her tarafta yaygınlaşmaya başladı ve ne kadar kötü olursa olsun, tedavi edilemeyenlere katlanmak gerekiyordu. Londonderry, yaklaşık bir ay önce yelken açan bir gemiyle Kanada'ya yetmiş eşek ihraç ettiği için yas tutmaya başladı, bu da Kule'deki yaşlı ayının, Teğmen Seymour'un bacağını ısıran maymunla birlikte Amerika'ya gönderildiği döneme denk geliyordu. İskoçya, mükemmel bankacılık
işine ve varlıklarına rağmen aşırı derecede zarar gördü, çünkü ülkede, Yetholm'daki bazı çingeneler dışında (Guy Mannering'e bakın) neredeyse hiç eşek yoktu; ve eğer, ki öyle olmadığından eminiz, okuyucularımızın binde biri hiçbir yerde ölü bir eşek görmedi, oysa bir milyonda birinin Tweed'in kuzey tarafında bu manzarayı asla göremeyeceği kabul edilecektir. Ama yeter: krallık altüst olmuştu, yaşlı beyler hobilerinden, genç beyler sergilerinden, sporcular sporlarından, okul çocukları tatillerde midillilerinden, hanımlar bineklerinden ve şövalyelerinden,[70] arabacıların atlarından, vagoncuların takımlarından, mavnaların damıtmalarından, ordunun süvarilerinden ve kralın ve aristokrasinin araçlarından yoksun olması, devrimin
tamamlandığını gösterir.

Bu korkunç değişimi resmederken, tarımsal çıkarların bu kadar sert bir şekilde ele alınmadığını belirtmek yerinde olur. Öküzlerin ikamesi çoğu çiftlikte çok zorlanmadan gerçekleştirildi; diğerlerinde ise yoksulları çalıştıran ve genel olarak halkın durumunu iyileştiren el emeği memnuniyetle getirildi.

İlk başta ve bir süreliğine, köpeklerin de eşekler gibi değer kazanacağı düşünüldü; ancak kısa süre sonra her köpeğin
sadece kısa bir günü olacağı keşfedildi. Dürüst yaratıklar oldukları için,
üzerlerine yüklenen acımasız yükleri çektiler ve çekiştirdiler, ta ki giderek güçleri tükenene ve ölüp gidene kadar. Yiyecek tedarikleri
bitmişti ve sonuncusu kuyrukların sonuncusunu takip etmişti. Domuzlar denendi, ancak eğitilmeyi kesinlikle reddettiler.
Rüzgârı veya içindekini kokladılar; ve nefesleri kesildiğinde,
yeni bir tane almak için hiçbir fikirleri yoktu. Bebeklerin samanlıklarındaki birkaç keçi, ölenlerin yerine sakallı ve saygın görünümlü ikameler olarak onurlandırıldı; ve
Prenslik bu uğurlu durum hakkında birkaç üçlü yayınladı.

Ancak Londra'da, İngiliz Derneği, Kraliyet Cemiyeti ve diğer bilginleri şaşırtan ve muhtemelen asla tatmin edici bir şekilde açıklanamayacak ilginç bir tesadüf yaşandı. Alman, Strasburg ve Bologna sosislerinin fiyatındaki ani ve muazzam artışa atıfta bulunuyoruz. Epsom gibi Epping de ulusal zorlukta yer almış olabilir; ancak uzak ülkeler, Almanya ve İtalya'nın nasıl etkilenebileceği, Coğrafya ve hatta İstatistik Derneği'nin kendilerini belirlemede yetersiz olduğunu iddia ettikleri bir gizemdi.

Bu acınası tarihi kaydın konusu olan ölümcül felaketin ölümcül gününden bu yana imparatorluğun hızla çöküşü kötüden daha kötüye gitti. Başarı için çok zayıf olan rekabet sona erince, buhar ve duman her yerde bir zamanlar çiçek açan
toprağı gasp etti. Onlardan, artık bulutların diyarıyız -- bulanık bulutlar, Aristophanes'in bulutları ise sadece hayali ve parlak soluklar.
Demiryollarıyla kesişen demir çağı geri geldi ve altın
sonsuza dek yok oldu. Ortak refah tramvay ve trenlerin eksenleri üzerinde dönüyor; hükümetin dizginleri tamamen gevşedi; ve vergiler ve yüklerle eyerlenmiş ülke artık sakinlerine tek bir lokma bile veremiyor. Mühendisler ve spekülatörler bizi her yerde ölü bir seviyeye getiriyor; ve bunun kaçınılmaz sonucu bir cumhuriyet.
Bizim açımızdan, bir atın midesiyle ve ölçülemeyecek kadar sağlam bir at kahkahasıyla, göç acil amacımız. Strasburg ve Bologna'ya doğru yol alacağız ve sosis harikasını anlamaya çalışacağız; ve oradan, daha iyisi yoksa, Houyhnhnms' Land'a yelken açacağız (Lewin'in ve Nuyt'un Land'ının güneyinde ve Maelsuyker'in Adası'nın batısında) ve her halükarda, finalimizi Truvalılar gibi yapacağız,
ata güvenerek!

[70] _Quaere_, binicilik ve bağlar.

AYIN ŞARKIMIZ.
No. IV. Nisan, 1837.
NİSAN ŞAKASI.

_Giojosamente! ve ifade dolu burlesca ile. _

[Müzik: 1 Nisan Şakası]

Şimdi neşeli Mo-mus hüküm sürüyor
_Bir Nisan şakası! Bir Nisan şakası!_
Ve quirp ve yorgan okullarıyla
_Bir Nisan şakası!_
Yılın mevsimidir,
Bunu açıklığa kavuşturduğumuzda
Az çok her şey ortaya çıkar
_Bir Nisan şakası! Bir Nisan şakası!_

Şimdi, her köşede,
_Bir Nisan şakası! Bir Nisan şakası!_
Parkta, meydanda ve sokakta,
_Bir Nisan şakası!_
Şimdi "_güvercin sütü_" aranıyor,
"Yararlı bilgi" ucuza satın alınıyor,
Hoş dersler de veriliyor
_Bir Nisan şakası! Bir Nisan şakası!_

Şimdi küçük oğlanlar yaratılıyor
_Bir Nisan şakası! 1 Nisan şakası!_
(Daha büyük oğlanlar tarafından ihanete uğradılar,)
_1 Nisan şakası!_
Şimdi oğlanlar, dünya "yaşlı" diyor,
Cüretkar genç kızlar tarafından aldatıldılar,
Kandırıldıklarını öğrendiler
_1 Nisan şakası! 1 Nisan şakası!_

Şimdi sporcu periler kandırıyor,
_1 Nisan şakası! 1 Nisan şakası!_
Eğlenceli hile ve kurnazlıkla,
_1 Nisan şakası!_
Büyüleyici seks boşuna
Aşıklarının kalbini şaşırttı,
Aldatabilirler ama kızdıramazlar
_1 Nisan şakası! 1 Nisan şakası!_

Şimdi Evans ve ekibi,
_1 Nisan şakası! 1 Nisan şakası!_
Kavga etmenin işe yaramayacağını gördüler,
_1 Nisan şakası!_
Şimdi Sarsfield, Espartero,
Ve birçok hırpalanmış kahraman,
İspanyol paralarını sıfıra koydular,
_1 Nisan şakası! 1 Nisan şakaları!_

Şimdi bakanlar
_1 Nisan şakaları! 1 Nisan şakaları!_
Ve unvanları doğrulandı,
_1 Nisan şakaları!_
Şimdi kurnaz Whigler, kovuldular,
Derin alaycı haykırışı duyun
Ülkenin her yerinde yankılanın,
_1 Nisan şakaları! 1 Nisan şakaları!_

Şimdi seyyar satıcı yazıcılar--
_1 Nisan şakaları! 1 Nisan şakaları!_--
En sıkıcı hicivlerini kaleme alıyorlar,
_1 Nisan şakaları!_
Bentley's Magazine'de,
Yalnız, görülebilir
Hicivle kırbaçlayan zekiler, keskin
_1 Nisan şakaları! 1 Nisan şakaları!_

Şimdi okuyucular, ciddi veya neşeli,
_1 Nisan şakaları! Nisan şakaları!_
Sözümüzü bitireceğiz,
_Nisan şakaları!_
Ve anlayacağınıza inanıyoruz,
Kolumuza gülüyoruz,
Bu boş tekerlemeleri örerken,
_Nisan şakaları! Nisan şakaları!_

OLIVER TWIST;
YA DA, PARİS ÇOCUĞUNUN GELİŞİMİ.
BOZ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

OLIVER YENİ ORTAKLARLA KARIŞIR VE İLK KEZ BİR CENAZEYE GİDEREK, EFENDİSİNİN İŞİ HAKKINDA
OLUMSUZ BİR FİKİR OLUŞTURUR.

Oliver, cenaze levazımatçısının dükkanında kendi başına bırakıldığında, lambayı bir işçi tezgahına koydu ve etrafına ürkekçe baktı, Oliver'dan çok daha yaşlı olan birçok kişinin anlayacağı bir hayranlık ve korku hissiyle. Dükkanın ortasında duran, siyah sehpalar üzerinde tamamlanmamış bir tabut, o kadar kasvetli ve ölüm gibi görünüyordu ki, gözleri kasvetli nesneye doğru her kaydığında, neredeyse korkunç bir şeklin yavaşça başını kaldırıp onu dehşetten delirteceğini bekliyordu. Duvara karşı, aynı şekilde kesilmiş uzun bir sıra karaağaç tahtası düzenli bir şekilde dizilmişti ve loş ışıkta, elleri pantolon ceplerinde, yüksek omuzlu hayaletler gibi görünüyorlardı. Tabut tabakları, karaağaç parçaları, parlak başlı çiviler ve siyah kumaş parçaları yerde dağınık bir şekilde duruyordu; ve tezgahın üstündeki duvar, dört siyah at tarafından çekilen bir cenaze arabasıyla birlikte büyük bir özel kapıda görev yapan, çok sert boyunluklu iki dilsizin canlı bir tasviriyle süslenmişti. Dükkan yakın ve sıcaktı ve atmosfer tabut kokusuyla kirlenmiş gibiydi. Sürü yatağının itildiği tezgahın altındaki girinti bir mezara benziyordu.

Oliver'ı üzen tek kasvetli hisler de bunlar değildi.
Garip bir yerde yalnızdı; ve hepimiz en iyimizin bile böyle bir durumda bazen ne kadar ürperdiğini ve yalnız hissettiğini biliyoruz. Çocuğun bakacağı veya ona bakacak arkadaşı yoktu. Yakın zamanda ayrılmamış olmanın pişmanlığı zihninde tazeydi; sevilen ve iyi hatırlanan bir yüzün yokluğu yüreğine ağır bir şekilde gömülmüştü. Ama yüreği buna rağmen ağırdı; ve dar yatağına girerken, bunun tabutu olmasını ve kilise avlusunun zemininde, başının üzerinde uzun otların hafifçe sallandığı ve eski derin çanın sesinin onu
uykusunda rahatlattığı sakin ve uzun bir uykuya dalmasını diledi.

Oliver sabahleyin, dükkân kapısının dışından gelen yüksek bir tekmeyle uyandı; bu, giysilerini giyebilmesinden önce, öfkeli ve aceleci bir şekilde yaklaşık yirmi beş kez tekrarlandı; ve,
zincirini çözmeye başladığında, bacaklar yaylım ateşlerini bıraktı ve bir ses başladı.

[Resim: Oliver bir ruhu çekip alır.]

"Kapıyı açar mısın?" diye bağırdı, kapıyı tekmeleyen bacaklara ait olan ses.

"Hemen açacağım, efendim," diye cevapladı Oliver, zinciri çözüp
anahtarı çevirerek.

"Sanırım sen yeni çocuksun, değil mi?" dedi ses, anahtar deliğinden.

"Evet, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu ses.

"On bir, efendim," diye cevapladı Oliver.

"O zaman içeri girdiğimde seni tekmeleyeceğim," dedi ses; "sadece
ben yapmazsam gör, hepsi bu, benim işim, velet!" ve bu nazik sözü verdikten sonra ses ıslık çalmaya başladı.

Oliver, az önce kaydedilen çok anlamlı tek heceli kelimenin atıfta bulunduğu sürece çok sık maruz kalmıştı, sesin sahibinin, kim olursa olsun, sözünü en onurlu şekilde yerine getireceğine dair en ufak bir şüphe bile beslemek için. Titreyen bir eliyle sürgüleri geri çekti ve kapıyı açtı.

Bir iki saniyeliğine Oliver sokağa, sonra sokağa, sonra da yolun karşısına baktı, anahtar deliğinden ona seslenen bilinmeyenin, ısınmak için birkaç adım
uzaklaştığına inanmıştı, çünkü Oliver sadece evin önündeki direğin üzerinde oturan, bir dilim ekmek ve tereyağı yiyen, sonra da bir
çatal bıçakla ağzı büyüklüğünde dilimler halinde kesip sonra da büyük bir ustalıkla
yiyen iri bir hayır kurumu çocuğunu görmüştü.

"Özür dilerim, efendim," dedi Oliver, sonunda, başka hiçbir ziyaretçinin gelmediğini görerek; "kapıyı çaldınız mı?"

"Tekmeledim," diye cevapladı yardım görevlisi çocuk.

"Tabut mu istediniz, efendim?" diye sordu Oliver, masumca.

Bunun üzerine yardım görevlisi çocuk korkunç derecede vahşi göründü ve Oliver'ın
üstleriyle bu şekilde şakalaşırsa, çok geçmeden bir tabuta ihtiyacı olacağını söyledi.

"Sanırım beni tanımıyorsunuz, bizi çalıştırıyorsunuz?" dedi yardım görevlisi çocuk,
devam ederek; bu arada direğin tepesinden aşağı inerken, öğretici bir ciddiyetle.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Oliver.

"Ben Bay Noah Claypole'um," dedi yardım görevlisi çocuk, "ve sen benim altımdasın.
Kepenkleri indir, tembel genç serseri!" Bay Claypole bunun üzerine Oliver'a bir tekme attı ve dükkana vakur bir tavırla girdi, bu da ona büyük bir itibar kazandırdı: iri başlı, küçük gözlü, hantal yapılı ve ağır yüzlü bir gencin herhangi bir koşulda vakur görünmesi zordur; ancak özellikle bu kişisel çekiciliklere kırmızı bir burun ve sarı küçük dişler eklendiğinde daha da zorlaşır. Oliver, kepenkleri indirip, ilkinin ağırlığı altında sendeleyerek uzaklaşmaya çalışırken bir cam panelini kırdıktan sonra, gündüzleri tutuldukları evin yanındaki küçük bir avluya doğru, ona "yakalayacağı" güvencesini vererek teselli eden Noah tarafından nazikçe desteklendi ve ona yardım etmeye tenezzül etti. Bay Sowerberry kısa bir süre sonra aşağı indi ve kısa bir süre sonra Bayan Sowerberry belirdi; ve Oliver, Nuh'un kehanetini yerine getirerek "yakaladıktan" sonra,
o genç beyefendiyi kahvaltıya kadar takip etti.

"Ateşe yaklaş, Nuh," dedi Charlotte. "Efendimin kahvaltısından sana
güzel bir parça pastırma ayırdım. Oliver, şu kapıyı kapat
Bay Nuh'un sırtına ve ekmek tavasının kapağına koyduğum parçaları al. İşte çayın; onu şu kutuya götür ve orada iç
ve acele et, çünkü dükkana bakmanı isteyecekler. Duydun mu?"

"Duydun mu, bizi çalıştırıyor musun?" dedi Noah Claypole.

"Lor, Noah!" dedi Charlotte, "ne kadar da rom bir yaratıksın! Neden çocuğu
rahat bırakmıyorsun?"

"Onu rahat bırak!" dedi Noah. "Neden herkes onu yeterince rahat bırakıyor, bu konuda. Ne babası ne de annesi ona asla karışmayacak: tüm akrabaları onun kendi istediğini yapmasına izin veriyor. Eh,
Charlotte? O! o! o!"

"Ah, sen tuhaf ruh!" dedi Charlotte, içten bir kahkaha atarak,
ve Noah da ona katıldı; ardından ikisi de odanın en soğuk köşesindeki kutunun üzerinde titreyerek oturan ve kendisi için özel olarak ayrılmış bayat parçaları yiyen zavallı Oliver Twist'e küçümseyerek baktılar.

Noah bir hayır kurumu çocuğuydu, ama bir yoksul evi yetimi değildi. O bir şans çocuğu değildi, çünkü
soyunu, hemen yanlarında yaşayan
anne ve babasına kadar takip edebiliyordu; annesi bir çamaşırcı kadındı ve babası ise tahta bir bacak ve iki buçuk peni ve ifade edilemeyen bir kesirle terhis edilen sarhoş bir askerdi. Mahalledeki dükkan çocukları uzun zamandır Noah'ı "deriler", "hayırseverlik" ve benzeri aşağılayıcı sıfatlarla damgalama alışkanlığına sahipti; ve Noah bunları cevap vermeden. Fakat şimdi talih yoluna isimsiz bir yetim çıkarmıştı, en aşağılık olan bile ona
parmak sallayabilirdi, ona ilgiyle karşılık verdi. Bu, tefekkür için
sevimli bir yiyecek sağlıyor. Bize insan doğasının ne kadar güzel bir şey olduğunu ve aynı sevimli niteliklerin en iyi lordda ve en pis hayırsever çocukta
ne kadar tarafsız bir şekilde geliştiğini gösteriyor.

Oliver, cenaze levazımatçısının yanında yaklaşık üç hafta veya bir ay kalmıştı ve Bay ve Bayan Sowerberry, dükkan kapalı olduğu için,
küçük arka salonda akşam yemeği yiyorlardı ki, Bay Sowerberry, karısına birkaç saygılı bakış attıktan sonra,

"Canım--" dedi. Daha fazlasını söyleyecekti; fakat Bayan Sowerberry tuhaf bir şekilde olumsuz bir bakışla yukarı bakarak, aniden durdu.

"Pekala!" dedi Bayan Sowerberry, sert bir şekilde.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey," dedi Bay Sowerberry.

"Aman, hayvan herif!" dedi Bayan Sowerberry.

"Hiç de değil canım," dedi Bay Sowerberry alçakgönüllülükle. "Bunu duymak istemediğini sanıyordum canım. Sadece şunu söyleyecektim----"

"Ah, ne söyleyeceğini bana söyleme," diye araya girdi Bayan Sowerberry. "Ben hiç kimseyim; lütfen bana danışma. _Ben_ senin sırlarına
karışmak istemiyorum." Ve Bayan Sowerberry bunu söylerken, şiddetli sonuçlarla tehdit eden histerik bir kahkaha attı.

"Ama canım," dedi Sowerberry, "senin tavsiyeni almak istiyorum."

"Hayır, hayır, benimkini sorma," diye yanıtladı Bayan Sowerberry, etkileyici bir
şekilde; "başkasınınkini sor." Burada, Bay Sowerberry'yi çok korkutan
bir histerik kahkaha daha duyuldu. Bu, genellikle çok etkili olan, çok yaygın ve çok onaylanan bir evlilik tedavisidir. Bay Sowerberry'yi, Bayan Sowerberry'nin duymak istediği şeyi söylemesine izin verilmesi için özel bir iyilik olarak yalvarmaya indirgedi ve üç çeyrek saatten daha kısa süren kısa bir tartışmadan sonra, izin büyük bir nezaketle kabul edildi.

"Sadece genç Twist ile ilgili, canım," dedi Bay Sowerberry. "Çok yakışıklı bir çocuk, canım."

"Olması gerekiyor, çünkü yeterince yiyor," diye gözlemledi kadın.

"Yüzünde melankolik bir ifade var, canım," diye devam etti Bay Sowerberry, "bu çok ilginç. Çok hoş bir dilsiz olurdu, canım."

Bayan Sowerberry, hatırı sayılır bir hayret ifadesiyle başını kaldırdı. Bay Sowerberry bunu fark etti ve iyi hanımın herhangi bir gözlem yapmasına zaman tanımadan devam etti,

"Yetişkinlere eşlik eden normal bir dilsizden bahsetmiyorum canım, ama
sadece çocukların pratiği için. Orantılı bir dilsizin olması çok yeni olurdu canım. Bunun mükemmel bir
etkisi olacağına güvenebilirsin."

Bayan Girişim yolunda epeyce zevk sahibi olan Sowerberry,
bu fikrin yeniliğinden çok etkilenmişti; ancak, mevcut koşullar altında bunu söylemek onurunu tehlikeye atacağından,
sadece bu kadar bariz bir önerinin daha önce kocasının aklına neden gelmediğini keskin bir şekilde sordu. Bay Sowerberry
bunun önerisine onay olarak yorumlanması yerindeydi: Oliver'ın derhal mesleğin gizemlerine dahil edilmesi ve bu amaçla, hizmetlerinin bir sonraki sefere ihtiyaç duyulduğunda efendisine eşlik etmesi
hızla kararlaştırıldı.

Bu fırsat çok da uzun sürmedi; çünkü, ertesi sabah kahvaltıdan yarım saat sonra, Bay Bumble dükkana girdi ve bastonunu tezgaha dayayarak büyük deri cüzdanını çıkardı ve içinden küçük bir kağıt parçası seçip
Sowerberry'ye uzattı.

"Aha!" dedi cenaze levazımatçısı, canlı bir ifadeyle ona bakarak;
"bir tabut siparişi, ha?"

"Önce bir tabut, sonra da bir mezbaha cenazesi," diye cevapladı Bay Bumble, deri cep defterinin kayışını bağlayarak, kendisi gibi
çok şişmandı.

"Bayton," dedi cenaze levazımatçısı, kağıt parçasından Bay Bumble'a bakarak; "Daha önce hiç bu ismi duymamıştım."

Bumble cevap verirken başını iki yana salladı, "İnatçı insanlar, Bay Sowerberry,
çok inatçı; ayrıca, korkarım ki gururlular, efendim."

"Gururlu, ha?" diye haykırdı Bay Sowerberry alaycı bir şekilde.--"Hadi, bu çok fazla."

"Ah, mide bulandırıcı," diye cevapladı görevli; "tamamen antimonlu, Bay Sowerberry."

"Öyle," diye kabul etti cenaze levazımatçısı.

"Onları sadece önceki gece duyduk," dedi mübaşir; "ve o zamanlar onlar hakkında hiçbir şey bilmememiz gerekirdi, sadece aynı evde kalan bir kadın, mübaşir komitesine, mübaşir cerrahını bir kadını muayene etmesi için göndermeleri için başvuruda bulundu, bu çok kötüydü. O, akşam yemeğine çıkmıştı; ama çok zeki bir çocuk olan çırağı, onlara bir boya şişesi içinde ilaç yolladı, hemen."

"Ah, işte tez canlılık," dedi cenaze levazımatçısı.

"Gerçekten tez canlılık!" diye cevapladı mübaşir. "Ama sonuç ne;
bu isyancıların nankör davranışları ne, efendim? Neden, koca
ilacın karısının şikayetine uymayacağına dair haber gönderiyor ve
bu yüzden karısı ilacı almayacak--almayacağını söylüyor, efendim. İyi, güçlü,
sağlıklı ilaç, sadece bir hafta önce iki İrlandalı işçiye ve bir kömür taşıyıcısına büyük bir başarıyla verilmişti--onları bedavaya göndermiş,
içinde bir boya şişesiyle--ve karısının ilacı almayacağına dair haber gönderiyor, efendim."

Açıkça vahşet Bay Bumble'ın aklına tüm gücüyle geldiğinde, bastonuyla tezgaha sertçe vurdu ve öfkeyle
kızardı.

"Eh," dedi cenaze levazımatçısı, "asla---yapmadım----"

"Asla yapmadım, efendim!" diye bağırdı kilise görevlisi,--"hayır, hiç kimse de yapmadı;
ama şimdi öldüğüne göre, onu gömmemiz gerek ve bu doğru bir karar,
ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi."

Böyle diyerek, Bay Bumble, yerel bir heyecanla, şapkasını ters taktı ve dükkândan dışarı fırladı.

"Neden, Oliver, o kadar öfkeliydi ki, seni sormayı bile unuttu,"
dedi Bay Sowerberry, sokakta yürürken kilise görevlisine bakarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Oliver, görüşme sırasında kendini dikkatlice gözden uzak tutmuştu ve Bay Bumble'ın sesinin sadece hatırlanmasıyla bile baştan ayağa titriyordu. Ancak, Bay Bumble'ın bakışından ürkmek için zahmete girmesine gerek yoktu;
Beyaz yelekli beyefendinin kehanetinin çok güçlü bir izlenim bıraktığı o memur, artık cenaze levazımatçısının Oliver'ı yargıladığını, konunun, yedi yıl boyunca sıkıca bağlanıp, cemaatin eline geri dönmesinin tüm tehlikesinin böylece etkili ve yasal bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar,
önlenmesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Pekala," dedi Bay Sowerberry, şapkasını alarak, "bu iş ne kadar çabuk
biterse o kadar iyi. Noah, dükkana bak. Oliver, şapkanı tak ve benimle gel." Oliver itaat etti; ve efendisini mesleki görevine kadar takip etti.

Bir süre şehrin en kalabalık ve en yoğun nüfuslu kısmından yürüdüler ve sonra şimdiye kadar geçtikleri her yerden daha kirli ve sefil olan dar bir sokağa girdiler, aradıkları evi bulmak için durdular. Her iki taraftaki evler yüksek ve büyüktü, ancak çok eskiydi; ve en yoksul sınıftan insanlar tarafından kiralanıyorlardı, ihmal edilmiş görünümleri, kollarını kavuşturmuş ve vücutlarını yarıya kadar uzatmış, ara sıra gölgeler gibi gizlice dolaşan birkaç erkek ve kadının pis bakışlarının verdiği eş zamanlı tanıklık olmadan yeterince ifade ederdi. Apartmanların birçoğunun dükkân cepheleri vardı; ancak bunlar sıkıca kapalıydı ve çürüyorlardı: sadece üst odalarda ikamet ediliyordu. Yaş ve çürümeden dolayı güvensiz hale gelen diğerleri, sokağa düşmekten alıkonuldu
Çökmekte olan duvarlara yaslanmış ve yola sıkıca dikilmiş devasa ahşap kirişlerle; ama bu çılgın inler bile
bazı evsiz sefillerin gece meskenleri olarak seçilmiş gibi görünüyordu, çünkü
kapı ve pencerenin yerini oluşturan kaba tahtaların birçoğu, bir insan vücudunun geçebileceği kadar geniş bir açıklık sağlamak için yerlerinden
çıkarılmıştı. Kulübe durgun ve pis;
burada ve orada çürüyerek yatan fareler bile açlıktan
iğrençti.

Oliver ve efendisinin durduğu açık kapıda ne bir kapı tokmağı ne de zil kolu vardı; bu yüzden, karanlık geçitte dikkatlice yolunu el yordamıyla bularak ve Oliver'a yanında kalmasını ve korkmamasını söyleyerek,
cenaze levazımatçısı ilk merdiven uçuşunun tepesine çıktı ve
sahadaki bir kapıya tökezleyerek, parmak eklemleriyle kapıyı tıklattı.

On üç veya on dört yaşında genç bir kız tarafından açıldı. Cenaze levazımatçısı hemen odadakileri görüp, yönlendirildiği dairenin burası olduğunu anladı. İçeri girdi ve Oliver onu takip etti.

Odada ateş yoktu; ancak bir adam boş sobanın
üzerine mekanik bir şekilde çömelmişti. Yaşlı bir kadın da soğuk şöminenin yanına alçak bir tabure çekmişti ve yanında oturuyordu.
Başka bir köşede birkaç yırtık pırtık çocuk vardı; ve kapının karşısındaki küçük bir girintide, yerde eski bir
battaniyeyle örtülü bir şey yatıyordu. Oliver gözlerini oraya doğru çevirdiğinde ürperdi ve istemeden efendisine yaklaştı; çünkü örtülü olmasına rağmen, çocuk bunun bir
ceset olduğunu _hissetmişti_.

Adamın yüzü zayıf ve çok solgundu; saçları ve sakalı kırlaşmıştı ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Yaşlı kadının yüzü kırışıktı, kalan iki dişi alt dudağının üzerine çıkmıştı ve gözleri parlak ve deliciydi. Oliver ona veya adama bakmaya korkuyordu, - dışarıda gördüğü farelere çok benziyorlardı.

"Kimse ona yaklaşmayacak," dedi adam, cenaze levazımatçısı girintiye yaklaşırken, şiddetle ayağa kalkarak. "Geri çekil! Kahretsin, geri çekil, eğer kaybedecek bir canın varsa."

"Saçmalık! İyi adamım," dedi cenaze levazımatçısı, her türlü sefalete oldukça alışkındı, "saçmalık!"

"Sana söylüyorum," dedi adam, ellerini sıkarak ve öfkeyle yere vurarak, "Sana söylüyorum, onu toprağa gömmeyeceğim. Orada dinlenemezdi. Solucanlar endişelenirdi, onu yemezdi, - çok yıpranmıştı."

Cenaze levazımatçısı bu çılgınlığa hiçbir cevap vermedi, ancak cebinden bir
kaset çıkarıp bir an cesedin yanında diz çöktü.

"Ah!" dedi adam, gözyaşlarına boğularak ve ölü kadının ayaklarının dibine
çökerek; "diz çökün, diz çökün--her biriniz onun etrafında diz çökün ve sözlerimi dinleyin. Açlıktan öldüğünü söylüyorum. Ateşi çıkana kadar
ne kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum ve sonra kemikleri deriden
çıkardı. Ne ateş ne ​​de mum vardı; karanlıkta öldü--karanlıkta. Çocuklarının yüzlerini bile göremiyordu,
ama isimlerini soluk soluğa söylerken duyduk. Sokaklarda onu yalvardım,
ve beni hapse attılar. Geri döndüğümde ölüyordu;
ve kalbimdeki tüm kan kurumuştu, çünkü onu açlıktan
öldürdüler. Bunu gören Tanrı önünde yemin ederim ki, onu aç bıraktılar!" Ellerini saçlarına geçirdi ve yüksek bir çığlık atarak yere yuvarlandı, gözleri sabitlenmişti ve dudaklarından köpükler fışkırıyordu.

Dehşete düşen çocuklar acı acı ağladılar; ama şimdiye kadar sanki olup biten her şeye tamamen sağırmış gibi sessiz kalan yaşlı kadın onları susturmaya
tehdit etti; ve hala yerde uzanan adamın kravatını çözdükten sonra, cenaze levazımatçısına doğru sendeledi.

"O benim kızımdı," dedi yaşlı kadın, başını cesedin olduğu yöne doğru sallayarak ve ölümün varlığından bile daha korkunç olan aptalca bir sırıtışla konuştu.--"Tanrım, Tanrım!--peki, onu doğuran ve o zamanlar bir kadın olan ben, şimdi hayatta ve neşeliyken, onun orada, bu kadar soğuk ve kaskatı yatıyor olması ne garip! Tanrım,
Tanrım!--bunu düşününce;--bir oyun kadar iyi--bir oyun kadar iyi!"

Zavallı yaratık mırıldanırken ve iğrenç neşesiyle kıkırdarken,
cenaze levazımatçısı gitmek için döndü.

"Dur, dur!" dedi yaşlı kadın yüksek sesle fısıldayarak. "Yarın mı gömülecek--ya da ertesi gün mü--ya da bu gece mi? Onu yatırdım ve yürümem gerek,
biliyorsun. Bana büyük bir pelerin gönder--iyi sıcak bir pelerin, çünkü çok
soğuk. Gitmeden önce kek ve şarap da yiyelim! Önemi yok:
biraz ekmek gönder--sadece bir somun ekmek ve bir bardak su. Biraz
ekmek yiyelim mi, canım?" dedi hevesle, cenaze levazımatçısının ceketini yakalayarak, o bir kez daha
kapıya doğru hareket etti.

"Evet, evet," dedi cenaze levazımatçısı, "elbette; her şey, her şey." Yaşlı kadının elinden kurtuldu ve Oliver'ı da peşinden sürükleyerek
aceleyle uzaklaştı.

Ertesi gün, (bu arada aileye Bay Bumble'ın
kendisi tarafından bırakılan yarım çeyrek somun ekmek ve bir parça peynir verilmişti) Oliver ve efendisi, Bay Bumble'ın çoktan geldiği, iş evinden dört adamın da taşıyıcı olarak görev alacağı sefil meskene geri döndüler. Yaşlı kadın ve adamın paçavralarının üzerine eski siyah bir pelerin atılmıştı; çıplak tabut
vidalanmış halde, taşıyıcıların
omuzlarına kaldırılmış ve merdivenlerden aşağı sokağa taşınmıştı.

"Şimdi, en iyi bacağını öne koymalısın, yaşlı kadın," diye fısıldadı Sowerberry yaşlı kadının kulağına; "oldukça geç kaldık ve papazı bekletmek
yakışmıyor. Haydi, adamlarım, istediğiniz kadar çabuk."

Böyle emredildiğinde, taşıyıcılar hafif yükleri altında dörtnala ilerlediler ve iki yaslı olabildiğince yanlarında kaldılar. Bay Bumble ve Sowerberry
önlerinde iyi ve hızlı bir tempoda yürüyorlardı; bacakları efendisininki kadar uzun olmayan Oliver ise yanlarından koşuyordu.

Ancak, Bay Sowerberry'nin öngördüğü kadar acele etmeye gerek yoktu; çünkü ısırgan otlarının yetiştiği ve cemaat mezarlarının yapıldığı kilise avlusunun karanlık köşesine ulaştıklarında,
din adamı henüz gelmemişti ve
kutsal oda ateşinin yanında oturan katip, onun gelmesinin bir veya iki saat sürebileceğini hiç de olasılık dışı görmüyordu. Böylece tabutu mezarın kenarına koydular; ve iki yaslı, soğuk bir yağmurun
çiselediği nemli kilde sabırla beklediler, Gösterinin kilise bahçesine
çektiği paçavralı oğlanlar, mezar taşları arasında saklambaç oynayarak gürültülü bir oyun oynuyorlardı veya tabutun üzerinden
ileri geri zıplayarak eğlencelerini çeşitlendiriyorlardı. Bay Sowerberry ve Bumble, kâtibin
kişisel arkadaşları olduklarından, onunla birlikte ateşin başında oturup
gazeteyi
okudular.

Sonunda, bir saatten biraz fazla bir süre geçtikten sonra, Bay Bumble,
Sowerberry ve kâtip, mezara doğru koşarken görüldüler;
ve hemen ardından rahip, gelirken
cübbesini giyerek belirdi. Bay Bumble daha sonra, görünüşleri korumak için bir veya iki çocuğu dövdü; ve saygıdeğer beyefendi, cenaze töreninin dört dakikaya sığdırılabilecek kadarını okuduktan sonra,
cübbesini katibe verdi ve tekrar kaçtı.

"Hadi, Bill," dedi Sowerberry mezar kazıcıya, "doldur."

Çok zor bir iş değildi, çünkü mezar o kadar doluydu ki
en üstteki tabut yüzeyden birkaç ayak uzaktaydı. Mezar kazıcı
toprağı kürekledi, ayaklarıyla gevşekçe bastırdı,
küreğini omzuna aldı ve eğlencenin bu kadar çabuk bitmesine çok yüksek sesle
şikayet eden oğlanlar tarafından takip edilerek uzaklaştı.

"Gel, iyi dostum," dedi Bumble, adamın sırtına vurarak, "bahçeyi kapatmak istiyorlar."

Mezar başındaki yerini aldığından beri hiç kıpırdamamış olan adam irkildi, başını kaldırdı, kendisine
seslenen kişiye baktı, birkaç adım ilerledi ve sonra bir
krizle yere
düştü. Çılgın yaşlı kadın, pelerinini (cenaze levazımatçısı onu çıkarmıştı) kaybetmenin acısını çekmekle o kadar meşguldü ki, ona hiç dikkat etmedi;
bu yüzden üzerine bir bidon soğuk su döktüler ve kendine geldiğinde onu
mezarlıktan güvenli bir şekilde
çıktı, kapıyı kilitlediler ve kendi
yollarına doğru gittiler.

"Peki, Oliver," dedi Sowerberry, eve yürürken, "nasıl buldun?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Oliver, epeyce bir tereddütle. "Pek değil, efendim."

"Ah, zamanla alışırsın, Oliver," dedi Sowerberry. "Alıştığında
hiçbir şey, oğlum."

Oliver, Bay Sowerberry'nin buna alışmasının çok uzun zaman alıp almadığını kendi kendine merak etti; ancak soruyu sormamanın daha iyi olduğunu düşündü ve gördüğü ve duyduğu her şeyi düşünerek dükkâna geri döndü.

ALTINCI BÖLÜM.

NOAH'IN ALAYLARIYLA KEŞFEDİLEN OLIVER HAREKETE GEÇİYOR VE ONU 
ŞAŞIRTIYOR.

Tam bu sırada güzel bir hastalık mevsimiydi. Ticari bir ifadeyle,
tabutlar yukarı bakıyordu; ve Oliver birkaç hafta içinde
çok fazla deneyim kazanmıştı. Bay Sowerberry'nin
ustaca spekülasyonunun başarısı onun en iyimser umutlarını bile aştı.
En yaşlı sakinler kızamığın bu kadar yaygın olduğu veya bebek yaşamı için bu kadar ölümcül olduğu hiçbir dönemi hatırlamıyordu; ve küçük Oliver'ın dizlerine kadar uzanan bir şapka bandıyla yönettiği hüzünlü alaylar, kasabadaki tüm annelerin tarif edilemez hayranlığı ve duygularına yol açtı. Oliver, efendisine yetişkinlik gezilerinin çoğunda da eşlik ettiğinden, tamamlanmış bir cenaze levazımatçısı için çok önemli olan o sakin tavır ve sinir kontrolünü elde edebilmek için, bazı güçlü fikirli insanların denemelerine ve kayıplarına nasıl katlandıklarıyla ilgili güzel teslimiyeti ve cesareti gözlemleme fırsatı buldu. Örneğin, Sowerberry, çok sayıda yeğen ve yeğenle çevrili, önceki hastalık sırasında tamamen teselli edilemeyen ve en kamusal durumlarda bile tamamen bastırılamayan kedere sahip zengin yaşlı bir hanım veya beyefendinin cenaze töreni için bir emir aldığında, kendi aralarında gerektiği kadar mutlu olurlardı - oldukça neşeli ve memnun, sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi özgürce ve neşeyle sohbet ederlerdi. Kocalar da eşlerinin kaybını en kahramanca sakinlikle karşılarlardı; ve eşler, yine, sanki üzüntü kılığına bürünmekten uzak, bunu mümkün olduğunca uygun ve çekici hale getirmeye karar vermişler gibi, kocaları için yabani otlar giyerlerdi. Ayrıca, cenaze töreni sırasında
acı içinde olan hanımların ve beyefendilerin, eve varır varmaz
ken hemen toparlandıkları ve çay içme bitmeden önce tamamen sakinleştikleri gözlemlenebilirdi. Tüm
bunları görmek çok hoş ve iyileştiriciydi; ve Oliver buna
büyük bir hayranlıkla baktı. Oliver Twist'in bu iyi insanların örneğiyle istifaya yöneldiğini, biyografisini yazan kişi olmama rağmen, herhangi bir güvenle iddia edemem; ancak şunu açıkça söyleyebilirim ki, birkaç hafta boyunca Noah Claypole'un egemenliğine ve kötü muamelesine uysalca boyun eğmeye devam etti; Noah Claypole, kıskançlığını yeni çocuğun siyah baston ve şapka bandına terfi ettirildiğini, eski çocuğun ise kek kepi ve deri kıyafetlerle hareketsiz kaldığını görünce
artırmıştı. Charlotte ona kötü davranıyordu çünkü Noah öyle yapıyordu;
ve Bayan Sowerberry onun kesin düşmanıydı çünkü Bay Sowerberry onun arkadaşı olmaya meyilliydi: bu yüzden, bir tarafta bu üçü, diğer tarafta bir sürü cenaze arasında, Oliver bir bira fabrikasının tahıl bölümüne yanlışlıkla kapatıldığında, aç domuz kadar rahat değildi.

Ve şimdi Oliver'ın geçmişindeki çok önemli bir bölüme geliyorum, çünkü belki de görünüşte önemsiz ve önemsiz bir eylemi kaydetmeliyim, ancak dolaylı olarak tüm gelecek beklentilerinde ve işlemlerinde en önemli değişikliği yarattı. Bir gün Oliver ve Noah, her zamanki akşam yemeği saatinde mutfağa inip küçük bir koyun eti parçasına -boynun en kötü ucundan bir buçuk pound- ziyafet çektiler; Charlotte'un yoldan çekilmesiyle, Noah Claypole'un aç ve vahşi olduğu için genç Oliver Twist'i kızdırmaktan ve tahrik etmekten daha değerli bir amaca ayıramayacağını düşündüğü kısa bir zaman aralığı oldu. Bu masum eğlenceye odaklanan Noah, ayaklarını masa örtüsüne koydu ve Oliver'ın saçını çekti, kulaklarını oynattı ve onun bir "gizli" olduğu fikrini dile getirdi ve ayrıca, o arzu edilen olay gerçekleştiğinde onu asmaya gelme niyetini açıkladı ve kötü niyetli ve kötü huylu bir yardım kuruluşu çocuğu gibi çeşitli diğer önemsiz rahatsızlık konularına girdi. Ancak, bu alayların hiçbiri Oliver'ı ağlatmak gibi istenen etkiyi yaratmadığından, Noah daha da şakacı olmaya çalıştı ve bu girişimde, Noah'tan çok daha büyük üne sahip birçok küçük zekalının bugün bile komik olmak istediklerinde yaptığı şeyi yaptı; oldukça kişisel oldu.

"Çalışıyoruz," dedi Noah, "annen nasıl?"

"Öldü," diye yanıtladı Oliver; "Bana onun hakkında hiçbir şey söyleme!"

Oliver bunu söylerken rengi attı; Hızlıca nefes aldı ve Bay Claypole'un şiddetli bir ağlama krizinin habercisi olduğunu düşündüğü ağız ve burun deliklerinde tuhaf bir çalışma oldu. Bu izlenim altında suçlamaya geri döndü.

"Neden öldü, biz?" dedi Noah.

"Bazı eski hemşirelerimiz bana kırık bir kalpten bahsetti," diye cevapladı Oliver,
sanki Noah'a cevap vermekten çok kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sanırım bundan ölmenin ne olduğunu biliyorum!"

"Tol de rol lol lol, right folairy, work'us," dedi Noah, Oliver'ın yanağından bir damla yaş
sürülürken. "Şimdi seni ağlatan ne?"

"Sen değil," diye cevapladı Oliver, aceleyle gözyaşını silerek. "Bunu
düşünme."

"Ah, ben değil, ha?" diye alay etti Noah.

"Hayır, sen değil," diye cevapladı Oliver, sertçe. "İşte; bu kadar yeter. Bana onun hakkında
hiçbir şey söyleme; daha iyi söyleme!"

"Daha iyi söyleme!" diye haykırdı Noah. "Eh! Daha iyi söyleme! Bizi çalıştır;
küstah olma. _Senin_ annen de! O da iyi bir kızdı, oydu. Aman Tanrım!"
Ve burada Noah başını anlamlı bir şekilde salladı ve küçük kırmızı burnunu, bu durum için toplanabilecek
kadar kıvırdı.

"Biliyor musun, bizi çalıştır," diye devam etti Noah, Oliver'ın sessizliğinden cesaret alarak,
ve yapmacık bir acıma tonuyla konuşarak -tüm tonlar arasında en sinir bozucu olanı- "Biliyor musun, bizi çalıştır, şimdi çaresi yok ve tabii ki o zaman da çaresi yoktu ve ben bunun için çok üzgünüm ve eminim ki hepimiz üzgünüz ve sana çok acıyorum. Ama bilmelisin ki, bizi çalıştır, annen tam bir kötü adamdı."

"Ne dedin?" diye sordu Oliver, hızla başını kaldırarak. "Düzgün bir kötü adam, bizi çalıştır," diye cevapladı Noah soğukkanlılıkla; "ve o öldüğünde ölmesi çok daha iyi, bizi çalıştır, yoksa Bridewell'de çok
çalışmış olurdu, ya da nakledilirdi ya da asılırdı, ki bu her ikisinden de daha olası, değil mi?"

Öfkeden kıpkırmızı olan Oliver ayağa kalktı, sandalye ve masayı devirdi, Noah'ı boğazından yakaladı, öfkesinin şiddetiyle onu salladı, dişleri kafasında
çatırdayana kadar ve tüm gücünü tek bir ağır darbede toplayarak onu yere serdi.

Bir dakika önce çocuk, sert muamelenin onu yaptığı sessiz, yumuşak, kederli yaratık gibi görünüyordu. Ama ruhu sonunda canlandı; ölü annesine yapılan acımasız hakaret kanını ateşe vermişti. Göğsü
kalktı, tavrı dikleşti, gözleri parlak ve canlıydı ve tüm kişiliği değişti, ayaklarının dibinde çömelmiş
ve daha önce hiç bilmediği bir enerjiyle ona meydan okuyan
korkak işkenceciye dik dik bakarken.

"Beni öldürecek!" diye hıçkırdı Noah. "Charlotte! Hanım! İşte beni
öldüren yeni çocuk! Yardım! Yardım! Oliver delirdi! Char--lotte!"

Noah'ın haykırışlarına, Charlotte'tan gelen yüksek bir çığlık ve
Bayan Sowerberry'den daha yüksek bir çığlıkla karşılık verildi; ilki yan kapıdan mutfağa
koştu, ikincisi ise merdivenlerde durdu, ta ki daha aşağı inmenin insan hayatının korunmasıyla tutarlı olduğundan
oldukça emin olana kadar.

"Ah, seni küçük piç!" Charlotte, Oliver'ı, özellikle iyi eğitimli orta derecede güçlü bir adamınkine eşit olan
en büyük gücüyle yakalayarak bağırdı, "Ah, sen küçük nankör,
katil, iğrenç kötü adam!" ve Charlotte her hecenin arasında Oliver'a tüm gücüyle bir darbe indirdi ve buna toplumun yararına bir çığlık eşlik etti.

Charlotte'un yumruğu kesinlikle hafif değildi; ancak, Oliver'ın öfkesini yatıştırmada etkili olmaması için, Bayan Sowerberry mutfağa daldı ve bir eliyle onu tutmaya yardım ederken, diğer eliyle de yüzünü kaşıdı; ve bu elverişli durumda Noah yerden kalktı ve onu arkadan yumrukladı.

Bu, uzun süre devam edemeyecek kadar şiddetli bir egzersizdi; böylece, üçü de
yorgun düştüğünde ve artık yırtıp dövemeyecek duruma geldiklerinde,
Oliver'ı mücadele ederek ve bağırarak ama hiçbir şey yıldırmadan
toz mahzenine sürüklediler ve orada kilitlediler; ve bu yapıldıktan sonra, Bayan
Sowerberry bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Onu Tanrı korusun, gidiyor!" dedi Charlotte. "Bir bardak su, Noah, canım.
Acele et."

"Ah, Charlotte," dedi Bayan Sowerberry, nefes darlığı ve Noah'ın başına ve omuzlarına döktüğü yeterli soğuk suyla
olabildiğince iyi konuşarak, "Ah, Charlotte, ne kadar da şanslıyız ki hepimiz yataklarımızda katledilmedik!"

"Ah, gerçekten de merhamet, hanımefendi," oldu cevap. "Umarım bu, beşiklerinden itibaren katil ve hırsız olarak doğan bu korkunç yaratıklardan daha fazlasına sahip olmamayı efendiye öğretir. Zavallı Noah! Ben içeri girdiğimde neredeyse öldürülüyordu, hanımefendi."

"Ah, zavallı adam!" dedi Bayan Sowerberry, hayırsever çocuğa acıklı bir şekilde bakarak.

Üst yelek düğmesi Oliver'ın başının tepesiyle aynı hizada olabilecek olan Noah, bu acıma duygusu ona bahşedilirken bileklerinin iç kısmıyla gözlerini ovuşturdu ve çok duyulabilir şekilde birkaç gözyaşı ve hıçkırık çıkardı.

"Ne yapmalı!" diye haykırdı Bayan Sowerberry. "Efendiniz evde değil - evde tek bir erkek yok - ve on dakika içinde o kapıyı tekmeleyecek." Oliver'ın söz konusu tahta parçasına yaptığı güçlü vuruşlar, bu olayın oldukça olası olduğunu gösteriyordu.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Charlotte, "polis memurlarını çağırmadığımız sürece."

"Ya da değirmenciyi," diye önerdi Bay Claypole.

"Hayır, hayır," dedi Bayan Sowerberry, Oliver'ın eski arkadaşını düşünerek; "Bay Bumble'a koş, Noah, ve ona doğrudan buraya gelmesini,
ve bir dakika bile kaybetmemesini söyle; şapkanı boş ver,--acele et. Koşarken o morarmış göze bir bıçak tutabilirsin ve şişkinliği azaltır."

Noah cevap vermemek için durdu, bunun yerine tüm hızıyla yola koyuldu;
ve dışarıda yürüyen insanları, başında şapkası olmayan ve gözünde bir çakı olan bir hayırsever çocuğun sokaklarda hızla koştuğunu görmek çok şaşırttı.

BİR ÇELİŞKİ.

Ekstra binler peşinde koşan Graspall, yaşayan en tuhaf ölümlü!
Tek amacı _unutmak_ gibi görünüyor--
Ne kadar da _affetmek_ için değil!
H. II.

TARTARY'NİN BÜYÜK ŞAMDANI VE MUHAFIZ ARI.

_Beg-beg'in hacimli
Destansı Şiirinden kısaltılmıştır (eskiden dilenci bir
balad şarkıcısı, sonradan Semerkand Üniversitesi'nin Baş Lord Rektörü ve sonradan
Tarihçi ve Saray Şairi
Balk,) C. J. Davids, Esq._

I.
Büyük Tatar şefi, bir festival gününde,
Sarayına bir örtü açtı ve neşeli olmaya karar verdi;
Ama, tam müzik ve neşelerinin ortasında,
Neşe, alçak bir arı tarafından bozuldu --
Bir alçak arı --
Bir alçak arı tarafından sıkılmışlardı!

II.
Bu gürültücü arı, kötü niyetli bir tavırla Cham'a uçacak kadar
duygusuzdu:
Majesteleri dedi ki, "Kaderim _felo-de-se_ olacak,
Eğer bir alçak arı tarafından böyle alay edileceksem -- Bir alçak arı --
Nasıl _kurtulacağım_ alçak arıdan!"

III. Hazır bulunan birlikler, kılıç ve mızrakla,
Düşmanın arkasını taciz etmeleri emredildi:
Ama cesur korumalar kaçmak zorunda kaldılar--
Hepsi alçak arıdan çok korkuyorlardı--
Alçak arı--
Askerler alçak arı tarafından korkutuldu.

IV.
Başsavcı, haylazı vatana ihanetle suçlamak için bir neden olduğunu düşündü;
Şansölye ise yün çuvalından herhangi bir kararnamenin
alçak arıyı korkutup korkutmayacağından _şüphe ediyordu_-
Alçak arı--
Böylece avukatlar alçak arıdan çekindiler.

V.
Cham tahtından acı içinde kalktı,
Böcek tam burnunun dibinde vızıldıyorken:--
"Benim gibi bir hükümdar hiç rahatsız oldu mu,
Ya da bir alçak arı tarafından ölüme sürüklendi mi!
Alçak arı--
Alçak arı tarafından sokulmama izin verme!"

VI.
Bir sayfaya, neredeyse kederden boğulacakmış gibi, "Buraya yiğit başkomutanımı getirin;
Ve ona cömert bir ücret vereceğimi söyleyin,
Bu alçak arının boğazını kesmesi için - Bu alçak arının - Bu çalkantılı, Jakoben, alçak arının!"

VII.
Generalissimo çağrıya geldi,
Ve saraylıları korkak _rom-un_'lar için lanetleyerek,
"Efendim," dedi, "her şey saçmalık
Bir alçak arı için böyle bir yaygara koparmak - Bir alçak arı -
Alçak arı için zerre kadar umursamıyorum!"

VIII.
Deneyimli asker elindeki kılıcı düşmana doğru savurdu,
Ve onu umutsuz bir darbeyle ikiye böldü.
Efendisi haykırdı, "Alçak arıyı ne kadar düzgün bir şekilde yerleştirdiğinizi
görmek beni çok mutlu ediyor!"
Alçakgönüllü arı--
Böylece alçakgönüllü arının sonu geldi.

IX.
Doktorun tavsiyesiyle (ki bu akıllıca ve doğruydu)
Majesteleri o gece çok erken yattı:
Çünkü onu çayından hemen sonra yatağa yatırdılar,
Ve bütün gece alçakgönüllü arıyı düşledi--
Alçakgönüllü arı--
Alçakgönüllü arının kasvetli hayaletini gördü.

AHLAKİ.
İsyankar rahatsız ediciler, ne _arter_ olduğunuzu iyi düşünün--
Ya da, bir prens vızıldarken, şans eseri bir _Tatar_ yakalarsınız. Düşünün, küstahça bir çılgınlık planlarken,
Alçakgönüllü arı ile aynı şansı yakalayabilirsiniz--
Alçakgönüllü arı--
Alçakgönüllü arının felaketini hatırlayın!

APTAL GARSON.

Gerçekten anlayamıyorum,
(Henry teyzesine dedi,)
Buna neden aptal garson deniyor,--
İnanın, anlayamıyorum;
Çünkü sık sık şunu söylediğinizi duydum
Çok iyi _cevaplıyor_.
Öyleyse, garson neden _aptal_ olarak adlandırılıyor,
Düşünemiyorum veya söyleyemem.

Aranızda, çocuk, bu farkı bilin,--
Bir kereliğine dikkat çekmek,--
_Konuşmadan_ bu _katılır_,
_Konuşmadan_ _katılır_.

AİLE HİKAYELERİ.--No. III.

GRİ YUNUS.
THOMAS INGOLDSBY, ESQ. TARAFINDAN

"Yapmayacak--yapmayacak mı? O zaman bana çizmelerimi getirin!" dedi Baron.

Shurland şatosunda dehşet en üst seviyedeydi--bir serseri Barona itaatsizlik etmeye
cesaret etmişti! ve--Baron çizmelerini istemişti!

Büyük salondaki bir yıldırım onun için _bir hiç_ olmuştu.

Birkaç gün önce, mahallede dikkate değer bir mucize gerçekleşmişti; ve o zamanlar
mucizevi şeyler şimdiki kadar yaygın değildi:--Kraliyet Balonları, buharlı trenler, demiryolları yoktu--oysa başlarını kollarının altına alıp yürüme veya Şeytan'ı burnundan çekme zahmetine giren birkaç Aziz, neredeyse yüzyılda bir kez yukarıda görünürdü:--bu yüzden daha büyük bir sansasyon yarattı.

Saat on ikiyi vurmuştu ve Chatham Katibi kamyonet yatağını aramaya hazırlık olarak iplerini çözüyordu: dirseğinin dibinde yarı boş bir hafif bira kupası duruyordu, kızarmış yengeç hala yüzeyinde yüzüyordu. Gece yarısı, değerli görevliyi, bunu tartışmakla meşgulken ve henüz tamamlanmamış görevle şaşırtmıştı. Güçlü bir yudum düşündü: bir eli etiketleriyle uğraşırken, diğeri jorum'u kavramak için uzatılmıştı, o sırada kapıya gelen, ciddi ve yankılı bir vuruş parmaklarını yakaladı. Emanuel Saddleton, o zamansız saatte içeri girmek isteyenin kim olduğunu soracak kadar zihnini toparlayana kadar üç kez tekrarlandı.

"Açın! Açın! St. Bridget'in iyi Katibi," dedi küçük, ancak belirgin ve tatlı bir kadın sesi, "kadında mükemmel bir şey."

Memur ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü ve mandalı açtı.

Eşikte olağanüstü güzellikte bir hanım duruyordu: cübbesi zengin, büyük ve dolgundu; ve etrafına bir hale
yaratan mücevherlerle parıldayan bir taç alnını taçlandırıyordu: önünde şaşkınlıkla duran memuru çağırdı.

"Emanuel!" dedi hanım; ve sesi gümüş bir flütün sesine benziyordu. "Emanuel Saddleton, uçlarını bağla ve beni takip et!"

Saygıdeğer memur dehşet içinde bu görüntüye baktı; mor cübbe,
simar, taç, her şeyden önce gülümseme;--hayır, onu yanlış anlamak mümkün değildi; o kutsanmış Aziz Bridget'in kendisiydi!

Ve bu aziz hanımı böyle bir gece vakti sıcak mabedinden ne çıkarabilirdi? ve böyle bir gecede? çünkü zifiri karanlıktı
ve mecazi olarak konuşursak, "yağmur gibi yağıyordu."

Emanuel konuşamıyordu, bu yüzden soruyu sordu.

"Önemi yok," dedi Aziz, düşüncesine cevap vererek. "Önemi yok, Emanuel Saddleton; sadece beni takip et, göreceksin."

Memur köşe dolabına hüzünlü bir bakış attı.

"Ah, feneri boş ver, Emanuel; ona ihtiyacın olmayacak: ama
bir kazma ve kürek getirebilirsin." Konuşurken, güzel hayalet narin elini kaldırdı. Uzun sivri parmaklarının her birinin ucundan,
bütün bir gaz şirketini umutsuzluğa sürükleyecek kadar
aşırı parlaklıkta bir alev çıktı - bu bir "Zafer Eli"ydi,
geleneğin bize anlattığına göre, her St. Mark's Arifesinde Rochester Kalesi'nde
yanan bir el. Gundulph Kulesi'ni ve koruduğu hazineyi bulmayı umarak izleyen birçok cesur kişi var; ama hiçbiri bunu başaramadı. "Bu taraftan, Emanuel!" ve küçük parmağından kilise bahçesine giden yolu işaret ederken tuhaf bir ışıltı yayıldı.

Saddleton aletlerini omuzladı ve sessizce takip etti.

St. Bridget'in mezarlığı, katibin ikametgahından yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve o seçkin hanıma adanmış bir şapele bitişikti; o, ancak öyle böyle bir hayat sürdükten sonra kutsallığın kokusuyla ölmüştü. Emanuel Saddleton şişmandı ve nefesi azdı, kazma ağırdı ve aziz onun için fazla hızlı yürüyordu: ilk fersahın sonunda ikinci bir nefes almak için durdu.

"Emanuel," dedi kutsal hanım neşeyle, çünkü onun nefes nefese kaldığını duydu; "Biraz dinlen, Emanuel, sana ne istediğimi söyleyeceğim."

Denetçisi alnını elinin tersiyle sildi ve tüm dikkat ve itaatle baktı.

"Emanuel," diye devam etti, "sen ve Peder Fothergill ve geri kalanınız dün o boğulmuş adamı bana bu kadar yakın bir yere gömerek ne demek istediniz?
Ölümcül bir günah içinde öldü, Emanuel; günah çıkarma, yağ sürme, bağışlama yok:
neyse, aforoz edilmiş de olabilirdi.
Sırıtışıyla beni rahatsız ediyor ve tapınağımda huzur bulamıyorum. Onu tekrar
ağlatmalısın, Emanuel!"

"Elbette, hanımefendi, yani sizin kutsallığınız," diye kekeledi
Saddleton, kendisine verilen görevi düşünerek titreyerek. "Elbette, hanımefendi; sadece--yani--"

"Emanuel," dedi Aziz, "emrimi yerine getireceksin; yoksa daha iyi olurdu!" ve gözü bir güvercinin gözünden bir şahininkine dönüştü ve
küçük parmağındaki kadar parlak bir ışık çıktı.
Memur ayakkabılarını salladı ve tekrar alnındaki soğuk teri
silerek gizemli rehberinin ayak izlerini takip etti.

* * * * *

Ertesi sabah tüm Chatham ayaklanmıştı. St.
Bridget'in Memuru şafak vakti kendini evinde, kendi koltuğunda oturmuş, ateş sönmüş ve--bira kupası tamamen tükenmiş halde bulmuştu.
Kim içmişti? Neredeydi? Eve nasıl gelmişti?--her şey bir gizemdi: "bir sürü şey hatırlıyordu, ama hiçbir şey net değildi;" her şey sis ve hayaldi. Açıkça hatırlayabildiği şey, sırıtan denizciyi
kazıp çıkarmış olması ve Aziz'in onu tekrar
nehre atmasına yardım etmiş olmasıydı. O andan itibaren her şey hayret ve bağlılıktı. Ayinler söylendi, mumlar yakıldı, çanlar çalındı; St. Romuald rahipleri ciddi bir alay düzenledi, başlarında başrahip, kuyruklarında sakristan ve ortada St. Thomas-a-Becket'in kutsal pantolonları vardı; Peder Fothergill kutsal sudan XXX fıçı demledi. Gillingham Rood'u terk edilmişti; Rainham şapeli terk edilmişti; kurtarılacak bir ruhu olan herkes St. Bridget'in türbesine akın etti ve Emanuel Saddleton o bir haftalık ahlaksız dindarlıktan önceki on iki ayda cebine indirdiğinden daha fazla ücret topladı. Bu arada, kovulan günahkârın cesedi Sheerness ile Gillingham Reach arasında bir sarkaç gibi salınıyordu. Şimdi Medway tarafından Batı Swale'e taşınan, şimdi geri dönen gelgit tarafından eski mahallelerinin yakınlarına taşınan, sanki Nehir tanrısı ve Neptün
sualtı muharebe oyunuyla eğleniyormuş ve bu talihsiz leşi bir deniz mekiği olarak seçmiş gibi görünüyordu. Bir süre
bu dönüşüm büyük bir şevkle sürdürüldü, ta ki Boreas, sert bir "Nor'-wester" şekline girerek, çekişmenin kemiğini (ve etini)
Shurland arazisine sürükleyene kadar, orada çamurun tüm ihtişamıyla yatıyordu. Kısa süre sonra hizmetkarlar tarafından keşfedildi ve her zamankinden daha kötü sırıtarak
sümüklü yatağından sürüklendi. Tanrı'nın gönderdiği haber
elbette hemen şatoya ulaştı, çünkü Baron çok
büyük bir adamdı; ve eğer bir karga, gardiyan tarafından haber verilmeden mülkünün üzerinden uçmuş olsaydı, Baron onu, söz konusu gardiyan, en üstteki siperden en alttaki hendeğe tekmelerdi,
-tehlikeli bir iniş,
ve "Sıçrayan Ludwig" veya ünlü Trenk'in kendisi,
karşılaşmaktan çekinebileceği bir iniş.

"Ve lordluğunuzu memnun etmeyin--" dedi Peter Periwinkle.

"Hayır, alçak! Beni memnun etmiyor!" diye kükredi Baron.

Lordluğu, bir avuç Feversham istiridyesiyle çok meşguldü,--kabuklu deniz ürünlerine düşkündü,
yemeklerde kesintiye uğramaktan nefret ederdi ve henüz
yirmi düzineden fazla "yerliyi" öldürmemişti.

"Bir ceset var, efendim, alt derede kıyıya vurmuş," dedi seneschal.

Baron mermileri kafasına fırlatmak üzereydi; ama
durdu ve büyük bir vakarla,
"Adamın ceplerini boşaltın!" dedi.

Ama ölen kişi daha önce Peder Fothergill ve St. Bridget'in Katibi'nin iki kez incelemesine tabi tutulmuştu.
Böyle ellerden sonra
sürünmek kötüydü; tek bir marvedi bile yoktu.

Sheppey Adası'nın ve anakaradaki birçok güzel malikanenin Lordu olan Sir Ralph de Shurland'ın tapınılacak bir adam olduğunu daha önce söylemiştik. Serbest hayvancılık, sakcage ve sockage, cuisage ve jambage, fosse ve fork, infang theofe ve outfang theofe hakları vardı; ve tüm
ve başıboşlar ona aitti.

"Ceplerini boşaltın!" dedi Şövalye.

"Lütfen efendim, daha önce nasıl boşaltıldığını söylemeliyim ve
şeytan bir rap bıraktı."

"O zaman o alçak herifi gömün!"

"Lütfen efendim, bir kez gömüldü."

"O zaman onu tekrar gömün ve----!" Baron bir kutsama bahşetti.

Seneschal odadan çıkarken alçakça eğildi ve Baron istiridyeleriyle
devam etti.

Periwinkle yeniden ortaya çıktığında sadece on düzine daha kaybolmuştu.

"Ve sizi memnun etmeyin efendim, Peder Fothergill bunun Sırıtan Denizci olduğunu ve onu
gömmeyeceğini söylüyor."

"Ah! Yapmayacak--değil mi?" dedi Baron. Çizmelerini
istemesine şaşılabilir mi?

Shurland Lordu ve Minster, Sheppey Baronu
_in comitatu_ Kent, daha önce de ima edildiği gibi, çok büyük bir adamdı.
Ayrıca çok küçük bir adamdı; yani, nispeten büyük ve
nispeten küçüktü, -ya da fiziksel olarak küçük ve mecazi olarak büyüktü,-
Sir Sidney Smith ve merhum Bay Bonaparte gibi. Bir cücenin gövdesine
bir devin ruhunu ve bir horozun cesaretini birleştirdi. Sonra, bu kadar
küçük bir adam için, gücü muazzamdı; yumruğu bir öküzü devirebilirdi ve
tekmesi--ah! tekmesi muazzamdı ve çizmelerini giydiğinde,
--kutsal savaşlarda öğrendiği kendi ifadesini kullanmak gerekirse--bir adamı Eriha'dan Haziran'a gönderebilirdi. Boğa boynu ve çarpık bacaklıydı; göğsü geniş ve derindi, başı büyük ve alışılmadık derecede kalındı, gözleri biraz kan çanağıydı ve burnu _geri_
dönüyordu ve dikkat çekici derecede kırmızı bir ucu vardı. Kesin olarak konuşursak, Baron'a yakışıklı denilemezdi; ancak _tout ensemble_'ı tek kelimeyle etkileyiciydi: ve
çizmelerini istediğinde herkes titriyordu ve en kötüsünden korkuyordu.

"Çiğdereotu," dedi Baron, daha iyi bacağını kapatırken, "mezarın yirmi fit derinliğinde olmasına izin verin!"

"Lordluğunuzun emri kanundur."

"Ve, Çiğdereotu," - Sir Ralph sol topuğunu yuvasına
vurdu - "ve, Çiğdereotu, iki kişiyi geçmeyecek kadar geniş olsun!"

"Evet-evet-evet, efendim."

"Ve, Periwinkle,--Peder Fothergill'e onun saygısıyla konuşmak istediğimi söyle."

"Evet--evet--evet, efendim."

Baron'un sakalı yoluldu ve sert ve bodur bıyıkları,
bir Tom-cat'inkiler gibi yatay olarak çıkıntılıydı; birini çevirdi,
diğerini okşadı, kayış tokasını biraz daha sıktı,
ve büyük merdivenden üç basamak birden aşağı indi. Vasallar Shurland Kalesi'nin büyük salonunda toplandılar; her
yanak solgun, her dil dilsizdi, beklenti ve şaşkınlık her kaşta belirgindi. Lord hazretleri ne yapacaktı? Başkası olsaydı, topuklara
asker ve boğaza kenevir çok
iyi olurdu: ama "Yapmayacağım" diyen Peder Fothergill'di; ve,
Baron çok büyük bir adam olmasına rağmen, Papa daha büyüktü ve
Papa Peder Fothergill'in büyük dostuydu - bazı insanlar onun amcası olduğunu
söylerdi.

Peder Fothergill, şapel mezarlığında kendisine eşlik etmesi için patronunun çağrısını aldığında, yemekhanede bir geyik eti böreğiyle sonuç çıkarmaya çalışmakla meşguldü. Elbette buna uymakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü
itaat Shurland Kalesi'nde genel kuraldı. Eğer biri "Yapmayacağım" dediyse, bu istisnaydı; ve diğer tüm istisnalar gibi, sadece
kuralın daha güçlü olduğunu kanıtladı. Peder, Augustinus inancına sahip bir rahipti; Kent'te birkaç yüzyıl önce kurulmuş olan bir kardeşlik, toprağa çok iyi
davranmış ve şerbetçiotu gibi birkaç yüzyıl sonra ilçeyi kaplamıştı. Tombul ve şişmandı, özellikle akşam yemeğinden sonra biraz kalın sesliydi, sandaletleriyle beş fit dört boyundaydı ve on sekiz taş üzerinde sertçe ağırlaşıyordu. Ayrıca, benzersiz bir dindarlığa sahip bir kişiydi; ve cüppesinin altına giydiği demir kuşak, bir araba tekerleğinin tekerleğiyle karıştırılabilirdi. Oraya vardığında, Sir Ralph yeni açılmış bir mezarın yanında aşağı yukarı yürüyordu.

"_Benedicite!_ güzel oğlum,"--(Baron puro kadar esmerdi,)
--"_Benedicite!_" dedi papaz.

Baron iltifat karşısında ayakta duramayacak kadar öfkeliydi.--"Şu sırıtan
aldatanı gömün beni!" dedi, ölmüş olanı işaret ederek.

"Olmaz, güzel oğlum," dedi Rahip; "günahları affedilmeden
yok oldu."

"Cesedi gömün!" diye kükredi Sir Ralph.

"Su ve toprak onu reddediyor," diye karşılık verdi papaz; "Aziz Bridget'in kendisi----"

"Bana Bridget değil Bridgets! Bana görevini hemen yap, Sir Shaveling;
ya da, Musa'nın önünde çalan flütçü adına!----" Yemin korkutucuydu; ve Baron kötülük yapmaya yemin ettiğinde,
hiçbir zaman yalan yere yemin ettiği görülmedi. Kılıcının kabzasıyla oynuyordu.--"Bana görevini yap, diyorum. Ona cennete giden pasaportunu ver!"

"Zaten cehenneme gitti!" diye kekeledi rahip.

"O zaman sen onun peşinden git!" diye gürledi Shurland Lordu.

Kılıcı kınından yarı yarıya fırladı. Hayır!--Suleiman Ben Malek Ben Buckskin'i miğferinden çenesine kadar
kesen
keskin bıçak, zavallı bir rahibin beyinciğiyle
sürüklenmekten nefret ediyordu: tekrar
geri sıçradı; ve papaz, onun parıltısından korkmuş bir şekilde onu dehşet içinde çevirirken,
Baron ona bir tekme attı!--bir tekme!--sadece bir taneydi!--ama öyle bir tekme!
Obezitesine rağmen, kutsal bedeni kırk beş derecelik bir açıyla
yukarı uçtu; sonra, en yüksek noktasına ulaştığında, onu almak için
açılan açık mezara baş aşağı gömüldü. Eğer rahip beyefendinin bir boynu olsaydı, onu kesinlikle kırardı; olmadığı için sadece omurlarını çıkardı, ama bu da aynı şekilde işe yaradı. O, hendek suyu kadar ölüydü.

"Diğer serseriyle birlikte!" dedi Baron ve itaat edildi; çünkü
orada çizmeleriyle duruyordu. Kazma ve kürek işini kısa sürede halletti;
yirmi fitlik üst üste yığılmış kalıp, hem azizi hem de günahkârı aynı şekilde aşağı bastırdı. "Şimdi bir ağıt söyleyin!" dedi Baron ve lordluğu
istiridyelerine geri döndü.

Castle Shurland'daki vasallar bu olay karşısında şaşkına dönmüşlerdi veya seneschal Hugh'un daha iyi ifade ettiği gibi "mükemmel bir şekilde birleşmişlerdi". Ne!
kutsallığın kokusu içinde bir rahibi öldürmek, hem de kutsanmış bir toprakta! Baron'un ruhunun sağlığı için titriyorlardı. Bilgisiz
birçoğuna göre, bir piskoposun araba atını vurmuş olsaydı işler çok daha kötü olamazdı;--herkes bir işaret yargısı arıyordu. Canterbury'deki komşularının yaşadığı hüzünlü felaket hâlâ hafızalarındaydı: O zavallı günahkarların St. Thomas'ın katırının kuyruğunu kesmesinden bu yana iki yüzyıl bile geçmemişti. Katırın kuyruğunun,
çok iyi bilindiği gibi, derhal belediye başkanının kuyruğuna eklendiği; ve
söylentiye göre o zamandan beri şirkette kalıtsal olduğu söyleniyordu.
En azından, Sir Ralph'ın doğal yaşamı boyunca kendisine bir rahip eklenmesi beklenebilirdi! Orada, meseleyi farklı mizaç ve eğilimlerine göre farklı açılardan gören daha cesur ruhlu kişiler vardı; çünkü mükemmel bir fikir birliği
eski güzel zamanlarda bile yoktu. Verderer, Hob Roebuck'u coşturarak, "Keşişi olduğu kadar şapeli de tekmelemek kadar iyi bir işti." diye yüksek sesle küfür etti. Hob, Giles Miller'ın kızını öpmek için beyaz bir çarşafla orada duruyordu. Diğer yandan, çan çalan Simpkin Agnew, dipsiz uçurumun altında uzanan şeytanın mahzeninin suçlu için yeterince derin olup olmadığından şüphe ediyordu ve onun özel konaklaması için içine bir delik kazılması olasılığı üzerinde spekülasyon yapıyordu. Filozoflar ve ekonomistler, Baron'un gaydacısı Saunders M'Bullock ile birlikte, "sorumsuz bir keşişin, özellikle de "arzın talebi önemli ölçüde aşması" nedeniyle, "az çok bir midye avcılığı için iyi bir konu olmadığını" düşünüyorlardı; Malthouse, biracı, Dame Martin'e ara sıra bir cinayetin nüfusa karşı mevsimlik bir kontrol olduğunu, aksi takdirde Sheppey Adası'nın zamanla kendi üretiminin sakinleri tarafından küflü bir peynir gibi
yutulacağını savunuyordu. Bu arada, Baron istiridyelerini yedi ve konuyu daha fazla düşünmedi.

Ancak lordluğunun bu dinginliği uzun sürmedi. Birkaç
Aziz ciddi şekilde rahatsız olmuştu; ve hepimiz okulda göksel zihinlerin öfkenin kışkırtmalarına karşı duyarsız olmadığını
okuduk. Aziz Bridget'in şahsen gelip rahibi, denizciyi yaptığı gibi tekrar yukarı çıkaracağını bekleyenler vardı; ancak belki de leydisi, Shurland Kalesi'nin duvarları arasında kendine güvenmek istemiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir kadın Aziz'in görülebileceği düzgün bir ev değildi. Baron'un dul kaldığından beri gösterdiği nezaket,
fazlasıyla kötü şöhretliydi; ve kendi itibarı, dünyevi hac yolculuğunun ilk günlerinde biraz
patlamıştı: o zamanlar her şey
yanlış tanıtılmaya çok müsaitti: kısacası, bütün meseleyi, bir beyefendi olan St. Austin'e bırakacaktı; o da nezaket kurallarına müdahale edebilir,
kendi hakaretini olduğu kadar onun hakaretini de öç alabilir ve
skandal için hiçbir boşluk bırakamazdı. St. Austin'in kendisinin de kendi endişeleri varmış gibi görünüyor, ancak
bunların kesin doğasını belirlemek zordu, çünkü Baron'un çizmelerinden korktuğunu varsaymak
boş olurdu. Öyle olsa bile, benimsediği yöntem hem ihtiyatlı hem de etkiliydi.
Bir din adamı olarak, çizmeleri söz konusu olmasaydı, Baron'u dışarı çağıramazdı; Bu yüzden kanuna başvurmaya karar verdi.
Bu nedenle Shurland Kalesi yerine, hemen Canterbury surlarının hemen dışında bulunan kendi muhteşem manastırına gitti
ve kendini bir vizyonda başrahibe sundu. O antik şehri
ziyaret etmiş olan hiç kimse, St. Paul's caddesinin manzarasını sonlandıran ve orada hala tüm bozulmamış güzelliğiyle duran
muhteşem girişi hatırlamaktan geri kalamaz. Şu anda siperlerini süsleyen minik minyatür top treni, doğru, daha sonraki bir tarihe ait bir süs;
ve birkaç yüzyıl sonra, kendisinden daha akıllı bir adamı vurmak amacıyla, bilgili ama kıskanç bir mülk sahibi tarafından eklendiği söyleniyor. Gelenek, herhangi bir
terfinin gerçekleştiği konusunda sessizdir ve modern zamanların en yaşlı sakini bile böyle bir olayı hatırlayamaz. İşte burada, görkemli bir odada,
yüksek kemerli geçidin hemen üzerinde, manastırın başrahibi
alışılmış nöbetlerinden koparılmış kısa bir uykuya gömülü yatıyordu. Başörtüsü--çünkü başörtülü bir rahipti ve parlamentoda bir koltuğu vardı--yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu; yanında bir gümüş şişe Gaskonya şarabı duruyordu,
şüphesiz, yarınki dindar kullanımlar için hazırdı. Oruç tutmak ve uyanık kalmak
onu her zamankinden daha uykulu yapmıştı, bundan daha iyi bir şey olamazdı Aziz için, şimdi ona gökkuşağının tüm renkleriyle
ışıldayan.

"Anselm!"--dedi kutsanmış görüntü--"Anselm! Kardeşlerinin kafasına vurulurken ve Ana Kilise tehdit altındayken orada horlayarak yatmak ne hoş bir adam! Bu bir günah ve utanç,
Anselm!"

"Sorun ne?--Sen kimsin?" diye bağırdı Başrahip, ziyaretçisinin göksel ihtişamının göz kırpmasına neden olduğu gözlerini ovuşturarak. "Ave
Maria! Aziz Austin'in kendisi!--Konuş, _Beatissime_! Senin en
mütevazı taraftarlarınla ​​ne yapmak istersin?"

"Anselm!" dedi Aziz, "tarikatımızın bir kardeşi, ruhu Heaven
assoilzie! iğrenç bir şekilde katledildi. Alçakça tekmelenerek
öldürüldü, Anselm; ve orada, kız kardeşimiz Bridget'in yakışıksız sırıtışından dolayı
mezarlığından çıkardığı sefil bir
leşle yan yana yatıyor. Uyan, Anselm!"

"Ay, lütfen _Sanctissime_!" dedi Başrahip: "Hemen otuz ayin, otuz _Paters_ ve otuz _Aves_ okunmasını emredeceğim."

"Otuz aptalın kafası!" diye sözünü kesti patronu, biraz sinirliydi.

"Çan, kitap ve mum getireceğim."

"Bir mürekkep hokkası getir, Anselm. Bana şimdi Papa Hazretlerine güzel ve düzgün bir dille bir mektup yaz, sonra da koronere, sonra da şerife bir mektup yaz ve bu işi yapan, asla lanetlenmeyecek kadar
kötü adamı yakala! Onu Haman kadar yükseğe as, Anselm! -onunla birlikte!-
meskenini, kökünü ve dalını, ocak taşını ve çatı ağacını aşağı indir, hepsini aşağı indir ve oraya tuz ve talaş ek!"

Aziz Austin'in radikal bir reformcu olduğu anlaşılacaktır.

"Evleneceğim," dedi Başrahip, Aziz'in belagatiyle ısınarak;
"ay, evleneceğim ve hemen_. Ama unuttuğun bir şey var, En Kutsal Kişi - suçlunun adı."

"Ralph de Shurland."

"Sheppey Lordu! Beni kutsa!" dedi Başrahip, haç çıkararak,
"bu biraz rahatsız edici olmaz mı? Sir Ralph cesur bir baron ve
güçlüdür; darbeler gelip geçer, taçlar çatlar ve----"

"Bu sana ne, çünkü seninkiler sayıca çok az?"

"Çok doğru, _Beatissime_! Kendimi hızla giyeceğim ve emrini yerine getireceğim."

"Öyle yap, Anselm!--baronu asma, şatosunu yakma, mülküne el koyma ve mülkün senin payından kendi özel tapınağım için bana iki büyük mum alma."

Bu ciddi emirle görüntü solmaya başladı.

"Bir şey daha!" diye bağırdı Başrahip, tespihini kavrayarak.

"Bu ne?" diye sordu Aziz.

"_O Beate Augustine, ora pro nobis!_"

"Elbette yaparım," dedi St. Austin. "_Pax vobiscum!_"--ve Başrahip
Anselm yalnız bırakıldı.

Bir saat içinde tüm Canterbury kargaşa içindeydi. Bir rahip
öldürülmüştü,--iki rahip--on--yirmi; bütün bir manastır
saldırıya uğramış,--yağmalanmış,--yakılmıştı,--tüm rahipler öldürülmüş ve
tüm rahibeler öpülmüştü! Cinayet!--yangın!--kutsal şeylere saygısızlık! Şehir hiç
bu kadar büyük bir kargaşa içinde olmamıştı. St. George's kapısından St. Dunstan's banliyösüne,
Donjon'dan Staplegate ilçesine kadar her yer gürültü ve şamata içindeydi.
"Neredeydi?"--"Ne zamandı?"--"Nasıl oldu?" Belediye Başkanı zincirini yakaladı, Belediye Meclis Üyeleri kürklü cüppelerini giydiler, Belediye Katibi gözlüklerini taktı. "Kimdi o?"--"Neydi o?"--"Neredeydi o?"--asılmalıydı,--yakılmalıydı,--ızgara yapılmalıydı,--kızartılmalıydı,--kızgın istiridye kabuklarıyla kazınarak öldürülmeliydi! "Kimdi o?"--"Adı neydi?"

Başrahibin Hayaleti rulosunu çıkardı ve yüksek sesle okudu: "Sir Ralph de
Shurland, Şövalye bayraklı, Shurland ve Minster Baronu ve Sheppey Lordu. "

Belediye Başkanı zincirini cebine koydu, Belediye Meclis Üyeleri
cübbelerini çıkardı, Belediye Katibi kalemini kulağının arkasına koydu,--Bu tamamen bir ilçe
işiydi: Şerif _posse
comitatus_'u çağırsa iyi olur.

Azizler ve günahkarlar ona karşı böyle birlik olurken, Baron de
Shurland sessizce kahvaltısını yiyordu.
Cüppe veya kapuçin rüyalarıyla rahatsız edilmeden sakin bir gece geçirmişti; iştahı da vicdanından daha fazla etkilenmiş değildi. Tam tersine, yemeğinin üzerinde her zamankinden daha uzun süre oturdu; öğle yemeği vakti geldi ve her zamanki gibi
istiridyelerine hazırdı; ancak Dame Martin ilk yarım düzinesini henüz açmıştı ki, gardiyanın borusu barbican'dan duyuldu.

"Bu şeytan kim?" dedi Sir Ralph. "Evde değilim, Periwinkle. Yemekte rahatsız edilmekten nefret ediyorum ve evde kimsenin yanında olmayacağım."

"Ve efendimiz," diye cevapladı seneschal, "Paul Prior bir ceset olduğunu bildirdi----"

"Başka bir ceset!" diye kükredi Baron. "Ben sonsuza dek cesetlerle mi rahatsız edileceğim? Bir lokma bile yutmama zaman kalmadı. Onu hendeğe at!"

"Bu yüzden lütfen efendim, bu bir at cesedi ve--ve--Paul diyor ki
arkasında daha da büyük bir piyade cesedi var; ve düşünüyor, efendim,--yani bilmiyor, ama düşünüyor--ve hepimiz düşünüyoruz, efendim, kaleyi kuşatmaya geliyorlar!"

"Kaleyi kuşatmak! Kim? Ne? Ne için?"

"Paul, efendim, St. Austin'in sancağını ve başrahip baş vasal Hamo de Crevecoeur'un kanayan kalbini görebildiğini söylüyor; ve
şerif John de Northwood, kırmızı haçıyla orada;
ve Hever, Leybourne ve Tanrı bilir daha kaç kişi var; ve hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde geliyorlar."

"Çuha çiçeği," dedi Baron, "açılır köprüyle yukarı;
giriş kapısıyla aşağı; bana bir kadeh kanarya ve gecelik şapkamı getir. Onlarla
uğraşmayacağım. Yatağa gideceğim."

"Yatağa, efendim!" diye bağırdı Periwinkle, sanki "O delirmiş" der gibi bir bakışla.

Bu anda, şampanyadan üç kez trompetin tiz sesleri duyuldu. Bu, müzakere için bir işaretti: Baron fikrini
değiştirdi; yatağa gitmek yerine surlara gitti.

"Eh, haylazlar! ve şimdi ne olacak?" dedi Baron.

Bir haberci, iki takipçi ve bir trompetçi sahnenin ön planını işgal ediyordu; arkalarında, yaklaşık üç yüz adım ötede, yükselen bir
zeminde, kilise güçlerinin ana gövdesi savaş düzeninde sıralanmıştı.

"Dinleyin, Ralph de Shurland, Şövalye, Shurland ve Minster Baronu ve Sheppey Lordu ve tüm insanları bu hediyelerle bilin ki, sizi, söz konusu Ralph'i, şimdi veya yakın zamanda, sizin tarafınızdan, söz konusu Ralph tarafından, Egemen Lord Kral'ın huzuruna, tacına ve onuruna aykırı olarak işlenen ve işlenen cinayet ve kutsallığa saygısızlıktan dolayı tutukluyorum: ve sizden, söz konusu Ralph'i, derhal teslim olmanızı ve yukarıda belirtilen Shurland kalesini teslim etmenizi talep ediyor ve görevlendiriyorum, böylece bununla ilgili olarak yasalara uygun şekilde işlem yapılabilir. Ve burada John de Northwood, Esquire, iyi adam ve gerçek, bu
majestelerinin en sadık ilçesinin şerifi, gerekirse
_pose comitatus_'uyla birlikte aynı şeyi uygulamak için duruyor."

"Neyi?" dedi Baron.

"Pose comitatus_ ve----"

"Bath'a git!" dedi Baron.

Bu kadar aşağılayıcı bir meydan okuma, muhalif komutanların öfkesini uyandırdı.
Baron'un kulaklarında bir füze yağmuru şakırdadı. Gecelik
başlıkları çürüklere karşı pek işe yaramaz. Duvarları terk etti ve büyük
salona geri döndü.

"Atlatsınlar," dedi Baron; "kırılacak pencere yok ve içeri giremezler." Böylece öğleden sonra şekerlemesini yaptı ve kuşatma
devam etti.

Akşama doğru lord hazretleri uyandı ve gürültü. Guy
Pearson da bir tuğla sopasından dolayı morarmıştı ve saldırganlar
dış duvarın üzerinden tırmanıyorlardı. Böylece Baron, Milan çeliğinden yapılmış Pazar zırhını ve korkunç isimli iki elle kullanılan büyük kılıcını istedi: Feodal zamanlarda kılıçlara isim vermek modaydı; Kral Arthur'un kılıcı Excalibar olarak vaftiz edildi; Baron kılıcına Tickletoby adını verdi ve eline aldığında şaka değildi.

"Demiryolu yukarı! Köprü aşağı!" dedi Sir Ralph; ve dışarı
sallied, ardından da maiyetinin _seçkinleri_ geldi. Sonra
güzel bir olay oldu. Başlar bir tarafa, kollar ve bacaklar diğer tarafa uçtu; yuvarlak
Tickletoby gitti ve nereye konarsa, at ve adam aşağı indi: Baron o gün kendini aştı. Filistin'de yaptığı her şey bu karşılaştırmada soldu; orada eğlence için savaşmıştı, ama şimdi hayat ve topraklar için savaşıyordu. John de Northwood gitti; William of Hever ve
Roger of Leybourne gitti. Hamo de Crevecoeur, kilise vasalları ve St. Austin sancağıyla bir süredir gitmişti. Kuşatma kaldırıldı ve Sheppey Lordu ihtişamıyla yalnız bırakıldı.

Ancak, Baron şüphesiz cesurdu ve düşmanlarının yenilgisi ne kadar büyüktüyse, _La Stoccata_'nın onu böyle götürmesine izin verileceği varsayılamaz. Daha önce, Başrahip Anselm'in Papa'ya yazdığı ve Sekizinci Boniface'in kilise disipliniyle ilgili tüm konularda bir muhabir olarak dakikliğiyle övündüğü ima edilmişti. Postayla bir cevap gönderdi; ve buna göre, tüm Hıristiyan halk, bu dünyada daha büyük bir aforoz ve öbür dünyada bir milyon yıl süren bir araf cezasıyla suçluyu yok etmeye yardım etmekle kesinlikle yükümlüydü. Ancak, yine de Sekizinci Boniface, o sırada İngiltere'de oldukça düşük bir fiyattaydı. Sadık hükümdarların kendilerine taktığı lakap olan Longshanks'e hakaret etmişti; ve Longshanks bunun sonucunda din adamlarına karşı oldukça sert davranmıştı. Eğer Baron de Shurland, daha soğukkanlı anlarında bir kusur olduğunu kabul ettiği şey için Kral'ın affını alabilseydi, Papa'ya burun kıvırıp ona "en şeytancasını" söyleyebilirdi.

Şairin dediği gibi, cesurları kayırmaktan hoşlanan talih, bu durumda dostu oldu. Edward, bir süredir, Guienne'in geri alınması için Fransız savaşlarını sürdürmek üzere Kent kıyılarında büyük bir kuvvet topluyordu; kısa süre sonra bizzat inceleme yapması bekleniyordu;
ama birlikler esas olarak Thames'in ağzındaki kantonlarda bulunuyordu ve majesteleri su yoluyla aşağı inecekti. Ne yapılacaktı?--kraliyet mavnası görüş alanındaydı ve John de Northwood ile Hamo de Crevecoeur kamp kazanlarını kaynatmak için tüm tekneleri parçalamışlardı. Gerçekten büyük bir
zihin asla kaynaksız kalmaz.

"Bana çizmelerimi getirin!" dedi Baron.

Çizmelerini ve benekli gri atını da beraberinde getirdiler.
Ne kadar da süvari! Tamamen kan ve kemikten, kısa sırtlı, geniş göğüslü ve,
ama biraz koyun boyunlu, kusursuz bir form ve figüre sahipti.
Baron sırtına atladı ve hemen nehre daldı.

Edward Longshanks'i ve servetini taşıyan mavna bu sırada neredeyse Nore'a ulaşmıştı; dere geniş ve akıntı güçlüydü,
ama Sir Ralph ve atı da neredeyse aynı genişlikte ve daha güçlüydü.
Birkaç mil boyunca gelgite karşı cesurca göğüs gerdikten sonra, Şövalye dümenciyi selamlayacak kadar yakındı.

"Burada ne var?" dedi kral. "Bir denizkızı," dedi biri.
"Bir grampus," dedi bir diğeri. "Bu şeytan," dedi üçüncüsü. Ama hepsi
yanılmıştı; sadece Ralph de Shurland'dı. "Grammercy," dedi kral, "o adam asla boğulmak için doğmadı!"

Daha önce Baron'un kutsal savaşlarda savaştığı söylenmişti;
aslında, sadece varis olarak, yirmi beş yıl önce yaptığı seferde Longshanks'e eşlik etmişti, ancak Sir Harris Nicolas haçlılar listesinde ismi açıklanamaz bir şekilde
atlanmıştı. Amirand of Joppa'nın prensi zehirli bir hançerle bıçakladığı sırada Akka'da hazır bulunmuştu ve Prenses Eleanor yaradaki zehri emdikten sonra ona kendi diş fırçasını ödünç vermişti. Bazı
Saracens'leri öldürmüş, kendi ganimetiyle yetinmiş ve hiçbir zaman komiserliği maaş gecikmeleri için suçlamamıştı. Elbette Edward'ın gözünde yüksek bir yere sahipti ve savaş alanında şövalyelik onurunu onun elinden almıştı.

Böyle bir durumda, küstah bir rahibi öldürmek gibi önemsiz bir şeyin, affını elde etmek için bu kadar cesur bir önlem almamış olsa bile, çok fazla tepki çekeceği düşünülemez. Dilekçesi, elbette, istendiği anda kabul edildi; ve Canterbury belediye katibi tarafından iddianame
hazırlanmış olsaydı da öyle olurdu. "O, adı geçen Ralph de Shurland, &c. o anda ve orada, birkaç tane, yani bin çift çizmeyle, çeşitli, yani iki bin tekme atmış ve bununla birlikte, dalgıçları, yani on bin Austin rahibi öldürmüş," harfi harfine sadıktı.

Yiğit Grey, mavnanın etrafını üç kez dolaşmışken, şansölye ve başpiskopos Robert de Winchelsey, büyük bir isteksizlikle de olsa, kraliyet affını dile getiriyordu. Aradaki süre, her ne kadar nazik olsa da, her zaman işine bakan majestelerinin, Baron'a duyduğu minnettarlığın, ileride yapacağı hizmetlere dair canlı bir hisle harmanlanmamış olmadığını ima etmesine yetecek kadar uzundu; ve eğer şimdi hayatı bağışlanmışsa, genel nezaket onu faydalı olmaya mecbur etmeliydi. Başpiskopos, büyük mührü yapıştırırken parmaklarını mumla haşladıktan sonra, onları ağzından çıkarmak için vakit bulamadan önce, her şey hallolmuştu ve Baron de Shurland, _cum
suis_, derhal efendisine Guienne'e eşlik etmeye hazır olacağına dair söz vermişti.

Yeleğinde kraliyet affı güvence altına alınmışken, lordluğu cesurca tekrar kıyıya döndü; ve atı da aynı şekilde cesurca göğüs genişliğini akıntıya karşı koydu. Bu, sıradan bir zorluk veya tehlike içermeyen bir işti; daha az "cesaret ve kemik"e sahip bir at bile bu çabada çoktan batmıştı: olduğu gibi, Baron'un çizmeleri suyla doluydu ve Grey Dolphin'in chamfrain'i
bir kereden fazla dalganın altına daldı. Asil hayvanın kasılan homurtuları onun sıkıntısını gösteriyordu; her an daha yüksek ve sık hale geliyorlardı; tırnağı kıyıya değdiğinde ve "at ve binicisi" kıyıda tekrar güvende durduklarında.

Hızla atından inen Baron, soluk soluğa kalan hayvana nefes vermek için yarı pikesinin kayışlarını gevşetiyordu ki, daha önce hiç görmediği kadar çirkin bir yaşlı kadının, atın karnının altından ona baktığını fark etti.

"Atına iyi bak, Ralph Shurland! Atına iyi bak!" diye bağırdı cadı, uzun ve kemikli parmağını sallayarak. "Derine, mısıra yemliğe. Hayatını kurtardı, Ralph Shurland,
şimdilik; ama yine de hayatını kaybetmene sebep olacak, buna rağmen!"

Baron irkildi: "Ne diyorsun, ihtiyar ibne?" Atının kuyruğunun etrafından dolandı; kadın gitmişti!

Baron durakladı; onun büyük ruhu önemsiz şeylerle sarsılmazdı; etrafına baktı ve ciddi bir şekilde "Saçmalık!" dedi, sonra dizginleri koluna asarak
şatonun yönüne doğru yavaşça yürüdü.

Ancak, yaşlı kadının ortaya çıkışı ve daha da fazlası, kayboluşu
bir etki yaratmıştı; attığı her adımda daha
düşünceli oluyordu. "'Yine de, eğer boynumu kırarsa, çok kışkırtıcı olurdu!" Döndü ve Dolphin'e bir veteriner cerrahın
inceleyici bakışlarıyla baktı.--"Uykulu değilse vurulurum!" dedi Baron.

Efendiliğiyle, diğer büyük Komutan gibi, "Bir kez şüpheye düşmek, bir kez karar vermek demekti:" savaşlara
sarsak bir prad ile gitmek asla doğru olmazdı. Dizginleri bıraktı, Tickletoby'yi çekti ve serbest bırakılan Dolphin, iyi ve kolay at, koyun boynunu otlara doğru uzattığında, tek bir vuruşta kafasını uçurdu. "Orada, yatan yaşlı
beldame!" dedi Baron; "şimdi onu mezbahaya götür."

* * * * *

Üç yıl gelip geçti. Kral Edward'ın Fransız savaşları sona ermişti;
her iki taraf da durma noktasına gelene kadar savaştıktan sonra
el sıkıştılar; ve kavga, her zamanki gibi, kraliyet evliliğiyle çözüldü.
Bu mutlu olay, majestelerine dikkatini
İskoçya'ya çevirmek için zaman verdi; William Wallace'ın müdahalesiyle,
işler oldukça tuhaf görünüyordu. Philip ile uzlaşması, İskoçlarla barış ve sessizlik içinde savaşmasına izin verdiğinden, hükümdar
uzun bacaklarını sınırdan geçirmekte vakit kaybetmedi ve Baron'un kısa bacakları da onu takip etti. Falkirk'te, Tickletoby büyük talep görüyordu; ve sonraki yıl, çağdaş bir şairin,
Caerlaverock surları altında efendisinin
hünerine işaret ettiğini görüyoruz,

Obec eus fu achiminez
Li beau Rafe de Shurlande
Ki kant seoit sur le cheval
Ne sembloit home le someille.

Bay Simpkinson'ın çevirdiği bir dörtlük,

"Onlarla birlikte yürüyen
İyi Ralph de Shurland,
At sırtında oturduğunda,
Uyuyan bir adama benzemiyor!"

Gerçekten de, o kadar uyanık görünüyor ki,
şair daha sonra hayranlık dolu bir coşkuyla haykırıyor,

Si ie estoie une pucellette
Je li donroie ceur et cors
Tant est de lu bons li recors.

"Genç bir kız olsaydım,
Ona kalbimi ve kişiliğimi verirdim,
Şöhreti o kadar büyük!"

Neyse ki şair, Exeter'li sert bir yaşlı rahipti; çünkü
şimdi büyük doruk noktasında olan bir asilzadeye böyle bir hediye,
arabaya değmezdi. Bu kalenin küçülmesiyle
Maxwell'ler Baron'un askeri hizmetlerini tamamlamış gibi görünüyor; 14. yüzyılın ilk gününde onu bir kez daha
anayurdunun kıyısına çıkmış ve savaşların onu terk ettiği hizmetkarlarıyla birlikte Shurland Kalesi'nin misafirperver sığınağına doğru yürürken buluyoruz. O zaman, tam o sahilde, su seviyesinin yükseldiği yerden birkaç yüz metre uzakta, gözü kırmızı pelerinli çirkin yaşlı bir kadına
benziyordu. Kadın, ilginç bir tavırla, dirseklerini dizlerine, çenesini de başparmaklarına dayamış, büyük bir taşa
benzer bir şekilde oturmuştu. Baron irkildi: Aynı yerde benzer bir kişiyle yaptığı görüşmenin anısı, yaklaşık üç yıl sonra, aklına geldi. Oraya doğru koştu,
ama şekil gitmişti; geriye sadece oturduğu koltuk kalmıştı. İncelendiğinde bunun taş değil, ölü bir atın beyaz kafatası olduğu ortaya çıktı. Merhumun şefkatli bir anısı
Gri Yunus Baron'un göğsüne anlık bir sızı sapladı; elinin arkasını yüzüne doğru çekti; cadının kehanetinin düşüncesi
bir anda yükseldi ve tüm yumuşak duyguları kovdu. Kendi zayıflığına karşı tamamen küçümsemeyle, yine de korkunç tekmesini yarı yarıya azaltan bir titremeyle, kalıntıyı ayağıyla reddetti. Dudaklarından aklından geçenleri açıklayan tek bir kelime çıktı, sadık takipçilerinin hafızasında uzun süre iz bıraktı, o kelime "Gammon!" idi. Kafatası sahil boyunca sıçradı, ta ki derenin kıyısına ulaşana kadar; bir an daha ve sonsuza dek
yutulacaktı. O anda yüksek bir "Ha! ha! ha!" trenin ağartılmış ve dişsiz çenelerinden
çıktığını tüm tren açıkça duydu: bir at kahkahasıyla selin altında battı!

Bu arada Sir Ralph de Shurland sağ ayağında garip bir his
hissetti. Botları savaşlarda zarar görmüştü. Korunmaları için büyük çabalar sarf edilmişti. Bir kereden fazla "tabanları" ve "topukları" alınmıştı; "galoş" giydirilmiş olsalardı,
sahibi Kadere meydan okuyabilirdi! "Önemsiz diye bir şey yoktur" denmiş.
Bir asilzadenin hayatı dokuz penilik bir soruya bağlıydı.

Baron yürümeye devam etti; ayağındaki huzursuzluk arttı. Botunu çıkardı; bir at dişi ayak başparmağına saplanıyordu!

Sonuç tahmin edilebilir. Topal olmasına rağmen, lord hazretleri, karakteristik bir kararla Shurland'a doğru topallamaya devam ederdi; yürüyüşü iltihabı
arttırırdı; bir şişe _aqua vitae_ durumu düzeltmezdi. Yüksek ateşi vardı; yatağa girdi. Ertesi sabah ayak parmağı bir Bedfordshire havucuna
benziyordu; akşam yemeği vaktine kadar pancara
dönüşmüştü; ve sülük Bargrave sonunda onu kestiğinde, kangren
tedaviye izin vermeyecek kadar güçlenmişti. Dame Martin, annesinin ölümünden beri, rahibe olan teyzesiyle birlikte Greenwich'teki Ursuline
manastırında yaşayan Bayan Margaret'i çağırmanın vaktinin geldiğini düşündü. Genç hanım geldi ve onunla birlikte annesinin yanındaki kuzeni-Alman olan bir Usta Ingoldsby geldi; ancak Baron ikisini de
tanıyamayacak kadar ölüler diyarındaydı. Yaşadığı gibi öldü,
yenilmemiş ve yenilmez. Son sözleri şuydu: "Yaşlı cadıya
gitmesini söyle ----." Nereye gittiği bir sır olarak kaldı. Gideceği yeri tam olarak
anlatmadan öldü.

Ama felaketi kehanet eden yaşlı kadın kimdi ve neydi? Evet,
"bu harika tarihin gizemi bu."--Bazıları bunun merhum itirafçının annesi Dame Fothergill olduğunu söyledi; diğerleri, St. Bridget'in kendisi;
diğerleri ise hiç kimse olmadığını, sadece Vicdan tarafından
uydurulan bir hayalet olduğunu düşündü. Bilmediğimiz için bir görüş bildirmeyi reddediyoruz.

Ve Chatham Katibi'ne ne oldu? Bay Simpkinson onun
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadığını ve sonunda Jack Cade tarafından boynunda mürekkep hokkasıyla "çocuklara kopyalar bastığı" için asıldığını iddia ediyor. Bunu desteklemek için, "Emanuel" adını öne sürüyor ve tarihçi Shakspeare'e atıfta bulunuyor.
Bay Peters ise, tam tersine, bunun Bay Simpkinson'ın "Anacreonism"lerinden biri olduğunu düşünüyor, çünkü Bay Cade'in reform tedbirinin tanıtımı sırasında, katip iki yüz yaşında sert davranmış olmalı. Muhtemelen, bahsi geçen talihsiz kişi onun torununun torunuydu.

Margaret Shurland, zamanı gelince Margaret Ingoldsby oldu, portresi
hala Tappington'daki galeride asılı. Yüz hatları yakışıklı ama
hırçın, sanki yaşlı Baron'un mizacını ele veriyor;
ama kocasını gerçekten tekmelediğini asla öğrenemedik.
Ona zincirler, iblisler ve Sarazen küpeleriyle çok güzel bir servet kazandırdı; baronluk, bir erkek fief'i olduğu için taca geri döndü.

Minster'daki manastır kilisesinde, 13. yüzyılın zincir zırhına bürünmüş yatan bir savaşçının mezarı görülebilir. Elleri dua edercesine kenetlenmiş; bacakları, antik çağlarda Tapınak Şövalyeleri ve modern çağlarda terziler tarafından çok değer verilen o pozisyonda çaprazlanmış, ona Filistin'deki İnancın bir askerini anlatıyor. Başparmağının yanında, cesurca bir
at başı oyulmuş; saygıdeğer yaşlı bir kadın, anıtı gösterirken, dinleyicilerine nankörlük günahı hakkında güzel bir ahlaki ders vermekten veya zavallı "Gri Yunus!"un anısına bir gözyaşı dökmekten geri kalmıyor.

RAHİP LAURENCE VE JULIET.
THOMAS HAYNES BAYLY'NİN YAZISI.

_Rahip._
Rahip Laurence'ı kim çağırıyor?
--Madam Juliet! Nasılsınız?
Sevgili ben--konu hakkında--özür dilerim--
Senden bahsediyordum.
Bayan Montagu, bana söylediler
Perşembe günü evlenmeyi planlıyormuşsun!
Bana hiç söylememiş olman garip
O zavallı Bay M. ölmüştü!

_Juliet._
M. yaşıyor! ama County Paris
Evleneceğim, insanlar öyle diyor!
(Bütün ilçeyle evleneceğim
Eğer böyle devam edersem:)
Beni bir kere evlendirdikten sonra,
Tekrar evlenirsem, görüyorsun,
_Sende_ _küçük_ bir hata olsa da,
_Benim için çok büyük_ olacak.

_Rahip._
Hayatım boyunca, çok garip!
Bir çare bulacağım;
Bana hazır para bulursan,
Seni hazır bulacağım:
İlkinin öldüğünü bilmeden bir ikinciyle evlenmene izin veremem;
Eşcinselleri düşün! bu tür eylemler için, hanımefendi,
Kutsal rahipler kızartıldı!

_Juliet. _
'Benim isteğim değil, efendim, ne de niyetim,--
Senin herhangi bir planını alkışlayacağım;
Paris Kontluğundan kaçmak için,
Beni ilçe hapishanesine koyun:
Beni ölü öldürün! ve beni
Solucan, engerek, kurbağa veya sıçan için yiyecek yapın;
Ro-me'yi dul bırakın-
-O,-- (bunu yapmak bana _zarar_ verir!)

_Rahip._
Eğer gerçekten kararlıysanız
Yaşam kanınızın dökülmesine,
Seni kurtaracağım, çünkü sizi
Tam olarak öldürmem, sadece _kilt_:
Bir mahzene gömülebilir misiniz--
Yatay olarak-- bir nişin içinde?
Ve ölümün bu kadar iyi bir kopyası,
Hiç kimse hangisinin hangisi olduğunu bulamaz?

_Juliet._
Bir mahzene atlardım, efendim,
Kefeninde ölü bir adamla;
Her pis işi yaparım, efendim,
Ailem çok gururlu olsa da!
Ne emrederseniz yaparım,
Yeterince yaptığımı söyleyene kadar:
Hayır, efendim, ne kadar hoşlanmasam da,
Poticary'nin işini alırım!

_Rahip._
O zaman eve git, hanımefendi, ve neşeli ol;
Paris'le evleneceğini söyle;
Dadına başının ağrıdığını söyle,
Ve sessizce yatağa gir:
Sıcak bir şey iste,--bir negus,
Grog, ya da yulaf lapası, ya da yumurta çevirme,
Bunu koy ve sonra hemen iç,--
Yudumlarsan çok mide bulandırıcı olur.

_Juliet._
Ver, oh! Bana hemen şişeyi ver,
Duruşmadan küçülmeyeceğim,--
Alındığında çalkalanmış mı?
Aman Tanrım! Mürekkep kadar siyah!
Başarısızlık korkusu yok, inanıyorum?--
Hayır--Etkisinden şüphem yok;
Sohbetinizin _tenorundan_
Beklentim bir dip şişe yok.

_Rahip._
Damadın _takip etmesini_ sağlayacaksın,
Genellikle _yönlendirdiği_ yere;
Kutsal çiçekler yerine,
Mezarlık otları giyecek:
Ben_ Romeo'ya hemen
Postayla bir mektup yazacağım;
Seni uyandıracak ve Paris
Seninle karşılaşırsa,--Hayaletin olduğunu söyle!

_Juliet._
Bu mükemmel bir düzenleme,
Bana emrettiğin gibi yapacağım;
Ama mezarın içine, sevgili rahip,
Güzelce paketlenmiş bir sepet koy;--
Sadece bir somun ekmek, bir dil, bir tavuk,
Port ve şeri ve biraz erik;
Gerçekten_ bir teselli olacak
Romeo geldiğinde uyanırsam!

DEVLET ADAMLARININ HAYATINDAN BİR BÖLÜM,
ADDISON'IN YAZILMIŞ MEKTUPLARIDIR.
ŞİMDİ İLK OLARAK OTOGRAF ORİJİNALLERİNDEN BASILMIŞTIR.

Daha önce hiç yayınlanmamış olan aşağıdaki mektuplar, Addison'ı yeni bir bakış açısıyla gösterdiği ve
bu ünlü adamın karakterinde, biyografi yazarlarının kaydettiklerinden çok farklı özellikler sergilediği için
son derece ilginçtir.
Bu mektuplar
Halifax Kontu Charles Montague'ye ve Hanover Seçmeni'nin sekreteri olan ve daha sonra İngiltere'nin Birinci George'u olan Monsieur Robethon'a
hitaben yazılmıştır. Addison'ı mevki ve maaş için istekli, maddi ödül özlemi çeken, karşılıksız hizmetlere odaklanan, bazı yeni ücretler elde etmek için en büyük ilgisini çeken ve kendi durumunu diğer daha şanslı yerleştirme görevlilerinin durumuyla
karşılaştıran biri olarak tasvir etmektedir. Mektupların kendi adlarına konuşmasına izin vererek, bunlara yazarın aile geçmişine dair bazı yeni veriler sağlayan birkaç notun eşlik ettiğini eklemek yeterlidir.

CHARLES MONTAGUE, HALIFAX KONTUNA.

Dublin Kalesi, 7 Mayıs 1709.
LORDUM, - Lordluğuma görevimi yerine getirmem için her fırsattan mutluluk duyuyorum ve bu nedenle, Lord Teğmenimizin[71] parlamento açılışındaki konuşmasını, o vesileyle Avam Kamarası'ndan gelen birkaç adresle birlikte lordluğunuza iletmekten başka bir şey yapamam. Lordluğunuz, tüm tarafların iyi bir ruh hali içinde yola çıktığını görecektir,
ki bu tamamen, buraya gelişinden bu yana her türden insana, tarifsiz bir uygulamayla hitap eden
ekselanslarının davranışından kaynaklanmaktadır. Onlar,
ilk gelişinde,
Testi doğrudan yürürlükten kaldırmaya çalışacağından büyük endişe duyuyorlardı ve
kendilerini savunmak için çok güçlü bir birlik oluşturmuşlardı; ancak, zihinleri şu anda bu konuda oldukça sakin olduğundan,
onun istediği diğer tüm önlemleri almaya istekli görünüyorlar.
Başka türlü hareket etseydi, her şeyin
en büyük karışıklığa
düşeceğini ve
tüm kamu işlerinin durdurulacağını görmek kolaydır. Ancak,
ekselansları her gün daha da güçleniyor; ve şüphem yok ki,
partilerin yerleşmediği ve
onaylanmadığı yeni bir parlamentoda, onları gerçek çıkarları ve avantajları için olacak herhangi bir şeye yönlendirebilecektir.

Her gün, lordluğunuzun sağlığını çok iyi şarapla[72] ve çok dürüst beyefendilerle içmenin mutluluğunu yaşıyorum; ve her zaman, en büyük saygıyla, lordum, lordluğunuzun en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarıyım,
J. ADDISON.

[71] Thomas Wharton, Wharton Kontu, 21 Nisan 1709'da İrlanda Lord Vekili olarak atandı. Swift'in tasvir ettiği gibi Addison'ın bu Verres'in sekreteri olması - veya erdemin sadece bir isim olduğunu düşündüğünü ve en iyi itibarın satın alma bedeli olarak bir gine vermeyeceğini iddia eden Wharton'ın, Kraliçe'nin İrlanda'daki valisinin atanmasını nasıl elde ettiği - eğer Wharton'ın Lord Godolphin'e, tahttan indirilen aileye yazdığı ve kendisinin de sahibi olmayı başardığı ihanet dolu bir mektubu göstererek onu zorla kabul ettirdiği bilinmeseydi, tamamen hayret verici olurdu. Wharton'ın valilik gücü kısa sürdü; geri çağrıldı: Lord Yargıçlar aynı yılın Eylül ayında atandı ve Wharton mektubu kötü bir şekilde kullanmak için İngiltere'ye döndü. Ancak Godolphin onun için fazla kurnazdı ve yokluğunda bir lütuf eylemi sağladı, bu da Lord Teğmeninin intikamını meydan okumasına olanak tanıdı. Addison'ın böyle bir adamın emrinde hizmet vermesinin bir özürü olarak, teklif edilen görevi kabul etmenin suçlarını onaylamadığı ve bir alt düzey memurun, kendisinin emrinde olanların görüşlerini veya davranışlarını incelemekle yükümlü olmadığı, ancak kendisinin vahşetlerinin veya suçlarının gerçek aracı haline getirilemeyeceği söylenebilir. [72] Addison'ın alışılmış suskunluğu ve şişeye düşkünlüğü iyi bilinir. Henüz unutulmamış bir hikaye vardır ki, belki de bu kontun, sonradan Wharton Markisi olan
sadece itibar edilen veya atfedilen oğlu olan
sefil Wharton Dükü, bir keresinde masada Addison'ı konuşturmak için ona
o kadar hızlı şarap içirmiş ki, Addison bunu midesinde tutamamış. Zatının, "şarap alabildiğini, ancak ondan şarap alamayacağını" söylediği söylenir.

HANOVER SEÇMENİNİN SEKRETERİ M. DE ROBETHON'A.

St. James, 4 Eylül 1714.
EFENDİM,--Lord Yargıçların katılımını o kadar kapatmak zorunda kaldım ki ve onların ekselanslarının yanında olmadığım süre boyunca kendi
elimde o kadar az zaman oldu ki, daha önce size saygılarımı
temin etmek ve Hanover'da bana daha önce gösterdiğiniz o dostluğun devamını dilemek için kendime bir onur veremedim.[73] İngiltere'de sizi ağırlama fırsatı verecek olan bu olaydan
çok büyük bir mutluluk duymaktan kendimi alamıyorum. Orada, Majestelerinin tahta çıkmasıyla kendilerine vaat ettikleri büyük nimetlerin
tamamen farkında olan ve en büyük sevinç içinde olan bir ulus bulacaksınız. Size, bu vesileyle en seçkin yazarlarımızdan birinin yazdığı, türünün gerçekten bir şaheseri olan bir şiiri, ekte gönderme özgürlüğünü alıyorum; ve çok kısa olmasına rağmen, aramızda en popüler olan tüm konulara değinmiştir. Ayrıca, Lord Yargıçlar tarafından bana yüklenen çok minnettar bir görev olan, Galler Prensi'nin patentinin önsözünün bir kopyasını da size ilettim. Ekselansları, Majesteleri ile karşılaşan lordların ve diğerlerinin, arabalarının da dahil olduğu şekilde, o gün yas tutmamalarını emrettiler; ancak Şehir yargıçlarınınkiler hariç, tüm hizmetkarların yas tutmasını emrettiler. Yeni üniformalar yapmak için yeterli olmayacak olan zamanın kısalığı, bu son emrin verilmesine neden oldu. Lord Bolingbroke'un[74] görevden alınması, bir sonraki parlamentoda birçok yerde üye kazanmakta olan bir çıkarı zamanında durdurdu; ve
halk tarafından çok beğenildi, ona büyük ölçüde ticaretin ve kamu itibarının
düşmesini atfettiler.

Majesteleri'ne görevimin mütevazı tekliflerini kabul edilebilir kılacak kadar makul bir yol bulursanız bana çok büyük bir onur
vermiş olursunuz. Yüce Tanrı
onun kişiliğini korusun ve ona bu krallıkların
kutsamasını uzun yıllar boyunca sürdürsün! Ben, büyük bir saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,
J. ADDISON.

[73] Lord Godolphin, Addison'a, Blenheim savaşını anan _The Campaign_ adlı şiiri için bir ödül olarak, Ticaret Lordu olarak atanan ünlü Locke'un
odasında Temyiz Komiserliği görevini verdi. Ertesi yıl, Lord Halifax'ı Hanover'a götürdü; ve bir sonrakinde Sir Charles Hedges'in sekreteri olarak atandı ve halefi Charles Spencer, Sunderland Kontu tarafından bu göreve devam ettirildi.

[74] Addison sağlam bir Whig'di. Bolingbroke, Blenheim'daki unutulmaz savaştan sonra Addison ile iki saatlik bir görüşme yaptığını ve politikalarının birbirlerinden
_toto caelo_ farklı olduğunu kaydeder.

AYNI ŞEKİLDE.

St. James's, 11 Eylül.
EFENDİM,--Bu mektup elinize ulaşmadan önce sizi İngiltere'de görmeyi umuyorum ama
bu sabah aldığım 17. N. S. mektubunuz için size teşekkür etmeyi erteleyemem. Lord Yargıçlar ve özel konsey tarafından düzenlenen, Suffolk Kontu, Yardımcı
Kont Mareşal tarafından yayınlanan Kral'ın girişi için ekteki töreni size göndermeme izin verin.[75] Başsavcı, Majestelerinin tahta çıkışından bu yana çıkarılan bir yasada yer alan bir maddeyle belirlenen ödeme için belirlenen teminatla birlikte, merhum Kraliçe ve Parlamento tarafından Taht Sahibine verilen ödülleri okuyan bir bildiri hazırlıyor. Böyle bir bildiri çok gerekli olduğundan, belki de Majestelerinin gelişinden önce Naiplerden iyi bir lütuf alabilir. İnanıyorum ki, özellikle bazı toplantıların yapıldığı İskoçya'nın yaylaları olmak üzere tüm pazar kasabalarına asılacak, ancak Naiplerin ilgisine rağmen hiçbir sonuç alınamadı.

[Öncekiyle aynı sözcüklerle imzalanmıştır.]

HALIFAX KONTUNA.

17 Ekim 1714. EFENDİM,--Efendimin konuşmasından, beni Lowndes'un yerinin bir kısmına getirme düşüncesini bir kenara bırakmak için nedenleriniz olduğunu görüyorum;[76] ve umarım bunlar bana karşı herhangi bir iyi niyet değişikliğinden kaynaklanmıyor,
ben de bunlara tamamen razıyım. Efendiminizin yüksek mevkiindeki birinin, sizin bakmakla yükümlü olduğunuz kişilere iyilik göstermek için birkaç fırsatı olduğunu biliyorum, çünkü cömert mizacınız olan biri, böyle bir teklif geldiğinde bunu hatırlamak istemez. Bu nedenle, efendinizden, Hazineyle ilgili olarak bahsetmek istediğiniz şeyleri artık düşünmediğime inanmanızı rica ediyorum, ancak efendinizin bu konuda bana kendini ifade etme şekli, her zaman sizin onurunuz ve hizmetiniz için en sürekli ve samimi şevki uyandıracaktır.

Sanırım, Majestelerine Kral William tarafından yurtdışına gönderildiğimi ve hizmetinde çalışmak üzere diğer tüm uğraşlarımdan uzaklaştırıldığımı[77], lordluğunuzu Hanover'a kadar bekleme onuruna eriştiğimi, şu anda bulunduğum görevin daha önce hizmetinde çalıştığım belirli bir lordun [Sunderland] hediyesi olduğunu, Naiplerin sekreteri olmaktan onur açısından büyük bir düşüş olduğunu ve Majestelerine olan taleplerinin hala benim lehime olduğunu, belki de benim lehime olabilecek başka imalarla birlikte, Majestelerinin böyle bir beyan üzerine bana bir iyilik işareti bahşetmeye meyilli olacağını düşünüyorum. Lordluğunuza itiraz ediyorum, şimdiye kadar yaptığım tüm işlerle beş bin pound[78] değerinde bir şey elde edemedim; ve bunun dışında, seçimlerimde neredeyse dördüncü bir bölüm ortaya konmuştur.[79] Bu konuda bu kadar uzun süre ısrar etmezdim, eğer Lord Yargıçların bazıları ve diğer birçok kişi tarafından, Majestelerinin benim için henüz hiçbir şey yapmadığı, ancak bir zamanlar benim için şu anda bahsedebileceğimden daha önemli bir şey
yapması
beklendiği fark edilmeseydi. İyiliğini kazanmaya çalıştığım ve hak etme konusunda çok hırslı olduğum
efendilerinize yazma şerefine eriştiğimden, Majestelerinin, benden bahsedildiğinde, beni Ticaret Komisyonu'na,
veya Prens hakkında fahri bir göreve veya
dünyanın beni tamamen göz ardı etmediğini görmesi için başka bir yönteme
dahil etmeye meyilli olup olmayacağını alçakgönüllülükle efendilerinizin düşüncelerine sunacağım. Kendimden bu kadar uzun süre bahsetmekten utanıyorum; ancak, eğer lordluğunuz bu sefer beni mazur görürse,
bu konuda bir daha asla hata yapmayacağım. Sadece şunu eklemek için izin isteyeceğim, lordluğunuzun bana karşı olan iyi niyetlerini sadece iki kişiye söyledim. Bunlardan biri Phillips'ti[80], kalbimin doluluğunda, hem ona hem de bana karşı tasarladığınız iyiliği ona bildirmekten kendimi alamadım,
bunun farkındayım çünkü lordluğunuzun onu
düşüncelerinizde
bulacağını umuyorum.

Lordluğunuza kişileri ve iddiaları tavsiye etmem için bana yapılan birkaç ısrarı dile getirsem de,
lordluğunuzla hiçbir itibarım olmadığını söylemeden duramayacağım bazı şeyler var. Bu türden bir talep dün Leydi Irby tarafından bana iletildi, eğer lordluğunuz ona Prenses'e bir yatak odası kadını bulmaktan
memnun olursa, onun talihinin kolaylaşabileceği biri olarak onu lordluğunuza bildirmem istendi. Ona bu tür yerlerin lordluğunuzun yetki alanı dışında olduğunu söyledim; ancak bana, başvurularını
yapması gereken uygun kişilerin henüz belirlenmediğini ve Lord Townsend'in Bayan Selwyn için aynı iyiliği kazandığını
söyledi, bu vesileyle ricasını mazur görmenizi umuyor.

Son zamanlarda lordluğunuza bir mektup ilettiğim Lord Dorchester da, Bay Chetwynd'in kız kardeşiyle evlenen ve daha önce İrlanda'da benim altımda katiplik yapan Bay Young lehine konuşmamı istedi. Artık mülk sahibi, dürüst ilkelere sahip bir adam ve Salisbury'deki seçimlerde Lord Dorchester'a çok faydalı oldu.

Son zamanlarda aldığınız onurlar için lordluğunuzu tebrik etmek için alçakgönüllülükle izin istiyorum; ve lordluğunuz bana hizmet etmeme izin verdiğinde,
her zaman sohbetinize kabul edilmenin onurunu bana verilebilecek herhangi bir yerden daha fazla değerlendireceğim. En büyük saygılarımla, lordum,
lordluğunuzun en sadık ve en itaatkar hizmetkarıyım,
J. ADDISON.

[75] Budgell, Lord Halifax ve Addison'a Hanover'dan Birinci George ile buluşmak için Greenwich'e giden bir mavnada eşlik ettiğini kaydetti. Halifax,
Hazine kadrosuna sahip olmayı ve büyük bir etkiye sahip olmayı beklediğini;
son saltanatların bazı hatalarından kaçınmaya çalışacağını,
efendisini büyük bir kral yapacağını ve Addison'ı bir devlet sekreteri olarak önereceğini söyledi. Addison, Budgell'ın söylediğine göre, kızardı ve ona bu kadar onurlu bir dostluk için teşekkür etti, ancak meziyetlerinin ve hırsının onu bu kadar yüksek bir yere taşımadığını söyledi. Ancak Halifax, tüm spekülasyonlarında
engellendi: Walpole daha fazla nüfuz kazandı veya entrikayla yerini aldı; ve etkiler Lord Halifax'ı o kadar
şiddetli bir şekilde mahvetti ki, bunun sonucu akciğer ateşi oldu ve ölüm kısa süre sonra lordluğunun iktidar için verdiği başarısız mücadeleyi susturdu.

[76] Lowndes, Hazine Lordları sekreteriydi.

[77] Congreve, Addison'ı ilk olarak Oxford'da kilise için eğitim görürken lord Halifax'ın dikkatine sundu, lordluğunun Addison'ı devlete adadığı ve kiliseye onu bundan uzak tutmaktan başka hiçbir zarar vermeyeceğini itiraf ettiği zaman. Addison'ın burada değindiği görev, Lord Sunderland'ın sekreterliğiydi. Lord Sunderland, İrlanda Lord-Teğmenliğine atandı ancak hiçbir zaman Dublin'e gidip
başkan yardımcısı onurunu üstlenmedi. Addison, bu atamayı açıkça bir aşağılama olarak gördü ve yeni Kral gelene kadar krallığın Lord Naiplerinin sekreteri olmaktan çok daha aşağı gördü. Lord Sunderland'ın eski hizmetinde olduğuna gelince, 1706'da kontluğun halefi Sir Charles Hedges'in Dışişleri Bakanı olarak lordluğunun sekreteri olduğu belirtiliyor.

[78] Bu iddia, 1711'de, Warwick Kontesi ile evlenmesinden çok önce, Addison'ın Warwickshire'daki Rugby yakınlarındaki Bilton arazisini satın almak için on bin pound harcadığı bilindiği için garip görünüyor: ve Oldmixon, Tarih kitabında, Addison'ın 1719'da vasiyetiyle kızına ve Leydi Warwick'e yaklaşık on iki bin pound olan servetini bıraktığını söylüyor. 1797'deki ölümüne kadar Bilton'da ikamet eden kızı, yıllık bin iki yüz pounddan fazla bir gelir elde etti.

[79] Addison, Kraliçe Anne'nin son iki parlamentosunda yer aldı. Avam Kamarası Günlükleri, 1708'de Lestwithiel'e seçilmesine karşı yapılan bir dilekçede, usulüne uygun olarak seçilmediği; ancak Lord Wharton'ın genel seçimdeki çıkarı nedeniyle Malmesbury'ye üye seçildiğini kaydeder: gerçekten de, Swift'in Stella'ya yazdığına göre, Addison o zamanlar o kadar popüler olmuştu ki, "krallık için aday olsaydı, seçilirdi." 

[80] Ambrose Phillips, "Button'daki zeki adamlardan biri" ve Addison'ın o aydınların tatil beldesindeki sürekli ortağı. Kraliçe Anne'nin saltanatının sonlarına doğru, bir Whig olarak, Hanover Kulübü'nün sekreteriydi ve Birinci George'un tahta çıkmasından kısa bir süre sonra barış komisyonuna atandı; ve 1717'de Piyango Komiserlerinden biri olarak atandı. Paul Whitehead, Addison Dışişleri Bakanı olduğunda Phillips'in kendisine terfi için başvurduğunu, ancak soğukkanlı bir şekilde Westminster'da yargıç olarak atanmasıyla zaten geçimini sağladığını düşündüğünü söyledi. Bu gözleme Phillips biraz öfkeyle, "Şiir, geçinemeyeceği bir meslek olmasına rağmen, geçinmemesi gereken bir başkasına geçim borcunu ödemekle aşağıladı." diye yanıtladı. Phillips, Racine'den yaptığı "Sıkıntılı Anne" trajedisinin çevirisiyle uzun süre hatırlanacak. 18 Haziran 1749'da Hanover Caddesi, Hanover Meydanı'nda felç geçirerek öldü. 24 Ekim 1714. Lordum, - Bu akşam eve döndüğümde, lordluğunuzdan bana bırakılmış bir mektup buldum ve bu mektup içimde ifade edebileceğimden daha büyük bir memnuniyet ve minnettarlık duygusu uyandırdı. Hiçbir şey benim için, lordluğunuzun bana sağladığını umduğum yerden daha kabul edilebilir olamaz,
ve özellikle de lordluğunuzun talimatları altında kendimi geliştirmeme yol açabileceği için. Bu vesileyle lordluğunuza
teşekkürlerimi ifade etmeye kalkışmayacağım,
ama tüm hayatımı buna adamak
tan mutluluk duyarım.
[Daha önce olduğu gibi abone olundu.]

30 Kasım 1714.
EFENDİM,--Ticaret Kurulu'na olan iddialarımda başarısız olduğumu
gördüğümden, lordluğunuzu, bu meselenin her koşulunda bazı yeni büyük adamlarımızdan gördüğüm
kötü muamelenin kızgınlığıyla rahatsız etmeyeceğim; ancak bu vesileyle bana gösterdiğiniz ve asla unutamayacağım büyük iyilik için lordluğunuza minnettarlığımı ifade etmeme izin verin. Genç Craggs[81] bana yaklaşık bir hafta önce, Majestelerinin, beni bu konuda memnun etmeyi uygun görmese de, Lord Yargıçlar altındaki hizmetim için bana bir
mükafat vermeyi amaçladığını söyledi, bu durumda muhtemelen lordluğunuza danışılacaktır.
Kamu işine ilk girdiğim yerden asla daha yükseğe çıkamayacağımı gördüğümden (çünkü kendimi eski bir çavuş veya onbaşı gibi görmeye başlıyorum), beş farklı efendiye hizmet ettiğim
katipliklerimi elimden gelenin en iyisi için gönüllü olarak devredeceğim; ve lordluğunuz, övündüğüm ve güvendiğim tek patron olduğundan, bu konuda bana yüzünüzü göstererek onurlandırmanızı umuyorum. Bana bin pounddan az teklif edilirse, bunu kabul etmemem için izin isteyeceğim, çünkü bu, Majestelerinin lütfunun bir işareti olmaktan çok bir katip maaşı gibi görünecektir. Majestelerinin, Lord Yargıçlar altında bana ait ücret ve ayrıcalıklar olduğunu düşünebileceğine gerçekten inanıyorum; ancak, South Sea Şirketi tarafından bana bir
hediye teklif edilmiş olsa da,
bunun veya başka bir şeyin, buna hakkım olmadığını bildiğim için, yaptığım şey için asla kabul etmedim. Başka bir mizaca sahip olsaydım, İrlanda'daki mevcut yerim[82] bazılarının
iddia ettiği kadar
benim için karlı olabilirdi. Böyle bir mektubun zahmeti için lordluğunuzun affını alçakgönüllülükle rica ediyorum ve lordluğunuzu temin ederim ki
hükümetten aldığım her şeyde alacağım en büyük zevklerden biri,
onurunuzu ve çıkarlarınızı daha etkili bir şekilde
tanıtabilmem olacaktır. Bana bildirildiğine göre, Bay Yard,
Kral William yönetimindeki Lord Yargıçlara [İrlanda] hizmet etmek için bir yer ve yıllık bir tazminatın yanı sıra,
önemli ücretler aldı ve hiçbir zaman Avam Kamarası'na seçilmekle
yükümlü olmadı.

Lordumun bana izin vermesini rica ediyorum,
eklemek için,
çalışmalarım için
bir madalya bile almadan
bir Galler Prensi'nin önsözünü
hazırlayan ilk adam olduğuma inanıyorum.
[Daha önce olduğu gibi abone olundu.]

[81] Genç Craggs, liyakati sayesinde
Posta Genel Müdürü ve Marlborough Dükü'nün içişleri temsilcisi olan bir _berberin_ oğluydu;
çağın ilk karakterlerinden biriydi ve Avam Kamarası'nda kendini
belirlemişti. Damon ve Pythias,
Pylades ve Orestes, Nisus ve Euryalus'un klasik isimleri, modern zamanların gerçek hayatında Addison ve Craggs'in isimleri kadar
eski hikayelerde bir arada bulunmaz. Addison, bu mektuplarda belirtilen rahatsızlığa rağmen, Ticaret Kurulu'nda bir Lord Komiseri atanmasını sağlamayı başardı ve bu görevi 16 Nisan 1717'de Dışişleri Bakanı olana kadar sürdürdü. Ancak Addison o zamanlar kötü bir beden alışkanlığına hızla saplanıyordu: nasıl yaşayacağına çok dikkat ediyordu ve büyük hayranı Tacitus Gordon'un anlattığına göre, o zamanlar "Spectator"da bahsi geçen dul Trueby'nin suyunu içerek kendini öldürüyordu. Siyasi bir hayatın zahmetine uygun olmayan, devletin yük beygiri olan Addison, ofisinin yorgunluğunu karşılayamayacağını ileri sürdü ve yıllık bin yedi yüz poundluk bir maaşla Mart 1718'de görevinden istifa etti. Onun halefi olan Craggs, 1721'de yirmi sekizinci yaşındayken erken yaşta ve evlenmemiş olarak öldü.

[82] Addison'ın, Marlborough Düşesi tarafından İrlanda Sekreteri olarak atanması için tavsiye edildiği Kraliçe Anne, Birmingham Kulesi'ndeki Kayıtlar Muhafızı pozisyonuna eklenen maaşı yılda üç yüz pounda çıkardı ve ona bağışladı.

EFENDİM,--Lordluğunuz bana, lordluğunuz adına sizinle konuşmam için bana ısrar eden kişilerin isimlerini ve iddialarını bildirme izni verdiğinden, bu özgürlüğü, lordluğunuz için yararlı olabileceğine inandığımda veya bu ricaya karşı koyamayacağım
zamanlarda kullanacağım. Temyiz komisyonunda benden satın alan Bay Hungerford lehine lordluğunuza yazmaya cüret ettim. Tek isteğim, satın aldığı
şeylerin tadını çıkarması:
Birini kendi yerine tavsiye etmesine gelince, eğer
Kaleye gelmesi sizin lordluğunuza hizmet edebilirse, bunu sadece ima ettim.
Bay Wroth'tan bahsetmezdim, eğer bana ilk önce Lord Cooper tarafından sizin lordluğunuza tavsiye edildiğini
söylemeseydi. [83] Bana, lordluğunuza okul arkadaşı olma şerefine eriştiğini ve size karşı büyük bir saygı duyduğunu
bildiğimi ve
dostlarına hizmet edebileceğine
inandığımı söyledi.

Ekli dilekçe, Oxford'daki özel bir arkadaşımın kardeşi olan ve
Bay Boscawen'dan onun adına bir mektup getiren birine aittir.
Lordluğunuz bunu Gümrük Komiserlerine iletmekten memnuniyet duyarsa, bana
hizmet edebilecek birini görevlendirme fırsatı verir ve belki de liyakatli bir adam gibi görünen birine adaletin bir parçası olur.

Lordluğunuzun daha önce onun için bir şeyler yapacağına söz verdiğini duyduğumdan, Lordum ve Leydi Warwick'in isteği üzerine bir tane daha için sabretmenizi rica ediyorum.
Adı Edward Rich: Genç lordun kendi varisi olmazsa Warwick Kontu unvanını devralacak.[84] Çok ihtiyacı var, olağanüstü güzel bir
el yazısı yazıyor ve küçük bir yerle mutlu olurdu. Özellikle bir Kralın gelgit garsonundan bahsediyor. Yüzbaşı Addison[85] bana sizin lordluğunuzu aklına getirmeye kalkıştığını söyledi; ancak İrlanda'da ona bakmayı
umduğum için, sizi onun
hesabı için rahatsız etmeyeceğim. Daha büyük işler için iyi durumda olan başka bir isimdaşım var; ancak eskiden hizmetkarım olan birinin ölümüyle boşalan bir damgacı
yerini ona verebilirse, bu çok büyük bir iyilik olurdu. Lordluğunuzdan bu özgürlüğü affetmesini rica ediyorum ve bundan sonra bunu çok cimri bir şekilde
kullanacağıma söz veriyorum.

Lordunuz boş zamanlarındayken, bir anlık görüşmeden memnun olurum: bu arada, mektubumu, yaşadığım sürece, en özel şekilde, en büyük minnettarlık ve saygıyla, Lordum, Lordunuzun en sadık ve en itaatkar hizmetkarı, J. ADDISON olmak zorunda kalmamı sağlayan tüm iyilikleriniz için Lordunuza teşekkürlerimi iletmeden bitiremem.

[83] William, ilk Earl Cowper, İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi; 10 Ekim 1723'te öldü.

[84] Addison'ın, Warwick ailesine ilk olarak burada adı geçen genç lordun öğretmeni olarak tanıtıldığı söylenir. Kont, bu mektubun tarihinden kısa bir süre sonra öldü; ve Addison, kırk beş yaşında, kişisel olarak ulusun gururunun yarısıyla yüklü olduğu söylenen kontesi etkilemek için büyük çaba sarf etti. Ağustos 1716'da evlendiler, ancak
mutlu bir şekilde değil; çünkü gelenek, nadiren birbirlerinin yanında olduklarını bildiriyor. Leydi Mary Wortley Montagu, bu dönemden sonra Doğu'dan Papa'ya yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Addison'ın Dışişleri Bakanı ilan edildiği haberini daha az şaşırarak aldım, çünkü bu görevin kendisine daha önce teklif edildiğini biliyordum. O zaman reddetti;
ve şimdi reddetmesinin iyi olacağına gerçekten inanıyorum.
Böyle bir görev ve kontes gibi bir eş, astım hastası olan bir adam için ihtiyatlı bir şekilde uygun görünmüyor; ve her ikisini de gönülden istifa ettireceği günü görebiliriz."

[85] 20 Nisan 1703'te ölen Dekan Addison, dört çocuk bıraktı: Bu mektupların yazarı Joseph; Burada Kaptan Addison olarak anılan Gulston,
Batı Hint Adaları'ndaki Fort St. George valisi olarak ölen; Dorothy,
Swift'in 25 Ekim 1710 tarihli bir mektubunda, "Bugün Addison ve Steele ile ve Addison'ın Westminster'ın prebendari olan Mons. Sartre ile evli olan bir kız kardeşiyle
yemek yedim. Addison'ın kız kardeşi
bir tür nüktedan, ona çok benziyor: Ondan hoşlanmıyorum." diye yazmıştır. İkinci olarak Daniel Combes, Esq. ile evlenmiştir. Addison, vasiyetinde ona beş yüz pound miras bıraktı ve o da 2 Mart 1750'ye kadar bunun tadını çıkardı. "Diğer isim" muhtemelen Addison'ın diğer kardeşi Lancelot'tu. Chalmers, Oxford'daki Magdalen Koleji'nin üyesi ve yetenekli bir klasik bilgin olduğunu belirtiyor. 28 Nisan 1715. Lordum, - sadece lütfunuzun[86] son ​​mektuplarını aldığımı kabul ediyorum, ancak onlara tatmin edici bir cevap
veremiyorum, Lord Teğmenim henüz kamu işlerinde herhangi bir talimat verebilecek kadar iyileşmemiş. Kırsal havadan ve aldığı ilaçlardan istediği etkileri
bulamadı; bu yüzden sonunda Bath'a gitmeye ikna edildi,
eğer doktorlarının ona verdiği güvencelere inanırsak, bunun onu düzelteceğini umuyoruz. Ekselansları, şüphesiz, çok sık kusması sonucu oluşan, kolik hastalığına ilişkin olarak etrafa yayılmış birçok boş rapor duymuştur. Doktorlar, kendisini biraz daha ateşli bulduğunda, buna çok miktarda küçük bira içmeyi de eklerler. Ekselansları Bath'a gitmeden önce, ekselanslarının mektupları hakkında talimatlarını alacağımı umuyorum. Bunları her zaman en büyük zevkle ve süratle yerine getireceğim. Tüm olası saygılarımla, efendim, ekselanslarının en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarı, J. ADDISON.

[86] Bu mektubun aslı bir zarf içinde iletilmiş ve ilk sayfanın altına, hitap edilen kişinin adının yazılmamış olması, ekselanslarının kim olduğunu, Ormond mu yoksa Grafton mu olduğunu tahmin etmemizi sağlıyor. Sunderland Kontu Charles Spencer, Addison'ın hastalığını anlattığı Lord Teğmen'dir. Kont, İrlanda'ya asla vali yardımcısı rütbesini almak için gitmedi; ve bu
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamış olsa da, gerçek nedenler büyük olasılıkla lordluğunun devam eden rahatsızlığı ve annesi Sunderland Kontesi Anne'nin ölümüydü.
Grafton Dükü Charles ve Galway Kontu Henry, 1 Kasım 1715'te İrlanda Lord Yargıçları olarak atandılar.

HAJJI BABA'NIN KALINTILARI.

BÖLÜM III.

Hazırlıklarımı tüm hızıyla yaptım. Eski görevimizde maiyetimizde olan kendi hizmetçim Sadek'e ek olarak, iki kişi daha tuttum; biri atlarıma baksın, diğeri de halımı sersin.
Bavulum için bir katır, binmek için iyi bir at ve hizmetçilerim için iki yaboo
kısa sürede temin edildi; ve hemen, elimde kırbaç ve
ayaklarımda çizmelerle, ayrılmaya hazır olduğumu ilan ettim.

Baş vezirin önüne çıktığımda, "_Maşallah!_ dedi, "Kralın sakalı adına, sen iyi bir hizmetkarsın; ancak, Frank krallığı,
ayrılışınız için şanslı bir saati bekleyemeyeceğimiz kadar hızlı düşmüyor."

Kendimi tamamen kadere teslim etmiştim ve bu nedenle, "Şah ne emrederse, itaat etmeye hazırım." dedim. "Vezirin törenine katılmak için gelen birçok kişinin varlığından yararlanarak;
ve belki de kendi önemimi göstermek kadar önemli bir soru sormak için öne çıktım ve önünde diz çökerek ağzımı kulağına dayadım ve "Köleniz gitmeden önce bir sorunun yanıtlanmasını istiyordu, bu da şuydu:--diyelim ki İngiltere'ye varmadan önce, kralı gerçekten tahttan indirildi ve yeni kral, Halk
Şahı tahta çıktı, köleniz ne yapacak?"

Bunun üzerine vezir durakladı ve bir süre düşündükten sonra, "O zaman bir köşede yaşayacaksın ve bize talimatlar için yazacaksın; ama çakı, geniş kumaş ve bakirelerle iyi vuruşlar yapma fırsatını kaçırmayın."

Bir süre zevkini bekledikten sonra, beni Şah'ın önüne çıkaracağını duyurdu; ve buna göre oraya doğru ilerledik, o önde giderken ben de saygılı bir mesafeden onu takip ettim.

Kral iyi bir ruh halindeydi; başka bir deyişle, aklı başındaydı ve
ruhu iyi durumdaydı. "Şah'ın başı adına!" diye haykırdı, beni yolculuk için donanımlı
gördüğü anda, "Hacı harika bir adam; Frangistan'a gitmekten bizim imparatorluk kapısından Takht Kajar'a gitmekten aldığımız kadar az şey alıyor."

Bunun üzerine sadrazam, "Ben sizin kurbanınız olduğum için, hepimiz sizin köleniziz, hepimiz sizin hizmetkarınızız, hepimiz Frangistan'a gitmeye hazırız." dedi.

"İyi," dedi Şah. "Hacı için her şey hazır mı?"

"Ben sizin kurbanınız olduğum için, evet;" diye cevapladı bakan. Bunun üzerine kemerinden, davranış kuralım olarak almam gereken talimatları ve İngiltere'ye vardığımda teslim etmem gereken birkaç resmi mektubu içeren bir kağıt rulosu çıkardı.

Bunlar sergilendi; ve kraliyet huzuruna uygun mühürler yerleştirildikten sonra, baş mastofi veya sekretere yönlendirilmek üzere gönderildi ve ipek çantalarına konuldu.

Bu iş bittiğinde, kral bir _calaat_ veya onur elbisesi istedi,
ben de kısa bir süre sonra yatırım yapıldı; ve sonra bana kendi kutsal dudaklarıyla duyurdu (gençliğimde çok arzuladığım bir olaydı), eğer dönüşümde görevimi Şah'ın memnuniyetine göre yerine getirirsem, bana han unvanının uygun bir onur kıyafetiyle verileceğini.

Bu istihbarat parçası, yaklaşık on yıl önce, başımı göğe değdirirdi, ama şimdi zihnimin yüzeyine pamuğun üzerindeki kurşun gibi düştü; çünkü onur denen o şüpheli duygudan çok daha fazla sorun vaat ediyordu, ki ben onu uzun zamandır hor görmeye alışmıştım.

Arkadaşlarımla vedalaşmak için _Der a Khoneh_'e veya Kral Kapısı'na gittim ve orada görevimle ilgili kağıtları aldım. Bana hediye vermemem, ancak Şah'a verilebilecek kadarını almam söylendi; ancak İngiltere'nin içinde bulunduğu yoksul durumda, çok fazla şey bekleyemeyeceğimizi kabul ettik. Baş hazinedar bana bir kese dolusu _toman_ verdi, sayıca azdı ve bunların oraya gidip gelme masraflarımı karşılamaya yetmediğini biliyordum; yine de, daha fazlasını isteyerek kulaklarımın kesilmesi riskini göze almaktansa,
kendi yaratıcılığıma ve sahip olduğum _chum wa
hum_ veya palaver bilgisine güvenmeyi seçtim, böylece eksiklikleri giderebilirdim. Kısacası, kendi masraflarımla değil, herkesin masraflarıyla seyahat etmeye karar verdim.

Gece, sadrazamın giysisinin eteğini öpmeye ve ayrılmadan önce son emirlerini almaya gittim. Bana Peygamber'in bakımını tavsiye etmekten ve Konstantinopolis'e ulaştığımda hareminin pantolonları için ona ipek pullu kumaşlar göndermemi istemekten başka bir şey söylemedi. Sonra eski efendim Mirza Firuze'nin kucaklamasını aldım, bana İngiltere'deki eski dostlarına mektuplar verdi; ve bu tesellilerle eve gittim, halılarımı topladım,
katırımın yüklenmesini ve atlarımın eyerlenmesini emrettim; ve her şey hazır olduğunda evimin kapısını kilitledim ve anahtarı cebime koyup Franklar ülkesine doğru yola çıktım.

Erzeroom'a zorluk çekmeden ulaştım, yolculuğumla kaybeden olmaktan çok kazanan oldum, çünkü yol üzerindeki köylerden aldığım hediyeler sayesinde, bunları _elchi_ veya elçi karakterini düşünerek yapmışlardı, ki bunu da benimsemekten geri kalmadım. Bu şehre vardığımda birkaç gün dinlenmeye karar verdim; ve görevimin amacını hafızamda canlandırmak için zamanımı bana verilen talimatları okuyarak geçirdim.

Belki okuyucularım içeriklerini bilmekten memnun olabilirler.

Şunlardı:

"_Yüksek makamlı Mirza Hacı Baba'ya talimatlar._

"Allah'ın lütfuyla, evrenin sığınağı, kralların kralı, İngiltere'deki kâfirlere eşlik eden iyi talihin onlara
döndüğü bilgisine ulaştığından,
bir zekâ ustası, bir anlayış ve deneyim efendisi atamak, gidip görmek, düşünmek ve sefaletten çıkar sağlamak, yoksulluktan zenginlik ve kötülükten ders çıkarmak için çabalamak iyi
görülmüştür: bu amaçla, yüksek makamlı, Fransız bilgeliği ve dilindeki becerisiyle ünlü, başarı efendisi,
kurnazlık ve zekada yetenekli Hacı Baba bu hizmete atanmıştır.

"Her ülkede kötü insanların arasında iyi insanlar bulunduğu gibi, dikenler ve çalılar arasında güllerin yetiştiği görüldüğü gibi, Hacı, ünlü olduğu ayırt etme gözüyle, kafirler arasında bu tür insanları keşfedecek ve onlardan, başlangıçtan başlayarak, bugüne kadar olan her şeyin nedenini ve niçinini, nasılını ve ne zamanını ve eğer varsa gerçeğini öğrenecektir; ve bunları yeryüzündeki Tanrı'nın gölgesinin her şeyi aydınlatan huzuruna yerleştirilecek bir kitapta işaretleyecektir.

"İlham almış Peygamber tarafından yazılan mübarek Kuran'ımızda kesin bir şekilde emredildiği gibi, gerçek inananlar, kafirlere, hatta ölüme kadar, ellerinden gelen her türlü zararı verirler, Hacı, onların sıkıntılarından elinden gelen her türlü avantajı kullanmaya, mallarını en düşük değerde almaya; Seçilmiş işçilerini İran topraklarına
çekmek; bilge adamlarına
calaats ve Şah'ın korumasını sunmak; ve onlara İslam dinine olan inançlarını itiraf etmenin, kendi kirli inançlarında ısrar etmekten daha iyi olduğunu açıkça belirtmek; kendi özgür iradeleriyle
başlarını tıraş edecek, sakallarını uzatacak, uygun işaretleri alacak ve "_Laallah, illalah, Muhammed resoul Allah!_" diyecek olanlara koruma ve ilerleme vaatleri sunmak ve
inatçılık ve tutkuyla
hâlâ kirli hayvanı yiyen, şarap içen ve İsa'yı tek gerçek peygamber olarak adlandıranlara hoşgörü güvenceleri vermek.

"Londra'daki sarayın kapısına vardığında, eğer hala kralsa, Pers'in eski dostu ve müttefiki olan kralın huzuruna çıkacak; kendisine verilen tüm uğurlu mektubu ilettikten sonra sesini yükseltecek ve şöyle diyecek: 'Ey kral, kölesi olduğum evrenin sığınağı, sıkıntında sana kapısında bir koltuk, yiyecek ekmek ve kendi ülkendeki özgür uygulamaları sunmak için beni sana gönderdi.' Hacı daha sonra kendi takdirini ve kendi dilini, koşullar bilgeliğini yönlendirdiği şekilde, sıkıntılı Frank kralını teselli etmek, ona nasıl karşılanacağını göstermek ve Hazar Denizi'nde Şah'ın gemisine komuta etme olasılığını öne sürmek için kullanacaktır. "Kralı gördükten sonra, İran'da iyi bilinen büyük Fransız fatihini
rahatsız ettiği için ünlenen ünlü Frank generaline gidecek ve ona kendi halkının yeni kralının
altında bir köşede oturmak yerine Şah'a hizmet etmenin avantajlarını gösterecek;
ve ayrıca, Pers ordularına komuta etmek üzere atandığı kesinliğini önüne koyacak, bu ordular hem Moskova'yı hem de Petersburg'u ele geçirecek, Rusların babalarını yakacak ve böylece Şah'ın büyüklüğünün ona izin verdiği kadar yağma payına hak kazanacak.

"Bu avantajları elde ettikten sonra, Hacı daha sonra gözlerini
ülkeye çevirecek ve Şah'ın haremi için üç seçkin bakireyi
sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacak, bunların güzelliği İran'da görülen her şeyi
aşacak, kavak ağaçları gibi figürleri, bir karış yuvarlak belleri, antiloplarınkine benzer gözleri, ay gibi yuvarlak yüzleri, bacak şişkinliğine, o kadar ince boğazlara ki şarap içinden geçerken görülebilir, inci gibi dişler ve Hatai'den gelen misk kervanlarından esen
rüzgarlar gibi nefes. Her başarının metresi olmaları gerekir; o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre şarkı söylemeleri gerekir ki
Gemi'den Negaristan'a kadar duyulsunlar; her dansı, başlarının üstünde durarak ve ellerinin üstünde koşarak yapmaları gerekir. Nakış işlemeli, dikiş dikmeli ve iplik eğirmeli; _halva_ veya
tatlı yapmayı; _kalioon_ veya pipoyu nasıl yakacaklarını ve at sırtında _jerid
bazi_ çalmayı bilmeliler. Kısacası, Fars'ın tüm başarılarını Frankların
zekâsıyla birleştirmeliler; ve Şah'ı sadece bir saatliğine bile olsa memnun etseler, Hacı'nın
yüzünü sonsuza dek beyazlatmanın memnuniyetini yaşayacaklardır.

"Şah, bilgeliğiyle, İngiliz ulusuna saldırdığı bilinen sefalete güvenerek, Hacı'ya, kraliyetin gözüne girmek ve İran'da büyük bir isim kazanmak için, çakılara, geniş kumaşlara, avizelere ve aynalara her zaman dikkat etmesini emreder. Şah'ın kullanımı için mümkün olduğunca büyük bir koleksiyon yapacaktır, eğer yapabilirse hiçbir şey için; yapamazsa çok az şey için. Ayrıca, eline geçebilecek, kralın kullanımına uygun, arzu edilen her şeyi biriktirecektir.

"Kısacası, kralına ve ülkesine büyük bir ulusun ve hükümetin dağılması gibi avantajlar elde etme fırsatının bir daha asla ele geçmeyeceğini hatırlayacaktır; ve bu
gerçekle, aklında, bir bilgelik zerresi ile orduların gücüyle elde edilenden daha fazlasının başarılabileceği gerçeğiyle, tüm en iyi
zekasını kullanarak, Allah'ın merhametiyle ona verdiği ve şansın ve mübarek Peygamber'in evrenin sığınağına verdiği o başı hesaba çekecektir."

Talimatlarımı tekrar okuduğumda, kafamdaki karışıklığı huzur yastığına koydum ve beynime getirdikleri çeşitli garip imgelerden
kurtulmak için boşuna çabaladım. Bana emanet edilen zorlu işi mutlu bir şekilde sonlandırmanın ve sonunda kendime beyaz bir yüz sağlamanın imkansız olacağından korkuyordum, o kadar zor görünüyordu ki. Ancak, _Allah kerim est_ veya Tanrı merhametlidir kesinliği yardımıma yetişti: ve bu rahatlatıcı hisle, endişelerimi yatıştırdım ve Konstantinopolis'e doğru yoluma devam ettim, gerçek müminin Yahudiler, Franklar veya Moskovalılar arasında, onun tek gerçek yardımı _Allah_'tır.

BÖLÜM IV.

Konstantinopolis'e ulaştım ve hemen eskiden tanıdığım bir Frank'ın evini sordum: Bir İngiliz, misyonumun amaçlarıyla ilgili anlayışımı aydınlatabilir ve
ülkesinin durumu hakkında bana bilgi verebilirdi. O, aklı başında bir adamdı, adalet ile adaletsizlik arasındaki farkı bilen ve sözleri
boşa atılmayan bir adamdı. Evrenin sığınma evinin kapısında duyduğumuz her şeyin doğruluğunu bana açıkça doğruladı. Onu, deposunda mal balyalarının üzerinde oturmuş, sanki dünya topuklarını başının olması gereken yere koymuş gibi ve gelecekteki beklentileri konusunda umutsuzluk içinde buldum. Ona, İlahi Takdir'in kararlarına karşı gelmeye çalışmanın mantıksızlığı hakkında ne söylesem de
bir faydası olmadı. _Takdeer_'i veya kaderiyle tatmin olmuş bir şekilde oturmak yerine,
kendi ülkesinden yeni aldığı basılı ve dolayısıyla doğru olan büyük bir Frank kağıdını
incelerken ve dişlerinin arasından, benim düşündüğüm gibi, "_Dowlet_" adını verdiği ev şeytanlarından birine küfür ederken buldum. Deliliğin babasının bir zamanlar gelişen ülkesini ele geçirdiğine gerçekten inandığını söyledi; çünkü her zaman doğru olarak görülen şey artık
yanlış olarak adlandırılıyordu ve daha önce yanlış olarak lanetlenen şey artık doğru olarak kabul ediliyordu.
Ve ayrıca, bu hayranlığın o kadar ileri gittiğini,
kimsenin incirlerini yemeye meyilli görünmediğini, kimsenin pamuğunu satın almadığını iddia etti:
ipeğin getirdiği sefaletlere dair evrensel bir haykırış vardı ve
dünyada artık onları giyecek ellerden daha fazla eldiven vardı.
Eğer ipek böyle sefaletlere yol açıyorsa, diye düşündüm, -yurt dışından gelen bir ürün-
ülkede yetişen çakıların sefaletleri neler olabilir?
Düşüncelerimi kendime sakladım ve emirlerimi yerine getirmek için
gecikmeden yola çıkmaya karar verdim. Arkadaşımla yaptığım görüşmede öğrendiğim bir şey vardı ki,
korktuğum kadar dilini tamamen unutmamıştım ve
söylediklerinin çoğunu anlıyordum. O büyük basılı kağıt parçasını gördüğümde, ortaya çıkardığı anılar çoktu ve düşüncelerimin, sözlerimin, eylemlerimin, hatta sakalımın boyasının, İngiliz topraklarına adım attığım anda, böyle bir kötülüğe karşı büyük önlemler almazsam, gün be gün dikkatlice orada kaydedileceğinden endişelendim. Bu nedenle kendimi mümkün olduğunca bilinmeyen biri olarak tutmaya karar verdim; ve bu amaçla, orada ikamet eden İngiltere Kralı'nın elçisini görmeden Konstantinopolis'ten ayrılmaya ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kralın tahtının ayağına gitmeye karar verdim.

Frank tüccarından duyduklarım ve kendi gözlerimle gördüklerim sonucunda, tüm kesinliğimi bir yığın halinde topladım ve tüm Frankların ve özellikle İngilizlerin kutlandığı deliliğin artık tam olarak gelişmeye başladığına ve gariptir ki, Selçuklu günlerinden beri değişmeyen, _destour_ veya geleneklere saplanmış, eski alışkanlıklarla bağlı bir millet olan Türklerin artık aynı olmadıklarına ikna oldum; İngiliz düzensizliği, Reform, aralarına sızmış ve korkunç tahribatlar yapmıştı. Sultan bizzat önderlik etti; ve artık ihtiyarlar ve ulema arasında cennetin onların arasında yeryüzüne inip inmediği, yeryüzünün cehenneme inip inmediği ciddi bir şekilde tartışılan bir konuydu. Bazıları bir şeyi, bazıları başka bir şeyi ileri sürüyordu. Cennet için olanlar, "Allah'a şükür, ruhlarımız artık çenelerimiz kadar özgürleşiyor" dediler.
Şimdi nerede o iğrenç sakallar, dağların tepesindeki uzun otlar gibi yüzlerimizin uçlarında dalgalanıyordu; ağzımıza giren her lokma yemeğin bedelini ödüyordu; bir Frank'ın gömleğinden daha fazla yıkama ve boyama gerektiriyordu; ve düşmanlarımıza bir kulp veriyordu ama kendimize bir faydası olmuyordu - neredeler? İslam oğullarının yüzlerinden sonsuza dek süpürüldüler ve Boğaz ve Çanakkale'nin akıntılarında yüzdüler. Peki şimdi nerede o büyük, o korkunç, o geniş pantolonlar, kıvrımlarına bir çift bacak yerine, bir bütün askere yetecek kadar bacak sığdırabiliyorlardı; uçsuz bucaksız kıvrımları arasında sonsuza dek saklambaç oynuyorlardı? Sonsuza dek gittiler. Bab Homaioon'a - ihtişam kapısına - ve büyük kan içicinin hazinesine, sadece geniş kumaştan yapılan tasarruf, yılda on bin savaşçıya, hatta bireylere verilen rahatsızlığa bile bedel olacaktır. Ve
giysilerimizin modasını değiştirdiğimiz için, düşmanlarımızın bizden yapmamızı istediği gibi, inancımızın modasını da değiştirdiğimiz anlamına mı gelir? Hayır.
Daha önce pantolonlarımızla yaptığımız gibi, taytlarımızla da dua halılarımızın üzerine sık sık ve kolayca diz çökebiliriz. Ve pürüzsüz çeneler inanmayanlar için yaygın olsa da, Muhammed'in cennetinin tıraşlılara olduğu kadar kıllılara da açık olduğu kesindir."

Öte yandan, Jehanum grubundan olanlar, Türk imparatorluğunun tüm onurunun ve sonucunun tebaasının sakallarıyla birlikte feda edildiğini; bilge bir millete
bakmaktan maymun bir millete dönüştüklerini; ve
yenilik çılgınlığının şimdiye kadar sadece başkenti ele geçirmiş olmasına rağmen,
bir zamanlar, eyaletlerde imparatorunun, Allah'ın yeryüzündeki halifesinin sakalını kestiği bilindiğinde,
tüm nüfusun da aynısını yapması muhtemeldi ve böylece
evrensel bir aşağılanma yaşanacaktı.

Sonra, tanıtılan dar pantolonlara gelince, hangi terbiye aşığı şimdi, utanmayan bir Franklar? İnsanlar yeniçerilere
sövebilirlerdi; ama, her halükarda, onlar düzgün giyimli adamlardı, giysilerinin üzerinde yeni nizamın yoksul, aç görünen bireylerinin tamamını giydirecek kadar kumaş ve muslin vardı. Kalbin inancının birinin giysisinin kesimiyle değişmediğini söylemek
çok iyi olabilirdi; ama bir kez reform başladığında, nerede duracağını söylemenin
imkansız olduğu açıktı; ve gerçek Müslümanlar belki de
yakında karılarının peçesiz, yüzleri insanların bakışlarına açık bir şekilde dolaştığını görerek, korkunç etkilerinden yakınmak zorunda kalacaklardı.
Pis hayvan, çok geçmeden göksel imparatorluğun bir ucundan diğer ucuna kadar cezasızca yenecekti; Kutsal Peygamber'in tüm emirleri
şaraba karşı tamamen hiçe sayılacaktı; hepsi kirli, sadakatsiz ve yozlaşmış Frankların örneğini takip etmek içindi, ki onlara tüm lanetler yağdırılacaktı!

Türkler arasında her gün duyduğum konular bunlardı ve kulağıma gelen her kelime yalnızca kendi ülkeme ulaşan
haberleri doğruluyordu. Bu nedenle arkadaşım Frank tüccarıyla İngiltere'ye ulaşmanın en kolay, ulaşım açısından en hızlı ve gizlilik açısından en uygun yolunu görüştüm. Bana karadan gitmemi ve önce Nemseh'in veya Almanların başkentine gitmemi, Balkanlar'a tırmanmamı, önce Tuna'yı geçerek Eflak ovalarına inmemi ve sonra Karpathos'u da içeren başka bir dağ sırasına gitmemi önerdi; Geçtiğim
yerde, kendimi
kısa süre sonra Majar'ın arasında bulacağım ve sonra,
Tuna'yla tekrar buluşarak, Viyana'ya varacağım. Bu, Frank tüccarına
çok kolay göründü, ama bana yedinciye ulaşmak için
altı göğü tırmanmak gibi geldi. Ancak, Şah'ın
işindeydim; ve bu nedenle, Allah'a olan inancımı
sağlayarak, Almanya'ya iş meseleleri için giden bir grup Yunan tüccarıyla birleştim. Yolda yakın zamanda hiçbir soygun yapılmadığını duyar duymaz yola çıkmaya karar verdik.

SİS İÇİN SONNET.
(ELEŞTİREL BİR NOTLA.)

EGERTON WEBBE'DEN.

Sana selam olsun, Sis! en saygıdeğer, değerli Sis!
Kalabalığınla gel; sana çok
hayranım:--eski donukluğunda gerçek bir
saygınlık var. Sahtekâr
Sana isimler takan (bir adamı dövebilirim)
Büyükbabasını rahatsız eder ve koltuk değneğini düşürür.
Ama ben görevimi yaparım ve
Senin ciddi arkadaşlığını engel olarak görmeyenlerle birlikte olurum. Seyahat etmeyi en çok sevdiğimden değil gizlice.--
Gizli lamba direklerine atlamak veya
Kabağı kollarımda veya bir bataklıkta
kavramak
Öğleden sonralarını geçirmek; ama senin yanında koşarken,
Gerçek İngiliz olduğumu hissediyorum, Hollandalı değil,
Ne Fransız, ne de başka bir yabancı köpek
Bugünlerde deniz kömürü ateşinin üzerinde
İçeceğini hiç karıştırmamış,
Ve en kötüsünü sana surat asmamı emretmiş ve bunu mutluluk bulmuş,
Ve kendi kendine, "Evet,
İtalya'nın gökyüzü güzel, tarlaları güneşli;
Ama, lanet olsun onların gözlerine! Benim param karşılığında eski İngiltere."

"Ve buna sone mi diyorsunuz, efendim?" Bir okuyucunun, parmaklarını yirminci satıra dayayarak şöyle dediğini duyuyorum: "Umarım bir sonenin ne olduğunu biliyorumdur;
neden efendim, sone Yunancada _on dört_ demektir; ve sizin dizeleriniz
her zaman düzineden sadece iki tane sayılmalıdır, yoksa bundan bir sone yapmazsınız;
herkes bunu bilir."

Sabredin, iyi okuyucu, sizi küstahlıktan mahkum ederken. Başkalarını düzeltme fırsatından, yakın zamanda bir şeyler öğrenmiş olan
birinden daha mutlu olan kimse yoktur. Şimdi, bakın! Son zamanlarda şunu öğrendim ki, İtalyan şairler, komik olmak istediklerinde, aynı zamanda sone yazmak istediklerinde (yeni fiil), Şiirin en güzel kızının nazik oranlarını rencide ediyorlar - o narin biçimi Petrarch'ın ruhunu esir almış olan - her zaman yakışıksız olan o eklentiyi - _kuyruk_ takarak, ki bu da daha az kuyruk değildir ve bu nedenle onu giyen kişi için daha az utanç verici değildir, çünkü o orijinal komplocuların daha kibar dilinde _coda_ (Latince _cauda_, dikkat edin; -sözlüğünüze bakın) olarak adlandırılır. Bunu, şaşkın okuyucu, sizin de yapabileceğiniz gibi _Parnasso Italiano_'ya dalarak ve orada, bu muazzam maymun sonelerini tam kuyrukta görerek öğrendim - çünkü gerçekten de gerçek doğuma maymunlardan daha fazla benzemiyorlar erkeklere benzerler ve bu, onların onlara benzedikleri anlamına gelir -- öyle ki aradaki farka gülmenize neden olur. Fakat
burada cehennemi komplo kuran İtalyan komplocular amaçlarına ulaştılar; okuyucularını şiirsel nezaket pahasına oyaladılar. Ancak şimdi, bu ikinci ("_caudatus_") sone türünün onu doğuran topraklarda gerçek ve canlı bir varoluşa sahip olduğunu; ve o topraklardan diğerini, _non-caudatus_ türünü özgürce ithal ettiğimizi gördüğümüzde (çünkü sanırım tüm genç hanımlar ve beyefendiler on dört satırlık mutluluk için hangi ülkeye borçlu olduklarını bilirler), ulusal soyumuzu daha sonraki türü getirerek ve onu komşularımızla aynı amaçlara uygulayarak geliştirmemiz adil görünüyor.

Yukarıdaki, _kuyruklu sonenin_ şimdiye kadar İngilizcede ortaya çıkan ilk açık örneğidir; ve umarım daha iyi şairler için faydalı bir örnek olarak işlev görür ve onları, eğlenmek istediklerinde, sonelerine sürekli olarak kuyruk çırpmaya teşvik eder.[87] Bunun
ilk _itiraf edilen_ örnek olduğunu söylüyorum, çünkü John Milton'dan daha az olmayan bir adamın şiirleri arasında (şüphelenilmeyen) bir tane var, hiçbir dilde hayranlık uyandırıcı bir şey bulamamış ama hemen nakletmiş. Modern şiir eleştirmenlerinin en
başarılısı olan Leigh Hunt, gerçeği
keşfeden ve Milton'ın editörlerine alarm veren ilk kişiydi; o, her zaman, cahilce, _çeşitli_ parçalar arasında yayınlanan, "Uzun Parlamento Altında Vicdanın Yeni Zorlayıcıları Üzerine" adlı kısa şiirin, İtalyan kuyruğu olan komik bir _soneden_ ne daha fazlası ne de daha azı olmadığını çok açık bir şekilde gösterdi. Okuyucu Milton'a bakma zahmetine girerse, bu şiirin "Senin komploların ve paketlemen Trent'inkinden daha kötü" dizesine kadar düzenli bir on dört dizelik oluşturduğunu görecektir; sonra küçük bir ek gelir, "Parlamento da öyle", ki bu önceki dizeyle uyaklıdır ve yeni bir beyit ekleme hakkını kazanır; sonra onunla uyak yapan bir başkası ve ikinci bir fazladan dizeye katkıda bulunur. Bu şekilde İtalyan şairler beyit beyitleri sonu gelmez şekilde birbirine bağlarlar ve sonelerinden bazılarını birkaç sayfa boyunca uzanan kuyruklarla görebilirsiniz; hayır, bildiğim kadarıyla, lisansınızı aşmadan sekiz ciltlik iki soneniz olabilir. Ancak her zaman yukarıdaki plana göre, benzer kalınlıkta bağlantılarla inşa edilmelidir. Bu arada, Milton'un şiirlerinin son editörlerinin -İtalyan edebiyatıyla açıkça bilgili olan adamlar- bu komik soneyi, hata kendilerine gösterildikten sonra bile "çeşitli parçalar" arasına koymakta ısrar etmeleri şaşırtıcıdır!

Soruya gelince -bir kuyruk neden gülünç olsun?- bana oldukça karmaşık ve son derece ilgi çekici görünüyor. Evet, Bay Editör, kuyruklar neden gülünç olsun? Kuyruklu ceketler, at kuyrukları, her ne olursa olsun, bize şakacı bir hisle dokunur; hayır,
kuyruklu yıldızınızın kuyruğunun kendisi sadece bir tür _korkunç saçmalık_. Diyorum ki,
bu nedenle, çelişki korkusu olmadan, bu soruda derin bir psikolojik gerçek var, bu da felsefenin keşif elini gerektiriyor; ve eğer daha iyi bir adam ipucunu anlamayacaksa, neden, Sayın Editör,
Sanırım size, başka bir zaman, bu konudaki fikirlerimi, konuyu Aristoteles tarzında ele alarak ve _kuyruklarımı_ _başlara_ bölerek sunmalıyım.

Komik bir sonenin sonuyla ilgili olarak, kısaca şu söylenebilir ki,
komikliği (elbette İtalyan modellerine atıfta bulunuyorum) büyük ölçüde uzun olanın ardından her zaman aksayarak gelen küçük dizenin tökezlemesinden kaynaklanır, sanki içinde söylenmesi gereken bir şey
unutulmuş gibi, küçük dize böylece nefes nefese
eklenir; ve sonra bu _yarı_ dikkatsizliklerin ardı ardına gelmesi, dönüşümlü olarak görünen gaf ve düzeltildiği komik
aceleyle bizi güldürür. Ya da içkili bir hatip gibidir,
hazırladığı_ konuşmayı yeterince adil bir şekilde konuşur; ama sonra -alkışlarla cesaretlendirilerek- her şeyi _ex tempore_ sarhoşça eklemelerle bozar.

[87] Aşağıda Milton'ın komik sonesine ilk dikkat çeken olarak belirtilen seçkin yazarın, el yazmasında
kendi bestesinin bazı örneklerinin de olduğunu anlıyorum.

HANDY ANDY.--No. III.

Squire Egan sözünü tuttu. Murtough Murphy'nin hayali küstahlığını cezalandırmak için en uygun kırbacı seçti;
ve ağırlığını ve esnekliğini denemek için güçlü bir kolla yukarı aşağı çevirirken, aletin havada ıslık çalması
kulaklarına müzik gibi geldi ve şakacı avukatın kırbaçlanmasında vaat edilen neşeyi fısıldadı.

"En acılı kabarcığı kim yapabilir göreceğiz," dedi squire. "Herhangi bir gün
balina kemiğini İspanyol sineklerine karşı desteklerim. Bahse girer misin, Dick?" dedi, ülke çapında Dick Dawson'dan daha çok Dick the Devil olarak bilinen, çılgın, başıboş bir adam olan
kayınbiraderine.

"Bahsini destekliyorum, Ned."

"Bunun eğlenceli bir yanı yok, Dick, çünkü bunu üstlenecek kimse yok."

"Belki Murtough ister. Onu dövmeden önce ona sor; daha iyi olur."

"Ona gelince," dedi uşak, "Bunun tadına baktıktan sonra bahsimi destekleyeceğinden eminim;" ve at kırbacı konuşurken ıslık çaldı.

"Sanırım bahsinden çok sırtına iyi bakmalı," dedi Dick, uşakla birlikte salon kapısına doğru ilerlerken, atı orada, ünlü Andy'nin bakımı altında, gelecekte ektiği
ekmelerden olgunlaşan kapsamlı bir kötülük hasadını pek de hayal etmemişti.

"Onu hemen öldürme, Ned," dedi Dick, uşak eyerine binerken.

"Neden, eğer bir beyefendiyi kırbaçlamaya gitseydim, elbette kırbacımı ona sallardım; ama bir avukat başka bir meseledir. Ve, eminim ki
bana saldırıdan dava açacaktır, sanırım ondan paramın karşılığını alabilirim, ona gelecekte daha iyi görgü kuralları öğretmekten bahsetmiyorum bile, onun şakalarını işverenlerine karşı kullanmaktan daha iyi. "
Bu sözlerle, sadık Murtough'u aramaya koyuldu, 
sahip evine ulaştığında evde değildi; ama köyden
geri dönerken, onu Tom Durfy ve dul kadınla birlikte sokaktan aşağı gelirken gördü,
Murtough'un onlara anlattığı bir şakaya içtenlikle gülüyorlardı, bu şaka onu
dinleyicileri kadar eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Onu ağzının tersiyle güldüreceğim," diye düşündü squirer, atından inip atını sokakta boş boş dolaşan küçük, yırtık pırtık çocuklardan birinin bakımına verdi. Murphy'ye çok tehditkar bir tavırla yaklaştı ve onu ve ekibini durdurmak için karşısına dikilerek, öfkesinin izin verdiği kadar net bir şekilde, "Sen küçük önemsiz alçak, sana şakalarını
bana nasıl tekrar yapacağını öğreteceğim; _Seni_ pataklayacağım, erkeğim!" dedi ve son kelimeyle şaşkın Murtough'a ellerini koyarak avukata çok

akıllı bir kırbaç darbesi indirmeye başladı. Dul kadın çığlık attı, Tom Durfy
küfür etti ve Murtough, araya giren küfürlerle kükredi. Sonunda, uşağın elinden kurtuldu ve ceketinin yakasını elinde bıraktı; ve Tom Durfy, kırbaççının kırbaç dozunu tekrarlama niyetini gördüğünde, aralarına girdi.

"Bırakın beni, efendim; veya----"

"Aman, aman, squire--bir beyefendiyi bir araba atı gibi kırbaçlamak."

"Bir beyefendi!--bir avukat demek istiyorsunuz."

"Ben bir beyefendi diyorum, Squire Egan," diye bağırdı Murtough sertçe, bir hanımın varlığıyla
cesarete kavuşmuş ve bir
incitme ve balina kemiği hissiyle
acımıştı. "Ben bir beyefendiyim, efendim ve bir beyefendinin tatminini talep ediyorum. Şerefimi ellerinize teslim ediyorum, Bay Durfy."

"Parmağıyla başparmağı arasında demek istiyorsunuz, çünkü bir avuç bile yok," dedi uşak.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Tom Durfy, "az ya da çok, ben
sorumluluğunu üstleneceğim.--Doğru, horozum," dedi Murtough'a, savaşçı bir tavır takınma arzusuna rağmen, sırtını ve omuzlarını ovuşturmanın doğal dürtüsüne karşı koyamadı, bu sırada acıyla karıncalanıyordu, "Memnuniyet!" diye haykırdı. "Memnuniyet!"

"Çok iyi," dedi uşak: "Kendinizi Bay Murphy'nin
arkadaşı olarak mı adlandırıyorsunuz?" diye ekledi Durfy'ye.

"Aynı, efendim," dedi Tom. "Siz kimi adlandırıyorsunuz?"

"Sanırım Dick the Divil adında birini tanıyorsunuz."

"Çok düzgün bir insan, efendim; daha iyisi yok: Ben doğrudan ona gideceğim."

Dul kadın Tom'un koluna yapıştı ve ona şefkatle bakarak, "Ah,
Tom, Tom, değerli hayatınıza dikkat edin!" diye bağırdı.

"Zahmet!" dedi Tom.

"Ah, Squire Egan, bu kadar kana susamış olma!"

"Fudge, kadın!" dedi uşak.

"Ah, Bay Murphy, uşak sizi dövdüğü için çok üzgündür."

"Biraz Divil," dedi uşak.

"İşte, hanımefendi," dedi Murphy; "gördüğünüz gibi, özür yok."

"Özür!" dedi Durfy;--"bir kırbaçlama için özür, gerçekten!--Bir kırbaç
vermekten başka (ki hiçbir beyefendiden bunu yapmasını istemezdim) veya
bir kurşun meseleyi çözemez."

"Ah, Tom! Tom! Tom!" dedi dul kadın.

"Ba! ba! ba!" diye bağırdı Tom, ona ağlayan bir surat yaparak. "Arrah, kadın,
kendini aptal yerine koyma. Oraya eczacıya git ve
kendini canlandıracak bir şey bul; ve _biz_ işimize bakalım."

Gözleri yukarı dönük ve Cennete haykıran dul kadın, ellerini ovuşturarak M'Garry'nin dükkanına çekiliyordu ki, M'Garry'nin kendisi tarafından neredeyse yere serilecekti. M'Garry, kendi kapısından fırladı. Aynı anda, dükkanının camının korkunç bir şekilde kırılması ve mavi ve kırmızı şişelerinin parçalanması, çevredekilerin kulaklarını tırmaladı. Gözleri, kavgacı son gruplardan, eczacının "Cinayet!" diye bağırdığı ve ardından devasa bir sopayla Squire O'Grady'nin geldiği, sokakta gerçekleşen bir kovalamacaya kaydı. O'Grady, M'Garry ve hemşirenin kendisine bir emir vermek için bir araya geldiğine inanarak, hemşirenin ondan kaçması nedeniyle eczacıdan çifte intikam almaya karar verdi; ve zavallı korkmuş karısının tüm
yakınmalarına rağmen yatağını terk etti ve "M'Garry'nin derisindeki tüm kemikleri kırmak" için köye gitti. Dükkana girdiğinde, eczacı çok şaşırdı ve büyük adama tebrik edercesine sırıtarak, "Aman Tanrım, Squire O'Grady, seni
gördüğüme çok sevindim." dedi.

"Öyle mi, alçak herif!" dedi squire, eczacının elindeki demir bir havaneli ile savuşturduğu sopasını ona vurarak. Öfkelenen O'Grady, eczacının çevik bir şekilde üzerinden atlayıp kapıya doğru giderken "Cinayet!" diye bağırdığı tezgahın arkasına doğru bir hücum yaptı, ardından takipçisi geldi, cam şişelere _geçerken_ ters bir tokat attı ve dul kadını hayrete düşüren bir gürültü çıkardı, şimdi çığlıklarını genel haykırışa ekledi; kasabadaki tüm serserilerin, havlayan köpekler ve çığlık atan çocuklarla ayrım gözetmeksizin kovalanması, M'Garry ve takip eden uşağın kaçışını takip etti. 

"Bu şeytanın bütün amacı ne?" dedi Tom Durfy gülerek. "Yetkililer adına! Sanırım havada tüm bu eğlenceyi sağlayacak bir şeyler var, her ne kadar henüz yılın başlarında olsa da, hasat henüz başlamadı. Ancak, yine de, küçük işimizi halledelim,
şimdi huzur ve sessizlik içindeyiz, çünkü haydutlar avdan sonra köprünün her tarafında. Hemen Dick the Divil'e gideceğim,
sör, ve zaman ve yer ayarlayacağım."

"Bu gibi durumlarda zamandan ve zahmetten tasarruf etmek gibisi yok," dedi sör. "Dick benim evimde, seninle zaman ve yer ayarlayabilirim,
hemen benimle birlikte yerde olacak."

"Pekala," dedi Tom; "nereye gidecek?"

"Diyelim ki bu kavşaktan Merryvale'e kadar.
Orada çok güzel bir arazi var ve bu arada tabancalarımızı ve diğer her şeyi saat dört ile akşam yemeği arasında hazır hale getirebileceğiz ve akşam yemeğinden önce her şeyin bitmesi daha keyifli olacak."

"Elbette, efendi," dedi Tom Durfy; "saat dörtte orada olacağız.--O zamana kadar, günaydın, efendi;" ve adamıyla birlikte uzaklaştılar; Tom, dul kadını eczacının oğlunun bakımına bıraktı ve dul kadının bu vesileyle yapmayı uygun ve nazik bulduğu bayılmaları hafifletmek için asafoetida ve diğer hoş kokulu şeyler sürüyordu.

Efendi hemen eve doğru at sürdü ve Dick Dawson'a önlerindeki işi anlattı.

"Ve böylece bir eylem yerine sana bir atış yapacak," dedi Dick.
"Bunda bir cesaret var: Keşke senin hatırına daha beyefendi olsaydı. Avukatları vurmak pis bir iş."

"O kadar beyefendi ki Dick, onu reddetmem imkansız."

"Elbette, Ned," dedi Dick.

"Onun iyi bir atıcı olup olmadığını biliyor musun?"

"Faith, çok güzel keskin nişancı atışı yapıyor; ama kahvaltıdan önce çimenle ilgili
deneyimi olup olmadığını bilmiyorum."

"Yerdeki herhangi birinden öğrenmeye çalışmalısın; çünkü zavallı
şeytan iyi bir atıcı değilse onu öldürmek istemem ve onu kolayca serbest bırakırım--ona tabancayla vururum ya da öyle bir şey."

"Pekala, Ned. Flütler nerede? Onlara bakmalıyım."

"Al," dedi uşak, Rigby'nin en iyisinden çok güzel bir maun kutu çıkararak. Dick kutuyu büyük bir özenle açtı ve tabancalardan birini şefkatle aldı, sanki küçük bir çocuk veya bir hanımın eliymiş gibi nazikçe tuttu. Kilidi birkaç kez ileri geri tıklattı; ve çıkardığı müzik kulağını tatmin etmediği için, onları incelemek istediğini söyledi: "Her halükarda, biraz yağa ihtiyaçları var."

"O zaman onları sisthrissin görüş alanından uzak tut, Dick, yoksa
endişelenebilir."

"Bir tadına bak," dedi Dick; "o bir Dawson ve şimdiye kadar erkeklerin erkek olması gerektiğini bilmeyen bir Dawson olmadı."

"Bu doğru, Dick. Şu anda hassas bir durumda olmasaydı, kadının bu kadar şişman olması beklenemezdi: o yüzden iyi bir adam gibi kendi odana git ve Andy sana istediğin her şeyi getirecek."

Beş dakika sonra, Dick düello tabancalarını temizlemekle meşguldü ve Andy dirseğinin dibinde, ağzı kocaman açık, Dick'in yeni çıkardığı kilitlerin içini merak ediyordu.

"Aman Tanrım! Ama bu çok kötü bir şey, Bay Dick, efendim," dedi Andy, konuyu ele almaya giderken.

"Parmaklarını ondan uzak tut, hırsız, hadi!" diye kükredi Dick, Andy'nin eklemlerindeki
tornavidasına vurarak.

"Elbette, Bay Dick, eğer bana izin verirsen, seni bu zahmetten kurtaracağım; işte eski deri."

"Sakar yumruğunun ona yaklaşmasına izin vermem, Andy, ne de eski deri, seni alçak, dünyada. Git bana biraz yağ getir."

Andy işini yapmaya gitti ve Dick'e bir kutu lamba yağıyla geri döndü, Dick ona aptallığı yüzünden
sövdü: "Şeytan seninle birlikte uçup gidiyor; sen
hiçbir şeyi doğru yapmıyorsun; bana tabanca için lamba yağı getir."

"Elbette lamba yağının yakmak için doğru şey olduğunu düşündüm."

"Ve kim yakmak ister, vahşi?"

"Onu ateşlemeyecek misin, efendim?"

"Boğmak seni, serseri!" dedi Dick, yine de gülmeden duramadı; "git ve bana biraz tatlı yağ getir ama kimseye ne için olduğunu söyleme."

Andy emekli oldu ve Dick kilitleri parlatmaya devam etti. Neden Andy gibi beceriksiz bir adamı haberci olarak kullandığı merak edilebilir,
sadece Dick eğlenceyi severdi ve Andy'nin hataları onun için özel bir eğlence kaynağıydı ve Andy'yi yanında getirebildiği her fırsatta onu hizmetçisi yaptı. Tatlı yağ çıkarıldığında Dick bir tüy aradı; ama bulamayınca Andy'den bir kalem getirmesini istedi. Andy yoluna devam etti bir iş için, ve biraz gecikmeden sonra bir mürekkep şişesiyle geri döndü.

"Size mürekkebi getirdim, efendim, ama iğne bulamıyorum."

"Aptal kafanı sikeyim! Mürekkep hakkında tek kelime etmedim; bir
kalem istedim."

"Ve şimdi sana asıldığıma göre, mürekkep olmadan iğnenin ne faydası olur, Bay Dick?"

"Eğer varsa beynini dağıtırım, _omadhaun_! Git ve
bana bir tüy getir ve acele et."

Andy gitti ve bir tüy aldıktan sonra, Dick'in yanına döndü, Dick kilidin bazı kısımlarını çok nazikçe yağla eğmeye başladı.

"Bu ne işe yarıyor, Bay Dick, efendim, eğer istersen?"

"Düzgün çalışmasını sağlamak için."

"Ve şimdi otlattığın şey ne, efendim?"

"O bardak."

"Aman Tanrım! bir bardak--ne kadar da hoş bir isim. Ben bardak değil, yumruk için bardak olduğunu sanıyordum."

"İçini temizlemek isteyeceğin bardak bu, Andy."

"Sana da iyi, beyefendi.--Peki elinin üzerinde olduğu o küçük şey nedir, beyefendi?"

"O horoz."

"Aman Tanrım, bir horoz!--İçinde hiç tüy var mı, beyefendi?"

"Hayır, tavuk da yok, ama bir tüy _var_."

"Elindeki, beyefendi, otlattığın."

"Hayır: ama bu küçük şeye--buna tüy yayı denir."

"Sanırım tüy, onu uçuran şey."

"Hiç şüphesiz, Andy."

"O zaman bu isimde biraz günah var; ama kim
bir bardak ve bir pistle bir horoz gibi bir şey düşünürdü? Ve o açılıp kapanan
yer nedir, efendim?"

"Tava."

"Eh, o isimde de günah var, çünkü o şeyin içinde ateş var;
ve buna tava demek, bir tavaya tava demek kadar doğaldır--değil mi,
Bay Dick?"

"Ah! "Senin içinde kaybolmuş büyük bir silah ustası vardı, Andy," dedi Dick, zihnine göre ayarladığı kilitleri vidalarken ve tabancanın çeşitli bölümlerini incelemeye başlarken, uygun şekilde yerleştirildiğinden emin olmak için. İnce deriden birkaç daire kesmek için aleti aldı ve Andy ona tekrar "o _şeyin_ adını sordu."

"Buna zımba denir, Andy."

"Yani, zımba ve bardak da var, efendim?"

"Evet, ve çok güçlü bir zımba, görüyorsun ya, Andy;" ve Dick küçük maun tokmağıyla ona vurdu ve deri parçalarını kesti. "Peki bu ne için, efendim?--deri, yele."

"Bu topu yuvarlamak için."

"Onu ısıttığında çok fazla inciteceğinden mi korkuyorsun?"

"Sen tuhaf bir müşterisin, Andy," dedi Dick gülümseyerek.

"Ve bu ne kadar da küçük toplar, efendim."

"Her zaman düello için küçüktürler-tabancalar."

"Ah, o zaman _o_ mücevher pistles. Neden, musha, Bay Dick, senin gibi bir jule ile dövüşecek mi?" dedi Andy, ona ciddiyetle bakarak.

"Hayır, Andy,--ama efendisi var; ama bu konuda tek kelime etme."

"Dünya için tek kelime yok. Efendi dövüşecek!--Tanrı onu
sağ salim göndersin!--Amin. Peki kiminle dövüşecek, Bay Dick?"

"Avukat Murphy, Andy."

"Ah, efendi 'torney'le dövüşerek kendini rezil etmeyecek mi?"

"Efendin hakkında böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?"

"Affedersiniz, Bay Dick; ama ne istediğimi biliyorsunuzdur. Umarım
onu vurur."

"Aman, Andy, Murtough sana karşı her zaman çok iyiydi ve şimdi onun vurulmasını istiyorsun."

"Elbette, neden onun efendiden daha çok öldürülmesini tercih etmeyeyim?"

"Ama ikisi de öldürülemez."

"Bay Dick," dedi Andy sesini alçaltarak, "bir yerine iki topu pistleye koyup efendiye 'torney'den daha fazla şans vermek akıllıca bir şey olmaz mıydı?"

"Ah, sen katil kahraman kötü adam!"

"Arrah, neden efendinin ona karşı bir şansı olmasın ki? Elbette
çocukları var ve 'Torney Murphy'nin hiç çocuğu yok."

"Bu durumda, Andy, sanırım efendiye sahip olduğu her çocuk için bir top daha verirsin ve bu sekiz eder. O yüzden, ona hemen bir blunderbuss ve mermiler verebilirsin."

Dick, her şeyi yoluna koyduktan sonra tabanca kılıfını kilitledi; ve Andy'den
bir ata binmesini, onu arazinin dışındaki arka yoldan götürmesini ve kendisinin ve uşağın kendisine katılmasını beklediği belirli bir kapıda beklemesini istedi.

Andy hazırdı ve efendisini ve Dick'i büyük bir gururla takip etti,
tabanca kılıfını arkalarından yere taşıdı, orada Murphy ve Tom
Durfy onları karşılamaya hazırdı ve çok sayıda seyirci toplanmıştı; çünkü işin gürültüsü yayılmıştı ve sonuç olarak
yer kalabalıktı.

Tom Durfy, tabanca konusunda hiç deneyimi olmayan Murtough Murphy'yi, uşağın ölümcül bir nişancı olduğu ve tek şansının
olabildiğince çabuk ateş etmek olduğu konusunda uyarmıştı.--"Ona tokat at, Morty, oğlum,
sözcüğü aldığın anda; ve eğer onu vurmazsan,
nişanına odaklanmasını engelleyeceksin."

Tom Durfy ve Dick the Devil kısa sürede yerin ön hazırlıklarını ve atış şeklini
çözdüler; ve on iki adım atıldıktan sonra, her iki yardımcı da tabancalarını açtı ve doldurmaya hazırlandı. Andy her zaman Dick'in yakınındaydı, çimenlerin üzerinde duran tabanca kutusunun yanında diz çökmüştü; ve Dick, Tom Durfy'nin kendisine soru sorduğu başka bir noktayı halletmek için döndüğünde, Andy, efendisine ikincisine önerdiği "şansı" verme fırsatını kaçırabileceğini düşündü.--"Elbette, eğer Bay Dick bunu yapmak istemiyorsa, yapmamam için bir sebep yok," dedi Andy kendi kendine; "ve, güçler adına! Onun _bilmediği_ bir mermiyi
içine
atacağım." Ve, gerçekten de, Andy, ikinciler birbirleriyle
çabalarken, namlu barutla doldurulmadan önce her tabancaya bir mermi
atmayı başardı, böylece Dick tabancalarını doldurmak için aldığında, barutla temas deliği arasında bir mermi kalıyordu. Şimdi, Dick sakin olsaydı, bunu keşfederdi; ama o ve Tom Durfy
tartıştıkları konu hakkında çok fazla tartışmışlardı ve
Dick, hiçbir zaman dünyanın en sessiz insanı olmasa da, o kadar öfkeliydi ki,
Andy'nin yaratıcı müdahalesini fark etmeden tabancaları doldurdu ve kayınbiraderini yere yatırdığında ona zararsız bir silah verdi.

Söz verildi. Arkadaşının tavsiyesine uyan Murtough,
anında ateş etti: pat diye gitti, bu sırada uşak bir
şafakla geri döndü. Dick'e sitem dolu bir bakış fırlattı, Dick sessizce tabancayı ondan aldı ve ilkine olan kazadan sonra dikkatlice astarına baktıktan sonra diğerini ona uzattı.

Durfy adamına bir tabanca daha uzattı; ve yanından ayrılmadan önce,
fısıldayarak, "Unutma; ilk ateşi sen aç." dedi.

Tekrar söz verildi: Murphy hızlı ve zararsız bir atış yaptı;
çünkü acelesi uşağın güvenliğiydi, Andy'nin katil niyetleri ise kurtuluşuydu.

"Lanet olsun tabancaya!" dedi uşağı öfkeyle yere atarak. Dick, belirgin bir öfkeyle tabancayı aldı ve barutu s-d.

"Barutun nemli, Ned."

"Hayır, değil," dedi uşağı; "Yüklemeyi beceremeyen sensin."

"Ben!" dedi Dick, öfke ve şaşkınlığın karışımı bir ifadeyle: "_Ben_
tabancaların doldurulmasında beceriksizim!--_Ben_ ilçedeki herhangi bir adamdan daha fazla mesafe kat ettim ve daha fazla iş ayarladım!--Arrah, sakin ol, Ned!"

Tom Durfy araya girdi ve arkadaşının kendisini tatmin etmek için yalvarmasıyla, şimdilik bunun önemli olmadığını söyledi.

"Ama bir atış yapmamamız çok zor," dedi Dick, Andy'nin önünde tuttuğu kutudan yeni çıkardığı bir iğneyle tabancanın temas deliğini dürterek.

"Aman, sevgili Dick," dedi Durfy, "Murphy iki atış yaptı ve beyefendi de bunlardan hiçbirini alamadı, bu yüzden ona tekrar ateş etmeyeceğini beyan ediyor; ve bu koşullar altında adamımı yerden kaldırmam gerekiyor."

"Pekala," dedi Dick, hala dokunma deliğini dürtüyor ve iğneyi geri çekerken ucunu inceliyor.

"Ve şimdi Murphy, mesele tamamen bittiğine ve şerefi tatmin olduğuna göre, kayınbiraderinizin bu sabah ona saldırmasının sebebinin ne olduğunu bilmek istiyor, çünkü kendisi bunun için bir sebep düşünemiyor."

"Aman Tanrım, Tom."

"Aman Tanrım, doğru."

"Neden, ona bir şaka yoluyla bir hukuk prosedürü yerine bir kabarcık, normal bir eczacının kabarcıkları gönderdi ve Ned buna dayanamadı."

Durfy, şimdi uşağa doğru ilerleyen ve ona bu işte bir hata olması gerektiğini, çünkü suçlandığı küstahlığı asla yapmadığını söylemesini rica eden Murphy ile bir an sohbet etti.

"Tek bildiğim," dedi uşak, "bir su toplaması oldu, habercim de senin ona verdiğini söyledi."

"Yemin ettiğim gibi, uşak, ben asla yapmadım! Andy'ye hukuk sürecinin bir ekini verdim."

"O zaman bu serserinin yaptığı bir hata," dedi uşak. "Buraya gel, beyefendi!" diye bağırdı Andy'ye, Dick the Devil'in öfkeli bakışları altında titreyen Andy, dikenin ucunda biraz kurşun
bulduktan sonra, bir anda Andy'nin işte olduğunu tahmin etti; ve talihsiz serseri, Dick'in öfkeli bakışından, bir hata yaptığından şüphelendi.

"Seni çağırdığımda neden buraya gelmiyorsun?" dedi squirer.--Andy tabanca
kutusunu bıraktı ve squirer'a gizlice yaklaştı.--"Dün Bay Murphy'nin bana verdiği
mektubu ne yaptın?"

"Onu şerefinize getirdim."

"Hayır, getirmedin," dedi Murphy. "Bir hata yaptın."

"Yaptığım hatayı affet," diye cevapladı Andy çok kararlı bir şekilde; "Bana verdiğin
dakikada eve gideceğim."

"Benim evimden doğruca squirer'ın evine mi gittin?"

"Evet, efendim, gittim: Eve gitmedim ve çocuklar için biraz ilaç almak için Bay M'Garry'nin evine uğradım."

"İşte bu!" dedi Murtough; "O benim muhafazamı oradaki bir kabarcıkla değiştirdi; ve eğer M'Garry sadece o parşömen parçasını O'Grady'ye gönderme şansına sahip olduysa, bu ay duyduğum en iyi şaka olacak."

"Yaptı! Yaptı!" diye bağırdı Tom Durfy; "çünkü O'Grady'nin bu sabah M'Garry'nin peşinde nasıl olduğunu
hatırlamıyor musun?"

"Elbette," dedi Murtough, çifte hatanın tadını çıkararak. "Babam!
Andy, bu sefer seni affedeceğim bir hata yaptın. "

"Savaşın güçleri adına!" diye kükredi Dick Şeytan, "Ama şimdi yaptığını
affetmeyeceğim! Sen ne düşünüyorsun?" dedi, tabancaları uzatarak ve öfkeden kıpkırmızı kesilerek: "Eğer tabancaları doldurmadan önce bir çift mermiyi
sıkıştırmamışsa bir daha asla ateş etmem: bu yüzden, senin de primer yakmana şaşmamalı, Ned."

Dick'in aleyhine herkes güldü, çünkü düellonun en yetenekli düzenleyicisi olarak kabul edilmenin verdiği gurur çok iyi biliniyordu.

"Ah, Dick, Dick! "Sen çok güzel bir ikincisin!" diye bağırdı herkes.

Gülmekten incinen ve
içinde bulunduğu gülünç durumu
keskin bir şekilde hisseden Dick, Andy'ye doğru atıldı. Andy, fırtınanın
yaklaştığını görerek, yavaş yavaş gruptan uzaklaştı ve Dick the Devil'in ani hareketini
algıladığında, Dick'in peşinden
kaçtı.

"Hurra!" diye bağırdı Murphy; "bir yarış--bir yarış! Andy'ye bahse girerim--Andy'ye beş pound."

"Tamam!" dedi uşak; "Dick the Divil'i destekleyeceğim."

"Tare an' ouns!" diye kükredi Murphy; "Andy nasıl da koşuyor! Korku iyi bir mahmuz."

"Öfke de öyle," dedi uşak. "Dick onun peşinden koşuyor. Bahsi iki katına mı çıkaracaksın?"

"Tamamdır!" dedi Murphy.

Bahis enfeksiyonu seyircileri yakaladı ve çeşitli ölçüm aletleri
atılıp, hızla uzaklaşan, çit ve hendeklerin üzerinden şaşırtıcı bir hızla uçan koşucuların hızına göre alındı ​​ve zeminin düzlüğünden dolayı geniş bir görüş
elde edilemedi; bu nedenle, engelleri aşan koşucu Tom Durfy, "Atla, atla! ya da eğlenceyi kaybedeceğiz: eyerlerimize binip peşlerine düşeceğiz!"

Atları olanlar ipucu aldılar ve çok sayıda atlı
Hafif Andy ve Şeytan Dick'in peşine düştüler, onlar hala büyük bir hızla ilerliyorlardı.
Atlılar daha geniş bir görüş alanına sahip olabilecekleri komşu bir tepeye yöneldiler;
ve bahis yarışın iniş çıkışlarına göre
değişerek hızla devam etti.

"Dick'e iki-bir-yaklaşıyor."

"Tamamlandı!-Andy onu daha da saracak."

"Aferin!-bir sıçrama var! Hurra!-Dick düştü! Aferin, Dick!-tekrar
yukarı ve gidiyor."

"Bir sonraki hızlı çite dikkat et--bu bir hışırtı; geniş bir şikayet ve
çit bir duvar kadar kalın--Andy içine saplanacak.--Dikkat edin!--İyi
atladı, güçler adına!--Ha! çite saplanıyor--Dick şimdi onu yakalayacak.--Hayır, jingo adına! yolunu zorladı--işte
diğer taraftan yine gidiyor.--Ha! ha! ha! ha! ona bakın--püskülü!--pantolonunun yarısını çitte bırakmış."

"Dick artık bitti.--Yaşasın!--ceketinin eteğini kaybetti--Andy ona
yetişiyor.--Andy'ye iki bir!"

"Aşağı iniyor!" diye bağırdı, Andy'nin ayağı kayarak bir başka hendeğe
girdi, oraya tepetaklak düştü ve Dick hızla onu takip etti ve ardından kayboldu.

"Bin! bin!" diye bağırdı Tom Durfy ve atlılar mahmuzlarını
atlarının yanlarına koydular ve kısa süre sonra aksiyon sahnesine ulaştılar.
Andy kükreyerek cinayet işliyordu, çamurlu
derin bir hendeğin dibinde yuvarlanıyordu, Dick ona bağlıydı, acımasızca
dövüyordu ama nefes darlığı yüzünden onu tamamen öldüremiyordu.

Atlılar, evrensel bir kahkaha _çığlığı_ içinde atlarından indiler ve
talihsiz Andy'yi, bir beyefendiden çok bir leş yiyici gibi hendekten sürüklenen
Şeytan Dick'in dişlerinden kurtardılar.

Andy serbest kaldığı anda tekrar koştu ve annesinin yatağının altına, ebeveyn kulübesine gömülene kadar hiç dur diye bağırmadı.

Sör ve Murtough Murphy el sıkıştılar ve düşman olarak tanıştıktan yarım saat sonra dostça ayrıldılar; hatta Dick bile o gün akşam yemeğinden sonra fazladan bir kadeh bordo şarabıyla yaşadığı sıkıntıyı unutmak için
uygulanmış, Handy
Andy'ye içki _karışıklığı_ yüzünden birden fazla kadehi doldurmuş, ki bu oldukça gereksiz bir beddua gibi görünüyordu.

EPİGRAM.

Paskalya Pazar günü Lucy konuştu,
Ve dedi ki, "Bir azizi kışkırtabilirsin,
Sevgili Sam, geçen pazartesiden beri her gün;
Ama şimdi öfkenin geçtiğini görüyorum. "
Sam dedi ki, "Hangi Hıristiyan uysal olabilir ki!
Biliyor musun, aşkım, _Tutku Haftası_ idi;
Ve böylece, görüyorsunuz, harcadığım öfke
Benim değildi - sadece _Lent_'ti."
S. LOVER.

TEMYİZ JEMIMA'NIN BİYOGRAFİSİNE GİRİŞ, SİYASAL EKONOMİST.

FRIDOLIN TARAFINDAN.

İNSAN BÜYÜKLÜĞÜ ÜZERİNE ÖNCELİKLİ BİR ARAŞTIRMA,
KONUYLA İLGİLİ GERÇEK FELSEFEYE DEĞİNİR.

"Bazı insanlar büyük doğar,
bazıları büyüklük kazanır,
ve bazılarına büyüklük dayatılır."

Teyzem Jemima böyle okudu ve daha sonra ben de böyle okudum, bizim saygın azınlıklarımızın olduğu günlerde; ancak şu farkla - BÜYÜKLÜK'ün daha doğumumda gizlice
_avatarını_ bana mı
yapmadığı, yoksa bundan sonra
benimkine nazlanarak boyun eğmeye mi mahkûm olduğu belirsiz kur yapma ya da gelecek yıllarda beni boş yere alçakgönüllülükle "_Nolo magnificari_" diye bağırmaya zorlayacaktı. Ben her zaman
üstünlüğe güvenirdim; oysa teyzem Jemima, hiçbir koşulda "büyük bir adam" olamayacağı kesinliği üzerinde düşünürken, sık sık genç kızlık düşüncelerinin sefaletine duygulu bir şekilde geri dönerdi.

"Büyük kadınlar" onun ilk günlerinde bilinmiyordu. Böyle şeyler yoktu;
St. Bartholomew fuarında ucuz maliyetle görülebilecekler hariç, boylarıyla geçimlerini sağlamak için kendilerini alçaltan dev kadınlar hariç. Ama teyzem Jemima, onlarınki kadar kadınsı _büyüklüğe_ değer vermiyordu. Onun hırslı ruhu "_ölçülere_ değil, erkeklere" bakıyordu.
Kavramlarımız değişiyor!

Hayatın son ve en ağır evresini bir mucizenin şehitleri olarak geçirmek çok hüzünlü ve oldukça rahatsız edici.

Tüm bilge adamların merak etmesini yasaklayan Horace, kendi merakını harcamada tutumsuz bir tutumsuzluk sergilemiştir; mükemmel bir şekilde, babasını öldürmemiş herhangi bir adamın sarımsak yemesine ve ayrıca, Kyan'ın kuru çürümeye karşı patentinin keşfinden önce herhangi bir ölümlünün denize açılmaya cesaret etmesine hayret etmiştir.

Ayrıca, Strasburg'dan diplomatik bir görevle geçen belirli bir Thüringen Dükü'nün, _nefret, de foie gras_ adlı bir restoranda yemek yememiş olmasını açıklayabilecek doğada veya felsefede hiçbir ilke keşfedemediğini iddia eden, hafızası parlak ünlü Fransız devlet adamının büyük mucizesine de pek sempati duyamıyorum. Eski zamanların, açıklanamazlıklarıyla bilge kralı tüketen "üç, evet dört" merak uyandırıcı sorunlarına gelince, bunlar modern anlayışlar için cam levha kadar açıktır: hayır, teyzem Jemima'nın, ihtişam ve yücelik ona geldiğinde gözlemlediği gibi, "Teşekkürler övülsün!" (Teyzem dindar bir kadındı ve kendini küfürlü ifadelerden korurdu.) "Teşekkürler övülsün! İçinde yaşadığımız çağın aydınlanması sayesinde, dünyanın yedi harikasında bile artık bundan daha harika bir şey yok." Tutulmaların, safra kesesi olan bir ejderhanın bir hap alması ve sindirimi düzeltmek için güneşe çarpması sonucu meydana geldiği sürece oldukça harikulade olaylar olduğunu kabul etmeme itirazım olamaz; ama
ejderhalar farklı bir muameleyi benimsediğinden ve güneş
bolusunu terk ettiğinden beri, bu fenomen sıradan bir iddiaya dönüştü.
Yeni Evlilik Yasası gibi harikalar çağı geçti.

Ama bir harika -tek, yalnız, her şeye gücü yeten- beni eziyor. O da,
insanlığın, gerçek büyüklüğün anlamını bilmemesinden dolayı, kendilerini
sürekli hakarete açık hale getirmesi, hatta onu kur yapmasıdır. Bizler sabırla
kuzular gibi yatıp, gözlerimizin önüne
şaka yollu bir şekilde _büyük_ olarak adlandırılan kişilerin küstah biyografilerini
sürüp atmıyor muyuz? Büyük! diye, önemsiz ve kayıtsızca gizlenmiş bir imayla, siz okuyucunun
elbette küçük,-sanki entelektüel gelişimde bodur,-bir çalılık altı,-cüce bir örnek olduğunuzu ima etmiyor muyuz. Hiçbir şekilde bir konuda danışılmadan, incelenmeden veya araştırılmadan, içinizde ne olduğunu görmek için, dünyanın sizin göze batmayan benliğiniz ile BÜYÜK ADAMI arasında iğrenç karşılaştırmalar yaptığı ve bir polis memurunun
hızlılığıyla, size karşı
hüküm verdiği; bilmeden terazide tartılıp
eksik bulunduğunuz; bir tüy gibi yukarı doğru uçtuğunuz, kirişi tekmelediğiniz,
incecik dokulu ve hidrojenin seyreltilmiş özüyle
şişirilmiş bir balondan daha hafif hareket ettiğiniz: çok hoş ve tatmin edici bir varsayım!

Öykünme konusundaki ilkel derslerimiz genellikle büyük ölçüde bu hakaretlerden oluşan bir diziden oluşur.

Tombul ufak tefek adam, genç alt bacaklarını genellikle nankin pantolonlarla taciz etme izniyle öğrenimin avantajlarından yararlanmaya rüşvet verildiğinde, zamanla BÜYÜK bir adam olabilmek için hemen çabalamaya teşvik edilir. Bir insan mamutunun belirsiz ana hatlarını hayal eder ve buna göre kendini şekillendirmek için
yetersiz bir umutla
oturur. Bebek hırsının gururu ve ihtişamıyla Amalek'in oğullarıyla boy ve çevre olarak rekabet etmeyi özler. Küçüktür ve
bunun böyle olduğunun tamamen farkındadır; ancak küçük etli parmaklarını bir dokumacının kirişini sallayabilecek sinirli bir yumrukla değiştirmekten çekinir: büyük adamları balkabakları olarak düşünür, ki onlarla karşılaştırıldığında kendisi sadece bir
bektaşi üzümüdür. Kendisine yapılan haksızlığı yumuşatmak için, gereksiz bir
karşıtlıkla birinin tatlı, diğerinin tatsız olabileceği öğretilmez. Yıllar ve genişlik içinde büyür: Hala doğa tarihinin o göze batan bölümünden, BÜYÜK insanlardan bahseder. Onları eskisi gibi düşünmez; artık büyüklüklerinin, genç masumiyetinde, törenlerinde geniş bir pudingin isim ve şöhretten daha önemli olacağı
günlerde olduğu gibi, sadece kübik içeriklerinin ölçülmesinden ibaret olduğunu düşünmez. Şimdi anlar ve anlayarak, küstahlık altında daha da şiddetli bir şekilde acı çeker. Eğer yiğitlik ve komuta eylemleri veya senatörlük gösterisi, imparatorluklar üzerindeki bir tiranlık veya ardışık nesillerin zihinleri ve duyguları üzerindeki güçlü bir etki, edebi şöhret veya kamu yararı büyüklüğü oluşturuyorsa, kendisi en küçük boyutlardadır. Bunu bilir. Bunu inkar etmeyi bir an bile düşünmedi. Başka türlü olma imkânına sahip olmadı. O, bu gerçeğin tamamen farkındadır ve hemen
itiraf ederdi. Sürekli olarak yüzüne itilmesine ve gözlerinin önüne dikilip ona bakmasına gerek yoktur. Yoksul, zengin bir külçecinin, altının şıngırtısını duyabilmesi için cebini sallaması
tarafından her an bu merak uyandırıcı durum hatırlatılmadan, dünyanın
zenginlerinden biri olmadığını hisseder. Hafızasının bu konuda bu kadar zorlanmaması gerekir. O,
zayıf mülkünün gerçeğini tanır ve bu tür dışsal doğrulamalardan
en ufak bir zevk almaz. Bu bir hakarettir; ve bunda bulunan herhangi bir
nefislik veya özgünlük onda tamamen kaybolur.
Zekâ tamamen çöpe atılır.

Çocuk, ilkel babası gibi, "dik bir adam olarak durduğunda" ne yapar?
ve "büyüklük" felsefesini hangi ruhla inceler? Sahte meyvecinin kavununu, tezgahta nasıl yattığını, güneşli tarafının yolcunun gözüyle gülüp flört ettiğini, çürümüşlüğünü ve tatsız kısmını, aşağıda ve gizlice inzivada olduğunu düşünebilir. "Büyük" olanların tek bir çizgide devasa olduğunu, ancak "çizgi üstüne çizgi"nin onların yüklemi olmadığını keşfeder; bazı konularda komşularından çok daha küçük olabilirler. Artık başkalarını deneyimlememiş çocuk veya tam anlamıyla yorumlayan çocuk değildir; canavarları kendi standardına göre ölçmez; onları kendi ağırlığıyla dengelemeye çalışmaz, çevrelerini kendi belinden büker: tanıdığı kişiler işine yarar; toplum onun deneyimini kurar ve doğrular, böylece herkeste ortalama bir miktar içsel "büyüklük"
seçilebilir, dünya bunu duyurmakla ilgilenmese bile. Yakınlarımızın sanki bir tarafa itildiğini, ahlaki olarak çamura atıldığını, niteliklerinin topuklar tarafından çiğnendiğini görmek zor bir tahammül gerektirir. Arkadaşlarımızın entelektüel, felsefi veya dünyevi faydada olması gerekenden daha iyi olmadıkları ima edilerek, onları sürüden biri olarak, özünde ve yalnızca sosyal olarak, değersiz bir bütünün belirsiz kısımları, yalnızca bir araya geldiklerinde olumlu olan olumsuz varoluşlar, yalnızca göreceli konumla çoğalan değersiz şifreler olarak görmek eşitliğimizi zedeler. Gençliğimizde sizin "büyük adamlarınızla" karşılaştırıldığında kişisel olarak hakarete uğramış hissederken, olgunlukta arkadaşlarımıza sunulan küstahlığa içerliyoruz; çünkü arkadaşlarımızda bir "büyüklük" izi sürebiliriz, her ne kadar bu şey
işaretlenmemiş olsa da. Bir adamın evinde bile, belirsiz olsa da, büyüklük görecektir; ve hiçbir adamın "uşağına karşı büyük" olmadığı doğru olsa da, rahat bilmecenin
eşit derecede kanıtlanabilir olduğunu, HERKESİN BÜYÜK olduğunu keşfedecektir. Damatınız, köy kızlarınızın kalplerini harekete geçirecek ve hayallerini rahatsız edecek dizeler yazacak - Homeros'u onunla mı karşılaştıracaklar? - ve aşçı kızınız, frenolojinin anlaşılmaz gizemleri hakkında küçük bir ev kahin
olmayacak - Combe ve Spurzheim'ı ne umursar? Babası yaşarken, yaşlı adamın yaklaşan "kriz" hakkındaki kehanetlerinde "büyük" olduğunu ve para birimi sorunu konusunda zengin ve ağırbaşlı olduğunu duymayan kim? Ailesinin nesiller kitabına, oyun arkadaşları arasında büyük olan, yiğit bir adamın, güçlü bir adamın veya bir mevsim boyunca rekabet eden bir mahalleye ton veren bir kız kardeşin adını yazmayan kim? Ve sonra, on dokuzuncu yüzyılda, savaş sırasında stratejileri veya disiplinli itaatleriyle bilinmeyen zaferleri etkileyen "büyük" amcalara sahip olmayan kimdir; veya,
daha barışçıl bir zaferle,
konuşmalarının despotluğuyla bir adayın seçimini güçlü bir şekilde etkilemiş olabilirler mi? Teyzelerden--bakirelerden--söz etmeye gerek yok. Onlar, büyüklüğe "zorlanmayı"
gerektirmeyen şanslı kişilerdir. Onlar için,
"büyük doğdukları" güvenle varsayılır. Ancak, bu ayrıcalık yalnızca "bakireye" garanti edilir; çünkü evlilik, gelini birleşik-ayrı--birliğine çeker--ve "iyi bir eşin tacı kocasıdır."

Köyünüzün kahin, haftalık işlerinden sonra, cumartesi gecesi,
köy karaağacının altındaki eski meşe bankta, tahtında oturmuş,
dilini hoş kokulu otun aromasıyla mumyalayan ve
dudaklarını cıvıldayan eski ekim ayından yudumlarla
kendiliğinden gelen bir mizah duygusuna rüşvet veren, gerçekten _büyük_. Gücüne saygı göstermeyi seven dinleyicilerle çevrilidir. O esnedikçe, onlar ona büyük çıkarlar hakkında danışırlar, bu
ulusların kaderi veya düşman ordularının ıssız yürüyüşü olabilir, şalgam sineğinin yıkımları olabilir.
Piposunu bir kenara koyar; kelimeleri, hoş kokulu dumanların ortasında, Pythoness'in heceleri gibi
çıkmaktadır. Hemen
kararsız olanı düzeltirler,-şüpheli olanı kurarlar,-spekülatif olanı mahkum ederler.

Uluslararası hukuk noktalarında, Puffendorf ve Grotius onun önünde fındık kabuklarına
büzülürlerdi; küçüklüklerini keşfederlerdi: yine de bazıları onları
büyük sayar!

Sinirli tartışmacılar, dünyanın kutsallaştırmayı uygun görmediği birinin
büyük olabileceğini inkar edebilirler. "Gerçekten de!" diye yanıtlıyorum,
tartışmacıların tekrar yıkmak için
kurdukları saman adamların argümanlarını
dökülmenin geleneksel olduğu
üstünlük alaycı gülümsemesiyle--"Gerçekten de! And Dağları, aynı kibirli dünyaya
tam yükseklikleri ilan edilmeden önce biraz daha mı küçüktü? Ay, dünyanın onu yeşil peynir olarak gördüğü günlerde, insanların çapını
öğrendiği
şimdiki kadar büyük bir top değil miydi?"

"Evet," diye yanıtlayabilir ince tartışmacım; "ama bunlar fiziksel gerçekler,
fikirden bağımsız: zihinsel, ahlaki, sosyal büyüklükler
çok
farklıdır. And Dağları gibi bir mühimmat tahtası tarafından trigonometrik ölçüme tabi tutulacak yükseklikleri yoktur;
gezegenler gibi
paralaksa izin vermezler. Usta Fridolin, çizimleriniz
kötü bir cevizin çekirdeğinden daha değerli değil."

"Ne!" Cevap veriyorum, "metafizik bir örnek istiyorsun, öyle mi? Fizik
çok kaba. Pekala, efendim, '_Magna est veritas_--Gerçek büyüktür,'--yani, sizin kanonlaştırıcınız, _dünya_ öyle diyor. Şimdi, rica ediyorum, dünya, çok daha fazla bir saman adam olarak, gerçek hakkında ne biliyor? İtiraf etmeliyim ki, şiirde _büyük_ olan damat, frenolojide _büyük_ olan aşçı kız, yaklaşan krizler konusunda _büyük_ olan babam hakkında bildiğinden daha az; ve söylememe izin verin, siyasi ekonomide _büyük_ olan teyzem Jemima hakkında bildiğinden veya bileceğinden şaşırtıcı derecede daha az; _dünyanın_ sakinlerinin övünebileceğinden daha büyük bir kısmı tarafından, pipo ve her şeyiyle _büyük_ olarak kabul edilen köyümüzün kahininden bahsetmiyorum bile soyut gerçeklikle
herhangi bir yakın tanışıklık.

"Ve şimdi, saman adam! kulağınıza bir söz:--eğer
tahılda donuk değilseniz, kendinizin cevaplandığını kabul edeceğinizi düşünüyorum."

İncelendiğinde hiçbir yanılgı daha belirgin değildir ve dolayısıyla, hiçbiri BÜYÜKLÜĞÜ _dünyanın_ alkışıyla ilişkilendirmekten daha saçma değildir; yine de bunun için insanlar öfkelenir ve endişelenir, mücadele eder ve çabalar, komşularına dirsek atar ve kendi çıkıntılarına basarlar, sessiz olsalardı
bu kadar _büyük_ olabileceklerini unuturlar; hatta, Shakespeare'in hoş ve doğru hesaplamasına göre, çaba sarf etmeden böyle olma şansları, kendi lehlerine iki ila bir gibi çok rahat bir oranda yatar. Her üç BÜYÜK adamdan ikisi, kendi taraflarında en ufak bir sorun olmadan kendilerini öyle bulurlar. Öyle
doğarlar veya büyüklükleri "onlara dayatılır." Hayatta sabah düğmelemek, gece düğmelerini açmaktan başka yapacakları bir şeyleri yoktur, yudumla,
çiğne ve uyu, vicdanları ve sindirimleri izin verirse:
kendilerini zerre kadar daha az büyük bulmazlar. Tek başına üçüncüsü -"tuhaf olan"- BÜYÜKLÜK kazanır; ve bu yetersiz sınıftan bir örnek keşfetmek için yeterince "tuhaf"tır.

Ancak dava matematiksel bir kesinliğe kavuşturulabilir. İstatistiksel
araştırmacılar -burun deliklerinin nefesi ölüm faturaları olan adamlar- dünyaya doğan tüm insanların onda birinin
bir yıl geçmeden öldüğünü ve gömüldüğünü keşfettiler. Bundan,
bu nedenle, bir sonuç olarak, "büyük doğanların" büyük bir kısmının
çok küçükken _büyük_ öldüğü sonucu çıkar. Dadıları, eğilimleri ve zevkleri
kağıt teknesinden dışarı
çıkmadan önce, tüm "büyük adamların" onda birinin doğduğunu, solduğunu ve öldüğünü, hidrosefali veya sarsak olduğunu görürler.
Dünya bu geçici onda biri hakkında ne biliyor? İnsanlık, her yıl bu büyük ve küçük ondalıkları ele geçirip mideye indirmekle ilgili mezarın ağır suçuyla neden ilgileniyor? Onun tahsis maddesine karşı ne diyorlar? Neden, dünya açıkça ölmüş büyüklerden, gömülmüş küçüklerden habersiz; yine de onların büyüklüğü tartışılmaz.

Konunun gerçek felsefesi, burada ortaya konulan konuların felsefesidir; ve teyzem Jemima son günlerinde bunu kabul etti, çünkü bunu hissediyordu. Gençliğinde büyük kadınlar yoktu;
ama büyüklüğün kendisine geldiğini algılayacak kadar yaşadı. Bu bir zorlama değildi, içseldi: ama zaman aldı ve kendini geliştirmek için ağır ağır hareket etti. Bu bir yaratım ya da edinim değildi, bir gelişmeydi, _dışarı_ çıkacak olanın bir
dışarıya çıkışıydı,--_nolens volens_.

Gerçek şu ki,--_Her_ koşul altında harikadır, ancak çok az kişi bunun farkındadır. Şöhretin olayla hiçbir ilgisi yoktur; gerçeği ilan edebilir, ancak onu oluşturmaz;--bundan sonra teyzem Jemima örneğinde gösterileceği gibi.
F. HARRISON RANKIN.

BİR KUMARBAZIN HAYATINDAN SAHNELER.

"Lasciate ogni speranza voi che entrate."

Paris!--bir zamanlar isimde bir sihir vardı--seste bir müzik.
"Paris!" Dünyanın başka bir köşesindeyken kendi kendime ne sıklıkla "Evet, bir gün seni ziyaret edeceğim - arenası olduğun büyük olayların - Fronde'unun - Birliğinin - Devrimin - Cent Jours'un - şövalyelik dolu Francois'inin - asil düşünceli Henri'nin - Büyük Monarque'nin - nüktedan ve savurgan Naip'in - talihsiz Louis'in ve daha da acınası İmparator'un - ve sonra Louvre Galerisi'nin - Lüksemburg Müzesi'nin - Versay'ın - St. Cloud'un - Tuileries'in anısını canlandıracağım!" dedim. Rüyam gerçekleşmek üzereydi. O zamanlar yirmi beşinci yaşımdaydım. Sağlığım vardı - hayatın ılımlı zevklerinin tadını çıkarmak için yeterli bir servet. Kişiliğim ve tavırlarım hoştu; edinimlerim üniversitedeki çağdaşlarımın çoğundan daha fazlaydı; ve güzel sanatlar
"tutkum ve eğlencemdi." Tüm bu avantajlar, affedilebilir bir egoizmle, yalnız yolculuğum sırasında (yalnız mıydı?
hayır, zihnim en büyüleyici hayallerle - en sarhoş edici vizyonlarla
meşguldü) ancak Montmartre bariyerinde uyandığımda. Şehrin
gözetlendiği yükseklikten, kulelerini, kubbelerini ve evlerini, Mayıs akşamının buharlı karanlığında
bir araya toplanmış halde gördüğümde kalbim nasıl da sevinçle çarpıyordu! Gün
muhteşemdi; hava merhem soluyordu. Caleche'im açıktı; ve dört
poster beni Bulvarlar'da hızla döndürdü ve Rue Richelieu'daki Hotel des Princes'in kapısından içeri girdi. Bu sokak,
bunu bilen herkesin bildiği gibi, modanın, Paris'in hayatının ve hareketinin ve o zamanlar Avrupa'nın her yerinden buraya akın eden yabancıların merkezi ve odağıydı (çünkü Restorasyonun üçüncü yılıydı) ve değişken insanlarının dengesiz ruhlarından bazılarını yakalamışlardı.

Zamanlar ve hanedanlar değişir. Politika, o çok başlı canavar, şimdi
en yüksekte hüküm sürüyor. Zevk tanrıçası yerine, ki tapınağında herkes kurban edildi, partilerin Gorgon'unu kurdular. Ordu "etat" değil, kilise "etat" değil. Ulusal muhafızların şehri haline geldi, üç oğluyla birlikte bir kral tarafından denetleniyor, suikast için işaretlenmiş bir aile. Mahkeme yok, _ancienne noblesse_ yok. Her yerde
sıkıntı ve sefalet, nefret ve iftira, zulüm ve hapis,
yıkım, grip ve iflas. 1837 Paris'inin resmi böyledir.

Ama ben Rue Richelieu'daydım - Paris'in yaşam kanının büyük atardamarı.
Buradan, bir sel kapısından olduğu gibi, çelişkili girdaplarla
akışan, bir sel gibi akan, zevk arayan bir kalabalık. Bazıları
kumarhanelere koşuyordu; bazıları _aux Italiens_, Ambigu'ya,
Varietes'e ve farklı tiyatrolara; diğerleri ise büyülü çemberinde, hayal gücünü baştan çıkarmak veya duyuları tatmin etmek için
her türlü kötülüğün veya lüksün icat edebileceği her şeyi kavrayan Palais
Royal'e; sonra
Tortoni'ye ya da sayısız kafeye, orada
ağaçların altında oturup
Boulevards Italiens'in _al fresco_'sunun tadını çıkarmak ya da
kalabalıkla kaynaşmak, sohbet etmek, gülmek ya da yeni yapraklarını çıkarmış karaağaçların olduğu iyi aydınlatılmış caddenin altında keyifli kulaklara fısıldamak için.
Kalabalığın bir parçası oldum ve keşke _Armida_ Paris daha kötü büyüler yaşamasaydı--daha baştan çıkarıcı zevkler yaşamasaydı. Ah! Şimdi onlarla ne yapacağım?--çekiciliklerini yitirdiler. Saçlarım gri, kalbim
kurudu!

Ama ben tahmin ediyorum.

Frenologlar, kafatası çizelgelerine oyun için bir yer atamamış olmakla ne demek istiyorlar? Gall, Paris'teki uzun çalışmaları sırasında,
kesinlikle bunu keşfetmiş olabilir; çünkü, tüm insanlar arasında, Parisliler
bu tutkuyu en güçlü şekilde geliştirmişlerdir. Gerçekten de, en vahşi
ve en medeni uluslarda yaygındır; çünkü
Hindu'nun kendini
çırılçıplak soyduğunu ve
elindeki son paçavrayı chukra'ya yatırdığını gördüm; Afrikalı karısını ve çocuklarını riske attı; ama komşularımız
ailelerini, üçüncü ve dördüncü nesillere kadar, sefalete ve yoksulluğa
sürükleyebilirler. Yoksul tek yatağını satar: çocuğunun beşiğini.
Üretici aletlerini Mont de Piete'ye götürür;
işverenlerininkileri çalar. Diplomat ve figurante, finansör ve dilenci, hepsi tek bir putun önünde yere serilirler - Cehennem Vadisi'ndekinden daha kötü bir Moloch - merhametsiz ve pişman olmayan, taraftarlarının gözyaşlarından, inlemelerinden ve diş gıcırdatmasından zevk alan ve avını Morg'a kadar takip edene kadar bırakmayan bir canavar - korkunç bir sesin adı!
ve yine de, tutkulu kurbanlarının son sığınağı ve tek dinlenme yeri.

Ahlakçılık yapmak ne kadar kolay! Bu cehennemsi önyargıya her zaman sahip olup olmadığımı, yoksa bu önyargının içime mi yerleştiğini, yoksa o zamanlar genel salgına yakalanıp yakalanmadığımı, etrafımdakilerden veya soluduğum havadan kolera gibi enfeksiyonu alıp almadığımı bilmek istiyorum. Ah,
rüzgarda yürüyen salgından daha kötü olan şey oyundur! İnce bir zehiri ve daha fazla ölüm çeşidi vardır; hayır, ölüm değil! çünkü, _ben_ yaşıyorum,--eğer günden güne ölmeye
hayat denilebilirse.

_Sejour_'umun ilk haftaları günler, hatta saatler gibi geçti; ama
kendimi Paris'le sınırlamadım. Çok az yabancı, hatta yerli bile
çevrenin güzelliğini bilir. Bunlar gündüzleri yaptığım gezilerin sahneleriydi.
Akşamları bir Fransız _birleşmesinde_ yardımcı oldum veya
ülkemizin _akşam_ partilerine katıldım;
tek bir notun bile kaybolmadığı Opera Italienne'e sık sık gittim: ve ne notlar!--çünkü Pasta primadonnaydı.
"_un peu friand_" olduğum için sık sık Rocher de Concal'da yemek yedim.
Bu restorandan bahsediyorum çünkü onu hatırlamak için bir sebebim var. Rocher
de Concal, Very'nin veya Beauvilliers'in ihtişamından hiçbirine sahip değil. Giriş, istiridyelerin en lezzetlisi olan _huitres d'Ostende_'nin kabuklarıyla doludur. Odalar operadaki kutulardan çok daha büyük değildir; ancak eğlence dolu bir dünyayı çevrelerler. İpeğin hışırtısı orada sıklıkla duyulur ve dar geçitlerde gizemli bir buluşmaya doğru acele eden örtülü biçimlerle karşılaşılır.

Prens M---- ile burada tanıştım. Onunki ölümcül bir baş harfti; ve bana ne olduğunu hatırlatmış olabilir, benim
Mephistophiles'ım! M---- Avrupa'nın tüm başkentlerinde "_fourmillent_" olan prenslerden biriydi. Yaklaşık otuz yaşındaydı. Vücudu uzun, zayıf ve çelimsizdi ve mermere yaklaşan soluk bir yüz ifadesiyle uyumluydu ve duygularına tam bir hakimiyet
sa hiçbir ifadesi olmadığı söylenebilirdi. İlk bakışta atının dikkat çekici hiçbir yanı yoktu. Cabriolet kasvetli bir renge sahipti ve koşum takımı süssüzdü; ancak atın güzelliği ve gücüyle kıyaslanamazdı. Elbisesi de aynı şekilde sade görünüyordu; ancak daha yakından incelediğinizde, üzerinde çalışılmış bir zarafet olduğunu fark ettiniz,
renkler o kadar uyumluydu ki, gözün dinlenebileceği özel bir şey yoktu. Güldüğü hiç bilinmezdi ve nadiren gülümserdi;
biraz soğuktu, ancak tavırları yasaklayıcı değildi ve eğlenip eğlenmediğine tamamen kayıtsızdı. Günün siyasetinden, topraklarından, atından veya ailesinden hiç bahsetmezdi; kendisinden, başarılarından veya maceralarından hiç bahsetmezdi. Tekrarlanmaya değer hiçbir gözlemde bulunmazdı, ancak aptalca bir şey söylemezdi. Seksle
çok gözdeydi, çünkü iltifat bilimini mükemmel bir şekilde anlıyordu; ama bunu talep ederken son derece incelikliydi.
Adresi mükemmeldi: Fransızca ve hatta birkaç dil konuşuyordu,
Rusların dikkat çekici olduğu o takdire şayan ifade seçimiyle.
Hayatının tek uğraşı oyundu; ve kazanmak veya kaybetmek
her ne olursa olsun ona tamamen kayıtsız görünüyordu.

O gün partide Yahudi olan bir başka yabancı, Baron A---- de vardı. O, onun _compagnon de voyage_'ıydı. Castor ve Pollux daha
ayrılamaz değillerdi. Bu _ikinci benlik_, garip bir şekilde
kavisli gri gözleri ve çoğu Alman'ın sahip olduğu gibi açık bir bıyığı olan küçük bir adamdı.
Tüm serveti, yanında taşıdığı beş yüz louis'den oluşuyordu;--mükemmel bir birikim; çünkü bu zavallı
sermayeyi her yıl ikiye katlamayı başarmıştı. Bir yıl Roma'da, bir yıl Floransa'da, üçüncü yıl Viyana'daydı - hayır; orada çok iyi tanınıyordu. Bir kumarbaz, bir peygamber gibi, kendi ülkesinde onur duymaz. Geçtiğimiz baharı
Londra'da geçirmişti, tabii ki orada Almack's'ta _giriş_ vardı ve şimdi
seferini en umut verici himaye altında Paris'te açtı.
Baron bir tür aslan-sağlayıcısıydı - köpekbalığının kılavuz balığı.

Erken bir saatte ayrıldık ve daha sonra yeni _arkadaşlarımla_
Fauxbourg St. Honore'daki bir otelde buluştum, her zamanki gibi orada bir
ecarte masası vardı. Ecarte o zamanlar çok revaçtaydı; ancak, dört ayaklılığımız gibi,
aslen _halkın_ oyunuydu, ya da daha doğrusu Paris'te _laquais_'in. Beceri ve şansı birleştiren bir oyundur; ama bu bir
yüz ifadesi oyunu; ayrıca, oynanan kartların sayısı whist'ten daha az olduğu için, önemli bir
kartı çizmek zor bir konu değildir, böylece ihtiyaç anında nerede bulunacağını veya
_sauter le coup_'u bilmek için. O akşam, ilk kez, bir el
almaya ikna oldum ve bu tür manevralardan habersiz olduğum için, rakibimin
benimkinden çok daha sık şahı ortaya çıkarmasına şaşırdım. Zamanla gözlerim
açıldı ve diğer _tricherie_'lerin uygulanabilir olduğunu keşfettim.
Örneğin, bir sabah, bir İngiliz hanımın verdiği bir balodan sonra,
odanın bir köşesinde iki kraliçe ve bir valenin yuvarlanmış halde bulunduğunu gördüm;
ve, ecarte paketlerini incelediğimde, bunlar eksikti,--kelimenin tam anlamıyla
atılmıştı,--bu durum, partiyi temizleyen _garde de corps_'un iki subayının başarısını hiçbir şekilde
sorunlu kılmıyordu. Ama artık inisiye olmuştum; ve nüktedan bir yazar şöyle diyor,

"O veba, oyun, bir kez leke bıraktığında,
Kemikleri emiyor ve iliğine kadar işliyor,
Ve sonra bir oku çıkarmak daha kolay oluyor."

Hepimiz kötü anı ertelemeye ne kadar da istekliyiz: anekdot üstüne anekdot dizmek ve parantez içinde parantez örmek, konuya gelmektense! Bu bize, daha güçlü rakibinin pençesinden
kaçınmak için güreşçinin hilelerini hatırlatmıyor mu? Ama gelmek zorunda: o yüzden itirafıma devam edeyim.

Odadan çıkarken, prens yanıma geldi ve "Demain
voulez-vous, Monsieur, etre des notres?--_Salon_'da bir akşam yemeği var ve sizi 'gölge'm olarak yanıma alıp
Marki'ye-- takdim edeceğim." dedi. Kötü bir saatte kabul ettim.

Paris'teki _maisons de jeu_ bir topluluk tarafından işletiliyor ve bu topluluk hükümetten belirli sayıda -doğru hatırlıyorsam, beş- açma ayrıcalığını satın alıyor. Haksız oyunu önlemek için, bir polis _komisyonu_ günlük olarak kart destelerinin açılışında hazır bulunuyor ve
her gece ofise yerleştiriliyorlar. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak
bankanın lehine olan avantajlar o kadar büyük ki, gelire birkaç yüz bin sterlin ödendikten sonra,
otellerin, kasiyerlerin, krupiyelerin, uşakların vb. masraflarını karşıladıktan sonra. _dernekler_ yüzde yirmi veya otuz bölüşür. Bu kuruluşların başında _salon des etrangers_ bulunur. Başbakan veya törenlerin yöneticisi o zamanlar Marquis de L---- idi. _Aisles de pigeon_'un sonuncusuydu ve _bien poudrees_ giyiyordu. _Bir _göçmen_ olmuştu ve birçoğu gibi, İngiltere'de yirmi yıl geçirmişti ve tek kelime dil bilmiyordu. _vieille
cour_'un rahat tavırları ve biraz abartılı da olsa nezaketiyle ayırt ediliyordu. Kendisiyle tanıştırılmamdan kısa bir süre sonra, kasiyerin _bir hatayla_ her gece ona beş yüz franklık bir bilet karşılığında elli Napolyon verdiği keşfedilince, görevinden alındı. Bu arada, _salon_ başkanlığı makamı oldukça talep görüyordu ve daha sonra bir zamanlar İngiliz hizmetinde bulunmuş bir general subay tarafından dolduruldu. 
Haftada üç kez verilen yemeklerden biriydi. Muhteşem üniformalar giymiş bir dizi hizmetçinin arasından geçerek _salon
a yemliğe_ gittik, orada sadece rütbe, servet ve itibar açısından en seçkin yabancılardan değil, aynı zamanda _pairs de France, tüm partilerin temsilcilerinden_ oluşan altmış misafirle karşılaştım, aslında Paris'in _elitlerinden_. Her birinin önüne bir _carte_ konmuştu. Bu, _plats de resistance_ ile sizin İngiliz yemek listelerinizden biri değildi; ancak toprak, hava ve okyanus
talan edilmişti ve masayı döşemek için en yetenekli _artistes_
'in tüm becerileri kullanılmıştı. Her çeşit şarap hızla dolaşıyordu; ancak etrafıma baktığımda bu toplantıda hiçbir neşe görmedim. Yemekler tadı bastırıyor gibiydi, kadeh
içilmeden geçti. Kumar en bencil ahlaksızlıktır; hiçbir topluluğa izin vermez; herkes kendi düşünceleriyle o kadar meşgul görünüyordu ki
komşusuna bile hitap edemiyordu. Ben kendim mutlu muydum? Hayır. Ruh içgüdüsel olarak
tek bir yanlış adımdan kaynaklanan tüm sefaletleri önceden görüyor gibi görünüyor, bizi boş bir
sozistlikle dağıtmaya çalıştığımız belirsiz endişelerle esinliyor. Aslında, hiçbir akşam yemeğinin tadını
az çıkarmadım; ve toplantının gerçek amacı için endişelenen çoğu kişi gibi,
sonunda da memnun oldum--_le beginningment de la fin,
ou la fin du beginningment--le jeu_.

Toplandığımız otel On Beşinci Louis zamanından kalmaydı
ve onun sayısız metresinden birine aitti; ancak,
selefinin zevki orada hüküm sürüyordu. Önünde bir _cour d'honneur_ vardı,
dışarıdan gelen arabaların takırtısını ve gürültüyü çekebilecek kadar büyüktü;
ve arkasında, İngiliz tarzında düzenlenmiş ve özellikle leylak, laburnum ve kırmızı diken gibi tam çiçek açmış hoş kokulu çalılarla dolu bir bahçe vardı. Bunlar, ara sıra bir çeşmenin şıpırtısı duyulurken,
açılmış kapılardan içeri kokularını yayıyorlardı. İkisi _rouge et noir_ ve Fransız tehlikesine adanmış olan üç ana oda sekizgen şeklindeydi; fantastik bir şekilde oyulmuş ve yaldızla zenginleştirilmiş bölmeler,
Watteau tarzında ve muhtemelen öğrencilerinden birinin elinden çıkmış resimlere çerçeve görevi görüyordu. Tavanlar zevk olarak benzerdi ve günün modasına göre temsilcisi hükümdarın kendisi olan Jüpiter'in bazı başarılarını anlatıyordu.
Bu dairelerin her birindeki tek ışık, yumuşak ve yumuşamış ışınlarını etrafa yayan ve masaya parlak ve göz kamaştırıcı bir ışıltı
yayan yeşil ipekle gölgelendirilmiş bir lambadan geliyordu. Merkezde sıralanmış
satıcılar ve bankacılar vardı; ve onların önünde yığınla altın ve gümüş, ve
_billets de banc_, ve kırmızı ve beyaz paralar, onların temsilcileri.
Her iki tarafta da oyuncular vardı; ve geniş parıltı, gölgesiz ve
yaklaşan, onların yüz hatlarını gösteriyordu. Birçoğunu
isimleriyle tanıyordum. Asil ve şişman vücudu ve çehresiyle, merhum T---- Kontu Charles Fox'un büstlerine çok benzeyen bir adam vardı. O, mükemmel bir soğukkanlılıkla yılda yirmi beş bin pound kaybediyordu ve paranın tek kullanımının üzerlerinde numaralar olan fildişi parçaları satın almak olduğunu ve hayatta kazanmanın ardından gelen bir sonraki zevkin kaybetmek olduğunu düşünüyordu. Sağında, yakışıklı profili, Hyperion bukleleri ve ne sevinç ne de üzüntü ifadesi olmayan anlamsız kırmızı-beyaz yüzüyle B---- H---- vardı: Pere la Chaise lakabıyla tanınan Lord M----; endişeden iki büklüm olmuş ve erken yaşta yaşlanmaktan kırışmış S----; genç ve zayıf Lord Y----, ailesinden babasına benzeyen tek kişi ve ondan aynı eğilimi miras alan kişi: ve yanında, Vezüv'ün altındaki yanardağ gibi ateşli ruhu, aşk, politika veya oyun heyecanıyla sürekli coşan Benjamin Constant; saçları griydi, sanki beyninin
çalışmasıyla kavrulmuş gibiydi; vücudu içsel bir ateşle yanıyordu; yanağı kansızdı, sanki bir cesedinki gibiydi, gözü olmasa yakalanabilirdi; yüzünün her bir özelliğinde bir yalnızlık vardı ve her kalıp atışına sinirsel bir duyarlılık eşlik ediyordu, buna tanık olmak acı vericiydi. Bunlar _krep_ partisinin bazı üyeleriydi. Prens _M---- aralarında değildi: daha çekici bir metal bulmuştu--ecarte'deki bir dolapta saklıydı.

Birkaç saat boyunca kayıtsız bir seyirci gibi izledim. Kendimle yaptığım uzun bir söyleşiyle güçlenmiştim, bunun sonucu
aldanmamaya karar vermekti. Tuzağa düşmek için dünyayla ilgili çok fazla deneyimim olmuştu - daha kötü birçok ayartmaya direnmiştim - çantama dikkatlice koyduğum birkaç Napolyon'u bile riske etme şansını çok iyi biliyordum. "Facilis descensus Averni," der şair. Farkında olmadan oyuna ilgi duydum. Böyle biri oyuna dahil olduğunda, _contre_'da olmamam gerektiğini,
ya da _sautting_ yapmadan önce paramı çekmem gerektiğini düşünerek
kendi kibrimi okşadım - oranları almam ya da Lord This veya Monsieur _Tel_'den farklı şekilde bahis oynamam gerektiğini düşündüm. Kısacası, benim için İsis'in örtüsü kalktı,
oyunun gizemleri açığa çıktı. Sadece ben ilham aldım; ve bu yüzden bir kez olsun
kanıtlanması gerekiyordu. Çemberden biri yerinden kalktı ve ben boşluğu doldurdum. Sıra bana gelene kadar kıvranarak oturdum. Herkes dışarı atılmıştı ve
herkes büyücüleri desteklemişti. Şimdi kutuyu aldım: beceriksizce tutma ve zarları sallama şeklimden, bir acemi olduğum anlaşılıyordu.
Ve şimdi _karşı_ bahis altın ve banknotlarla kaplıydı: "Yedi!" diye bağırdım;
"on bir tam isabet!" Ana parayı değiştirdim: şansım hala devam ediyordu.
Kısacası, dokuz kez attım, tüm kazançlarımı biriktirmeye bıraktım ve
kendimi yirmi dört bin frankla buldum. Şimdi bana bankanın sadece on iki bin franktan sorumlu olduğu ima edildi.
Talihi iki kez daha kışkırttım ve aynı başarıyla; sonra kutuyu
verdim ve yerimi yeni gelen birine bıraktım; ve kimse
gittiğimi fark etmemiş gibi görünerek daireme gittim--ama uyumak için değil. Bir haz ateşi içindeydim; Eldorado'nunkilerden daha büyüleyici görüntüler yatağımı ziyaret etti. Sihirli değneği bulmuştum, -AEneid'deki altın dalı kazanmıştım- kendime bir zenginlik
madenini açmıştım, -tükenmez bir hazine. Şafakta yatakta doğruldum ve saydım, -parıldayan hazineyi yığınlar halinde düzenledim. Tüm Paris elimdeydi! Bir otelim olsun isterdim, atlarım,
arabalarım olurdu, zenginliğin satın alabileceği her şey benim olurdu. Başkalarının iç çektiği,
çabaladığı,
günah işlediği o altın benimdi, kolayca elde edilirdi ve özellikle harcanmak üzere kazanılırdı. Horace, ölümsüzlük
düşüncesinde "Album mutor in alitem" diye haykırdığında ve hayranlık duyan dünyanın başlarının üzerinde yükseldiğinde, benimkiyle kıyaslanamazdı.

Başarım kısa sürede yurt dışında duyulmaya başlandı ve kazanımlarım abartıldı. Gün içinde prensten tebrik ziyareti aldım.
"Frascati'de bir şenlik ve balo var," dedi veda ederken; "orada olacak mısın?" Yüzünde şeytani bir gülümseme vardı. Onu gülümserken ilk kez görüyordum.

Saat on olmuştu ve o Circe tapınağı ışıkla dolmuştu ve her yaştan kadın ve erkekle
dolmuştu; hayır, hepsiyle değil, çünkü kabul
koşullarından biri, iyi giyimli olmanın yanı sıra, kişinin _yaşlı_ olmasıydı. _Le Jeu_ bir babanın, bir sevgilinin veya bir kocanın altınına itiraz etmez; ancak bir çocuğun harçlığını küçümser. Hayatın tüm nezaketlerine büyük saygı duyar: dolu bir kese ve şık bir tuvalet ister. Girin, zengin ve canlı! - gelin ve hoş geldiniz! Kadınların olduğu yerde mutlaka altın, altının olduğu yerde de kadın vardır.

Bu cehennemin girişinde, _laquais_, şahsımı inceledikten sonra, şapkamı aldı ve uzun bir direğe bağlı bir demir aletle, deneyimli bir el becerisiyle, 200 numaralı çiviye
kaldırdı ve orada yoldaşlarının iyi düzenlenmiş saflarında yerini aldı.

Daha sonra, sahiplerinin çoğunun yanlarında götürdüğü tek şeyin bu olduğunu fark ettim.

İlk oda bir rulet masasıyla doluydu. Oxford Street Çarşısı'nda çok sayıda kişinin meşhur portrelerinin bulunduğu, hayranlık uyandıran bir resmi bulunan büyük salon, _rouge et noir_ veya _trente et quarante_'ye adanmıştır ve her iki cinsiyetten ikişer üçer kişilik bir kalabalıkla çevrelenmiştir, hepsi derin bir sessizlik içindedir, sadece satıcının _Messieurs, faites votre
jeu!--Le jeu est fait!--Rien plus!_'ı tarafından kesilir; çünkü altınları ve beş franklık madeni paraları bir yığın halinde kürekleyen _ratliers_'ın gürültüsü durmuştu ve herkes nefes nefese _coup_'u bekliyordu. _Coup_ yapıldı: _quarante: Rouge gagne_. O zamanlar bu meclisi -bu Pandaemonium'u- harekete geçiren farklı duyguların ifadesini işaret eden korkunç bir görüntüydü! Bazıları saçlarını avuç avuç başlarından kopardı, bazıları dişlerini Sistine Şapeli'ndeki lanetliler gibi gıcırdattı, diğerleri gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi korkunç küfürler ve küfürlü ünlemler söyledi ve biri, elini göğsüne koymuş, tırnaklarının açtığı yaraların farkında olmadan, kanla boyanmış bir şekilde geri çekti! Fakat sanki işkence görmüş ve aşağılanmış insanlığın bu gösterisi yeterli değilmiş gibi, son louis'lerini kartın dönüşüne
oynatan kadınların yüz ifadelerini gözlemlemek daha da korkunçtu! Muhteşem elbiseleri, ipekleri ve tülleri, _cachemires de l'Inde_, altın ve mücevherlerin o parıltısı, inci kolyeleri ve elmas küpeleri, hepsi güzelliği artırmaya ve süslemeye yarayan, korkunç bir tezat oluşturarak, onlara daha büyük bir çirkinlik kazandırdı, ölüm döşeğindeki Pauline Borghese'yi hatırlattı, kadavra yanaklarına allık sürdü ve Paris'in hayranlığını ve hayranlığını
parlatırken Tuileries'de giydiği aynı muhteşem kostümle kendini kandırdı; dağılmanın son sancılarında, o sanat şaheseri, modern heykeltıraşların en büyüğü Canova'nın o harikulade eseri için seçtiği şehvetli tavrı takındı.

Ah! Keşke bu Phrynes'ler o anda, her tarafta kendilerini yansıtan aynalarda, o boş gözlerini, mor dudaklarını, soluk yanaklarını görebilselerdi! Leonardo'nun Medusa'sının yılanları onları
mükemmel yapardı. Hayır; o iğrenç yaşlı
Sultan olmasaydı, ne gözleri ne de kulakları vardı, sarayını
kurdukları, _le Jeu_.

_Rouge et noir_ masası böylece _hoş bir şekilde_ dolduğunda,
rulet oynamaya oturdum ve önüme banknot paketimi koydum; bu sefer bankayı
satmaya kararlıydım. _Billetlerimin_ bazılarını altına çevirdim
ve Kader Çarkı'nın dönüşleri sırasında
şifreleri örtmeye başladım. Orijinal bahsin altmış iki katı, daha az saniye için iyi bir faiz olurdu! Şimdi ilhamıma gelelim - ama bu sefer kehanet ruhum kaçmıştı. Benim için bir ödül yoktu. Top hala alışılmış turlarını
yaptı ve bahsimin olmadığı bir sayıda kendini kaybetti: şimdi sıçradı ve yuvasının üzerinde uçan bir kuş gibi asılı kaldı; ve sonra, tam da dileklerimi taçlandırmak üzereyken, yeni bir bahar
yaptı ve kışkırtıcı bir cilveyle, onlara yarı yarıya, belki de sadece yirmide bir oranında, benim yaptığım şevkle kur yapmamış olan birine iyiliklerini
yaydı. Bazen, sanki beni takipte ilerletmek istercesine, seçtiğim sayıdan sonraki sayıya kendini saklayarak beni tahrik etti; ve sonra, sonraki dakika tüm umutlarımı
yok etti ve onları sıfır allık veya sıfır beyaz veya iki sıfırın çifte sefaleti ile
hiçliğe indirdi. Artık sayılar piyangosunu bıraktım ve kendimi
renkler piyangosuna adadım. Yine de kahin değildim. Siyahı favorim yaparsam,
kırmızıya bir hücum olacağı kesindi; ve _tam tersi_. Soğukkanlılığımı -sinirlerimi- kaybettim. Bahislerimi ikiye katladım, üçe katladım. Yine de _ratliers_ acımasız görevlerini yaptılar; _krupiyeler_ hala sarsılmaz bir kayıtsızlıkla
geri dönüşü olmayan bir uçuruma sürüklendi, banknotlarım
ve altınlarım. Kısacası, birkaç saat içinde, sadece tüm
kazandıklarım elimden alınmadı, ayrıca uşaklardan birinden üç bin frank borç aldım,
ve bunu ertesi sabah yüzde iki primle iade edecektim.
O, _salon des etrangers_'ın uşaklarından biriydi ve
girişimin bende olduğunu ve kredinin güvenli olduğunu biliyordu; hayır, daha fazla ödünç almam için bana baskı yaptı: ama--_ohe, jam satis!_--kapıcımın kulübesine ve
oradan daireme koştum, ama önceki gece girdiğimden
çok farklı bir ruh haliyle. Hayal gücümün canlandırdığı tüm zenginlik ve servet sahneleri
kaybolmuştu. Korkunç rüyalar görüyordum.
Perde çekilmişti; bana olan bitenin ve olacak olanların üzücü gerçekliğini gösteriyordu.

Ertesi gün odamın kapısını kilitledim ve vicdanımla uzun bir
diyalog kurdum. İçimde iki gücün çalıştığını hissettim--üstünlük için çabalayan iki eğilim--bir bakıma biri diğerine karşı ve ona rağmen hareket eden iki kişi. Kendimi kendime karşı silahlandırmaya çalıştım. Bu, iyi ve kötü ilkeleri arasında şiddetli bir mücadeleydi.
Herkül gibi, aynı seçimi yapıp yapmayacağımı bilmiyorum; ama ahlaksızlık
asla argüman veya destekçiden yoksun kalmaz ve öğleden sonra, elçilerinden biri, prensten kendisiyle akşam yemeği yeme daveti aldı.
Benim zaafım, gemi kazası geçirdiğim kaya,
asla hayır diyemememdi. Kabul ettim.

Bu sefer, ayrılmaz ikilinin yanı sıra, bir Prusyalı
albay ve bir Polonyalı kont da oradaydı. Akşam yemeği _recherche_ idi; yemekler
_mutfaklarıyla_ ünlü farklı _restoranlardan_ gönderilmişti: örneğin, _ravioli_, bir İtalyan evinden ve _cafe de Paris_'ten _omlet Russe_. Sahte ve gerçek şampanya
iyice buzlanmıştı ve Chambertin bir menekşe buketiydi. Bardakta serbestçe dolaşan bir Lethe bulmaya çalıştım, ancak sadece
dolaştı; Prens, sağlık bahanesiyle limonata içti ve
misafirleri, İtalyanların dediği gibi, Lafitte'lerini suyla vaftiz ettiler.
Geçirdiğim iki
gece şarabın etkisini azaltmadı; ve
faro'da oynama teklif edildiğinde, oyun hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen,
itiraz etmedim. Baronun bankacı olması önerildi.
Hazırlıklı bir şekilde gelmişti; kasasını açtı ve beş
yüz louis'ini çıkardı. Kartları açtığındaki alışılmış titizlik,
hesaplamalarının doğruluğu ve hesaplarının doğruluğu,
salondaki herhangi bir _krupiyenin_ hayranlığını uyandırabilirdi; kesinlikle
hiçbiri onun _mesleğini_ ondan daha iyi anlayamıyordu. Çok küçük bahislerle başladım, ki bunlar sınırsızdı. Ancak kısa süre sonra
çemberin örneğini takip ettim ve daha yüksek oynadım. Kaybettim. İki yabancı da kaybetmiş gibi görünüyordu ve erken bir saatte çekildiler.

Baronun sermayesine yüz louis eklemiştim. Kaçmak için şapkamı ararken, A---- bir e-kart paketi hazırlamakla meşguldü ve bana _revanche_'ımı vermeyi teklif etti; ev sahibimiz beni destekleyeceğini söyleyerek onu almam için beni teşvik etti.

Oturdum; ve prens sonuçla ilgilendiği için ona tavsiyesini sordum, ama bana asla vermediğini veya almadığını söyledi. Rakibim
olağanüstü bir şans serisine sahipti,--neredeyse her zaman teklif etmediğimde beni _vole_ etti ve kralı o kadar sık ​​​​kazandı ki bunu gözlemlemekten kendimi alamadım. Bu arada prens odada dolaşıp ara sıra
kartlarıma baktı; sonunda bahislerime katılmayı reddetti ve çoğunlukla kendi hesabına benimle bahse girdi. Kötü talih
beni takip etmeye devam etti; yine de daha yükseğe ve daha yükseğe oynadım, ta ki
sayım korkunç bir miktara
kadar şişinceye kadar. Büyük kayıplarım beni ayılttı ve
sonra her şeyin yolunda olmadığı şüphesine kapıldım. Masanın karşısında
mermer levhadan tavana kadar uzanan şöminenin üzerinde bir ayna vardı. Aynanın önünde duruyordum,
yansımayla,
omzumun üstünde duran prensi fark ettim: enfiye çekiyordu ve bunu yaparken
parmaklarını dikkatimi
çeken bir şekilde kaldırdı. Şimdi çifti daha yakından izlemeye karar verdim.
Alman'ın teklif etmeye veya reddetmeye karar vermeden önce her zaman işareti beklediğini fark ettim; ve bir keresinde istemeden de olsa kendi eline bile bakmadan bunu yaptı. Doğru, ikimiz de dörtteydik, ama bir _atout_ veya mahkeme kartım yoktu: sonuç olarak oyunu kaybettim. Artık
keskinlerin eline düştüğüm açıktı. Kendimi
otuz bin frank ekside buldum. Paketi yere atıp ayağa kalktım ve
bir süre düşüncelerimi toplamak ve
nasıl hareket edeceğimi düşünmek için
odada dolaştım. Aldatıldığımdan emin olmama rağmen; neredeyse
Paris'te olduğum için tanınmasam da, onların çok sayıda ve güçlü arkadaşlarını bu gerçeğe ikna etmenin
kolay olmayacağının farkındaydım. Bu nedenle
parayı ödemeye ve birine veya diğerine o kadar ağır hakaret etmeye karar verdim ki
bana _intikamımı_ farklı bir şekilde vermek zorunda kalacaktı. Planın,
her ne kadar kurgulanmış olursa olsun, prensin kendi evinde uygulamaya konduğunu
ve misafirperverliğin ihlaliyle daha da kara hale geldiğini düşünerek,
mükemmel bir özgüvenle onu seçtim. Kalem, mürekkep
ve kağıt istedim; ve Londra'daki bankacılarıma _par nobile fratrum_ için talep üzerine ödenmek üzere çekler yazdıktan sonra, prense döndüm ve ona ganimetten kendi payını sunarak, "Monsieur, voila
votre argent: vous savez comment il etoit gagne." Gözlerini miktarın üzerinde gezdirip doğru olup olmadığını kontrol ettikten sonra, kağıdı dikkatlice katladı ve cebine koydu; sonra, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, bana döndü ve, "Monsieur, vous m'avez insulte, et vous me
ferez l'honneur de m'en rendre raison." dedi. "Tres, tres volontiers," diye cevapladım; "c'est ce que je cherchois." "Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," dedi prens; "ön işlemleri halletmesi için baron arkadaşıma bırakacağım." Bu sözlerle yavaşça kapıya doğru yürüdü ve beni ortağıyla bıraktı. Birkaç dakikadan fazla gitmemişti ki, aynı otelde (Rue de
la
Paix'deydi) kalan ve birkaç orjiden yeni dönmüş olan Polonyalı kont belirdi, muhtemelen bizi hâlâ oyun oynarken bulacağını düşünüyordu. Baron, ayrıntılara girmeden, hemen ona prensle aramızda ciddi bir anlaşmazlık olduğunu ve bunun onun tatmin olma
iddiasıyla sonuçlandığını açıkladı. Sabahın o saatinde onu rahatsız edecek kadar Paris'te kimseyle yakın değildim; ve ikinci bir tane almanın sadece bir formalite olduğunu düşünerek, konta hemen arkadaşım olmasını
istedim. O da akla gelebilecek en büyük nezaketle kabul etti. Şimdi bana, meydan okuyanın kendi silahlarını seçmesinin gelenek olduğu (benim inandığım kadarıyla böyle olmasa da) açıklandı.

"Prens," dedi baron, "en iyi İspanyol çeliğinden yapılmış iki bıçağa sahip; güzelce sulanmışlar ve onlara bakmak bir zevk. Daha önce hiç kullanılmamışlar: Mösyö," diye ekledi konta

seslenerek, "seçimini yapacak." Bütün bunlar son derece kayıtsızlıkla söylendi, sanki sadece bir beceri sınavından bahsediyormuş gibi,
ve bir düellodan _a l'outrance_ değil.

Okuldayken hiç eskrim dersi almamıştım ve o zaman da sadece birkaç ay yaşlı Angelo'dan. Prensin bu sanatta neredeyse bir _maitre d'armes_ kadar becerikli olduğunu biliyordum. Usta bir kumarbaz için ilk nitelik düellocu olmaktır; folyolar o anda odanın bir köşesinde yatıyordu ve muhtemelen bir gün önce pratik yapıyordu; aslında bu, herhangi bir zamanda yaptığı neredeyse tek egzersizdi.

Ancak, beceri eksikliğimi tabancaların benimsenmesi için bir dilekçe haline getirmem, baronun prensi en kötü atıcı olarak ilan etmesiyle cevaplanabilirdi; ayrıca bu gibi durumlarda benim söz sahibi olmam yerleşik kuraldan bir sapma olurdu.

Gariptir ki, bu konuda pek de tedirginlik hissetmedim: keskin bir göze, büyük bir aktiviteye ve üstün bir fiziksel güce sahiptim; ve en uzman eskrimcinin bile, silahının kullanımını pek bilmese bile, saldırganın kararlı saldırısını savuşturmakta sıklıkla başarısız olduğunu duymuştum. Ayrıca, haksızlıklarımla ilgili bir his ve intikam arzusu, asla eksik olmadığım o ahlaki cesarete eklendiğinde, beni cesur ve kendine güvenen biri yaptı.

Artık gün ağarıyordu. _Fiece_ kapıya doğru şakırdadı ve
kont ve ben, içeri girdik; prens, A---- eşliğinde kabriyolesiyle onu takip etti. _Champs Elysees_'den geçtik, _Port Maillot_'u geçtik ve tek bir arabayla karşılaşmadan
varış noktamıza ulaştık. Eğer bir doğa aşığının neredeyse pişmanlık duymadan ölebileceği bir yer varsa, o da Paris'in _beau monde_'unun
bu favori tatil yeridir. Kumla kaplı, düz çizgilere bölünmüş, ayak bileklerine kadar uzanan caddeler; yeşilliksiz, hiçbir şeye gitmeyen _sokak araları_; ağaçsız bir orman. _Bois de Boulogne_ böyle bir yer.

Yerleri ve sabah yolculuğumuzun amacını çok iyi bilen arabacı, dört yolun birleştiği bir noktada durdu;
ve indikten sonra, birkaç yüz metre boyunca belirsiz bir patikayı takip ettik, ta ki başımızın hemen üzerinde olan çalılıktaki bir açıklığa gelene kadar. Bu, yakın zamanda gerçekleşen bir karşılaşmaya hizmet etmişti, çünkü prensin kumun arasında orada burada yükselen çimen tutamlarından birinin üzerindeki kan lekesinden kaçınmak için bir tarafa adım attığını fark ettim. Bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve arkadaşıyla ilgisiz konularda konuşmaya devam etti.

Baronun söz verdiği gibi, hepsi yeni, parlak ve ışıldayan kılıçlarımızı aldıktan ve kılıçları çaprazlamayı beklemeden yerimizi aldıktan sonra, kendimi rakibime attım ve savunmasını düşürmeye çalıştım: Saldırım o kadar aceleciydi ki, geri çekildi,
ya da daha doğrusu, onu birkaç metre önümde sürdüm. Bunu deneyimlememiş olanlar, iki çelik parçasının karşılaşmasının ne kadar garip bir gıcırtı hissi yarattığını anlayabilirler; ama bunun nabzı nasıl hızlandırdığının ve her elektrik şokunda o zamanlar içimde yanan
şiddetli öfke, nefret ve intikamın nasıl olduğunun farkında olamazlar. Yine de,
ancak, prens saldırılarımı savuşturdu ve beni kol boyu uzakta tuttu. Şimdi hatırladığım tek şey, son bir umutsuz hamle yaptığımdı - neredeyse
dengemiyi kaybediyordum - rakibimin kılıcının ucunun yanıma girdiğini hissettim ve sonra gözlerimin önünde bir film belirdi. Bu transtan uyandığımda,
kendimi kalabalık bir hastanede buldum, üzerime eğilmiş bir _Soeur de Charite_ vardı.

LES POISSONS D'AVRIL.
REDDY O'DRYSCULL, OKUL MÜDÜRÜ, VB., YAZARA. _Su-çimen-tepesi, 20 Mart._
EFENDİM,--Merhum P.P.'nin daha fazla parçası için yaptığınız başvuruya cevaben ve aylık yardımları, anlaştığımız gibi, Derlemenize iletmedeki ihmalkarlığım konusundaki haklı itirazınıza cevaben, sadece "özür" olarak, bu bölgelerde beynin canlı nemini tamamen kurutacak ve hayal gücünün [Yunanca: kala reethra]'sını kurutacak kadar titizlikle tutulan "Lent orucunu" dile getirmek zorundayım. "İrlanda'ya adalet" olarak, vatanseverlerin ve toprak sahiplerinin ortak çabalarıyla, yıl boyunca uygun açlık noktasında tutulduğumuzu eklemeliyim; yeni İrlanda "yoksulluk yasası"ndaki herhangi bir hüküm tarafından bozulma olasılığı olmayan mutlu bir durum.
Yazışmalarım mevsim gibi zorunlu olarak _sıska_ olmalı. Ancak size, merhum papazımızın, Cork'tan bir arkadaşı, tutumlu mutfağının karşılayabileceği türden bir oruç eğlencesine katılmak için uğradığında, kırmızı ringa balığını zikrettiği uygun bir şarkı gönderiyorum.

ZODYAK İŞARETLERİ.
GASTRONOMİK BİR İLAHİ.

Sunt Koç, Boğa, Yengeç, Aslan, Akrep, Başak,
Terazi ve Yay, İkizler, Kapari, Amfora, Balık.

I.
Bir meyhanede Güneş her ay "koşar",
Ve her yıl bir düzine kişi onun isteklerini bekler;
Yaşlı Prout'la bir ay bir alabalık payı alır,
Ve BALIKLAR burcunda konaklar.
Eski moda bir handır, ama içeride daha sessiz
BOĞA veya ASLAN'dan - ikisi de gürültülü;
Ve çok az kişi AKREP otelinde kalmak ister,
Ya da YENGEÇ... Ama bu sonuncusu bir istiridye evidir.

II.
TERAZİ işaretinde daha dolgun ölçü hakimdir;
KOÇ'ta yemek daha zengin olabilir:
Yaşlı Goethe sık sık KEÇİ işaretinde yazmıştır,
Zaman zaman KÜVET'e uğrasa da;
Ve HİZMETÇİ işaretinde kalanlar,
Arzu edilen yerlerde kalmışlardır;
Bazıları ise günahları yüzünden İKİZLER'e katlanmak zorunda kalır,
Evlenme talihsizliğine uğradıkları için.

III.
Ama BALIKLAR tek bir mistik işarette birleşir
Ziyafet için uygun bir ahlaki hak;
Ve basılı olarak hiç görmediğim pratik bir ipucu,
Yine de bir Rochefoucault özdeyişi olarak değerlendiriyorum:--
Eğer sakladığım bir sır ya da bir projeyi,
Bir yoldaşın iyi niyetine ve bağlılığına,
Oh! _Balık_ gibi içmesine rağmen, okyanusun kabileleri gibi _dilsiz_ olmasını istediğim arkadaş.

CESARETİN ANATOMİSİ.
PRENS PUCKLER MUSKAU'DAN.

BİR DOST'A MEKTUPTA.

Cesaret maddesine ve çeşitli tezahürlerine gelince, bu çok
tuhaf bir şey: Bunun hakkında çok düşündüm ve çok
gözlemledim; ve ikna oldum ki, romanlar dışında, her zaman seçkinlik gösteren çok az insan var ve _hiç_ kimse_
_mükemmel_ cesarete sahip değil. Kendisiyle çelişen
bir şeyi savunan ve korkunun ne olduğunu bilmediğini iddia eden herhangi bir adamı
sadece bir övüngen olarak değerlendiririm; ancak yine de, bunu yüzüne karşı söylemeyi
görev olarak görmem. Cesaretin sonsuz _çeşitleri_ vardır,
ancak bunlar üç genel mizaç eğilimi ve altı temel başlık altında toplanabilir; bu düzenleme içinde hala binlerce değişiklik var, ancak burada bunları inceleyemem.

Öncelikle, tek başına doğal olarak adlandırılabilecek ve doğanın _doğrudan_ verdiği her şey gibi mükemmel olan;
yani, _sürdüğü_ sürece herhangi bir korku karışımı olmayan ve bu nedenle yalnızca geçici bir etkisi olan üç tür cesarete geliyoruz. Bunlar şunlardır:

1. Aşk, öfke, intikam vb. gibi tutkulardan kaynaklanan cesaret.

2. Açlıktan veya varoluş için vazgeçilmez olan herhangi bir şeyin eksikliğinden kaynaklanan cesaret.

3. Bir doğa yasasına göre, belirli türdeki kalıcı tehlikelere karşı tamamen sertleşen alışkanlıktan kaynaklanan cesaret. Diğerlerinin hepsi yapaydır, ancak bu nedenle kusurlu değildir; yani,
her zaman korku karışımından yoksun değildirler, bu da
bir şafaktan veya halihazırda gelişmiş bir medeniyet durumundan kaynaklanır.

Aşağıdakilere ayrılabilirler:

_a._ Kibirden kaynaklanan cesaret.

_b._ Şeref duygusundan kaynaklanan.

_c._ Görev duygusundan kaynaklanan; bu başlığın altında dinin ilhamı ve her türlü coşku sayılabilir; bu da
_a_ ile yakından ilişkilidir.
Son olarak, cesareti destekleyen veya onu sergilemeyi zorlaştıran veya tamamen
sorunsuz hale getiren fiziksel yapıya geliyoruz.

(Kesinlikle dördüncü bir cesaret türü daha vardır, bir ölçüde diğerlerinin karanlık tarafıdır, açgözlülükten kaynaklanan cesaret. Bunu atladım, çünkü bu daha çok bir
muazzamlıktır ve yalnızca suçlular üretebilir; bu nedenle,
burada bahsetmediğim delilikle
ilgilidir.)

Bunlar, birincisi, güçlü ve sağlıklı bir sinir sistemi ve iyimser bir
mizaçtır.

İkincisi, _par
excellence_ sinirsel bir yapı olarak adlandırılan zayıf ve heyecanlı bir yapıdır.

Üçüncüsü, muhtemelen beynin sinirlerinin
oluşumu olan ve yenilmez bir korkaklık üreten o talihsiz kusurlu oluşum, gerçek bir
acıya ve düzenli bir hastalığa dönüşür ve cesaretin tüm tezahürlerini
neredeyse imkansız hale getirir.

Bu bölünmelerin az ya da çok değişikliğe tabi olması ve
sık sık içsel güdüler veya dışsal etkiler yoluyla birbirine dallanması elbette bunu takip eder. Bu güçlere genel ve evrensel işleyişlerinde birkaç kelimeyle değineceğim ve başlıca kombinasyonların farklı değerlerinin nasıl sınıflandırıldığını inceleyeceğim. Bir, iki ve üç, vazgeçiyorum; çünkü herkes bilir ki hem insan hem de hayvan için, sevilen bir nesne tehlikede olduğunda veya doğal bir dürtünün etkisi altında olduğunda veya kör bir öfkeyle harekete geçtiğinde veya açlıkla sıkıştığında, yalnızca içgüdü harekete geçer ve korkaklık kaybolur: ancak heyecan sona erdiğinde, cesaret de kaybolur. Yiyecekle dolu olduğunda, aslan en zayıf adamın önünden kaçar; ve korkunç boanın açlığı tamamen yatıştırıldığında, tehlike olmadan ele geçirilebilir. Aynı şekilde, alışkanlığın, başımızın üzerinde tek bir saç teliyle asılı duran kılıcı unutturacağı da iyi bilinir. Sürekli savaş halinde olan asker, mermilere karşı, çocuğun uçan topa karşı olduğu kadar kayıtsızdır: ve yine de aynı asker, en korkak casusun bile soğukkanlılıkla karşılaştığı bir tehlike türünden ürperir ve büyük olasılıkla, kısa bir kılıçla silahlanmış ve yalnızca yeşil bir kalkanla korunan çekingen Kızılderilinin gidip onu arayıp alt edeceği bir kaplanla çatışmaya zorlanırsa gerçek bir dehşet hisseder. En cesur denizci bile
bir arabada
çoğu zaman saçma bir şekilde korkar; ve atını bir çitin veya hendeğin üzerinden atlamak zorunda kaldığında
solgunlaşan cesur bir subay tanıdım.

Ancak medeniyetin cesareti fiziksel yapıyla ortak bir amaç oluşturduğunda durum çok farklıdır. Eğer No. 1, en yüksek mükemmelliğiyle _a_, _b_ ve _c_ ile birleştirilirse,
bütünü birleştiren bireyin mümkün olan en cesur adam olacağını görmek kolaydır; Ancak,
No. 1 tek başına durduğunda, kendi başına ve kendi başına değerli olduğu kadar,
ona pek az bağımlılık vardır. _a_,
_b_ veya _c_ ile birleşmiş daha zayıf No. 2, onunla karşılaştırıldığında bir kaya gibidir: çünkü sonuncu nedenler şu büyük ve paha biçilmez niteliğe sahiptir - kalıcıdırlar, oysa No. 1 zamana ve koşullara bağlıdır; ve sonra yalnızca _sözde_
doğal olarak cesur olanı üretecektir, İspanyolların _O kendi
gününde cesurdu_ dediği; No. 1 kendi kaynaklarına indirgendiğinde belki de _kırmızı yanaklarla ve mükemmel bir neşeyle, No. 2'yi
+ _a_, _b_ veya _c_, soluk ve ciddi hale getirecek bir tehlikeyle karşılaşacaktır.

Buna rağmen, No. 1'in tüm kırmızı yanaklarına rağmen dövüşte paniğe kapılıp kapılmayacağı kesinlikle kesin değildir; fakat
Güçlü yardımcısıyla birlikte, savaşması gerektiğinden emin olan 2 Numaralı,
oldukça güvendedir, tehlikenin ortasında bile yanağına renk gelir.
Korku No.'yu ele geçirir geçirmez 1, onun eylemini etkilemelidir; No. 2 + _a_, _b_ veya _c_ ile, korku hissedip hissetmemesi önemli değildir, çünkü kalıcı yardımcı nitelikler tarafından etkisizleştirilecek ve eylemleri üzerindeki etkisi geçersiz kılınacaktır.
Ve, No. 1 + _a_, _b_, _c_ her zaman _summum
perfectum_ olarak kalmasına rağmen, No. 2 + _a_, _b_, _c_ bazen daha cesur ve daha
şaşırtıcı şeyler yapacaktır, çünkü sinirsel heyecan daha güçlü bir şekilde etkilenecektir; özellikle de coşku devreye sokulursa.

Örneğin, diğer cinsiyet asla bu tür cesaretten başkasına sahip olmaz; ve eğer davranışlarımız, hem kibirden, hem de bir onur ve görev duygusundan dolayı, içlerindeki cesareti tamamen ortadan kaldırmamış ve tüm eğitimlerini bu ilkeye yönlendirmemiş olsaydı, o zaman bir hanımefendi, No. 2 +
_a_ tek başına, _b_ ve _c_ olmadan bile, kesinlikle
en cesur adamı cesaret açısından geride bırakırdı ve muhtemelen
sadece bu cesaretin ve dayanıklılığının, sadece
fiziksel güç veya becerinin değil, karar vereceği her mücadelede galip gelirdi.

Ayrıca _a_, _b_, _c_ ile de yetenekli olan No. 1, bazen cesur olurdu ve bazen olmazdı; Ancak, eğer No. 2 eşit olarak _a_, _b_, _c_ olsaydı, o zaman böyle bir eğilimin dezavantajlı tarafı devreye girerdi ve
No. 2 bu durumda düzenli bir kısım olurdu, _o_ 3 gibi _olmak zorunda olduğu_ için değil, daha çok daha uygun olacağı ve doğasına daha uygun olacağı için: birçok erkek daha düşük,
tüm sevgili cinsiyet en yüksek derecede böyle olurdu. Yahudilerin inkar edilemez korkak eğilimlerinin de aynı temeli vardır. Onlara insan ve sosyal haklarını o kadar uzun süre reddettik ki, kibir ve onur duygusu üzerlerinde ancak zayıf bir şekilde işleyebilirken, bize karşı görev duygusu neredeyse hiç var olamaz. Sadece yüzyıllarca daha makul ve insancıl bir politika bunu başka türlü yapabilir.

Talihsiz No. 3 sadece iki zor durumda cesur olurdu; yarı çılgınca dinsel bir coşku içinde veya umutsuzluk içinde, kendisi de korkunun en uç noktasında, cesaret sınırlarının ötesinde bir noktaya
ulaşabileceği zaman. Örneğin, insanların ölüm korkusuyla kendilerini yok ettiklerini gördük!

Burada söylediklerim, ne kadar az olsa da, bana her olası kombinasyondan yeni çıkarımlar yapmanın bir yolunu göstermek için yeterli görünüyor; bunların göreceli değerini belirlemek için; ve en önemlisi, herkesin pratik
yararlanabileceği daha fazla düşünceyi harekete geçirmek için.

Sevgili dostum, kendi cesaret payımı analiz etmeye çalışmadan konularla meşgul olamayacağımı düşünebilirsiniz;
çünkü insanlığı kendisiyle başlayıp bitmeden kim inceleyebilir? Bu konuda bilgi edinmek için meraklı mısınız? Bu hassas bir konu; ama dürüst olmaktan hoşlandığımı ve bu nedenle, zaman zaman, iyi dostlarıma bir bakış sağlamak için en gizli odamın perdelerini gönüllü olarak açtığımı biliyorsun. O zaman dinle: sonuç, bazı iyi bilinen hükümetlerin bilmeden keşfettiği ve takdire şayan bir şekilde iyi yanıt verdiğini gördüğü o hayranlık uyandıran _juste milieu_'da bulunacaktır, çünkü Almanca _mittel
maessigkeit_ (ılımlılık veya vasatlık) kelimesiyle çevrilebilir. Benim durumum da tam olarak böyledir: ilk olarak, 2 numaralı kadınsı mizaca sahip olmalıyım,
ancak 1 numaralı kadınsı mizaca sahip olmayı tercih ederdim; ancak, yasalar Yaratıcı'ya
gönderilmemelidir; ve kendim hakkında ne düşündüğümü söylemek,
kesin olarak kanıtlandığı gibi
değilse, benim açımdan çok boşuna olurdu:
Neyse ki, vasat 2 numarama ek olarak, _a_, _b_, _c_,
en azından yüksek, en yüksek derecede olmasa da,
tam olarak sahibim.

Bazılarında utangaçlık denilen sinirsel tedirginliği biliyorum,
ve diğerlerinde, belki de bunu açıkça kabul etmeyecek birçok kişi gibi, korku; ama beni fethetmiyor ve sadece
su geçirmez bir pelerine sarılı bir adamın üzerine yağan yağmurun yaptığı gibi etki ediyor; su
yüzeyde kalıyor ve nüfuz etmiyor. Daha önce belirttiğim gibi,
fiziksel koşullar, yani sinirlerin daha güçlü veya daha zayıf durumu, özellikle 1 ve 2 numaralı eğilimlerde büyük farklılıklara neden olur. İyi bir kahvaltının cesaret üzerindeki olumlu etkisi Fransızlar arasında atasözü haline gelmiştir; ve en ufak bir
"sinirli" olan herkes, bunda epeyce bir gerçek payı olduğunu kabul etmelidir. Gil Blas'taki genç sefih, sabahın beşinde bir düelloya çağrıldığında, "Bir hanımla buluşmak için böyle bir saatte kalkmazdı, hele ki bir erkek tarafından boğazının kesilmesini hiç istemezdi"; saat on birde, kahvaltısını yaptıktan sonra, tamamen uyandığında -daha önce değil- kalktı, dışarı çıktı ve vücudundan vuruldu: çok erken kalkmanın aptallığına dair güçlü bir örnek. Ancak, gerektiğinde, hayranlık uyandıran _a_, _b_, _c_, birlikte veya tek başlarına hareket etseler de, her şeyde olduğu gibi, tatsız orucu bile yenebilirler: bu _aes triplex_'in yardımıyla, benim küçüklüğüm
dünyada çok rahat bir şekilde yolunu açtı, umarım ki bunu yapmaya devam eder, kibrime, onur duyguma veya görev duyguma büyük bir zarar
vermeden veya verme olasılığı olmadan.

Ayrıca, yarı şair ve yarı coşkulu olduğumdan, gençliğimde pervasızlığın cesareti bile benim için bilinmez değildi; buna rağmen, _a_, _b_, _c_'m olmadan, kalmanın tehlikeli olduğu
zamanlarda kaçabilirdim.

Şimdi, uygar bir adam olarak büyüdüğüme göre, tuhaf bir gölge gözlemliyorum.
Tehlikede, tehlikenin kendisini çok daha az, bazen hiç düşünmüyorum;
ama _korkumdan korkuyorum_; yani, başkalarının benim kibrim ve onur duygumun (görev bununla hiçbir ilgisi yok) gerektirdiği kadar rahat olmadığımı fark etmesinden korkuyorum. Tehlike anında, bu his ve kaygı olarak adlandırılabilecek diğer her şey kendiliğinden sona erer; çünkü eylem ruhun gücü üzerinde daha güçlü taleplerde bulunur ve daha zayıf duygular doğal olarak arka plana düşer. İnsanların görüşlerine ilişkin bu aşırı kaygı zayıflığı (ki kesinlikle öyledir) benim için o kadar karakteristiktir ki, beni gözlem altına alan bir şey yapmaya çağrıldığımda, örneğin bir konuşma yapıp yapmadığımda, bir rol oynayıp oynamadığımda veya ölümcül bir tehlikeyle karşılaştığımda bunu sürekli hissederim. Bununla birlikte, bununla birlikte, daha fazla veya daha az fiziksel heyecan veya I, II, III gibi doğal dürtüler devreye girdiğinde sayılmamalıdır. Övünmeden, iyi bir vicdanla, ölümcül tehlikenin, diğerlerine göre, üçünün en hafifi olduğunu söyleyebilirim; ve size, beni ele geçiren en güçlü çekingenlik nöbetinin, yeterince saçma bir şekilde,
bir keresinde halk önünde şarkı söylemek zorunda kaldığımda olduğunu söylediğimde güleceksiniz! - aptalca hayatımın bir döneminde beni ele geçiren ve sadece bu gülünç utangaçlığa duyduğum rahatsızlıktan dolayı vazgeçtiğim talihsiz bir tutku. Başka biri hakkında yazıyor olsaydım, nezaket gereği, böyle bir eğilimi,
sadece abartılı bir onur duygusu, - en fazla kibir, haklı bir kibir olarak adlandırırdım. Ama kendimi övmeye cesaret edemiyorum ve bu yüzden ona gerçek adını veriyorum - insanlardan korkma; çünkü utangaçlık korkunun bir parçasıdır, tıpkı cüret
cesaretin bir parçası olduğu gibi, ama cesaretin, tabiri caizse, ruhsuz, dolayısıyla
haysiyetsiz, tıpkı utangaçlığın utançsız bir korku olduğu gibi. En büyük cesaretin, en temelde cüretten
vazgeçemeyeceği ve dünyevi tarihin en büyük adamlarının buna sahip olduğu göz ardı edilmemelidir. Ancak, bu
dünya için en büyük armağanlardan biridir; ve birçok kişi, tek başına cüret
yardımıyla, tüm yaşamları boyunca aldatır. Bununla birlikte, bunun anlayışla birleştirilmesi gerektiğini söylemeye gerek yoktur,
ve bu şekilde uygulanır, çünkü toplum içinde düzgün giyinmeliyiz. Üzgünüm
sahip olmadığım ve sadece yapay yollarla elde edebildiğim için; ama
bana o kadar önemli görünüyor ki, sevgili
Schefer, eğer kitap ve mektup yazma mesleğimin temel ilkesi çok fazla değerli
şey vermemek olmasaydı, sana ikinci bir tez verme konusunda yarı yarıya meyilliyim. Bu sefer korkudan kurtuldun; ve beni
çok iyi tanıdığın için gülümsediğini ve
açıkça haykırdığını görüyorum, "Gerçeğe benzeyen başka bir süslü parça." Sevgili
Schefer, iyi bir sihirbaz bütün kartları gösterir ve yine de sen sadece sana izin
vermek istediğini görürsün. Sen ve Gizli Cemiyet beni anlıyor.
Wallenstein gibi, son sözümü _in petto_ olarak saklıyorum. Bu sondan bir önceki.

KAPAĞIN ŞARKISI. (SPORCU DEĞİL.)

Sevgili Bay Editörüm.--Bir süredir,
Miscellany'nin başlık sayfasını (ya da daha doğrusu Kapağını ve güzel
_sayfalarını_) resimleme konusunda hafif bir özlemle rahatsızım. Bugün aniden bu
çaresiz _cacoethes scribendi_ semptomuyla daha da kötüleştim, ama sonunda aşağıdaki doggrel'i güvenle teslim ettiğimde,
şimdi "beklenebileceği kadar iyi" olduğumu duyduğunuzda mutlu olacaksınız.

Her zaman, sevgili Bay Editörüm, saygılarımla,
R. J.

KAPAĞIN ŞARKISI.

"Yarım kronluk bir şarkı SÖYLE--
Hemen yayınla:
Kitabı satın al, şehrin yarısına
İçinde ne olduğunu bilmek istiyorum.
Eyüp'ün tüm dertlerine sahip olsaydın,
O zaman dertlerini unuturdun," diye haykırdı Cupid, kürenin üzerinde oturmuş,
Kabarcık üflemekle meşgul.

Güllü Yaz, güzel Bahar,
Onları çiçeklerin saçıldığını gör--
"Kim yakalayabiliyorsa yakala!" diye söylüyorlar şarkı:
Gönül rahatlığı sağanak yağışlarla düşer.
Sonbahar, üzümle sarhoş,
Bir kaval ve düdük çalar;
Kış maymunu taklit eder,
Komşusuyla alay eder.

Bentley, Boz ve Cruikshank, ayakta,
Bekleyen makaracılar gibi--
"Müzik!"--"Çal!"--elinde kaval,
_Flütlü_ sütunların yanında!
Boz ve Cruikshank dans etmek ister,
Hiçbiri daha neşeli olgunlaştırıcı için değil,
Ama Bentley ilk hamleyi yapar,
Çünkü o "kavalcıya ödeme yapar."

"Sonra yarım kronluk bir şarkı söyle,
Ve neşeli bir yarış yap
Kitabı satın almak için, tüm Londra şehri;
Yüzünde nükte var.
Eyüp'ün tüm dertleri olsaydı,
O zaman dertlerini unuturdun," diye haykırdı Cupid, kürenin üzerinde oturmuş,
Kabarcıkları üflemekle meşgul.

DORT'UN AYAKKABICI.
"MEFİSTOFELES İNGİLTERE'DE" YAZARININ YAZARINDAN.

"Ah! Dünya bir kunduracının tezgahından başka bir şey değil,
Dik, dik, çekiç, çekiç, çekiç!
Ve insanlık duvardaki çizmeler ve ayakkabılardır;
Dik, dik, çekiç, çekiç, çekiç!
Büyük ve zenginler
Asla yeni bir dikiş istemezler;
Önünde ve arkasında bir eldiven gibi otururlar,
Cilalı ve temizdirler ve her zaman iyi astarlıdırlar,
Ve böylece hayatlarının sonuna gelene kadar giyerler:
Ama fakirler ve yoksullar
Görünmeye uygun değillerdir,--
Hiç kimsenin ödünç almayacağı veya çalmayacağı şeylerdir,
Ayak parmaklarında ve topuklardadırlar,
Ve her zaman herhangi bir onarımın ötesindedirler.
Bu yüzden dünya bir kunduracının tezgahından başka bir şey değil,
Dik, dik, çekiç, çekiç, çekiç!
Ve insanlık duvardaki çizmeler ve ayakkabılardır;
Dik, dik, çekiç, çekiç, çekiç!

"Jacob!--Jacob Kats diyorum!" diye haykırdı tiz bir kadın sesi.

"Dik, dik, çekiç, çekiç, çekiç!" diye devam etti şarkıcı.

"Sağır mısın, mynheer?"

"Ve insanlık duvardaki çizmeler ve ayakkabılardır."

"Şarkı söylemeyi bırak ve kapıyı aç; belediye başkanı bu kadar uzun
kaldığım için kızacak."

"Dik, dik, çekiç, çekiç, çekiç!"

"Dort'un en sabırlı kızını bile kışkırtmaya yetersin. Kapıyı aç,
Jacob Kats! Kapıyı hemen aç, yoksa benden
bir daha asla iş alamayacaksın!"

"Ya?" diye sordu kunduracı, tezgahının kapısını yavaşça açarken, sorgulayıcı bir şekilde.

"Müşterilerine karşı davranış şeklin bu mu, mynheer?" diye sordu, şık giyimli, tombul yüzlü, güzel küçük bir kadın, oldukça sert bir
tonla;--"Kapıyı açmak isteyene kadar onları kapıyı çalmaya devam mı ettiriyorsun?
Bu belediye başkanına karşı saygılı değil, Jacob Kats!"

"Ya!" diye cevapladı deri tamircisi.

"Al, bunu çok düzgün yapmanı istiyorum," dedi kız, küçük, hafif bir ayakkabı çıkarıp, belli ki onarılması gereken bir yeri işaret ederek.

"Ya!" dedi Jacob Kats, profesyonel bir merakla söz konusu nesneyi inceleyerek.

"Dikişler koptu, görüyorsun; bu yüzden
onların bıraktığı yeri en iyi işçiliğinle doldurmalısın," diye devam etti.

"Ya!" diye cevapladı.

"Ve bunu mahvetme, mynheer!"

"Ya!"

"Ve bir saat içinde bana ver, çünkü belediye başkanı bana dansa gitmem için izin verdi."

"Ya!"

"Ve makul bir ücret ödediğinden emin ol."

"Ya."

"Bir saat içinde döneceğim," dedi küçük kadın, ahırdan çıkmak için kapıyı açarken; "ve o zamana kadar hazır olmasını bekleyeceğim:" ve gitti. "Ya!" diye cevapladı Jacob son kez, işe koyulmaya hazırlanırken, adil müşterisinin hayal kırıklığına uğramayacak kadar önemli bir kişi olduğunu biliyordu. "Her kunduracı bir belediye başkanının çocuk bakıcısı tarafından çalıştırıldığıyla övünemez," diye düşündü Jacob; ve Jacob doğru.

Şimdi herkes bir kunduracının ne tür bir karaktere sahip olduğunu bilir; ancak bir Hollandalı
kunduracı kabilenin _güzel ideali_ ve Dort'lu kunduracı
Hollanda'daki tüm kunduracıların kralı olmayı hak ediyordu. O, karşılaşılabilecek en iyi "meslek" örneğiydi; bu arada, atalarının çok eski zamanlardan beri takip ettiği bir meslekti, çünkü
hiçbiri kunduracı olmamıştı veya olmayı arzulamamıştı. Jacob'ın
uzun boylu olduğu söylenemezdi, ancak beş fitlik bir boy düşünülürse. Vücudu genellikle "vurucu" olarak adlandırılan türdendi; başı yuvarlaktı
bir top gibiydi, böylece omuzlarında bir
fıçı tereyağındaki Hollanda peyniri gibi duruyordu; ve yüzü, çiçek hastalığının tahribatıyla iyice dikişli olduğundan, hırpalanmış bir hindistan cevizi rendesine çok benziyordu,
ağız için altta muazzam bir boşluk, burun için hemen üstünde ateşli bir çıkıntı ve daha da yukarıda, bir çift parıldayan gözün yerleştirildiği iki çukur vardı. Bu
tanımdan, kahramanımızın kesinlikle yakışıklı olmadığı kolayca anlaşılacaktır; ancak babası
ve ondan önceki büyükbabası, görünüşlerinin sadeliğiyle dikkat çekmişti ve bu nedenle Jacob'un işine seleflerinden daha iyi bir yüz vermek için hiçbir dünyevi nedeni yoktu. Diğer kunduracılarınkinden pek farklı olmayan kıyafeti hakkında pek bir şey söylenemez. Kırmızı yünlü bir şapka başını süslüyordu, kişiliğinin kesinlikle biraz süslemeye ihtiyacı olan bir parçasıydı; renklerinden dolayı ancak tahmin edilebilen bir kumaştan yapılmış uzun kollar kollarını sarıyordu; Vücudunun üst kısmını çeşitli malzemelerden yapılmış yarım düzine yelek kaplıyordu; alt giysileri ise ailenin yadigarı sayılabilecek devasa bir
kalın deri önlüğün altında saklıydı.

Ama Jacob'ın bunların dışında başka _alışkanlıkları_ da vardı; çok içerdi - daha fazla sigara içerdi - ve şarkılara ve salamura ringa balıklarına eşit derecede düşkündü. Tek başına, ki bu bir paradoks gibidir, var olan en sosyal adamdı; kendi kendine şarkı söylerdi, kendi kendine konuşurdu, kendi kendine içerdi ve açıkça kendisiyle en dost canlısıydı:
ama biri topluluğa bir şey kattığında, en çekingen kunduracı olurdu; söylemeye çalıştığı tek şey tek heceli kelimelerdi; ayrıca önceki diyalogda gözlemlenebileceği gibi bunlardan pek fazla çeşitliliği yoktu. Onun ahırı onun krallığıydı; çekicini sallıyordu ve
lapstone'unu şiddetle yönetiyordu; ve diğer mutlak hükümdarların
yaptığı gibi, tebaasında _aletlerini_ buluyordu. Onun imparatorluk yeri
hükümdarına layıktı. Başlangıçta, çıkıntılı saçakları ve
çoğu Hollanda kasabasının modası geçmiş kısımlarında görülebilen
o alçak Gotik görünümlü konutlardan birine ait bir dış tuvaletti; ve iç kısmı, ticarete ait çok sayıda nesnenin yanı sıra, kendisine özgü çeşitli başka şeyler içeriyordu. Kuyulardaki, eski çizmeler ve ayakkabılarla
görünmekten gizlenmeyen bu tür alanlar, Ostade,
Teniers ve diğerlerinin tasarımlarından oluşan renkli baskılarla kaplıydı; bunlar, içki içen, kağıt oynayan veya
bowling oynayan ve benzeri konuları temsil ediyordu. Üç ayaklı ağır bir taburede, Kats hanedanının tahtında, seçkin Jacob, ışığın sağlayabileceği tüm avantajları elde etmek için pencereye dönük oturuyordu: önünde mesleğinin gereçleri vardı: bir tarafında, gerçek Schiedam'ın güçlü kokusunu veren, her zaman çalışmalarına "koşulu bir eşlik" oluşturan tuhaf, eski bir şişe vardı; diğer tarafında ise sapı kısa ve üzerinde bir satirin başının oyulmuş olduğu bir kase bulunan antika bir pipo vardı, ancak birkaç nesil boyunca sürekli kullanım, malzemeyi o kadar siyah hale getirmişti ki, daha sakıncalı bir şahsiyetin ön yüzü olarak düşünülebilirdi. Jacob Kats, belediye başkanının çocuk bakıcısının ayakkabısının onarımına başlamak için hazırlık olarak keten bezini özenle cilalıyordu, ara sıra boğazını şişenin içindekilerle ıslatmak için duruyordu, şişe ya normalden daha fazla susamış olduğu için ya da daha mükemmel görünen Schiedam yüzünden o gün o kadar sık ​​ağzına götürmüştü ki, burnunu daha parlak bir kırmızıya boyamış ve gözlerine ikisinin de bir süredir bilmediği kadar huzursuz bir parıltı vermişti; ipliğini hazırladıktan sonra, hemen kullanmaya hazır bir şekilde dikkatlice dizinin üzerine koyduktan ve becerisini uygulayacağı nesneyi yakınına yerleştirdikten sonra, dikkatini piposuna verdi, çünkü atalarının değişmez bir kuralı vardı: Virginia otunun uyarıcı etkisini aramadan önemli bir şeye asla kalkışmamak. Tütün stokunu incelediğinde,
bir pipo için zar zor yetecek kadar olduğunu keşfetti.

"Donner und blitzen! daha fazlası yok mu? Bah! Keşke Teufel'e
hiçbir zaman yeniden doldurulmak istemeseydim," diye haykırdı Dort'lu kunduracı, tütünün kalıntılarıyla
kaseyi doldururken; sonra, çakmaktaşı, çelik ve Alman çırasının yardımıyla
tutuşturduktan sonra, pipoya tüttürdü ve
işi bittiğinde,
taze bir tedarik sağlayabileceği düşüncesiyle kendini avuttu. Sigara içti ve dikti,
dikti ve dikti, ve tekrar sigara içti ve dikti ve, tütsülemeleri kollarıyla aynı hızda ilerlerken, düşünceleri kesinlikle boşta değildi;
çünkü, tam olarak gerçeği söylemek gerekirse, daha önce hiç tasarlamadığı kadar çok ve daha hırslı bir fikir akışının farkına vardı. Perikranyumunda birbirini aceleyle akıtan diğer fikirler arasında, kendisi için özellikle ilginç olan bir tanesi vardı. Kats'ın kadim ailesinin yok olmasını önlemek için bir şeyler denemenin vaktinin geldiğini düşünüyordu, çünkü artık kırklı yaşlarının gölgesindeydi, Dort'lu Kunduracı'nın onurunu tek başına yaşıyordu ve böyle bir durum devam ederse, bu onurlu kapasiteyi dolduran kendi adındaki son kişi olma şansı çok yüksekti. Memleketindeki kızların zevkini kınamaktan kendini alamadı, çünkü onlar onun avantajlarına asla olumlu bakmamışlardı: hatta on beş yıldır her gün burnuna bir şaka yaparak sevgisini gösteren güzel bir dul olan Maria Van Bree bile, geçen hafta burnu olmayan yaşlı bir adamla evlenerek en büyük umutlarını mahvetmişti. Jacob yalnızlık halini düşündü ve
kendini perişan hayal etti. Duygusallaştı. Dikişleri melankolik bir kesinlikle atıldı ve sıkıntısının yoğunluğunda
sefil piposunu tüttürdü; ama şarkı her zaman duygularını ifade ettiği araç olduğu için, kederi ahenksiz değildi:
Hiçbir abartıya kaçmadan, bir dereceye kadar sefil olan tonlarda,
Hollanda duygusunun şu zarif örneğini söyledi:

"Ach! had ik tranen kon ik schreijen,
De smart knaagt mij het leven af;
Neen wanhoop spaargeen folte ringen,
Stort bij Maria mij in't graf."

En uygun şekilde şu şekilde ifade edilebilir:

"Ah! Gözyaşlarım olsaydı, o kadar hızlı akarlardı ki,
Bu gözlerden hiçbiri sel tarafından silinemezdi;
Ama şarkılarım olsaydı, şarkı söyleyemezdim,--
Sahte Maria'lar pipomu söndürdü."

Bu acıklı dizenin sonu, aklına piposunun (içtiği pipo)
genelde yenilenmesi gerektikten uzun süre sonra bile
şiddetli bir şekilde tütmeye devam etmesinin sıra dışı durumunu getirdi. Aynı anda üç tane tüketmiş olabilirdi. Ayrıca, kırmızı şapkasının hemen altından on parmağının en uçlarına kadar
yayılan tuhaf bir yanma hissinin farkına vardı. İçine çektiği duman çok sıcaktı; ve bu konulardaki gözlemlerinin yarattığı alarm, burnunun hemen altından gelen küçük, tiz bir kahkahanın
duyulmasıyla önemli ölçüde arttı!

"Donner und blitzen!" diye haykırdı şaşkın kunduracı, piposunu ağzından çıkarıp seslerin nereden geldiğini keşfetmek için etrafına bakarken.

"Dumanını çek, ihtiyar! Dumanını çek! Beni aceleyle dumanla
söndüremezsin, sana söyleyebilirim."

Jacob gözlerini bu garip
adresin geldiği yere çevirdi ve _kelimelerin
piposuyla söylendiğini_ algıladığındaki şaşkınlığı tahmin edilebilir! Kaseye oyulmuş, kötü görünümlü, kara satir, ona en küstahça şekilde gözlerini dikmiş gibiydi,
ağzını her türlü şeytani yüz buruşturma hareketiyle büktü ve
gözyaşları isli yanaklarından aşağı akana kadar güldü. Jacob, kendisinin de ifade ettiği gibi, "çok şaşırmıştı."

"Teufel'e piponun asla yeniden doldurulmasını istemediğini biliyorsun," dedi ses olabildiğince açık bir şekilde, sürekli gülerken; "bu yüzden arzun artık yerine getirildi. Beni yargı gününe kadar içebilirsin."

Jacob, korku ve titreme içinde, dindar olmayan isteğini hatırladı; ve
hatta dul Van Bree tarafından terk edilmiş olmanın pişmanlığı bile, endişesinin yoğunluğunda unutuldu.

"Dumanını iç, Jacob Kats!--Ben sermaye tütünüyle doluyum," diye devam etti küçük zavallı, kıkırdayarak.

Dehşete düşen kunduracı reddetmeyi düşünüyordu, ancak sonuçlarından çok korkuyordu; işkencecisi, iğrenç yüz hatlarını daha da iğrenç bir sırıtışa dönüştürerek, tiz tiz sesiyle haykırırken,

"Beni _tüttürmelisin_--şimdi reddetmenin bir faydası yok! İşte buradayım, ihtiyar, asla yanmayacak
dolu bir kaseyle--asla, asla, asla, asla! bu yüzden en iyisi
tüttür." Ve sonra, sanki kararsızlığını fark etmiş gibi, korkunç bir kahkaha
patlamasıyla haykırdı, "Peki, yapmazsan, seni zorlarım: o zaman,
işte gidiyoruz!" ve zavallı kurbanı manevranın farkına varmadan önce, baştan aşağı ağzına atladı.

"Hadi, dumanını çek ihtiyar, yoksa daha kötüsü olur!" dedi küçük satir
tehditkar bir şekilde.

Jacob öyle bir korku içindeydi ki reddetmeye cesaret edemedi; ama
ilk içine çektiği duman onu boğmuş gibiydi, sanki
yanan kükürt alevleriymiş gibi ve nefes almak için
hırıltılı bir şekilde pipoyu ağzından silkeledi.

"Dumanı üfle, Jacob!--başarılı tütün!" diye bağırdı ses daha şeytani bir neşeyle, hemen pozisyonunu geri kazanırken. Boşuna,
birbiri ardına, zavallı kunduracı pipoyu dişlerinin arasından vurdu: vurduğu kadar hızlı, aynı yere geri döndü. "Dumanı üfle, ihtiyar!" diye devam etti amansız düşmanı,
kahkaha krizleri izin verdiği kadar sık. "Duman
çek!--sermaye
tütünü!"

Jacob Kats, gözlerini diz üstü taşına çevirdiğinde,
aklına lanetli pipodan kurtulmanın bir yolu geldiğinde umutsuzluk içinde görünüyordu.
Sırıtan şeytanı yere fırlattı ve diz üstü taşını başının üzerine
kaldırarak bir darbede onu ezmek üzereydi. "Duman çek,
ihtiyar!" Jacob niyetini uygulamaya koymaya fırsat bulamadan dişlerinin arasına tekrar sıkıca yerleşti, alaycı bir şekilde devam etti
iğrenç ses; "duman çek!--sermaye tütünü!"

Büyük zihinlerin büyük durumlarda başvurduğu türden tek bir büyük çabayla. Jacob, taşı düşürdü, güçlü bir kavrayışla sırıtan pipoyu yakaladı ve ne yapacağını tahmin edemeden
düşündüğü gibi, onu ayaklarının dibindeki diz üstü taşına
bin parçaya böldü.

"Donner und blitzen!" diye haykırdı sevinçli kunduracı; "Şimdi senin için yaptım!"

Yazıklar olsun tüm dünyevi zevklere!--yazıklar olsun tüm dünyevi inançlara!--düşmanının bin parçaya bölünmesi yerine, bin pipoya
çoğaltıldı--her biri orijinalin bir kopyası, her biri aynı küstah bakışa sahip, her biri aynı
ağzın hicivli kıvrımını açığa vuruyor ve hepsi bir sırtlan sürüsü gibi gülüyor ve koro halinde bağırıyor, "Dumanını çek! Dumanını çek, ihtiyar
oğlum!--serbest tütün!"

Bir Hollandalının sabrı büyük olabilir, ancak tüm Hollanda'nın yoğun sabrı Jacob Kats'ın başına gelen kadar
zorlayıcı bir durumda hareketsiz kalamazdı. Çok sayıda işkencecisinin düzenli bir şekilde
sıradan ve sıradan bir şekilde
oluştuğunu gördü ve sonra, sanki ağzı "dişlerine kadar silahlandırdığı" bir gedikmiş gibi, saplarını çok sayıda süngü gibi uzattılar ve askeri bir şekilde saldırdılar, çığlık atarak, gülerek
ve bağırarak, Hıristiyan âlemindeki tüm kunduracıların duyularını
korkutacak kadar korkunç bir şekilde. Titreyen zavallı, tehdit edici falanksın önünde yavaşça geri çekildi; ama etrafı sarılmıştı - sırtı duvara dayanmıştı - kaçış yoktu; ve tek bir sıçrayışla
düşman kaleye girmişti. Göründüğü kadar sıra dışı olsa da, Jacob
zihniyetini kaybetmedi. Hepsi itişip kakışırken, kıkırdarken ve tütsülenmek için bağırırken, yenilmemiş kunduracı düşmanlarının tüm kütlesini iki eliyle sıkıca kavradı ve onları yok etmek için son bir girişimde bulundu, onları derisini ıslattığı bir küvete attı, ki bu küvet hemen yakınındaydı; ama kendisi için açıklanamayan bir şekilde, onları bir gövdede ne kadar kuvvetlice kavrarsa, dokunuşundan o kadar hızlı çekildiklerini hissetti, ta ki
ellerinden aniden kayan orijinal pipodan başka hiçbir şey kalmayana kadar.

"Öyleyse, beni _tüttürmeyeceksin_," diye soğukkanlı bir şekilde belirtti isli iblis;--"ama," diye ekledi, Jacob'ın kemiklerindeki iliği buz gibi
soğutan bir tonla, "SENİ TÜTÜRECEĞİM!"

Kats ailesinin son üyesi bu gizemli sözcüklerin anlamı üzerinde düşünürken, giderek artan dehşetiyle satirin iyice dumanlanmış yüz hatlarının giderek devasa bir yüz kütlesine dönüştüğünü, aynı büyüme sürecinin gövdeyi orantılı olarak büyük ve muhteşem bacaklara, kollara ve gövdeye dönüştürdüğünü gördü; ancak canavarımsı yüz hala orijinal ifadesini taşıyordu ve mutsuz Hollandalıya sanki mikroskopla göz bebeğine bakıyormuş gibi görünüyordu. Canavar, tek kelime etmeden, sağ elinin parmak ve başparmağıyla Jacob Kats'ı sıradan bir adamın sıradan bir pipo alması gibi ortasından yakaladı ve sol eliyle kurbanının bacaklarından birini diğerinin üzerine, sanki balmumundan yapılmışlar gibi, ayak ucunda makul bir noktaya gelene kadar büktü; sonra, yanındaki geniş cebinden orta büyüklükte bir tütün parçası alarak, hayal edilebilecek en büyük küstahlıkla, onu Jacob'ın talihsiz burnuna hızla sürdü; bu, böylesi koşullar altında herhangi bir ateşli burnun yapacağı gibi, öfkeyle yanıyordu; ve ot hemen
tutuştu, zavallı kunduracı başı öne eğik bir şekilde nefes nefese yatarken,
alevli kütleyi ağzına soktu, Büyük Kanal'ın kilidine benzeyen bir çift çeneyi uzattı, Jacob'ın
ayağını sessizce aralarına kaldırdı ve hemen bir buhar makinesinin enerjisiyle
tüttürmeye başladı! Zavallı Jacob Kats!--ne acılar çekti! İnsanlık dışı sigara içen her
nefes aldığında, narkotik buharı hissedebiliyordu, canlı bir kömür kadar sıcak, hızla boğazından aşağı, damarlarından ve ayak parmaklarından çekiliyordu, canavarın ağzından büyük hacimlerde
tüttürülüyordu, ta ki yer dumanla dolana kadar. Jacob dişlerinin
kızıl-sıcak olduğunu,--dili bir kül gibi olduğunu--ve büyük ter damlalarının
gelgit yükseldiğinde kıyıda Zuyder
Zee'nin dalgaları gibi, yanan yanaklarından aşağı doğru aktığını hissetti. Jacob işkencecisine acınası bir şekilde baktı ve fizyonomisinin korkunç çirkinliğinde bir yumuşama belirtisi gördüğünü düşündü. Devasa çenelerini açtı ve kurbanının ayağını çıkardı. Dort'lu kunduracı serbest bırakılmasının yaklaştığını
kutladı.

"Jacob Kats, oğlum!" diye haykırdı dev, tüm büyük adamların sahip olduğu o sessiz, küçümseyici
sesle, Jacob'ı ağzından biraz uzakta, parmakları ve başparmağı üzerinde dikkatsizce dengeleyerek, uzun bir keskin duman halkası
çıkarttı; "Jacob, sen harika bir piposun, bunu inkar
edemeyiz. Hayranlık uyandıracak şekilde içiyorsun, bana güven;" ve
sonra, tek bir acıma veya teselli sözcüğü olmadan, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde doğal olmayan
tütsülemelerine devam etti. Jacob bir
şehit gibi davranmıştı,--en iyi günlerinde Kats'lere layık bir ruh göstermişti;
ama böyle bir davranışın küstahlığına tahammül edilemezdi. Bir dakika önce kendisini bir Vestfalya jambonuna
dönüştürmeye izin verecekti, ki bu duruma hızla ilerliyordu, ama az önce aldığı hakaret, doğasındaki uykuda olan direniş ruhunu
uyandırmıştı; ve tiranının dumanlı yüzündeki her bir özellik binlerce alaycı sırıtışla
aydınlanmış gibi görünürken, elinde daha iyi bir silah
olmadığından, Jacob aceleyle kırmızı şapkasını başından çekip
ve kasıtlı olarak zulmedenine nişan alarak, onu tam gözünün içine
fırlattı. Canavar acı dolu bir çığlık atmak için çenesini açtı ve Jacob Kats'in başı yere düştü, bu da onu ne hissiz ne de hareketsiz bıraktı.

Dort'lu kunduracının bu kıskanılacak olmayan durumda ne kadar kaldığını söylemek imkansız, ancak ilk olarak tezgahının kapısının yüksek sesle çalınmasıyla bilincine kavuştu.

"Jacob! Jacob Kats!" diye haykırdı güzel müşterisinin iyi bilinen sesi, hatırı sayılır bir sabırsızlıkla; ve Jacob, dirseklerinin üzerinde doğrulup taburesinden düştüğünü fark etti; ve yanındaki boş şişe ve kucağındaki bitmemiş iş, ona durumu hakkında oldukça doğru bir fikir verse de, belediye başkanının çocuk bakıcısını hayal kırıklığına uğratmanın ölümcül sonuçlarına karşı herhangi bir çare önermiyordu. Sadece şunu eklemek gerekir ki,
önemli
hamisini oldukça zor bir şekilde tatmin etmeyi başardı; ancak, uzun Kats hanedanının sonuncusu olan ve Dort'lu Kunduracı'nın konumundan ayrılamaz bir onurdan
yararlanan Jacob, öldüğü güne kadar, o olaylı günde yaşadığı garip etkilerin, salamura ringa balığı lüksüne aşırı düşkünlüğünden mi, yoksa Schiedam'ın aşırı cömertçe
harcamasından mı, yoksa dul eşi Van
Bree'nin kaybından kaynaklanan yoğun hayal kırıklığından mı kaynaklandığına dair hiçbir tatmin duygusuyla karar veremedi.

BİR EPİGRAM.

Şabat sabahı iki kız kardeş kalkar,
Ve her biri kiliseye gider;
Güzel Caroline gözlerini kapatır,
Ve Jane (kapalı) giysilerine bakar.

BAŞKA BİRİ.

Görünüşe göre, Flora'nın tüm arkadaşları ondan önce ölmüş:--
Keşke karım Flora'nın arkadaşı olsaydı!

KAHRAMAN VE LİDER.
MUSAEUS'UN YUNANCASINDAN.

Aşıkların yan yana olduğunu gören lamba
Gizlice kucaklaşan; gecelerin cesur yüzücüsü;
Aurora'nın asla fark etmediği yakın kucaklaşma,
İlham perisi! ve Sestos, zevklerinin yuvası,
Kahramanın izlediği ve Eros'un ayinlerini
Uygun şekilde yerine getirdiği yer. Şarkım Leander'dan,
Ve sevgiyle işaret feneri karşılık veriyor,
Onu okyanusun sırtından dolaşmaya çeken,
Tatlı Kahramanın mesaj ışığı, aşkın habercisi ve pandar.

Zeus o işaret ışığını yukarıya,
(Aşk yarışları sona erdi) takımyıldızların ortasına koymalıydı,
Ve ona aşkın gelin yıldızı adını vermeliydi,
Coşkunun keskin hislerinin hizmetkarı olarak,
Yararı sayesinde fırsat buldular
Uykusuz geceler--ölümcül patlama patlayana kadar.
Gel, İlham perisi! ve benimle ağıtlara katıl
O berrak gece için, aşkın emrinin geçtiği,
Ve Leander'ın hayatı için, sonunda ikisini de söndürdü.

Sestos, Abydos'un karşısında, yakın
Ve komşu şehirler--deniz tarafından ayrılmış:
Aşk bir okla orada bir bakireyi yaktı,
Ve burada bir genç; en güzel Kahraman o,
Yakışıklı bekar, Leander, o.
Şehirlerinin yıldızları, ama birbirlerine benziyorlar
Diğeri. Sestos onun anısını saklıyor
Kahramanın lambasının öğretmek için yolunun olduğu yer,
Ve Leander için inliyor Abydos'un asık suratlı sahili.

Leander'ın tutkusu nereden büyüdü? Yine nereden
Aynı ateş tatlı Kahramanın kalbini yuttu mu?
Cypris'in rahibesi ve asil bir soydan,
Hymen'in ayinleri ve aşkın gücü konusunda eğitimsiz,
Bilinçsiz, bir deniz kenarı kulesinde kahraman,
Eski ve atalardan kalma bir yığın, ikamet ediyordu,--
Başka bir Cypris, ama bakire bir çiçek,
Hassas beyaz saflıkta üstün,
İftira ve kaba izin dokunuşu itici.

Hafif ayaklı koroların toplandığı yere gitmedi,
Küstahça sözlerden ve Kıskançlığın üflediği nefesten kaçındı,
(Güzeller daha güzel olanlardan nefret eder) ve titredi
Genç Aşk'ın titrek oklarını düşünerek,--çünkü biliyordu
Annesi onun çektiği her oku tercih ediyordu;
Annesine dualar ve kız gibi bir sanatla
Oğluna Cates sundu: nathless uçtu
Kurnaz serserinin yayından ateş tüylü ok
Doğruca hedefine, kızın titreyen kalbine.

Sestian festivali geldiğinde,
Kıbrıs'a ve onun Suriye cennetine kutsaldır,
Taçta yaşayanların hepsi
Parıldayan adaların Sestos'a doğru yol alırlar;
Kimileri Emonia'dan uzak ve yakın toplanır;
Diğerleri Kıbrıs'tan; şimdi Cythera'da
Hiçbir kadın kalmaz; şimdi Sestos'ta görünür
Frigyalı ve alnındaki dansçı
Baharatlı Lübnan'ın, sanki yeminle bağlıymış gibi.

Oraya bakire avcıları sık sık gelir,
Alışkanlıkları olduğu üzere; pervasız ve pervasız bir yarış,
Dualarını sadece güzele sunan. Kahramanımız görkemli bir hızla hareket etti;
Yüzünden yıldız gibi bir ihtişam yayıldı
Ay ortaya çıktığında ışık kıvılcımları
Yıldızların arasında yanaklarının parlak parlak zarafeti;
Biri beyaz, biri kırmızı, ikiz gül gibi dinlenir
Her iki kar beyazı yanağında da kızaran gül çiçekleri.

Uzuvlarının gül goncaları olduğunu söylerdiniz; çünkü onlardan gül tonlarında bir ışık
Düşerdi;
Ayaklarında ve bileklerinde gül kızarıklığı beyazdır;
Ve her hareketiyle uzuvlarından birçok zarafet akardı: üç taneymiş gibi yapanlar
Yalan söylediler, çünkü Kahramanın gülen gözlerinde
Binlerce zarafet tomurcuklanmıştı. O böyleydi--
Göklerin güzelliğinin uygun rahibesi,
Çünkü şüphesiz onunki ölümlü güzelliğin ödülüydü.

Genç adamların zihnine girdi güzelliği:
Kim karısı için en güzel Kahramanı istemezdi ki? Tapınağın neresinde yürüse, yine de

Bütün gözler, kalpler, istekler. "Çatışmayı gördüm
Lakedemon'daki güzelliğin ödülü için, yaygın

Işıltılı bakirelerle, aşkın göz kamaştırıcı ihtişamıyla;

Ama orada ya da hayatımın başka bir yerinde,
Bu kadar asil, ama bir o kadar da nazik bir kız görmedim;
Kesinlikle bir Zarafet: Ah, Kraliçe Cypris onu ödünç verseydi--

"Ya da onu bana verseydi! Yoruldum, gözlerimi
Bakışlarla doldurmadım. Onun zarif yanını sıkmama izin ver,
Ve öleyim! Olimpos'un tepesinde bir tanrının hayatı
O kızı gelin olarak kabul etseydim reddeder miydim:
Ama, rahibeniz bana reddedildiğinden,
Kraliçe! "Böyle biriyle evim neşelensin."
Böyle söyledi bir bekar; diğeri denedi
Gülümsemeye ve alay etmeye, sanki üzgün değilmiş gibi,
Her zaman onu çileden çıkaran gizli yarayı saklayarak.

Ama sen, Leander, yarayı saklamazdın,
Ve gizli ruhunu üzmezdin; ama Arzu
Seni şaşırttığında, ünlü kıza bakarken,
Ok ateşinin ani oklarıyla evcilleştirilmiş,
Onsuz yaşayamazdın; daha şiddetli, daha yüksek,
Aşkın sıcak meşalesini alevlendirdi ve iliğine işledi,
Onun göz ışınlarıyla beslendi. Güzellik, bütünüyle
Ve kusursuz, herhangi bir oktan daha keskindir,
Dar olsa da emin bir kanaldan insanın kalbine ulaşır.

Onun gözünden onun gözüne doğru akan sıvı ateş,
Oradan içeriye geçerek göğsüne dalar:
Zihnini bölen ani bir düşünce girdabı;
Güzelliğine hayret itiraf;
Kendine karşı utanç hemen yakalandı; korku, aşkın huzursuzluğu,
Ve umut, aşkın karşılığını sabırsızlıkla bekliyordu;
Ama aşk bu çılgın girdaba şevk verdi,
Ve ona kararlı bir küstahlık sağladı
Cesaret etmek ve o muhteşem masumiyetin üstesinden gelmek için.

Ona kurnaz gözlerini soran bir şekilde çevirdi,
Kızın zihni suskun baş sallamalarıyla saldırdı:
O, onun aşkını memnuniyetle gördü ve sessizce
Onun tatlı yüzü her zaman ve ara sıra örtülüyordu,
Ve sonra gizli baş sallamalarıyla sevgilisi selamladı,
Karşılığında ona eğildi. O, zevkle
Onun gördüğünü gözlemledi, ne de aşkını hor gördü. Sonra,
Kirişli cübbesini sürükleyerek, Gün tamamen ayrıldı,
(Leander saati izledi,) ve gecenin yıldızı yükseldi.

Ne de, koyu cübbeli sisi gördüğünde, oyalandı,
Ama cesurca sevgili hizmetçiye doğru koştu,
Ve bir iç çekişle onun pembe avucuna dokundu.
Ama elini geri çeken bakire,
Davetsiz misafirden sessizce hareket etti; azarlanmadan,
Çünkü onun baş sallamalarını görmüştü ve bunlar nazikti,
İşlemeli cübbesini çekti ve gerektiği gibi,
Onu yavaşça arkasındaki karanlığa doğru çekti:
O yavaşça onu takip etti, sanki zihnine karşıymış gibi.

Ve sonra sanat ve kadınsı bir dille
Onu tehdit etti:--"Neden beni çekiyorsun, şehvet düşkünü korucu?
Yalvarırım yolunu takip et ve beni benimkine bırak.
Bir rahibeye dokunmak tehlikeli bir eylemdir;
Bir bakirenin yatağı hiçbir yabancıya göre değildir. "
Bakirelerin konuşması gerektiği gibi konuştu; ve yine de
Korkutmayı başaramadı, onu yakında değiştireceğini hesaplayan,
Azarını duyduğunda; çünkü biliyordu ki
Kadınlar en çok öpülmek istediklerinde azarlarlar.

Onun cilalı, hoş kokulu boynunu öperken haykırdı:
"En güzel Cytherea'dan sonra, güzel!
Ve en bilge Athena'dan sonra, bilge!
Çünkü seni Jüpiter'in kızlarıyla karşılaştıracağım,
Ve ölümlü olan hiçbir kadınla değil;
Ne mutlu baban! Ne mutlu seni doğuran!
Ama dinle, affet ve duamı kabul et;
Ben aşk için geldim; şimdi sana aşk için yalvarıyorum;
Benimle aşk hizmetini yerine getir, çünkü sana tapıyorum.

"Kıbrıs Kraliçesi'nin bakire rahibesi!
Bakirelerde zarafet yok Cytherea;
Sadece evliliğe işaret ediyor ayinlerini, sanırım;
O zaman eğer kalbin ona gerçek hizmet yeminleri ederse,
Beni sevgilin ve eşin olarak kabul et,
Eros'un senin için ganimet olarak avladığı.
Altın asa Hermes'i (Ün izin verir)
Kraliçe Omphale'ye hizmet etmesi için Herkül'ü yönettiği gibi,
Şimdi beni yöneten Hermes değil, Cytherea.

"Atalantis'in hikayesi de bilinir,
Prens Milanion'un yatağından kaçan,
Bakire çiçeğini korumak için; ama öfke gösterildi
Cypris tarafından, yapılan evliliğe karşı küçümseme yüzünden,
Bir zamanlar sevmediği, ona tapındı:
Dikkat et de onu çok kızdırma." Yorumlayarak
Böylece kurnazca, kızın kulağını kazandı,
Ve istekli zihin, tatlı sözlere rıza göstererek,
Sevginin yumuşak belagatine, ki bu sevgiyi doğurur, yumuşayarak.

Sessizce yere dikti gözlerini,
Ve nazikçe yana doğru çevirdi parlayan yanağını,
Ve küçük ayaklarını sürükledi ve mütevazı bir şekilde
Zarif boynunu ve pürüzsüz göğsünü sardı,
Cübbesini daha da yakınlaştırdı. Bunlar konuşan işaretlerdir;
Bir bakirenin sessizliği her zaman rıza anlamına gelir;
Aşkın acı-tatlısı onundu ve eke
Kalbin parıltısı, umutlu, ama tatminsiz,
Düşünceler henüz aşkın ilk şaşkınlığında kaybolmuşken.

Bunu Leander için nazik Hero hissetti;
Ama, aşağı bakarken, onun açgözlü gözleri
Beslendi boynunda. Çiy gibi eriyen sözlerle,
Yanağında çiçek açarken nemli kırmızı ölürken
Tevazudan, şöyle der: "Böyle bir güç yatar
Senin tatlı belagatinde, kımıldayabilir
Çakmak taşını; armonileri kim öğretti
Böyle baştan çıkarıcı sözlerin? Hangi dürtü
Seni buraya sürükledi? Rehberin kimdi? Ah, o muydu, o muydu Aşk?

"Belki de benimle alay ediyorsun; ama sen nasıl
Yabancı ve bilinmeyen, aşkım tadını çıkarabiliyorsun?
Açık yeminle asla senin olamam;
Annem babam beni susturdu.
Sanatı sırrımız için kullanabilir miyiz, aşkım? Ah, onlara güvenen
İnsanlar yok eder! Sokakta sürekli gevezelik ederek
Gizlice yaptıklarından.
Güvenen bir kalbi mahvetmek için mi kandıracaklar? Yine de, uygun olduğu gibi,
Doğruyu söyle; vatanını ve adını bana tekrarla.

"Benim adım Kahraman; meskenim yalnız,
Etkilerini göğe yükselten bir kule,
Çünkü anne babam öyle istiyor; Sadece bir hizmetçi
Orada benimle yaşıyor; hiçbir koro gözüme bakmıyor,
Ne de aynı yaştaki arkadaşlar. Yakın kıyılar
Bağırıyor; gece gündüz kükreyen gelgit
Kulaklarımda çınlıyor ve deniz rüzgarlarının
Çınlayan çığlığını ekliyor." Konuştu ve saklanmaya çalıştı,
Utanç içinde, pembe yanağı, azarlayan sözleri.

Leander sonra kendi kendine öğüt verdi,
Aşk mücadelesinde en iyi nasıl mücadele edebileceğini;
Çünkü kurnaz Aşk, tiranlığa meyilli olsa da,
Yaraladığını iyileştirir ve her zaman tebaasına akıl vermeyi sever, onların danışmanı ve dostu.
Sonra derin bir iç çeken Leander'a yardım etti,
Ve dedi ki: "Sevgili bakire! Arzuladığımız son için
Engebeli dalgalarda yılmadan yol alacağım,
İçinde gemiler boğulsa da, Üzerinde şimşekler kaysa da. "Yatağını ararken, titremem, korkmam
Okyanusun öfkeli kükremesine ve korkutucu cephesine:
Sızlayan bir yatak arkadaşı, her gece kulene
Hellespont'un hızlı sularında yüzeceğim;
Abydos, Hero'nun uğrak yerinden çok uzak değil.
Ama bana bir lamba göstereceğine söz ver,
Gecelik yıldızım olsun; ve bu benim alışkanlığım olsun,
Bir gemi gibi, denizde yüzmek,
Lamban, sana doğru yolumu gösteren kutsanmış yıldız.

"Ve onu izlerken, asla gözümü
Batan Bootes'a, ne de ıslanmamış Wain'e,
Ne de kılıçlı, fırtınaya tutulmuş Orion'a çevirmeyeceğim,
Ama lambanın rehberliğinde, yakında
Güvenli ve tatlı bir demirleme yeri bulacağım. Sıkı bir koruma sağlayacağım
Rüzgarlara karşı, çünkü güvenlik ışığımdan korkuyorum
Kabaca sönüyorlar ve uluyan anakarada
Ben de öyle yok oluyorum. Leander benim boyum,
Ve Hero'nun mutlu eşi." Böylece aşk yeminlerini sıkıntıya sokuyorlar.

Kulesinden bir lamba göstermeye razı oluyor,
Ve o gecenin kabaran dalgalarından ayrılmaya:
Sonra endişeli kız kulesine kaçıyor,
Bir sandalla Sestos'tan ayrılmak zorundayken,
Ve Abydos'ta bekleyene kadar
Vaat edilen sinyali, atanan rehberini,
Yüzmesi gerektiğinde, yelken açmaması gerektiğinde.
Acele et, Gece! ve damat ile gelini gölgele.

Karanlığın örtüsünde Gece gökyüzüne doğru koştu,
Uyku getirdi, ama Hero'nun sevgilisi için değil;
O, kabaran dalgaların güçlü bir şekilde kükrediği yerde,
Çünkü kıyıda,
Onu cezbeden acınası lambayı keşfetmeyi bekliyordu--
Sonunda ölüme. Ama Hero, denize doğru dönerek,
Karanlığı fark etti ve okyanus gezgini için
Sinyali yaktı; ama ayırt edici
Vaat edilen alevi, o yanan gibi, sevgiyle yandı.

İlk başta çılgın dalganın
çınlayan kükremesinden titredi, ama umutlu sözlerin yatıştırıcı büyüsüyle
cesaret aldı; "Aşktan daha zalim veya okyanustan daha amansız ne olabilir? Nemli bir harabede bu şişer;
Kalpte yanan bir fırın, çılgınca bağırır.
Korkma ruhum! Neden cehennemden korkmalısın
Suların? Dalgalardan çıkan Afrodit
Onlara hükmeder, aşk acılarımızı sallar ve kurtarır."

Sonra yeleğini şakacı bir neşeyle çıkardı,
Ve onu başının etrafına doladı; ve kıyıdan
Korkmadan denizin dalgalarına daldı;
Ve işaretin parladığı yerde,
Gemi, yelken ve kürekleri kendisi hızla geçti. Ama daha
Limanına ulaşmadan önce, Sestian çiçeği ne kadar da sık
Giydiği elbiseyle esintileri uzak tutuyordu
Süslenmiş lambadan! Onun evlilik saati geldi--
Leander sonunda geliyor ve şimdi kulesine çıkıyor.

Sessiz bir tokayla evine hoş geldin dedi
Nefes nefese genç, ve odasına götürdü,
Saçlarından hızla tuzlu deniz köpüğü düşerken:
Uzuvlarını gül yağıyla ovdu ve sonra
Sevgilisini bakire yatağına götürdü ve dedi ki,
Bir süre onu kucaklayarak ve yumuşak bir şekilde isteyerek
"Yeter artık tuzlu su ve üreyen kokular:
Senden başka hiçbir damat
Böyle bir riske girmeye, böyle bir zahmete girmeye istekli değildi, senden başka hiç kimse.

"Artık bizim sevincimiz ve biz arasında değil
O kıskanç deniz - şimdi dinlenmek için uzan."
Sessizlik vardı ve Gece perdesinin etrafına çekildi;
Evlilik yeminleri hiçbir ozan tarafından kutsanmamıştı;
Gelin ve damat ilahiler söylememişti;
Etraflarında hiçbir koro dans etmemişti; ve hiçbir meşale yakılmamıştı
Neşeli yatağın etrafında; hiçbir düğün konuğu
Neşeli dansı yönetmemişti; ne de evlilik öncesi kutlamalar artmıştı
Sevinç, onaylayarak o; hiçbir ebeveynin gülümsemesi orada aydınlanmadı.

Sessizlik kanepeyi düzenledi ve Karanlık çekildi
Perdeler; paranymph ve nedime hiçbiri
Yanlarında yoktu. Aurora hiç görmedi
Leander yatarken, gece bittiğinde,
Hero'nun kollarında. O çoktan gitmişti,--
Zaten tekrar geceyi özlüyordu. Gece karısı, gündüz bakire parlıyordu.
Anne babasının bilge olduğunu düşünürken; o ise,
Gecenin, bilgeliklerini boşa çıkaranı karşılamaya can atıyordu.

Böylece bir süre gizli zevklerinin tadını çıkardılar,
O, her gece yatak arkadaşına yüzerek;
Ama kısa süre sonra hayatlarının çiçeği soldu ve ölçüsüzce
Gelin saatlerinin. Kış geldiğinde,
Ve soğuk fırtınayı ve kasırganın kükremesini getirdi,
Derinliğin dibini şaşkına çeviren keskin esintiler,
Ve kıyıdan kıyıya anakarayı kırbaçlayarak,
Dönerek ve hızla, kükreyerek ve geri sıçrayarak,
Yukarıdaki su yolları ve şaşırtıcı derecede sarsılmış derinlikler--

Çılgın suların ortasında artık rotasını tutamayan,
Gemisini kıyının bir çatalına süren çaresiz bir dümenci ne zamandı;
O zaman fırtına Leander'ı cesurca durdurmadı,
Çünkü kahramanın işaret ışığı ona çağrısını söyledi.
Ah! zalim, sadakatsiz aşk ışığı! onu izlemek için
Böyle bir gecede! onu soğuğa daldırmak için
Ve onu kabaca fırlatan ve aşağılayan tıslayan dalgalar!
Kış şiddetlenirken Hero onsuz neden uyuyamadı?

Ama aşk ve kader onu zorladı; aşk ışığı,
Arzuyla çekilmiş, sadece siyah gösterdi,
Kaderin meşale-kasvetini. Toplanan rüzgarlar sürdü
Denizin kırdığı kıyının
yolundaki
fırtınalı okların hacimleri; ama arkasında
çılgın okyanusun kayıp Leander gitti.
Su yığınlar halinde duruyordu; korkunç bir çatırtı ile
Rüzgarlar ters yönde aktı ve çılgınca harmanlandı,
Her taraftan, en çılgın karışımda hücum etti.

Dalga üstüne dalga! eter karışımı okyanus!
Çarpışma ne kadar da güçlüydü! Leander nasıl binebilirdi
O korkunç girdaba? Acılı tost, bir süre sabitlendi
Cypris'e, sonra Kral Poseidon'a dua ederek,
Ve hatta vahşi ve çılgın Boreas bile ağladı,
O zaman Atthis'ini unuttu. Sevgilisi terk edildi!
Hiç kimse ona yardım etmedi, hiç kimse! En çok güvendiği aşk,
Kaderini engelleyemedi; savruldu, devrildi, parçalandı,
Her karşı dalgada rastgele taşındı.

Artık ellerini veya ayaklarını kullanamıyor;
Tuzlu suyla ıslanmış, gücü hızla tükeniyor;
Acımasız dalgalar ona acımasızca vuruyor;
Lamba şimdi patlamayla söndü,
Ve onunla birlikte genç hayatı ve aşkı sonunda:
Ama dalgalar cansız bedenini sürerken,
Zavallı Kahraman denize doğru ne kadar çok bakış attı!
Boşuna bakışları karanlığın içine doğru dolaşıyor;
Endişeli düşünceleri hayaletli dertlerden oluşan bir havuz hareket ediyor.

Sabah geldi, ve henüz Leander gelmedi!
Denizin geniş sırtına baktı,
Belki de o sadakatsiz alevi kaçırarak,
Orada dolaştı; ama kısa süre sonra onu aşağıda parçalanmış bir cesetle
birlikte gördü. Elbisesini yırttı,
Ve çığlık attı ve Leander için çılgınca bağırdı,
Ve kuleden vızıldayarak baş aşağı düştü.
Böylece, kocasının üzerinde tatlı Hero öldü,
Ve yaşamda birleşmiş olanları, ölüm ayırmadı.

HAYRANLIK VERİCİ CRICHTON.

"Signor Giacomo caro, bir çocuğun parsız olmasını mı istiyorsun?
Soylu, bello, dotto, e robusto, ed alto quasi egualmente, or lingua or mano ad oprando, a dire e fare ogni bene?"

Böylece, 1582 yılı civarında, Padua'lı Sperone Speroni, İskoç James Crichton'a şöyle yazdı:

"Sevgili James, senin gibi birinin olmadığını bilmiyor musun? Asil, yakışıklı, bilgili ve güçlü, dilini ve elini eşit şekilde kullanabilen, mükemmel olanı söyleyebilen veya yapabilen biri misin?"

James'in bunların hepsini bildiğine dair en ufak bir şüphe olamaz;
ve şimdi, Bay Ainsworth'un romanının ortaya çıkmasından bu yana, tüm dünya bunu biliyor. Bu nedenle, Hayranlık Duyulan Kişi aniden bir hayranlık nesnesi haline geldiğinden, onun hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz.

Birçok bilgili kişi, özellikle de öğrenimlerinin sıkıcılığıyla dikkat çekenler, çeşitli vesilelerle ünlü İskoç'un korkunç şarlatanlığını ve iddiasını kanıtlamaya giriştiler. Bu tür insanlar, doğal olarak, bu tür araştırmalara yatkındır; çünkü
açık bir üstünlüğün azarına hiçbir şekilde tahammül edemezler. "Şimdi ne yapacaksın, sen özel adam?" dedi Jack Cade, yazma ve okuma becerisiyle kendini tavsiye etmeye çalışan adama; ve "Şimdi ne yapacaksın, sen özel adam?" ağır aksak bilgiçlerin, onlara folyoların tozuyla kaplı bir şekilde yaklaşmak yerine, zarafet ve güzellikle ışıldayarak, neşeli ve gençlerin idolü, tüm gözlemcilerin gözdesi, kadınların iyilikleriyle taçlandırılmış ve erkeklerin alkışlayan haykırışlarıyla takip edilmiş bir şekilde onların huzuruna
sıçradığında, ünlü Crichton'a haykırışıdır!

Biz bilgiç değiliz ve bu nedenle Crichton'a inanıyoruz. Başka türlü nasıl? Felsefe ve öğrenimde Bayle's Dictionary değil miydi?
Edebi başarılarının evrenselliğinde, mükemmel bir Bentley's
Miscellany? İskoçya'nın en klasik zamanının görüşlerine kim itiraz edecek veya dogmalarını İtalya'nın altın çağındaki cömertçe kabullerine karşı koyacak? Ve Crichton sadece zihninin güzel olması nedeniyle beden olarak bu kadar güzel değil miydi; çünkü gerçek güzelliğin olduğu yerde, kim bedeni zihinden ayırır? Hayranlık Uyandıran Gölge, zavallı
kötü niyetlilerini affet, hafızanın ilham ettiği gerçek tapınma uğruna!
Hayatında bu kadar uzaklara yürüdüğün birçok adamın gözünde, uzakta küçülmüş olman doğaldı; ama şimdi, uzun yıllar sonra, her zamanki gibi zarif bir şekilde ve
harika başarılar elde ederek yeniden ortaya çıkıyorsun. Seni, bir kez daha "gözlerimizin önünde yüzen"
kayıp bir yıldızmış gibi selamlıyoruz.

Ve okuyucu muhtemelen şunu soruyor, insanların ağzında devam etme ayrıcalığını
bir romancının veya romancının elinden arayan ne tür bir şöhret? Okuyucunun önce kendine, geçip giden ve unutulan kaç tane parlak eylem olduğunu sormasına izin verin; oysa onları üreten çabanın binde biri, birkaç kelimede somutlaşarak sonsuza dek yaşayabilirdi. Eski bir yazarın şu sözüydü:
Kelimeler katılaşıp maddeye dönüşürken, bedenler havaya karışıp yok olur.
Sezar ve İskender bile Virgilius ve Homeros'la karşılaştırıldığında pek de ağır değildir. Şimdi Crichton, arkasında lejyonlar olsaydı bir Sezar veya İskender olabilirdi; veya lejyonlar olmadan, gençliğinin yaşlılığa dönüşmesine izin verilseydi. Varlığının büyük ilkesi, heyecan verici ve bastırılamaz bir etkinlikti. Öğrenimi, başarıları kadar muazzamdı; ancak, kamusal yaşamının kısa altı veya yedi yılında, skolastiklerin tarzında çalışmaya başlasaydı, bunları Avrupa'nın hayranlığına nasıl sunabilirdi? Erken kıyametinin muhtemel bir tahminiyle, kendine farklı bir yol düşündü. Hayatının kısalığını, parlaklığıyla telafi etti. Tüm
ateşlerini bir anda yaktı. Zamanının büyük adamları arasında parlaklığının tek bir zerresini bile
azaltmamaya kararlı olarak, bir anda
mümkün
olası başarılarının en üst noktasına yükseldi,
sonraki nesiller arasında düşüp düşmeyeceğine aldırmadan, kullanılmış bir roket kadar karanlık ve sadece birkaç
solmuş kağıt parçasıyla tanınabilir. Ama ne olacak? Yapmayı tasarladığı şeyi yaptı. İstediği darbeyi vurdu. Ve Büyük Adamlardan hangisi daha fazlasını yaptı? Kaç tanesi acınacak derecede daha azını yaptı!
Crichton'un güzelliğini ve öğrenimini, İskoçya veya İtalya'ya gelmiş geçmiş en büyük günün en
entelektüel zihinlerinden yansıdığını görüyoruz. Bundan daha asil bir ayna var mıdır?

Bay Ainsworth haklı olarak şunu söylüyor: "Çağdaşları ve _bu_ çağdaşları üzerinde yarattığı etkiden, Crichton'un güçlerinin kapsamı hakkında adil bir tahminde bulunabiliriz. Onlar tarafından bir öğrenme mucizesi olarak kabul edildi - _divinum plane juvenem_: ve kendi zamanımızda, yayınlanmış eserleri, konuşma becerisindeki yüksek itibarını zar zor destekleyen büyük bir şair ve filozofun bir örneği var. Aldus Manutius'un, Lorenzo Massa'nın, Giovanni Donati'nin ve Sperone Speroni'nin, çağlarının en yetenekli bilginleri arasında yer alan putlaştırılmış arkadaşı, felsefenin tüm derinliklerini
araştırmış olan saygıdeğer Arcangelus
Mercenarius ve Giacomo Mazzoni'nin düşmanı, olağanüstü bir kişiden başkası olamazdı." Burada Coleridge'e yapılan gönderme tamamen yersiz değil.
Crichton gibi Coleridge de, daha mütevazı bir çevrede olmasına rağmen, gelecek nesilleri beklemektense hemen ödemeyi tercih etti. Her ikisinde de çaba ve alkışın bir şekilde birlikte gitmesi gerekiyordu.
Örneğin, Coleridge'in aşırı konuşma alışkanlığı o kadar güçlüydü ki, yazdıklarını ertesi gün basılı olarak görebileceğinden emin olmak bile hayal gücü için çok uzak bir uyarıcıydı; ve bir makalenin ortasında kalemini bir kenara bırakmak onun sürekli bir uygulamasıydı, eğer
bir Arkadaşı tesadüfen yanına uğrayıp konuyu daha etkili bir şekilde yüksek sesle bitirmek için, böylece dinleyicisinin onayı ve kendi sesinin sesi aynı anda duyulabilirdi. Peki Coleridge, Courier için insanlık ve evrensel kardeşlik hakkında bir tür aşkıncılığı Müttefiklere kölece destek olacak şekilde çözmek için bir makale yazmak zorunda kalmanın yanı sıra (zor bir görev olduğunu kabul ediyoruz) balo salonu, hanımlar odası, av alanları, binicilik evi, Louvre'daki listeler ve Navarre veya Padua'daki doktorlarla ilgili bazı derin bilgili tartışmalar, hepsi neredeyse aynı anda onu bekliyor olsaydı ne yapardı? Zavallı Coleridge, afyondan etkilenmeden ve daha az yetenekli çağdaşlarının hayranlık dolu tanıklıkları dışında tanınmadan yirmi yaşında ölürdü. Bay Ainsworth, bu arada, ünlü Joseph Scaliger'in Crichton hakkında çok karakteristik ve
bizce çok kesin bir fikrini atlamış. "Çok harikulade bir dehaya sahip bir adamdı," diye gözlemliyor o çalışkan ve kendini beğenmiş kişi; "ama biraz küstahlık vardı. Biraz sağduyu istiyordu." İşte tarafsız bir fikir. Joseph'in küstahlıkla ne demek istediği yeterince açık.
Joseph, bir bilginin kanlı canlılığa sahip olması gerektiğini düşünüyor. Tüm kadınlar Crichton'ın peşinden koştu, bu son derece yakışıksız bir şeydi ve peşinden bir kadın koşamayan biri için kesinlikle bir küstahlık göstergesiydi. Sir Thomas Urquhart'ın mücevher gibi kitabında belirttiği gibi, "İtalya'nın en seçkin yerlerinden genç bekar hanımlar da, Crichtown'ın bir tutam saçı veya bestelediği dizelerin bir kopyası olmayan hiçbir şeye saygı göstermiyorlardı." Onun küstahlığından veya bunun onda çok hoş bir şeyden başka bir şey olduğundan kim şüphe edebilir? Scaliger'in fikrine göre, sağduyu eksikliği muhtemelen aşırı bir tevazu arzıydı. Crichton'da en mükemmel özgüvenle birleşen küstahlık kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Bir küstahla kendine güvenen bir adamın en gerçek küstahlığa sahip olabileceğini kanıtladı. Padua'daki büyük bir bilginler toplantısında onun hakkında anlatılan büyüleyici bir anekdot vardır,
Aristoteles okulunun hatalarını eşit bir
sağlamlık, alçakgönüllülük ve keskinlikle açığa çıkardıktan sonra ve dinleyicilerinin coşkusunun kendilerine olan hayranlığını
çok ileri götürdüğünü fark ettikten sonra, aniden tonunu değiştirmiş, aşırı bir şakacı tavır takınmış ve
cehaletin mutluluğu hakkında zarif bir ifadeyle nutuk atmıştır. Hiçbir şey
gurur taşkınlığını kendi kendine kontrol etmek için bu kadar mükemmel bir şekilde tasarlanamazdı. Fakat her şeyde, olağanüstü güçleriyle birlikte ele alındığında, onun alçakgönüllülüğü dikkat çekiciydi. Bunu,
prens ve efendisine ne borçlu olduğuna dair romantik bir hissin onu eşsiz becerisini bir kenara atmaya ve
kendini bir suikastçının hançerine karşı
çıplak ve savunmasız bir şekilde sunmaya yönelttiği melankolik ölümünde gözlemleyin.
Bu Crichton'daki bir zayıflık değildi. Kendisi yeryüzünün yöneticilerinin, prenslerin ve piskoposların soyundan geliyor, (o mükemmel dindarlık modeli olan Dunkeld Piskoposu George Crichton'ı hiç unutabilir miyiz, "asil bir adam, çok misafirperver ve muhteşem bir ev hanımı, ancak din konularında pek yetenekli değil"?) - zayıf ve erkeksi olmayan bir his ona saygı değil, küstahlık verirdi - Gonzaga'nın yüzüne hakaret ve ayaklarına haksız yere talep edilen şövalyelik değil.

Ama Crichton hakkında daha ne söylememiz gerekiyor? Eşsiz derecede parlak hayatının iki gününü tasvir etmek için üç ciltlik parlak yazı ayrılmadı mı? Okuyucuyu, Hayranlık Uyandıran Crichton'a veya yalnızca kendi eğlencesine meraklı olsun, William Harrison Ainsworth'un son romanına yönlendirebiliriz. Eşit derecede şiirsel ve dramatik bir karakter ifadesi, eserin her bölümüne yayılan zengin bir renk parıltısı ve genel olarak kolay ve etkili bir üslup, bu kitaba kurgu edebiyatında yüksek ve kalıcı bir yer sağlamıştır.

[İllüstrasyon: R B Sheridan]

SHERIDAN'IN ANILARI.

Bunu söylemek paradoksal görünse de, ünlü bir nüktedanın biyografisinden daha melankolik bir okuma yoktur. On vakadan dokuzunda, böyle bir anı, toplumun ağırbaşlı kullanımlarına uymayan veya uymak istemeyen o düşüncesiz ve değişken mizacın neredeyse ayrılmaz bir eşlikçisi olan akut acının kaydından başka nedir ki; bir dost edinirken on düşman edinir; sağduyuyla sürekli bir savaş halindedir ve günü yaşar, yarının kendi kendine değişmesine izin verir? Congreve, Pope ve bahsedebileceğimiz diğer bazı kişiler gibi, müreffeh
zekalıların, benzersiz incelikleri ve tedbirli alışkanlıklarıyla, kardeşliklerinin olağan kaderinden
kurtuldukları örnekler vardır; ancak bu örnekler nadirdir: çoğunluk, güneşli saatlerinin tadını çıkarsalar da ve en parlak umutlarını kısa bir süre için gerçekleştirseler de, hayatlarını en acı hayal kırıklıklarının
avı olarak sürdürmüşlerdir.

Sheridan'ın hayatı, bu yüzeysel yorumları doğrulamak için çok işe yarayacaktır. Hiçbir
zekalı daha sarhoş edici başarılar elde etmemiş veya daha aşağılayıcı terslikler yaşamamıştır. Sık sık yakışıklı bir
bağımsızlığı gerçekleştirme fırsatlarına sahipti; ancak, bu tür doğalara özgü hayat işine karşı o pervasızlık ve dikkatsizlikle, tüm şanslarını
elinden kaçırdı ve neredeyse tüm eski arkadaşları tarafından terk edilmiş, şöhreti azalmış ve karakteri bir bulutun altında bir dilenci olarak öldü. Ölüm döşeğinde öğrendiğinden daha etkileyici bir vaaz hiç olmamıştı; "büyük Villiers"in kapanış sahnesi gibi kalbe hitap ediyor ve kürsüden verilen tüm vaazlara değer. Ancak zavallı Sheridan'ın birçok kusuru, atalarından bir tür miras olarak ona geçmiş gibi görünüyor. Swift'in dostu ve uşağı olan büyükbabası Dr. Sheridan, sevimli biri olmasına rağmen, son derece pervasız ve tedbirsiz bir adamdı; ve iyi bilinen bir konuşma öğretmeni olan babası, Johnson tarafından bir kereden fazla, "yanlış kafalılığı" dışında hiçbir şeyle dikkat çekici olarak anılmıyor. Ancak bu kişiye, oğlunun eğitimine, kısıtlı imkânları ve kaprisli mizacının izin verdiği ölçüde, iniş çıkışlarla her türlü dikkati gösterdiğini söylemek adil olur. 1758 yılında, genç Sheridan henüz yedinci yılını tamamladığında, onu Dublin'deki özel bir okula gönderdi ve on dört ayın sonunda onu İngiltere'ye getirdi ve Dr. Sumner'ın bakımı altında Harrow'a yerleştirdi. Bu dönemden ölüm gününe kadar, anılarımızın konusu bir daha asla memleketini görmedi. Sheridan, o zamanlar kurumun müdürlerinden biri olan Dr. Parr'ın olumlu ilgisini çektiğinde Harrow'da uzun süre kalmamıştı. Parr, onda tartışılmaz üstün yetenek kanıtları görerek onu çabalamaya teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Fakat
çabaları sonuçsuz kaldı, çünkü çocuk ıslah edilemez bir şekilde tembeldi,
iyi huyluluğu ve sosyal yapısı nedeniyle
genel olarak sevilen biri olmasına rağmen--ve Harrow'dan on sekiz yaşında, az miktarda Latince ve daha az Yunanca ile, aynı zamanda İngiliz edebiyatının daha hafif dallarıyla oldukça iyi bir
bilgiyle ayrıldı.

1770 yılında Sheridan ailesiyle birlikte Bath'a gitti, ki o zamanlar Cheltenham ve Brighton'ın şimdi olduğu gibi, neşenin ve sefahatin merkeziydi. Burada, hemen, her zamanki İrlandalı modasına göre, bir kaçamak ve iki düelloyla kendini gösterdi; böylece kelimenin tam anlamıyla şöhrete giden
yolunu açtı! Bu neşeli çıkışların sebebi olan genç hanım, o isimdeki seçkin müzisyenin kızı ve döneminin en güzel kadınlarından biri olan Bayan Linley'di. Sheridan onunla ilk tanıştığında henüz on altı yaşındaydı, Bath konserlerindeki en sevilen vokalist ve şehrin tüm
zeki ve yiğitlerinin ayakta alkışladığı kişiydi. Kahramanımızın ilk kararlı şiirsel dalışını, bu güzel kızın cazibesinin onun göğsünde uyandırdığı tutkulu duygulara borçluyuz. Genç çiftin aileleri sıkı bir yakınlık alışkanlığına sahip olduğundan, bir keresinde ona biraz ciddi öğüt vermeye kalkıştığında, onun resmiyetçiliğinden rahatsız oldu ve aralarında bir tartışma çıktı, ta ki Sheridan barış teklifi olarak en pişmanlık dolu karakterde birkaç kıta gönderene kadar. Bu şiirin bir veya iki örneğini ekliyoruz,
şüphesiz duyguyu açığa vuruyor, ama o günlerin modası olduğu gibi, bayağı ve çocukça kuruntularla çarpıtılmış:

Ah, bu Delia'nın uzandığı mağara,
Geçmişte gizlice güvenini aradığım gibi;
Ve bu ağaç onu rüzgardan korudu,
Öğrettiğim ciddi dersi kızararak duyduğunda.

O zaman söyle bana, yosun kaplı taş mağarası,
Ve söyle bana, söğüt, yaprakları çiğ damlatan,
Horatio gittiğinde Delia sinirli miydi,
Ve sana olan kızgınlığını itiraf etti mi?

Sanırım şimdi her dal, salladığın gibi,
Hissettiğim üzüntüye bir sebep fısıldamaya çalışıyor,
Tavsiye vermeye cesaret ettiğimde nasıl kaşlarını çattığını ima etmeye,
Ve bunu şevkle yaptığımı gördüğünde nasıl iç çektiğini ima etmeye çalışıyor.

Gerçek, gerçek, aptal yapraklar, öyle yaptı, kabul ediyorum;
Kaşlarını çattı, ama bakışlarında hiçbir öfke göremedim;
Kaşlarını çattı, çünkü yansıma alnını bulandırmıştı;
İç çekti, ama belki de bana acıdığı içindi.

O zaman yapraklarını daha canlı salla, sen keder söğüdü,
Sana söylüyorum, bakışlarında hiçbir öfke göremedim;
İnanamam, inanmayacağım, buna;
Bana kızmadı, kızamazdı.

Çünkü kalbimin kötü bir şey istemediğini çok iyi biliyordu;
Sadece ona acı verme düşüncesiyle battı;
Ama görevini, açıklayamadığı duygulardan kaynaklanan
bir dilin titrekliğine bıraktı.

Duygusal şiirin, kadın kalbini yumuşatmada büyük bir etkisi olduğu iyi bilinir; ve Sheridan kısa sürede Bayan Linley'i sempatiye
dönüştürmeyi başardı. Ancak, evli, aldatıcı bir
konuşma ve azimli bir yiğitliğe sahip Yüzbaşı Mathews'un şahsında mücadele etmesi gereken sağlam bir rakibi vardı. Bu _aldatıcı_ güzel şarkıcıyı
mümkün olan her şekilde kuşattı ve hafif ama kararlı bir şekilde geri püskürtüldüğünde, onun iyi şöhretine
saldırma tehdidi savurdu. Bu erkeksi olmayan tehdit karşısında ve
yüzbaşının onursuz teklifleri kendisine bildirilirse babasının öfkesinin sonuçları karşısında endişelenen Bayan Linley,
Sheridan'a başvurdu ve o da ona Fransa'ya kadar eşlik etmesini,
orada onu bir manastırın güvenli koruması altına
alacağına söz verdi. Biraz tereddütle onun tavsiyesine uydu,
uzun zamandır mesleğine karşı beslediği
tiksinti kararında azımsanmayacak bir katkı sağladı; ve partiler, refakatçi olarak üçüncü bir kişi, bir kadın eşliğinde Calais'e doğru yola çıktılar. Hedeflerine vardıklarında Sheridan hemen arkadaş maskesini çıkardı ve Bayan Linley'e sevgilisi olarak hitap ederek, eğer ona kendisini koruyacak yasal bir hak vermezse karakterinin alacağı zarara dair kurnazca imalarla duygularını öyle bir şekilde etkiledi ki, özel bir evliliğe onay verdi ve bu evlilik 1772'de Calais yakınlarındaki küçük bir köyde gerçekleşti. Taraflar daha sonra İngiltere'ye geri döndüler ve orada kendi ailelerinin yanına döndüler; evliliğin kendisinden çok gizli tutulduğu yaşlı Linley, kızının kendisine göre açıklanamayan davranışları karşısında hem öfkelenmiş hem de şaşırmıştı. Bu arada, Bayan Linley'in olağanüstü kaçışını öğrenen Yüzbaşı Mathews, yerel gazetelerde karakterine iftira atma tehdidini hemen yerine getirdi ve bunun için Sheridan tarafından iki kez uyarıldı ve ikinci düelloda uzun süre yatağa mahkûm olmasına neden olan bir yara aldı. Bu dönemdeki durumu aşırı huzursuzluktan biri olmalıydı.
Karısından ayrılmıştı ve babasıyla arası bozuktu.
Babası, felaketten kısa bir süre sonra Londra'dan döndüğünde onu görmeyi
reddetti ve hatta ailesinden herhangi birinin Linley'lerle en ufak bir ilişki kurmasını
yasakladı. Yine de, Sheridan'ın kardeşlerinin aracılığıyla aşıklar arasında bir iletişim sürdürüldü.
Kardeşlerinin yalvaran
yakınmalarına
karşı koymaya yürekleri yetmiyordu.

1772 sonbaharında genç Benedict, onu Linley'lerden tamamen
ayırmak isteyen babası tarafından Essex'teki bir arkadaşının evine gönderildi. Orada birkaç ay boyunca sıkı bir inzivada kaldı ve zamanının çoğunu çalışarak geçirdi. Buradayken, o zamanlar Covent Garden oratoryolarında profesyonel olarak çalışan karısını görmek amacıyla Londra'ya ara sıra uçarak ziyaretlerde bulundu; Ancak, onunla bir görüşme
sağlamanın bir yolunu bulamayan babası tarafından o kadar yakından izleniyormuş ki, söylendiğine göre, bir kereden fazla, onu tiyatrodan
eve götürmenin tek zevki için, bir
arabacı kılığına girmiş.

Ancak, azminin karşılığını alacağı zaman yaklaşıyormuş. Yaşlı Linley, ne tehdit, ne yalvarma ne de
itirazın kızının sevgisinin akışını değiştiremeyeceğini ve
bir gizemli süreçle, kocasından gelen mektupların her zaman
ellerine ulaştığını fark ederek, sonunda gönülsüzce de olsa
birleşmelerine onay vermiş ve 1773'te, ruhsatlı olarak yeniden evlenmişler.

Bu sıralarda Sheridan, Middle Temple'a girmiş ve
East Burnham'da küçük bir kulübe tutmuş ve karısının incecik eklemleri ve kendi yetenekleri dışında hiçbir kaynağı olmadan, evlendikten hemen sonra oraya çekilmiş. Yine de, mali açıdan sıkışık olmasına rağmen, Bayan Sheridan'ın müzik yeteneklerinin kendisine sunduğu tüm altın cazibelere karşı koyma cesaretine sahipti; ve onu sonsuza dek kamusal yaşamdan çekti ve bundan sonra kendi servetinin
sanatçısı olmaya karar verdi.

Sonraki yıllarda hayatının en mutlu dönemi olarak pişmanlıkla hatırladığı East Burnham'da kısa bir süre kaldıktan sonra,
Sheridan, kayınpederinin ona nazikçe döşediği Portman Meydanı civarında bir ev aldı.
Burada büyük bir gayretle çalıştı; aralarında "Junius"a bir cevap olan birkaç siyasi risale yazdı; ve 1775 yılında Covent Garden'da sahnelenen ve ilk gösteriminde başarısız olan, ancak daha sonra halkın beğenisini kazanan "Rakipler" komedisini tamamladı. "Rakipler", ilgi çekiciliği nadiren veya hiç azalmayan canlı bir oyundur; diyaloglarında kolay ve zariftir; ve bir veya iki karakter mükemmel bir beceriyle çizilmiştir. Özellikle Falkland'ınki -duygusal, asi sevgili, şüphesiz Sheridan'ın kişisel deneyimiyle ortaya atılan fikir- bir başyapıttır; ve Sir Anthony Absolute'un taslağı da daha az etkili değildir. Bayan Malaprop--Fielding'in Mrs. Slip-slop'unun bariz bir taklidi--sadece tuhaf bir
karikatürdür; Lydia Languish'e gelince, o tüm içme yerlerinde alınabilecek tatsız
sıradan yerlerden biridir, iyi çizilmiştir,
doğrudur, ancak tasvir etme emeğine değmez.

Sheridan'ın bir sonraki prodüksiyonu "St. Patrick's Day" idi; akıllıca, hareketli bir
farktı, ancak acelecilik ve ihmal izleri taşıyordu. Bunu, 1775 kışında, drama tarihinde eşi benzeri olmayan bir popülerlik kazanan ünlü "Duenna" operası izledi.
Bu keyifli oyunun konusu, yönetildiği incelik açısından dikkat çekicidir; dil zariftir, fazla süslü veya ayrıntılı olmadan, -Sheridan'ın dramalarında çok yaygın bir kusur--ve şarkılar
güzel bir şekilde şiirselleştirilmiştir, ki bu onlara verebileceğimiz en büyük övgüdür.

1776 yılında, Garrick'in sahneden çekilmesi üzerine, Sheridan
Drury Lane Tiyatrosu'nun sahiplerinden biri oldu. Bu satın alma işlemini yapmak için gereken büyük meblağı -kırk beş bin pound'un üzerinde- nasıl veya kimin
yardımıyla elde ettiği, tüm araştırma ve yaratıcılıklarına rağmen sayısız biyografi yazarının
hiçbirinin kavrayamadığı bir gizemdir. Bunun, o
kazandırıcı konuşma ve o eşsiz ikna güçlerinin zorlu kullanımı sayesinde olmuş olması gerektiği sonucuna varıyoruz, ki bu da daha sonraki bir dönemde Sheridan'ın bir mucize yaratmasını sağladı -yani, bir avukatın ruhunu yumuşattı! Zengin bir City bankacısının bir zamanlar söylediği gibi, bu büyüleyici güçlere bir göndermeydi: "Sherry bana reverans yaptığında, bu bana her zaman iyi bir yemeğe mal oluyor; ve bana 'Tom' dediğinde, cebimden tam yüz pound çıkıyor!" 1777 yılı, modern zamanların övünebileceği en iyi komedi olan "Skandal Okulu"nun yapımıyla unutulmaz hale getirildi. Başarısı, hak ettiği değerle orantılıydı. Şehri tamamen kasıp kavurdu. Yine de, bu parlak oyunun mükemmellikleri ne kadar yüce olsa da, birçok ciddi kusuru yok değil. Diyalogları çok fazla titizlikle yapay; olay örgüsünün çok az veya hiç devam eden ilgisi yok; ve karakterleri - havadar, Mercutio benzeri canlılığıyla bizi kendimize rağmen uzlaştıran Charles Surface hariç - başından sonuna kadar kayıtsızlıkla baktığımız kişilerdir. Ancak dilin bitmek bilmeyen göz kamaştırıcılığı, çünkü "Skandal Okulu" mükemmel bir nükte repertuarıdır, kusursuz cilası ve her sayfada sergilediği hızlı, yerinde nükte gücü, bizi onun kusurlarına karşı tamamen kör eder. Onunla karşılaştırılabilecek tek oyun, eşit bir nükte zenginliği ve doğanın özgür ve kolay oyunundan eşit bir fedakarlık gösteren Congreve'in "Aşk İçin Aşk" oyunudur. Sheridan artık topu ayaklarının altına almıştı. O, günün aslanıydı, tüm sınıflar tarafından kur yapılıyordu; Londra'daki en gelişen tiyatro kuruluşunun sahibiydi; ve çalışkan olsaydı ve sıradan bir öngörüye sahip olsaydı, yalnızca Thomson'ın "zarif bir yeterlilik" dediği şeyi değil, aynı zamanda yaşam boyu muhteşem bir bağımsızlığı da sağlayabilirdi. Fakat tembellik onun belasıydı, tüm hatalarının ve tüm talihsizliklerinin bereketli kaynağıydı, üzerinde yarıldığı kayaydı, sonunda içine
girdiği bataklıktı.

"Skandal Okulu"nun yapımını takip eden yıl, Sheridan "Eleştirmen"i çıkardı, bu takdire şayan bir komediydi, kavramı Buckingham Dükü'nün "Prova"sından türetilmiştir.
Bu dramadaki en iyi karakter ve yazarının çizdiği en doğal ve en canlı karakter, Sir Fretful Plagiary'dir. Bu karakterin, yan kutulardan birinden temsili izleyen ve sinirli, asabi bir mizaca sahip olan Cumberland için tasarlandığı varsayılmaktadır.

Şimdi Sheridan'ı yeni bir karakter olarak göreceğiz. Şimdiye kadar onu muzaffer bir oyun yazarı olarak gördük, şimdi onu muzaffer bir hatip olarak göreceğiz. Kamusal hayata ilk adımını attığı andan itibaren her zaman siyasete karşı güçlü bir eğilimi olmuştu; Johnson'ın Edebiyat Kulübü'nde edindiği Burke, Fox, Wyndham ve diğer seçkin devlet adamlarıyla tanışması, Avam Kamarası'nda şansını denemeye karar vermesine neden oldu. Buna göre, 1780'de Stafford için aday oldu ve geri döndü; ve o yılın Kasım ayında, Fox'un açık bir taraftarı olarak ilk konuşmasını, haksız seçiminden şikayet eden bir dilekçenin sunulması üzerine yaptı. Dikkatle dinlenmesine rağmen, başarısız olduğu izlenimi o kadar geneldi ki, o sırada galeride bulunan tanınmış matbaacı Woodfall, birlikte evden ayrılırken ona, "Hitabet senin güçlü yönün değil; dramaya bağlı kalsan daha iyi olurdu" dedi; Sheridan'ın sabırsızlıkla sözünü kestiği, "Ancak bu benim içimde ve, Tanrı aşkına! Çıkacak."

Ancak, kendi güçlerine olan bu kararlı güvenine rağmen, aylar sonra tartışmalarda aktif bir rol almadı; ancak, konuştuğunda, şüphesiz, yolunu bulmak için kısa ve mütevazı bir şekilde konuştu. Bu kurnazca davranışıyla, meclisin iyi
görüşünü fark etmeden kazandı ve sonunda partisine o kadar yararlı bir yardımcı oldu ki, 1782 yılında göreve geldiklerinde, Dışişleri Müsteşarlarından biri olarak atandı; rahat ve kolay bir görevdi, ancak kısa bir süre sonra, Rockingham Markisinin ölümüyle birlikte bakanlığın aniden dağılmasıyla istifa etmek zorunda kaldı.

Ertesi yıl, Lord North ile Whig'ler arasında Sheridan'ın isteklerine aykırı bir koalisyon oluşturularak Hazine Bakanı olarak görevine iade edildi; çünkü bu tür uyumsuz çıkarların birleşmesinin tek bir sonu olabileceğini öngörme
sahipti; ve sonuç haklı olduğunu kanıtladı. Koalisyon Bakanlığı, başta Kral'ın kişisel çabaları olmak üzere hızla yenildi; ve Hazine Müsteşarı kendini bir kez daha Sibirya'ya, Muhalefet sıralarına taşınmış buldu.

Bu döneme kadar, yetenekli ve hazır bir tartışmacı olduğu kabul edilse de, Sheridan Meclis'te özellikle öne çıkmamıştı; ancak tüm güçlerini ortaya çıkaracak ve onu hatiplik şöhretinin en yüksek zirvesine yerleştirecek saat yaklaşıyordu. 1787 yılında, Warren Hastings'in Hindistan Genel Valisi olarak davranışıyla ilgili olarak, partisi tarafından Parlamento'da Oude'nin Begum prensesleriyle ilgili suçlamayı gündeme getirmek üzere seçildi. Bu vesileyle yaptığı konuşma, onu duyan herkes üzerinde senato kayıtlarında benzeri olmayan bir etki yarattı. Meclisi bir yıldırım gibi ürküttü. Her partiden adamlar, ona en coşkulu övgüleri yağdırmak için birbirleriyle yarıştı. Burke, bunu "herhangi bir kayıt veya gelenek
olmuş olan, birleşmiş en şaşırtıcı belagat, tartışma ve zekâ çabası" olarak ilan etti. Fox, "duyduğu her şey, okuduğu her şey, onunla karşılaştırıldığında, hiçbir şeye dönüştü" dedi; ve Pitt--soğuk, çekingen Pitt bile--kendi görüşüne göre, "antik veya modern zamanların tüm belagatini aştığını ve insan zihnini harekete geçirmek ve kontrol etmek için dehanın veya sanatın sağlayabileceği her şeye sahip olduğunu" itiraf etti. Kısacası, bu filippik tarafından yaratılan his o kadar yoğundu ki, Bakan, gözlemlediği gibi, onurlu üyelerin büyücünün büyüleriyle atıldıkları zihinsel sarhoşluktan kurtulmaları için zamanları olsun diye tartışmanın ertelenmesini teklif etti!

Sheridan artık Whig partisi tarafından o kadar önemli görülüyordu ki, Warren Hastings'in davası nihayet karara bağlandığında, azil maddelerini geçerli kılmak için yöneticilerden biri olarak atandı;
ve dünyanın en görkemli meclisinin önünde, Westminster Salonu'nda, daha önce Avam Kamarası'nda ileri sürdüğü aynı suçlamayı gündeme getirdi. Bu vesileyle, dört gün boyunca üst üste konuştu,
daha önce olduğu gibi, tüm dinleyicilerinin şaşkınlığını ve hayranlığını uyandırdı.
Neyse ki, bu ünlü konuşma, öncekinden farklı olarak,
korundu ve bu nedenle onun hakkında makul bir tahminde bulunmamızı sağladı. Çok fazla parlak zekâ, ustaca akıl yürütme ve hazır alaycılık içeriyor; ancak aynı zamanda en bayağı, yamalı
imgelerle
bozulmuş. Sheridan şiirsel olanı denediğinde, her zaman etkileniyor ve
ayaklarının üzerinde duruyor. Burke gibi, empyreum'a yükselemiyor; çünkü
yeteneği vardı, hayal gücü değil. En iyi pasajları en zahmetsiz olanlarıdır; ancak bunların arasında en azını düşünmüş gibi görünüyor.
Yüzeysel düşünceleri ve bariz ortak yerleri, gösterişli mecaz ve metaforlarla süslüyor; abartı üstüne abartı, kendini beğenmişliği kendini beğenmişlik üstüne yığıyor; ve hatalar
bu kadar gösterişli, ayrıntılı futian'ı gerçek fantezi işi için. Sheridan'ın figüratif kompozisyonu ile Burke'ün kompozisyonu arasında, gösterişli sim ile saf altın arasındaki kadar fark vardır;
ancak, Westminster Hall işlemleri boyunca, ilki ikincisini tamamen gölgede bırakmış gibi görünüyor,--dünyanın
sadece gösteriş ve hitabet sanatının parıltısına kapılması o kadar uygundur!

Majesteleri Üçüncü George'un hastalığı ve bunun sonucunda gerçekleşen
Regency sorunu üzerine tartışmalar, Sheridan'a Parlamento'da kendini
fark etmesi için sayısız başka fırsat sağladı.
Elbette, güvenini kısa sürede kazandığı ve muhteşem eğlencelerinde her zaman gözde misafir olduğu Galler Prensi'nin tarafını tutuyordu. Aslında, devlet belgelerini
düzenleme görevi kendisine emanet edilen varisin baş danışmanıydı;
ve şüphesiz, bir bakanlık değişikliği durumunda,
Kral'ın iyileşmesi onun altın beklentilerine son vermemiş olsaydı, partisinin sunabileceği en değerli görevlerden birine yükseltilmiş olurdu.

Kısa bir süre sonra, şansını o ilçede tekrar denemek niyetiyle
Stafford'a aceleyle gittiğinde bir dağılma gerçekleşti. Yol arkadaşlarından biri seçmen oldu;
ki bunu
öğrenince, Sheridan ona kime oy vermesi gerektiğini sorma fırsatını değerlendirdi. Diğeri, soruyu kimin sorduğunu bilmeden,
adayların hiçbirine güvenilemeyeceğini,
ama o haylaz Sheridan'dan daha erken şeytana oy vereceğini söyledi.
Buradaki konuşma bir süre kesildi; Ancak, bu arada arabacıdan rakibinin adını öğrenmeyi başaran Sheridan, Stafford seçmenleri arasında birçok yozlaşmış düzenbaz olduğunu ve bunların arasında ilçenin en büyük alçağı olan Thompson'ın da olduğunu duyduğunu belirterek konuşmaya devam etti. "Ben Bay Thompson'ım," diye haykırdı yol arkadaşı, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. "Ve ben Bay Sheridan'ım," diye karşılık verdi diğeri. Şaka hemen fark edildi ve taraflar sonsuza dek yeminli arkadaş oldular. Sheridan'ın aynı şekilde karakteristik bir başka anekdot da bu dönemde onun hakkında anlatılır. Şehre döndükten birkaç gün sonra, kendisini Carlton Sarayı'ndan kendi evine götürmesi için bir kiralık araba kiraladıktan sonra, her zamanki gibi, bunun parasını ödeyecek parası olmadığını fark etti. Neyse ki sokakta arkadaşı Richardson'ı gördü ve içeri girmesi için ona seslendi, tüm enerjisini harcayacağını gayet iyi bildiği favori bir tartışmaya girdi; ve sonra, ustaca ona karşı çıktıktan ve onda en büyük öfkeyi uyandırdıktan sonra, kendisi de öfkelenmiş gibi yaptı; ve, böyle bir dili konuşabilen bir adamla aynı arabada bir an bile daha fazla kalamayacağını haykırarak, Jehu'nun onu yere indirmesi konusunda ısrar etti ve sessizce, artık sadece birkaç metre ötede olan kendi evine doğru yürüdü, öfkeli arkadaşını ücreti ödemeye bıraktı!

1792 yılında Sheridan güzel ve yetenekli karısını kaybetti; bu kaybı çok yüreğine aldı. Gerçekten de onarılamaz bir şeydi; çünkü o uzun zamandır onun en iyi "rehberi ve dostu"ydu; ve onun iyi huylu etkisi ortadan kalkınca, sonunda yıkımını mühürleyen o pervasız savurganlığa
baştan aşağı daldı. Bundan sonra, bir süre, Parlamento'da nadiren
ya da hiç kendini gösteremedi, oysa Fransız Devrimi o sıralar tüm İngiltere'yi bir kaynaşmaya
sokuyordu; ancak esas olarak moda çevrelerinde ve Carlton House şenliklerinde duyuluyordu.
Ancak, Nore İsyanı vesilesiyle kararlı bir rol aldı,
ülkesinin onurunu koruma gayretinde tüm parti düşüncelerini asilce feda etti.

İlk karısının ölümünden yaklaşık dört yıl sonra Sheridan, Winchester Dekanı'nın kızı Bayan Ogle ile ikinci bir evlilik yaptı. İşleri artık üzücü bir utanç durumundaydı, çünkü karısıyla ancak ince bir birliktelik elde etmişti; ve onları geri almak için, bir kez daha dikkatini sahneye verdi. 1799'da, muazzam bir performans sergileyen ve hala ara sıra oynanan "Pizarro" oyununu çıkardı. Bu dramanın tarzı ve duyguları olabilecek en kötü zevkte, doğayla tamamen çelişiyor ve tüm meşru kompozisyon kurallarını ihlal ediyor. Ancak, yazarının "Skandal Okulu" ile bile gurur duyduğunu söylemek garip.

Bay Pitt'in ölümü ve Whiglerin iktidara gelmesi üzerine,
Sheridan Donanma Haznedarı olarak atandı; bu görevi sadece kısa bir süre sürdürdü, bakanlık beklenmedik bir şekilde Bay Fox'un ölümüyle dağıldı. Bu görevi yürütürken, Galler Prensi'ne muhteşem bir eğlence verdi ve bu da tüm yıllık gelirini
yuttu. Yine de bu saçma savurganlığı bile hesaba kattı; çünkü, Parlamento'daki istifasına değinme fırsatı bulduğunda, eşsiz bir küstahlıkla, Tanrı'ya
görevine başladığı zamanki kadar kötü bir şekilde
bıraktığı için şükretti!

Fox'un ölümünden kısa bir süre sonra Parlamento dağıldığında, Sheridan şiddetli bir mücadelenin ardından Westminster'a geri döndü, ancak 1807'de gerçekleşen
bir sonraki dağılmada görevden alındı. Bu sıralarda, dostu Prens onu özel danışman yaptı ve Cornwall Dükalığı'nın
Kabul Heyeti'ne atadı; ancak, bu sinecure'den elde ettiği maddi avantajlar ne olursa olsun, bunlar tüm tiyatro mülkünün yangında yok olmasıyla fazlasıyla dengelendi. Bu felaket, Sheridan'ın St. Stephen'da ayakları üzerinde durduğu 1809'da gerçekleşti. Derhal Meclis'ten ayrıldı ve yangını soğukkanlılıkla izledikten sonra, bir arkadaşı tarafından bir şişe şarap eşliğinde keyif yaparken bulunduğu komşu bir meyhaneye çekildi. Böyle bir zamanda nasıl eğlenebildiği sorulduğunda, "Bir adam
kendi şöminesinin başında bir kadeh içebilir!" diye cevapladı.

Şimdi zavallı Sheridan'ın hayatının son ve en melankolik dönemine yaklaşıyoruz. Uzun ve parlak bir şekilde parladığını gördüğümüz güneş,
şimdi fırtına ve buluta dönüşmek üzere. Yeni bir bakanlığın kurulmasıyla ilgili olarak giriştiği bazı gizemli entrikalarla partisine kendini adadıktan sonra, Sheridan neredeyse tüm siyasi etkisini kaybetti; ve 1812'de Parlamento'nun dağılmasıyla Stafford'a yeniden seçilme girişimlerinde yenildi. Artık yıkım yüzüne bakmaya başlamıştı. Yeni tiyatronun yönetimi, bir süre önce, onun elinden alınmıştı; borçları artıyordu; borçları
her geçen gün daha da gürültülü hale geliyordu; ve artık sığınmak için uçabileceği Avam Kamarası
yoktu. O kadar sefil bir yoksulluk durumuna düşmüştü ki
kitaplarını,
resimlerini ve en değerli mobilyalarını rehin vermek zorundaydı. En kötüsü de bu değildi.
1814 baharında tutuklandı ve bir sünger fabrikasına götürüldü,
üç günden fazla bir süre "durance vile"da kaldı!

Bu andan itibaren bir daha asla başını kaldırmadı veya dünyaya
çıkmadı. Kalbi kırılmıştı ve saatlerce
odasının yalnızlığında oturup ağlardı. Yine de, mezarın eşiğinde asılı kalmasına rağmen,
donları ona en ufak bir
rahatlama fırsatı vermiyordu; aleyhine emirler ve idamlar çoğaldı; ve
icra memurları sonunda evine zorla girdiler. O sırada ölüyordu;
yine de, o durumda bile, kanun adamları onu
battaniyelerle dışarı çıkarmak üzereyken, bir arkadaşının müdahalesi onu
bir sünger evinde son nefesini vermenin aşağılanmasından kurtardı.
Ve bu sıkıntılı
dönemde tüm şık ve unvanlı arkadaşları neredeydi? Uzun zamandır idolü olduğu
prensler, dükler ve lordlar neredeydi? Hepsi uçup gitmişti;
ölüm döşeğinin görüntüsü -ve böyle bir ölüm döşeği!- şüphesiz onların hassas
duyguları için fazla olurdu; ve sonuncusuna sadık kalan Baylar Moore, Rogers ve bir veya iki arkadaşı hariç, ölmekte olan gözlerini kapatacak kimse yoktu. Ama her şey
bittiğinde, ihtişam ve gösteriş, unvanlı tabut taşıyıcıları, uzun yas tutanlar dizisi, kamusal cenaze töreni ve Westminster Manastırı'ndaki mezar geldi! Zavallı Sheridan! İngiltere'nin vefat eden değerli kişilerinin yanına defnedilecek kadar önemli olduğu düşünülüyordu; ancak küllerine bu saygıyı gösteren adamlar, yoksulluğunda ona yaklaşmaya bile tenezzül etmiyorlardı!

1816'da gerçekleşen ölüm döneminde, Sheridan altmış beşinci yaşını yeni tamamlamıştı. Yapısı sağlam ve sağlıklıydı;
ve keder ve kendi aşırılıkları günlerinin süresini kısaltmasaydı, on yıl daha yaşayabilirdi. Gençliğinde yakışıklı
olarak kabul edilirdi; ancak uzun süredir yerleşik olan neşe alışkanlıkları, daha hayatının sonbaharına girmeden önce, güzelliğin her izini yok etmişti. Davranışları, özellikle kadınlara karşı, dikkat çekici derecede etkileyiciydi; zekâsı her zaman emrediciydi; ve hayvani ruhlarının akışı hiç bitmiyordu. En büyük
kötülüğü, yenilmez tembelliğiydi. Tüm talihsizlikleri ve kötü günü savuşturmak için başvurmak zorunda kaldığı o aşağılayıcı çareler buna bağlanabilir. Bu kusur onun doğasına o kadar
derin bir şekilde yerleşmişti ki, eski dostu Richardson'ın cenazesine katılması gerektiğinde bile, zamanında yola çıkması için ikna edilemedi, ancak tören bittikten sonra geldi ve bu da, özel isteği üzerine, ikinci kez yapıldı.

Onun çöküşünde çok şey gören Lord Byron, Moore'un o şairin hayranlık uyandıran hayatından da gördüğümüz gibi, Sheridan'ın zekasının parlak veya uzlaşmacı olmaktan ziyade acı ve asık suratlı olduğunu belirtmiştir. Ancak, o zamanlar hastalıktan yıprandığını, tüm umutlarının boşa çıktığını ve lehine çok fazla vurgu yaptığı ve korumak için çok fazla fedakarlık yaptığı Prens tarafından terk edildiğini unutmamak gerekir. Onu en iyi günlerinde tanıyanların eşzamanlı tanıklıkları, onun bir Wharton veya Villiers gibi "zevk hayatı ve kapris ruhu" olduğunu göstermektedir. Meteor gibi kariyeri boyunca savunulamaz birçok eylemde bulunduğu ve ödeme yapmama yeteneğini en yüksek mükemmellik noktasına taşıdığı doğrudur; ancak onu nihayet kınamadan önce, eğitiminin ne olduğunu, toplumdaki orijinal konumunu ve her şeyden önce, ayartmalarının ne olduğunu düşünelim. Erken yaşta tutumlu ve çalışkan alışkanlıklara doğru bir değer biçmesi öğretilmemişti. Babası, örnek olarak
hiçbir fayda elde edemediği eksantrik bir varlıktı; ve insanların çoğunluğunun
henüz ebeveynlerinin yönlendirmesinde olduğu bir yaşta, dünyaya savruldu,
olursa batsın ya da yüzsün. Böylece, meşru bir mesleği veya belirli bir geliri olmadan, kendi yolunu çizdi; ve eğer,
rütbe, servet ve tüm dünyevi avantajlarda kendisinden sonsuz derecede üstün olan insanlarla ilişki kurarken,
onların savurganlıklarını özümsedi ve
aptallıklarını taklit ettiyse, bu tür bir zayıflık, öfkeden çok daha fazla pişmanlık duymamız için uygun bir konudur. Her neyse, unutmayalım ki, eğer hata yaptıysa, cezasını ödedi; ve kendisinden bin kat daha kötü olan birçok insan, ama hatalarını gizlemede daha fazla incelikle, iyi vatandaşlar ve iyi Hıristiyanlar olarak onurlandırılıp yas tutularak mezara indi.

BİR YAZ GECESİ HAYALLERİ.

Gecedir - ve, taşlık vadide
mırıldanan şelale hariç,
Kale duvarının yakınında hiçbir ses yok
Ay ışığının çok soluk düştüğü!

Rüzgar yok, sadece yükseklerde
Bulutlar aceleyle geçiyor;
Ve ağaçların ve kulelerin parlak tepeleri
Soğuk görünüyor, saat
Bir yaz gecesinin ortası olmasına rağmen,
Ay sabah ışığıyla karıştığında.

Sahnenin üzerinde bir dehşet var,
Sanki daha yeniymiş gibi
Bir savaş meydanı, - ve ölü ve ölmekte
Gölgelerde sessizce yatıyorlardı!

Gecenin yalnız saatinde mi--
Açık vadide, ya da kapalı çardakta--
Uzak vadilerin mırıltısı,
Böylesine vahşi bir melankoliyi barındıran?
Gümüş küreler mi uyuyor,
Cennetin derinliklerinde öylesine sakin bir şekilde,
Ki sessizlikleriyle zihni uyandırıyorlar,
Böylesine sakin bir üzüntüye--böylesine rafine edilmiş,
Ve sevinç ve kederin tatlı karışımı,
Genç kalplere gözyaşlarının rahatlamasını düşündüren?

Neden en yumuşak mevsim
Zihne böylesine mutlu bir acı getirsin ki,
Doğanın dinlenmesi
En ilahi şekilde--sakin bir şekilde kutsanmış göründüğünde sıklıkla hissettiğimiz gibi?

Kim ay ışığında bir gecede dolaştı,
Ve ışığının neşeyle parlak olduğunu düşündü?
Kim bir serenat duydu,
En hafif neşenin temasıyla bile,
Fakat melankoli yankıları çalındı,
Ve kalbin içinde iç çekişler doğdu? Glenwood yolunda yürüyen,
Ağaçların kafesli gölgelerinde,
Ama ruhunun oyununun üzerine geleni hisseden,
Bir esinti gibi hüzünlü bir ritim?--
Acı ve mutluluğun karışık heyecanı--
Kayıp umutların ve anıların bir rüyası?
Ah! En mutlu aşıkların öpücüğü bile,
Ay ışığında hüzünle birliktedir!
Böyle bir saatte en neşeli şey
Hoş bir kederle hastalanır:
Bülbül memnuniyetle şarkı söylerdi,
Yarın şarkısını listeleyecek olsaydık!

Bu gece böyledir-- yumuşak, sakin, yaz gecesi--
Güzelliğinde sönük,-- ışığında kasvetli!--
Vadi ve tepenin üzerinde bir huzur üflüyor,
Ama sessizliğinde, hala bir şey hüzünlü! W.

AYIN ŞARKILARI. No. V.
Mayıs, 1837.

MAYIS SABAHI.

Hoş geldin tatlı Mayıs!
Yıl boyunca kanatlarında
Uçuşunda dökülen
Böyle yürekten gelen bir zevk
Senin yaptığın gibi, hatta sesinle!
Mayıs! Mayıs!
Mayıs'ta müzik var,
Mead'in nefesinden
Sıçrayan suların şarkısına!

Hoş geldin güzel Mayıs!
Bebek dünyayı uyandıran
İlk nemli ışık,
Sen indiğinde
(İlkbahar-yaz alnıyla)
Ve Güzellik bir doğumun ikizleriydi!
Mayıs! Mayıs!
Mayıs'ta bir şey var
Oğlunun dudaklarının bile
Söyleyemediği[88]!
W.

[88] Merkür, belagat tanrısı, Jüpiter ve Maia'nın oğlu.

KAHVECİ'NİN ŞARKI SESİ LEARY.

Bu Mayıs'ın ilk günü, çocuklar!
Beni dinleyin, ve benim plankslı kavalım
Size günün eğlencesini gösterecek, çocuklar!
Bir çılgınlık için her zaman olgun olduğunuzu biliyorum,
Ve altın sarısıyken zencefilli kurabiyeye düşkünsünüz.
"Yaşasın! Leary the Piper'ın Lilt'i için!"

İlk olarak, Mayıs ayının _bir_ günü, çocuklar!
Sevgililer sabahı kuşların yaptığı gibi yapın;
Gün için bir kız bulun, çocuklar!
Ve sonra birlikte dikene _birlikte_ gidin--
Onun asla yeşim veya terk edilmiş olmayacağını garanti ediyorum. "Yaşasın! Leary the Piper'ın Zılgıtı için!"

Mayıs için istediğiniz yere gidin, çocuklar!
Burnunuzu oynatın, yakında bulacaksınız:
Yol boyunca her çalılıkta, çocuklar!
Kokulu melodisini söylerken duyacaksınız,
Sevgili _eteğinizin_ nefesi hariç!
"Yaşasın! Leary the Piper'ın Zılgıtı için!"

Ama _Mayıs_ daha iyi değil mi, çocuklar!
Hepsi çiçekli ağacında _sürünmek_ için,
Onu _kırarak_ koparmaktansa, çocuklar!
Uzun süre çiçek açmayacak bir dal
İçtiği pembe çiy döküldüğünde?
"Yaşasın! Leary the Piper'ın Zılgıtı için!"

Ve Mayıs'tan bıktığınızda, çocuklar!
Namlu ve Kutu tabelasına gelin:
Ve orada, günün sonunda, çocuklar!
Her kız, erkeğinin yanında,
Papatyalar yorganlarını açana kadar dans etsin.
"Yaşasın! Leary the Piper'ın Lilt'i için!"
W.

OLIVER TWIST;
YA DA, PARİS ÇOCUĞUNUN GELİŞİMİ.
BOZ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

YEDİNCİ BÖLÜM.

OLIVER İNATÇIYA DEVAM EDİYOR.

Noah Claypole sokaklarda en hızlı temposuyla koştu ve yoksullar evinin kapısına ulaşana kadar
bir kez bile nefes almak için durmadı. Burada, hıçkırıkların ve etkileyici bir gözyaşı ve dehşet gösterisinin patlaması için bir dakika kadar dinlendikten sonra, kaleye sertçe vurdu ve kapıyı açan yaşlı yoksula öyle bir
pişman yüz gösterdi ki, en iyi zamanlarda bile etrafında sadece
pişman yüzler gören o bile
şaşkınlıkla geri çekildi.

"Neden, çocuğa ne oluyor?" dedi yaşlı yoksul.

"Bay Bumble! Bay Bumble!" diye bağırdı Noah, yapmacık bir dehşetle ve
o kadar yüksek ve heyecanlı bir tonla ki, sadece yakınlarda bulunan Bay Bumble'ın kulağına çarpmakla kalmadı, onu o kadar çok korkuttu ki
dik şapkası olmadan avluya koştu,--bu çok ilginç ve dikkat çekici bir durumdur, çünkü ani ve güçlü bir dürtüyle hareket eden bir görevlinin bile bir anlığına kendini kaybetme ve kişisel onurunu unutma gibi bir deneyim yaşayabileceğini gösterir.

"Ah, Bay Bumble, efendim!" dedi Noah; "Oliver, efendim,--Oliver----"

"Ne? ne?" diye araya girdi Bay Bumble, metalik gözlerinde bir zevk parıltısıyla. "Kaçmadı: kaçmadı; öyle mi, Noah?"

"Hayır, efendim, hayır; kaçmadı, efendim, ama kötü niyetli oldu," diye cevapladı Noah. "Beni öldürmeye çalıştı, efendim; ve sonra Charlotte'u öldürmeye çalıştı ve
sonra hanımefendi. Ah, ne korkunç bir acı! Ne kadar da acı, lütfen efendim!"
ve burada Noah kıvrandı ve vücudunu çeşitli yılan balığı benzeri pozisyonlara soktu; böylece Bay Bumble'a, Oliver Twist'in şiddetli ve kanlı başlangıcından
sonra ciddi iç yaralanma ve hasar aldığını ve o sırada en şiddetli işkenceyi çektiğini anlamasını sağladı.

Noah, ilettiği istihbaratın Bay Bumble'ı tamamen felç ettiğini gördüğünde, korkunç yaralarını öncekinden on kat daha yüksek sesle ağlayarak buna ek bir etki kattı: ve beyaz yelekli bir beyefendinin bahçeden geçtiğini gördüğünde, ağıtlarında her zamankinden daha trajikti, haklı olarak, söz konusu beyefendinin dikkatini çekmenin ve öfkesini
uyandırmanın
çok uygun olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Oliver saygıdeğer Yaşlı Beyefendiye tanıtıldı]

Beyefendinin dikkati çok geçmeden çekildi; çünkü daha üç adım bile atmadan öfkeyle arkasını döndü ve o genç köpeğin ne için uluduğunu ve Bay Bumble'ın neden ona bu şekilde adlandırılan sesli ünlemleri istemsiz bir süreç haline getirecek bir şey vermediğini sordu.

"Bu, okuldan gelen zavallı bir çocuk, efendim," diye cevapladı Bay Bumble, "neredeyse öldürülüyordu - neredeyse öldürülüyordu, efendim - genç Twist tarafından."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı beyaz yelekli beyefendi, aniden durarak. "Biliyordum! En başından beri garip bir önsezi hissettim,
o küstah genç vahşinin asılacağına dair!"

"Ayrıca, efendim, kadın hizmetçiyi öldürmeye çalıştı," dedi Bay Bumble, kül gibi solgun bir yüzle.

"Ve karısı," diye araya girdi Bay Claypole.

"Ve efendisi de, sanırım sen söyledin, Noah?" diye ekledi Bay Bumble.

"Hayır, dışarıda, yoksa onu öldürürdü," diye cevapladı Noah. "Dedi ki
istediğini--"

"Ah! Dedi ki--istedi mi, oğlum?" diye sordu beyaz yelekli beyefendi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Noah; "ve lütfen efendim, hanımefendi,
Bay Bumble'ın doğrudan oraya gelip onu kırbaçlamak için zaman ayırıp ayıramayacağını bilmek istiyor,
çünkü efendi dışarıda."

"Elbette, oğlum; kesinlikle," dedi beyaz yelekli beyefendi, şefkatle gülümseyerek ve Noah'ın başını okşayarak, başının kendisininkinden yaklaşık üç inç daha yüksekti. "Sen iyi bir çocuksun - çok iyi bir çocuksun.
İşte sana bir peni. Bumble, bastonunla Sowerberry'nin yanına gel ve en iyisinin ne olduğuna bak. Onu esirgeme, Bumble."

"Hayır, esirgemeyeceğim, efendim," diye cevapladı kilise görevlisi, yerel kırbaçlama amacıyla bastonunun altına sarılmış mumlu ucu ayarlayarak.

"Sowerberry'ye de onu esirgememesini söyle. Onlar
çizgiler ve morluklar olmadan ona asla bir şey yapmazlar," dedi beyaz yelekli beyefendi.

"Ben ilgilenirim, efendim," diye cevapladı kilise görevlisi. Ve, bu sırada, şapka ve baston, sahibinin isteğine göre ayarlanmış olduğundan,
Bay Bumble ve Noah Claypole, tüm hızıyla
cenaze levazımatçısının dükkanına gittiler.

Burada, işlerin durumu hiç düzelmemişti, çünkü Sowerberry henüz
geri dönmemişti ve Oliver, mahzen kapısını hiç azalmayan bir güçle
tekmelemeye devam ediyordu. Bayan Sowerberry ve Charlotte'un anlattığına göre, onun vahşiliğiyle ilgili hikayeler o kadar şaşırtıcıydı ki, Bay Bumble, kapıyı açmadan önce
bir görüşme yapmanın ihtiyatlı olacağını düşündü: bu manzarayla,
öncelikli olarak dışarıya bir tekme attı ve sonra
ağzını anahtar deliğine dayayarak, derin ve etkileyici bir tonla,
"Oliver!" dedi.

"Gel; beni dışarı çıkar!" diye cevapladı Oliver, içeriden.

"Bu sesi tanıyor musun, Oliver?" dedi Bay Bumble.

"Evet," diye cevapladı Oliver.

"Bundan korkmuyor musunuz, efendim? Ben konuşurken titremiyor musunuz, efendim?"
dedi Bay Bumble.

"Hayır!" diye cevapladı Oliver, cesurca.

Beklediğinden ve almaya alışkın olduğundan çok farklı bir cevap, Bay Bumble'ı biraz olsun şaşırttı.
Anahtar deliğinden
geri çekildi, tüm boyuyla doğruldu ve
üç seyirciden birine, bir diğerine sessizce şaşkınlıkla baktı.

"Ah, biliyorsunuz, Bay Bumble, deli olmalı," dedi Bayan Sowerberry. "Aklının yarısı kadar olan hiçbir çocuk sizinle böyle konuşmaya cesaret edemez."

"Bu delilik değil, hanımefendi," diye cevapladı Bay Bumble, birkaç dakika derin meditasyon yaptıktan sonra; "bu et."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Sowerberry.

"Et, hanımefendi, et," diye cevapladı Bumble, sert bir vurguyla. "Onu
aşırı beslediniz, hanımefendi. Ona yapay bir ruh ve tin
yetiştirdiniz, hanımefendi, bu duruma yakışmayan bir şekilde, yönetim kurulu, Bayan
Sowerberry, pratik filozoflar, size söyleyecektir. Yoksulların ruh veya tinle ne ilgisi var? Onlara canlı bedenler
vermemiz yeter. Eğer çocuğu yulaf lapasıyla besleseydiniz, hanımefendi, bu
asla olmazdı."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Sowerberry, dindar bir şekilde gözlerini mutfak tavanına
kaldırarak. "Bu cömert olmanın bir sonucu!"

Bayan Sowerberry'nin Oliver'a olan cömertliği, ona hiç kimsenin
yemeyeceği tüm pis ıvır zıvırı bol bol vermekten ibaretti; böylece Bay Bumble'ın ağır suçlaması altında gönüllü olarak kalmasında büyük bir uysallık ve özveri vardı, ki adaletini sağlamak için, düşünce, söz veya eylemde tamamen masumdu.

"Ah!" dedi Bay Bumble, hanım gözlerini tekrar yere indirdiğinde. "Şu anda yapılabilecek tek şey, bildiğim kadarıyla, onu bir gün veya daha fazla süre bodrumda bırakmak, biraz aç kalana kadar, sonra onu dışarı çıkarmak ve çıraklığı boyunca yulaf lapası yedirmek. Kötü bir aileden geliyor - heyecanlı bir yapısı var, Bayan. Sowerberry. Hem hemşire hem de doktor, annesinin buraya, iyi niyetli herhangi bir kadını haftalar önce öldürecek zorluklara ve acılara rağmen geldiğini söyledi."

Bay Bumble'ın konuşmasının bu noktasında, Oliver annesine daha fazla gönderme yapıldığını anlayacak kadarını duyduktan sonra, diğer tüm sesleri duyulmaz hale getiren bir şiddetle tekmelemeye başladı. Sowerberry bu noktada geri döndü ve Oliver'ın suçu, hanımların öfkesini
çekmek için en iyi hesaplanmış olduğunu düşündükleri abartılarla
ona açıklandıktan sonra, bir anda bodrum kapısını açtı ve asi çırağını yakasından tutup dışarı sürükledi.

Oliver'ın giysileri aldığı dayakta yırtılmıştı; yüzü
çürük ve çizik içindeydi ve saçları alnına dağılmıştı.
Öfkeli kızarma kaybolmamıştı; ancak hapishaneden
çıkarıldığında Noah'a cesurca kaşlarını çattı ve hiç de yılmamış gibi görünüyordu.

"Şimdi, sen iyi bir genç adamsın, değil mi?" dedi Sowerberry, Oliver'ı sarsarak ve kulağına bir tokat atarak.

"Anneme isimler taktı," diye cevapladı Oliver, somurtkan bir şekilde.

"Peki, ya taktıysa, nankör herif?" dedi Bayan.
Sowerberry. "Onun söylediklerini ve daha kötüsünü hak etti."

"Hak etmedi!" dedi Oliver.

"Hak etti!" dedi Bayan Sowerberry.

"Yalan!" dedi Oliver.

Bayan Sowerberry gözyaşlarına boğuldu.

Bu gözyaşları Sowerberry'ye başka seçenek bırakmadı. Eğer Oliver'ı en ağır şekilde cezalandırmakta bir an bile tereddüt etseydi, her deneyimli okuyucu için, evlilik anlaşmazlıklarında
yerleşmiş tüm emsallere göre, kaba, doğal olmayan bir
koca, hakaret eden bir yaratık, bir erkeğin aşağılık bir taklidi ve bu bölümün sınırları içinde anlatılamayacak kadar çok sayıda başka hoş karakter olacağı oldukça açıktı. Ona adalet sağlamak için, gücü yettiğince, -çok kapsamlı değildi- çocuğa karşı nazikti; belki de
kendisinin çıkarına olduğu için, belki de karısı ondan hoşlanmadığı için. Ancak gözyaşları ona hiçbir çare bırakmadı; bu yüzden hemen
ona bir dayak attı, bu da Bayan Sowerberry'nin bile hoşuna gitti ve
Bay Bumble'ın daha sonra yaptığı yerel baston uygulamasını
oldukça gereksiz hale getirdi. Günün geri kalanında arkadaki mutfağa, bir pompa ve bir dilim ekmek eşliğinde kapatıldı; ve gece,
Bayan Sowerberry, kapının dışında annesinin anısına hiçbir şekilde iltifat etmeyen çeşitli yorumlarda bulunduktan sonra, odaya baktı
ve Noah ve Charlotte'un alayları ve işaretlerinin arasında, ona
yukarı, kasvetli yatağına gitmesini emretti.

Oliver, cenaze levazımatçısının kasvetli atölyesinin sessizliğinde ve hareketsizliğinde yalnız bırakılıncaya kadar, o günkü muamelenin
sıradan bir çocukta uyandırmış olabileceği
duygulara teslim olmadı. Alaylarını inatçı bir
aşağılama bakışıyla dinlemişti; kırbacı çığlık atmadan katlanmıştı, çünkü yüreğinde o gururun
şiştiğini hissediyordu, eğer onu diri diri yaksalardı,
sonuna kadar bir çığlık atmayı bastırırdı. Ama şimdi onu görecek veya
duyacak kimse olmadığı için, yere dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına alarak, Tanrı'nın doğamızın şerefine gönderdiği gözyaşlarını
ağladı, bu kadar genç olan çok az kişi onun önünde dökmek için sebep bulabilirdi.

Oliver uzun süre bu tavırla hareketsiz kaldı. Ayağa kalktığında mum yuvasında kısık bir şekilde yanıyordu ve etrafına dikkatlice
bakıp dikkatle dinledikten sonra, kapının kilitlerini nazikçe
çözdü ve dışarıya baktı.

Soğuk ve karanlık bir geceydi. Yıldızlar çocuğun gözlerine daha önce hiç görmediği
yerden daha uzaktaymış gibi geldi; rüzgar yoktu ve
ağaçların yeryüzüne bıraktığı kasvetli gölgeler, hareketsiz oldukları için mezar gibi ve ölüm gibi görünüyordu. Kapıyı yavaşça tekrar kapattı ve,
mum ışığının sönmekte olan ışığından yararlanarak sahip olduğu birkaç giysiyi bir mendille bağladıktan sonra, sabahı beklemek için
bir bankın üzerine oturdu.

Panjurların çatlaklarından içeri sızan ilk ışık huzmesiyle Oliver ayağa kalktı ve tekrar kapıyı açtı.
Etrafa çekingen bir bakış,--bir anlık tereddüt,--kapıyı arkasından kapatmıştı ve
açık sokaktaydı.

Nereye uçacağından emin olmadan sağa ve sola baktı.
Vagonların tepeye doğru güçlükle ilerlediklerini gördüğünü hatırladı; Aynı yolu izledi ve tarlaların arasından geçen bir patikaya vardığında, biraz mesafe kat ettikten sonra tekrar yola çıktığını düşündü, patikaya girdi ve hızla yürümeye devam etti.

Oliver, aynı patikada, Bay Bumble'ı çiftlikten iş evine ilk götürdüğünde yanında dörtnala yürüdüğünü gayet iyi hatırlıyordu.
Yolu kulübenin hemen önündeydi. Bunu düşündüğünde
kalbi hızla çarptı ve geri dönmeye karar verdi.
Ancak uzun bir yol kat etmişti ve bunu yaparak çok zaman kaybedecekti. Ayrıca, o kadar erkendi ki,
görülmesinden çok az korkuyordu; bu yüzden yürümeye devam etti.

Eve ulaştı. O erken saatte sakinlerinin kıpırdadığına dair hiçbir belirti yoktu. Oliver durdu ve bahçeye göz attı. Bir çocuk küçük yataklardan birinin otunu ayıklıyordu; ve durduğunda solgun yüzünü kaldırdı ve eski arkadaşlarından birinin özelliklerini ortaya çıkardı. Oliver
gitmeden önce onu gördüğüne sevindi, çünkü kendisinden daha küçük olmasına rağmen,
onun küçük arkadaşı ve oyun arkadaşıydı; dövülmüş,
aç bırakılmış ve birlikte kapatılmışlardı, birçok kez.

"Sus, Dick!" dedi Oliver, çocuk kapıya doğru koşarken ve onu selamlamak için
ince kolunu korkulukların arasına sokarken. "Kimse yok mu?"

"Benden başka kimse yok," diye cevapladı çocuk.

"Beni gördüğünü söylememelisin, Dick," dedi Oliver; "Kaçıyorum.
Dövüyorlar ve bana kötü davranıyorlar, Dick; ve ben servetimi
çok uzaklarda, nerede olduğunu bilmediğim bir yerde arayacağım. Ne kadar da solgunsun!"

"Doktorun onlara ölmekte olduğumu söylediğini duydum," diye cevapladı çocuk hafif bir gülümsemeyle. "Seni gördüğüme çok sevindim, canım; ama durma, durma."

"Evet, evet, duracağım, sana veda etmek için," diye cevapladı Oliver. "Seni tekrar
göreceğim, Dick; biliyorum ki göreceğim. İyi ve mutlu olacaksın."

"Umarım," diye cevapladı çocuk, "öldükten sonra, ama daha önce değil. Doktorun haklı olduğunu biliyorum. Oliver; çünkü çok fazla cennet,
melekler ve uyanıkken asla göremediğim nazik yüzler hayal ediyorum. Öp beni," dedi çocuk, alçak kapıya tırmanarak ve küçük kollarını Oliver'ın
boynuna dolayarak. "Elveda canım! Tanrı seni korusun!"

Dua küçük bir çocuğun dudaklarından geliyordu, ama Oliver'ın
başına söylendiğini duyduğu ilk duaydı; ve sonraki yaşamının tüm
mücadeleleri ve acıları, uzun yılların tüm sıkıntıları ve
değişimleri boyunca, bunu bir kez bile unutmadı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

OLIVER LONDRA'YA YÜRÜYOR VE YOLDA
KARŞILAŞIYOR
TUHAF BİR GENÇ BEY.

Oliver, yan yolun son bulduğu stile ulaştı ve bir kez daha ana yola ulaştı. Saat sekiz olmuştu; ve kasabadan yaklaşık beş mil uzakta olmasına rağmen, öğlene kadar koştu ve çalıların arkasına saklandı, takip edilip yakalanabileceğinden korkarak. Sonra bir mil taşının yanına oturup dinlenmeye başladı ve ilk kez nereye gidip yaşamaya çalışmasının daha iyi olacağını düşünmeye başladı. Oturduğu taş, büyük harflerle, o noktadan Londra'ya sadece yetmiş mil mesafe olduğunu ima ediyordu. Bu isim, çocuğun zihninde yeni bir düşünce dizisi uyandırdı. Londra!--o büyük
yer!--kimse--Bay bile. Bumble--onu orada
hiç bulamazdı. İşevindeki yaşlı adamların da sık sık, Londra'da hiçbir
ruhlu çocuğun eksik kalmayacağını ve kırsal kesimlerde yetişmiş olanların
hiçbir
fikrinin olmadığı
bu uçsuz bucaksız şehirde yaşamanın yolları olduğunu söylediklerini duymuştu. Sokaklarda ölmesi gereken, birileri ona yardım etmediği sürece, evsiz bir çocuk için tam da uygun bir yerdi. Bu şeyler
aklından geçerken, ayağa kalktı ve tekrar yürümeye başladı.

Kendisi ile Londra arasındaki mesafeyi tam dört mil daha azaltmıştı, ta ki hedefine ulaşmayı ummadan önce ne kadar çok şey kat etmesi gerektiğini hatırlayana kadar. Bu düşünce
üzerine
zorlandıkça, adımlarını biraz yavaşlattı ve oraya
varma yollarını düşünmeye başladı. Bir ekmek kabuğu, kaba bir
gömlek ve iki çift çorap bohçasındaydı; ve cebinde bir peni - Sowerberry'nin kendisini normalden daha iyi bir şekilde akladığı bir cenaze töreninden sonra verdiği bir hediye - vardı. "Temiz bir gömlek," diye düşündü Oliver, "çok rahat bir şeydir, çok; ve iki çift yamalı çorap da öyle; ve bir peni de öyle; ama kışın altmış beş mil yürüyüşe pek yardımcı olmazlar." Ama Oliver'ın düşünceleri, diğer insanların çoğu gibi, zorluklarını belirtmek için fazlasıyla hazır ve aktif olmalarına rağmen, bunları aşmanın uygulanabilir bir yolunu önermekten tamamen acizdi; bu yüzden, belirli bir amaç olmaksızın epeyce düşündükten sonra, küçük bohçasını diğer omzuna geçirdi ve yürümeye devam etti. Oliver o gün yirmi mil yürüdü; ve tüm bu zaman boyunca kuru ekmek kabuğundan ve yol kenarındaki kulübenin kapısında dilendiği birkaç yudum sudan başka bir şey tatmadı. Gece olduğunda, bir çayıra döndü ve bir saman yığınının altına sürünerek, sabaha kadar orada yatmaya karar verdi. İlk başta korktu, çünkü rüzgar boş tarlaların üzerinde kasvetli bir şekilde esiyordu ve üşümüş ve aç hissediyordu, daha önce hiç hissetmediği kadar yalnızdı. Ancak yürüyüşünden çok yorulduğu için, kısa süre sonra uykuya daldı ve dertlerini unuttu.

Ertesi sabah kalktığında üşüdüğünü ve tutulduğunu hissetti ve o kadar açtı ki,
geçtiği ilk köyde peniyi küçük bir somun ekmekle değiştirmek zorunda kaldı. Gece tekrar çöktüğünde, on iki milden daha fazla yürümemişti; çünkü ayakları ağrıyordu ve bacakları o kadar zayıftı ki, altında titriyordu. Kasvetli, nemli havada geçen bir gece daha onu daha da kötüleştirdi; ve ertesi sabah yolculuğuna çıktığında, sürünerek bile gidemedi.

Bir posta arabası gelene kadar dik bir tepenin dibinde bekledi,
ve sonra dışarıdaki yolculardan yalvardı; ama onu fark eden çok az kişi vardı ve onlar bile ona tepeye varana kadar beklemesini ve sonra onlara yarım peni için ne kadar koşabileceğini görmelerini söyledi. Zavallı Oliver arabaya biraz yetişmeye çalıştı, ancak yorgunluğu ve ağrıyan ayakları nedeniyle bunu başaramadı. Dışarıdakiler bunu gördüklerinde yarım penilerini tekrar ceplerine koydular, onun tembel bir genç köpek olduğunu ve hiçbir şeyi hak etmediğini ilan ettiler; ve araba gürültüyle uzaklaştı ve geride sadece bir toz bulutu bıraktı. Bazı köylerde, ilçede dilenen tüm kişileri hapse gönderilecekleri konusunda uyaran büyük boyalı tahtalar sabitlendi, bu Oliver'ı çok korkuttu ve mümkün olan en kısa sürede oradan çıkmaktan çok memnun etti. Diğerlerinde ise han avlularının etrafında durur ve geçen herkese hüzünle bakardı; bir işlem
genellikle ev sahibinin etrafta dolaşan postacılardan birine o garip çocuğu
buradan kovmasını emretmesiyle son bulurdu, çünkü bir şey çalmak için geldiğinden emindi. Eğer bir
çiftçinin evinde dilenirse, ona on bir, ama köpeği ona salmakla tehdit ederlerdi;
ve bir dükkana burnunu soktuğunda,
Oliver'ın yüreğini ağzına getiren görevliden
bahsederlerdi,--çoğu zaman orada
saatlerce birlikte sahip olduğu tek şeydi. Aslında, iyi kalpli bir otoyol görevlisi ve yardımsever bir yaşlı kadın olmasaydı, Oliver'ın sıkıntıları annesinin sıkıntılarına son veren aynı süreçle kısalmış olurdu; başka bir deyişle, kesinlikle kralın otoyolunda ölmüş olurdu. Ama otoyol görevlisi ona ekmek ve peynirden oluşan bir öğün verdi; ve dünyanın uzak bir yerinde çıplak ayakla dolaşan bir gemi kazası geçirmiş torunu olan yaşlı kadın, zavallı yetime acıdı ve ona verebileceği az şeyi verdi - ve daha fazlasını - öyle nazik ve yumuşak sözlerle ve öyle sempati ve şefkat gözyaşlarıyla ki, bunlar Oliver'ın ruhuna şimdiye kadar yaşadığı tüm acılardan daha derine işledi.

Yedinci sabahın erken saatlerinde, memleketinden ayrıldıktan sonra, Oliver topallayarak yavaşça Barnet kasabasına doğru yürüdü. Pencere kepenkleri kapalıydı, sokak boştu, günün işlerine uyanan tek bir kişi bile yoktu. Güneş tüm ihtişamlı güzelliğiyle doğuyordu, ancak ışık
sadece çocuğa kendi yalnızlığını ve perişanlığını gösteriyor gibiydi, o da kanayan ayakları ve tozla kaplı bir şekilde soğuk bir kapı eşiğinde oturuyordu.

Yavaş yavaş kepenkler açıldı, pencere panjurları yukarı çekildi ve insanlar oradan oraya geçmeye başladı. Birkaç kişi Oliver'a bakmak için durdu
bir iki dakikalığına, ya da aceleyle geçerken ona bakmak için döndü;
ama hiçbiri onu rahatlatmadı veya oraya nasıl geldiğini sorma zahmetine girmedi. Yalvaracak yüreği yoktu ve orada oturdu.

Bir süredir basamakta çömelmiş, arabaların geçişine isteksizce bakıyordu ve yıllarının ötesinde bir cesaret ve kararlılıkla başarmak için bir hafta harcadığı şeyi birkaç saatte kolayca yapabilmelerinin ne kadar garip göründüğünü düşünüyordu, daha birkaç dakika önce dikkatsizce yanından geçen bir çocuğun geri döndüğünü ve şimdi yolun karşı tarafından onu en ciddi şekilde incelediğini fark ederek uyandı. İlk başta buna pek aldırmadı; ancak çocuk uzun süre aynı yakın gözlem tavrında kaldı, Oliver başını kaldırdı ve sabit bakışını ona geri verdi. Bunun üzerine çocuk karşıya geçti ve Oliver'a yakın bir şekilde yürüyerek, "Merhaba! Benim koyun sürüsü, sıra ne?" dedi.

Bu soruyu genç yolcuya yönelten çocuk kendi yaşlarındaydı, ancak Oliver'ın gördüğü en tuhaf görünümlü çocuklardan biriydi. O, yeterince kalkık burunlu, düz kaşlı, sıradan yüzlü bir çocuktu ve
birinin görmek isteyeceği kadar
pis bir çocuktu; ama etrafında bir erkeğin tüm tavırları ve tavırları vardı. Yaşına göre küçüktü, oldukça
çarpık bacakları ve küçük, keskin, çirkin gözleri vardı. Şapkası başının tepesine o kadar hafifçe
takılmıştı ki her an düşme tehlikesi vardı ve
şapkasını takan kişi arada sırada başını aniden seğirtip onu tekrar eski yerine getirme becerisine sahip olmasaydı çok sık düşebilirdi. Neredeyse topuklarına kadar uzanan bir erkek ceketi giyiyordu. Ellerini kollarından çıkarmak için manşetleri kolunun yarısına kadar kıvırmıştı, görünüşe göre onları kadife pantolonunun
ceplerine sokmak için nihai bir amaç güdüyordu, çünkü onları orada tutuyordu. O,
her zamanki gibi neşeli ve küstah bir genç beyefendiydi,
blucher'larıyla üç fit altı veya daha kısaydı.

"Merhaba, benim sürü, ne oldu?" dedi bu garip genç beyefendi Oliver'a.

"Çok açım ve yorgunum," diye cevapladı Oliver, konuşurken gözlerinde yaşlar birikmişti. "Uzun bir yol yürüdüm, yedi gündür yürüyorum."

"Yürüyerek geçiyorum!" dedi genç beyefendi. "Ah, anladım. Gaganın emri, ha? Ama," diye ekledi, Oliver'ın şaşkın bakışını fark ederek, "Sanırım gaganın ne olduğunu bilmiyorsun, benim flaş yoldaşım."

Oliver, bir kuşun ağzının söz konusu terimle tanımlandığını her zaman duyduğunu nazikçe söyledi.

"Gözlerim, ne kadar da yeşil!" diye haykırdı genç beyefendi. "Neden, bir gaga çılgın bir hızdır; ve bir gaganın emriyle yürüdüğünde, o düz değildir, ama her zaman yukarı çıkar ve nivir tekrar aşağı iner. Hiç değirmende olmadın mı?"

"Hangi değirmen?" diye sordu Oliver.

"Hangi değirmen! - neden, _değirmen_ - değirmen o kadar az yer kaplıyor ki
bir taş testinin içinde çalışabiliyor ve rüzgar yüksek olduğunda olduğundan daha düşük olduğunda her zaman daha iyi gidiyor, çünkü o zaman işçi bulamıyorlar.
Ama gel," dedi genç beyefendi; "yemek istiyorsan, onu alacaksın. Ben düşük su seviyesindeyim - sadece bir şilin ve bir saksağan; ama _gittiği_ yere kadar, çatalımı çıkarıp kütükleri keseceğim. İğnelerinle birlikte yukarı çık. Orada:
şimdi, morrice."

Oliver'ın kalkmasına yardım eden genç beyefendi onu bitişikteki bir 
mağazaya götürdü, orada hazır jambon ve yarım çeyrek somun ekmek veya kendi deyimiyle "dört penilik kepek" satın aldı; jambon temiz tutuldu ve somunda bir delik açarak içine kırıntının bir kısmını
çekip doldurma gibi ustaca bir
uygulamayla tozdan korundu. Ekmeği kolunun altına alan genç beyefendi küçük bir meyhaneye girdi ve binanın arkasındaki bir birahaneye doğru yol aldı. Burada, gizemli gencin yönlendirmesiyle bir sürahi bira getirildi; ve Oliver, yeni arkadaşının emriyle, uzun ve doyurucu bir yemek yaptı, bu esnada garip çocuk zaman zaman ona büyük bir dikkatle baktı.

"Londra'ya mı gidiyorsun?" dedi garip çocuk, Oliver uzunluk
sonuçlandı.

"Evet."

"Konaklama yerin var mı?"

"Hayır."

"Paran mı?"

"Hayır."

Garip çocuk ıslık çaldı ve kollarını büyük ceketinin kollarının izin verdiği
kadar ceplerine soktu.

"Londra'da mı yaşıyorsun?" diye sordu Oliver.

"Evet, evdeyken yaşıyorum," diye cevapladı çocuk. "Sanırım bu gece uyumak için bir
yer istiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle istiyorum," diye cevapladı Oliver. "Ülkeyi terk ettiğimden beri bir çatı altında uyumadım."

"Bu konuda göz kapaklarını yorma," dedi genç beyefendi. "Bu gece Londra'da olmam gerekiyor ve orada yaşayan saygıdeğer yaşlı bir beyefendi tanıyorum, size karşılıksız kalacak yer verecek ve asla para üstü
istemeyecek; yani tanıdığı herhangi bir beyefendi sizi araya sokarsa. Ve beni tanımıyor mu? -Ah, hayır, -hiçbir şekilde, -kesinlikle,- kesinlikle."

Genç beyefendi, sanki son konuşma parçalarının şakacı bir şekilde ironik olduğunu ima etmek istercesine gülümsedi ve bunu yaparken birasını bitirdi.

Bu beklenmedik barınma teklifi karşı koyulamayacak kadar cazipti,
özellikle hemen ardından, daha önce bahsedilen yaşlı beyefendinin Oliver'a zaman kaybetmeden rahat bir yer sağlayacağına dair güvence geldi. Bu, Oliver'ın arkadaşının isminin Jack Dawkins olduğunu ve daha önce bahsedilen yaşlı beyefendinin tuhaf bir evcil hayvanı ve himayesi altında olduğunu öğrendiği daha samimi ve gizli bir diyaloğa yol açtı. Bay Dawkins'in görünüşü, patronunun ilgisinin, koruması altına aldığı kişiler için elde ettiği rahatlıklar lehine çok fazla şey söylemiyordu; ancak biraz uçarı ve ahlaksız bir sohbet tarzına sahip olduğu ve ayrıca yakın arkadaşları arasında "Kurnaz Dodger" _lakabıyla_ daha iyi tanındığını itiraf ettiği için Oliver, savurgan ve dikkatsiz bir tavır sergilediği için, hayırseverinin ahlaki kurallarının şimdiye kadar kendisine atıldığı sonucuna vardı. Bu izlenim altında, yaşlı beyefendinin iyi fikrini olabildiğince çabuk edinmeye gizlice karar verdi; ve eğer Dodger'ı düzeltilemez bulursa, ki yarıdan fazla şüpheleniyordu, daha yakın tanıdığının onurunu reddetmek için.

John Dawkins, Londra'ya gece çökmeden girmelerine itiraz ettiği için, Islington'daki otoyola vardıklarında saat neredeyse on birdi.
Angel'dan St. John's-road, Sadler's Wells tiyatrosunda sonlanan küçük caddeden aşağı, Exmouth-street ve Coppice-row'dan, iş evinin yanındaki küçük avludan aşağı, bir zamanlar Hockley-in-the-hole adını taşıyan klasik araziden, oradan Little Saffron-hill'e ve oradan da Dodger'ın hızla koştuğu ve Oliver'a hemen peşinden gelmesini söylediği Büyük Saffron-hill'e doğru.

Oliver, liderini göz hapsinde tutmak için dikkatini dağıtacak kadar şeye sahip olmasına rağmen, geçerken yolun her iki tarafına da birkaç aceleci bakış atmaktan kendini alamadı. Daha önce hiç görmediği daha pis veya daha sefil bir yerdi. Sokak çok dar ve çamurluydu ve hava pis kokularla doluydu. Çok sayıda küçük dükkan vardı; ancak
ticaretteki tek stok, gecenin o saatinde bile kapılardan içeri girip çıkan veya içeriden çığlık atan çocuk yığınları gibi görünüyordu. Genel olarak bu yerin
çöküşü arasında gelişen tek yerler meyhanelerdi ve buralarda, en alt sınıf İrlandalılar (genellikle her şeyin en alt sınıfıdırlar)
güç ve kuvvetle
kavga ediyorlardı. Ana caddeden burada ve orada ayrılan kapalı yollar ve avlular, sarhoş erkek ve kadınların kesinlikle pislik içinde yuvarlandığı küçük ev düğümlerini açığa vuruyordu; ve
birkaç kapıdan, büyük, kötü görünümlü adamlar, görünüşe göre, pek de iyi niyetli veya zararsız olmayan işlerle 
ilgilenerek
çıkıyorlardı.

Oliver kaçıp kaçmamayı düşünüyordu ki, tepenin dibine ulaştılar: kondüktörü onu kolundan yakalayıp, Field-lane yakınlarındaki bir evin kapısını iterek açtı ve onu
geçide çekerek, kapıyı arkalarından kapattı.

"Hadi," diye bağırdı aşağıdan bir ses, Dodger'dan gelen bir düdüğe yanıt olarak.

"_Pulummy ve slam!_" diye yanıtladı.

Bu, her şeyin yolunda olduğuna dair bir parola veya işaret gibiydi; çünkü
geçidin en uzak ucundaki duvarda zayıf bir mumun ışığı parlıyordu ve eski mutfak merdiveninin korkuluğunun kırıldığı yerden bir adamın yüzü görünüyordu.

"İki tane var," dedi adam, mumu daha da uzağa iterek ve eliyle gözlerini gölgeleyerek. "Öteki kim?"

"Yeni bir dost," diye yanıtladı Jack, Oliver'ı öne doğru çekerek.

"Nereden geldi?"

"Grönland. Fagin yukarıda mı?"

"Evet, mendilleri ayırıyor. Yukarı çık!" Mum geri çekildi
ve yüz kayboldu.

Oliver, bir eliyle yolunu bulmaya çalışırken, diğerini arkadaşı sıkıca
tutmuş
olarak , şefinin rahat ve hızlı bir şekilde
çıktığı karanlık ve kırık merdivenleri çok zorlanarak çıktı; bu da onlara aşina olduğunu gösteriyordu. Arka odanın kapısını
açtı ve Oliver'ı da peşinden içeri çekti.

Odanın duvarları ve tavanı yaş ve kirden tamamen siyahtı. Ateşin önünde bir masa vardı, üzerinde bir zencefilli bira şişesine
takılmış bir mum; iki veya üç kalay kap, bir somun ekmek ve
tereyağı ve bir tabak. Ateşin üzerinde duran ve
bir iple
şömine rafına sabitlenmiş bir tavada sosisler pişiyordu;
ve onların üzerinde, elinde bir çatalla, çok yaşlı, buruşuk bir Yahudi duruyordu, kötü görünümlü ve itici yüzü, bir miktar keçeleşmiş kızıl saçla gizlenmişti. Yağlı bir flanel elbise giymişti, boynu açıktı ve dikkatini tavayla, üzerinde çok sayıda ipek mendil asılı olan bir çamaşır askısı arasında bölüyor gibiydi. Eski çuvallardan yapılmış birkaç kaba yatak, yerde yan yana toplanmıştı; masanın etrafında ise, hiçbiri Dodger'dan büyük olmayan dört veya beş çocuk oturuyordu, uzun kil pipolar içiyorlardı ve orta yaşlı adamların tüm havasıyla içki içiyorlardı. Bunların hepsi, Yahudi'ye birkaç kelime fısıldayan arkadaşlarının etrafında toplandılar, sonra döndüler ve Yahudi'nin kendisi gibi Oliver'a sırıttılar, elinde çatalla. "Bu o, Fagin," dedi Jack Dawkins; "dostum, Oliver Twist."

Yahudi sırıttı; ve Oliver'a alçak bir saygı duruşunda bulunarak elini tuttu ve onun yakın bir tanışıklık onuruna erişeceğini umdu.
Bunun üzerine, flütlü genç beyefendiler onun etrafında toplandılar ve her iki elini de çok sert sıktılar, özellikle de küçük bohçasını tuttuğu elini. Genç beyefendilerden biri şapkasını asmak için çok istekliydi; bir diğeri ise ellerini ceplerine sokacak kadar nazikti, böylece çok yorgun olduğu için yatağa gittiğinde onları boşaltmak
zorunda kalmasın. Bu nezaketler muhtemelen çok daha ileri götürülebilirdi, ancak Yahudi'nin kızartma çatalını onları sunan şefkatli gençlerin başları ve omuzlarında cömertçe kullanmasalardı.

"Seni gördüğümüze çok sevindik, Oliver, çok," dedi Yahudi. "Dodger,
sosisleri çıkar ve Oliver için ateşin yanına bir küvet çek. Ah,
cep mendillerine bakıyorsun! Ha, canım? Çok
bir sürü var, değil mi? Onları yıkamaya hazır hale getirdik; hepsi bu, Oliver; hepsi bu. Ha! ha! ha!"

Bu konuşmanın son kısmı, neşeli yaşlı beyefendinin tüm umutlu öğrencilerinin coşkulu haykırışlarıyla karşılandı ve
akşam yemeğine gittiler.

Oliver payını yedi; ve Yahudi ona bir bardak sıcak cin ve su hazırladı, onu hemen içmesi gerektiğini söyledi çünkü başka bir beyefendi bardağı istiyordu. Oliver istendiği gibi yaptı. Hemen ardından, kendisini yavaşça çuvallardan birinin üzerine kaldırılmış hissetti ve sonra derin bir uykuya daldı.

PORTRE GALERİSİ.--No. II.

Portresini daha sonra inceleyeceğimiz Dr. Cleaver, DR. DULCET'inkinden
çok farklı bir fizyonomi sergiliyordu. İnsan nezaketinin
sütünü sergilemiyordu; ya da eğer damarlarında böyle iyi huylu bir sıvı dolaşmışsa, her genç umutta erken hayal kırıklığının
peyniri tarafından
pıhtılaşmıştı. Yüz hatları sert ve katıydı,--döküm demir, felsefeyle
kalıplanmıştı; alaycı bir gülümseme dünyaya, ya da
daha doğrusu o zamanlar olduğu, olduğu ve büyük olasılıkla da olacağı gibi
topluma karşı küçümsemeyi yansıtıyordu. Yine de kırmızı yanakları ve şarap rengi burnu, bu geçici
dünyanın iyi şeylerine düşkün olduğunu ilan ediyordu; ve çok az insan, servet edindiğinde, hayatın ve lükslerinin tadını ondan daha fazla
zevkle çıkardı. Onun düsturu, _insanın tüm görevi_ olarak adlandıracağı şeye dayanıyordu; yani _elde ettiğimizi korumak ve elde edebileceğimiz her şeyi elde etmek_.

Edward Cleaver, _yoksullar_ olarak adlandırılan insan sınıfında doğdu. Cleaver adında bir kasabın kapısında, doğduğu zamanki kadar doğal bir durumda, bulunduğu mahallede bir yük olarak hayata başladı.
(Bu kasabın soyadı cömertçe ona verilmişti)
Cleaver, _ciddi_ bir düşünce tarzına sahip bir adamdı;
ve yetim bir bebeğin evlat edinilmesinin dindar karakterine leke sürebileceğinden ve dolayısıyla
ticaretine zarar verebileceğinden korktuğu için, çocuğu mahalle görevlilerine gönderdi. Bu değerli kişiler, onu isteyerek
bu şeye babalık yapmaya zorlardı; ancak onun sokakta terk edilmiş
olarak bulunduğuna dair kanıtları vardı.

Bir yük tüzel kişi veya bir birey tarafından taşınıyor olsun, yine de
taşıyıcının mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istediği
iğrenç bir külfettir; ve bu nedenle, bazı sözde hayırsever yazarların
hırıltılı ve duygusal ifadelerini bir kenara bırakırsak, bir cemaatin bir yükten homurdanma ve onu mümkün olduğunca
uygun bir şekilde çıkarma hakkı vardır, tıpkı bir yük taşıyıcısının yükünü, bir eşeğin sepetlerini veya bir çocuk bakıcısının bağıran ve ağırbaşlı bir veletin yükünü boşaltması gibi.
Bu nedenle, denetçiler, cemaat üyelerine tedbirsizlik ve ahlaksızlık tarafından yüklenen
vergiyi atmak için sağlam siyasi ekonominin önerebileceği tüm çalışkan yöntemlere başvurmak konusunda tamamen haklıdır. Ancak, tüm yaratıcılıkları, yedi yaşına ulaşan ve hayati havanın çok az besinle yaşamın işlevlerini destekleyebileceğini gösteren Ned Cleaver'ın büyümesini engelleyemedi: ve cin o kadar sağlıklı ve güçlüydü ki, onu her şey için yeterince "pürüzlü ve dayanıklı" olarak gördüler ve onu denize gönderdiler.

Bir kömür gemisinde kamarot olarak yaşadığı talihsizlikleri anlatmak bir cilt doldururdu; çocuk doğası gereği inatçıydı ve yeterli yiyecek olmadan çalışmak ve ücret yerine dayak yemek için yaratıldığına ikna olmazdı; ve eski bir şakayı kullanmak gerekirse, denizde _yetiştirilmiş_ olmasına rağmen, denizin onun için _ekmek_ olmadığını fark edince, Plymouth'a taşındı ve ülkeyi dolaşan bir grup gezginci, lir çalan ve şarlatanla bir araya geldi.

Ned artık on altıncı yaşına gelmişti ve kendini mükemmelleştirmişti; ön ve arka kamarada, çeşitli becerilerde; argo bir şarkı söyleyebilir, çenesini çeşitli modülasyonlarla kırabilir, tuz kutusunda tam bir _Moscheles_
olabilir, bir boru çalabilir, her türlü sakatlığı taklit edebilir ve en korkunç yüz ifadelerini yapabilirdi, öyle ki onu öyle çirkinleştirirdi ki, hiç kimse onun doğal özelliklerini tanıyamazdı; bu özellikler alışılmadık derecede yakışıklıydı; öyle ki, şirketin hanımlarının gözdesi oldu: ama, güzel cinsiyetle birlikte _konuyu yönetmesine_ rağmen, beyefendi sanatçılar tarafından her önemsiz fırsatta _aşağılık_ bir şekilde _dövülüyordu_ ve bu nedenle karada, denizde resiflere kadar yukarı kırbaçlandığında veya en dinsiz adama bile dua etmeyi öğretecek olan _kutsal taş_ın yararlı egzersizine kadar kırbaçlandığında olduğundan çok daha iyi durumda değildi. Bu nedenle Cleaver, Londra civarındaki _alt uçlarına_ gitti; ve bir kez daha _filius
populi_ olarak, iş ve yiyecek arayışıyla nüfusumuzun akıntısına kendini attı. Birkaç gün boyunca bu zengin metropolde dolaştı ve bu tür serserilerin _yaşamak için hiçbir işleri olmadığını_ iddia eden o akıllı yasa koyucuların doğruluğunu neredeyse kanıtlıyordu, ki bu gerçekten de bir gerçektir. Genç serseri için ne mutlu ki, bir gece duvarlara devasa harflerle ünlü bir doktorun adını yazmaya çalışan sarhoş yaşlı bir adamla karşılaştı. Usta Ned'in aklına hemen, eğer bu şaşırtıcı sanatçıya yardım edebilirse, karşılığında ona biraz rahatlama sağlayabileceği geldi. Bu ilahi bir ilhamdı. Ned, yeni tanıştığı kişiye, nazikçe _içki içme ken'i olarak adlandırdığı[89] bir şey verdi ve burada patronunun _gıda ve içecek_ (_Anglice_, erzak ve içecek) dediği bir ziyafetle ziyafet çekti; ve, İrlanda'da
_kuru bir konaklama yerinde_ ıslak saman üzerinde lezzetli bir gece uykusunun tadını çıkardıktan sonra, günlük altı peni karşılığında tebeşir çizgisinde yardımcı olarak kabul edildi. Ayıkken okuyamayan efendisi, her anlamda "_fırça ve ay şövalyesi_" olduğunda sık sık üzücü hatalar yapardı -ki bu, kutsal toprakların dilinde "_rüzgarda_" anlamına gelir- ve çırağımız kısa sürede vazgeçilmez bir yardımcı oldu, çünkü efendisi ona maaşından altı peni ödeyerek günde altı şilin kazanabiliyor ve bir lord kadar sarhoş olabiliyordu. Şimdi, gençliğimiz nankör olmasa da, yine de hırslıydı ve emek ücretlerinde böyle bir orantısızlığın neden var olduğunu göremiyordu; bir sabah kendi
poposu üzerinde çalışmayı kafasına koydu ve bu nedenle baş işvereni olan Dr. Doall'a, hayırseverini yarı fiyatına
aşağılıkça
kötü bir şekilde baltalamak gibi iğrenç bir niyetle kendini sundu.

[89] Bir içki evi konaklaması.

Doall görünüşünden ve dürüstlüğünden çok memnundu, ama daha da çok
önerisi; ve Ned hemen onun hizmetine alındı. Mesleği _sadece_ tüm evi temizlemek, kapıyı açmak, ayak işlerini yapmak, akşam yemeğini pişirmeye yardım etmek, masada servis yapmak, ilaçları dövmek, bulaşıkları yıkamak, bıçak ve çatal bıçakları temizlemek, ayakkabı boyası sürmek, geceleri sokaklarda dolaşıp efendisinin adını tebeşirlemek ve boş zamanlarında fizik çalışması, şişeleri ve galipleri yıkaması tavsiye edilirdi; bu hizmetler için günlük dokuz peni oranında bir ücretle maaş alırdı. Tüm bu görevleri en neşeyle yerine getirirdi, çünkü emekleri için bir teşviki vardı. İyi bir yaşamın yanında -bunu elde edebildiğinde- Cleaver, açken bile güzel cinsiyetin sıcak bir hayranıydı; ve güzellik gözleriyle ona içtiğinde, onu yarı yarıya olduğu kadar coşkuyla küçük birayla da bağlar. Doall'un tek çocuğu olan bir kızı vardı; güzelliğiyle dikkat çekiciydi ve başarılarıyla da tavsiye edilebilirdi.
Her zaman roman ve oyun okurdu, gitar çalabilirdi ve gün boyu ya şarkı söyler ya da gevezelik ederdi: çırağımız ona güzelliğin bir örneği olarak bakıyordu. Ona hayran olsa bile, gençliğinin, masumiyetinin ve belki de iyi fiziğinin kızda olumlu bir izlenim bıraktığını hemen fark etti.
Babasıyla yaptığı bir konuşma, onun tatlı sesinin _korkunç derecede iyi_ bir genç adam olduğunu itiraf ettiğini ve babasına ona düzgün kıyafetler vermenin ve onu bir beyefendi gibi göstermenin uygunluğunu aşıladığını duyduğunda, kibir varsayımlarını doğruladı.

Bu konuşma "istenen etkiyi" yarattı.
Ned, Monmouth Caddesi'ne gönderildi, aşçı onun kızartma günlerinde ekmeğini damlayan tavaya batırmasına izin verdi; ve gemide ücret almasına rağmen, doktorun güzel kızı Emmelina, babası dışarıdayken ona dişlerini güzelce
sürükletmesine izin verdi. Aşçı, sık sık sevgilisi olan cemaatin
kilise görevlisiyle birlikte geziye çıktığından, ona bu küçük avantajları esirgemedi.

Bir sabah, tebeşirle çalışmaktan eve döndüğünde, doktor onu çağırdı ve oturmasını söyledi (beklenmedik bir onurdu ve çocuğu neredeyse
aklını kaçıracaktı), ona davranışlarından
çok
memnun olduğunu, bundan böyle ona yılda dört pound ücret vereceğini ve nöbet geçirmesiyle başlayacak diğer hizmetler için iş başına ödeme yapacağını söyledi; bunu söyledikten sonra ona epilepsi hakkında bir inceleme verdi ve semptomları incelemesini söyledi, onu orada bırakıp eline yarım kron sıkıştırdı.

Büyülenmiş Cleaver, doktorun niyetlerini anlamakta uzun süre kalmadı ve kendini yeni mesleği için yeterli kılacak araçları elde etmek için gayretle çalıştı; ancak aşağıdakileri okuduğunda biraz şaşırdı: "Hasta önceden fark etmeden yere düştü, gözleri o kadar çarpıktı ki sadece beyazları görünüyordu, yumrukları sıkılmıştı, ağzından köpükler geliyordu, dilini dışarı
çıkarıyordu ve vücudu ve uzuvları tedirgin ve kasılmıştı. Bu korkunç durumun devam etmesinden sonra, semptomlar yavaş yavaş azaldı; ancak hasta, olan bitenin tamamen farkında olmadan, çılgınca ve boş boş etrafına bakmaya devam etti." Cleaver, aynasında hemen en korkunç suratları yapmaya başladı, ta ki gerçek bir krizin geldiğine inanacak kadar kendini korkutana kadar. Doall, girişiminden memnun bir şekilde geri döner dönmez, Cleaver, bir epileptikle birlikte,
korkunç çarpıtmalarla
holün içine düştü.

"Bravo!--bravo!" diye haykırdı doktor;--"hayranlık uyandırıcı!--mükemmel!"

"Lezzetli!--harika!--çok sanatçı. Ah, ne kadar da
bir trajedi yazarı olurdu!" diye haykırdı kızı; "Ne kadar da sevimli ölürdü!

'Kemiklerin iliksiz, kanın soğuk,--
Gözlerinde hiç spekülasyon yok!'"

"Ama yapmazsa öleceğim!" diye yanıtladı Doall; "ve eğer bu herif dünyada yolunu bulmazsa,
kendi _anti-omnibus haplarımdan_ bir yudum yutacağım. Şimdi mırıldan, oğlum--daha fazla köpük--daha fazla
köpük--işte bu!--şimdi bir tekme için--işte senin tipin!--yumruğunu
sık--büyük! büyük! Şimdi, sevgili dostum, kalk ve seni
biraz _kardiyak anti-sinir merhemimle_ yenileyeceğim;" ve bunu söyledikten sonra, dolabından yukarıda adı geçen içkiyi içeren küçük bir şişe çıkardı, bu içki hanımlar için bir yudumdan fazla değildi, daha bayağı içkilere cesaret edemeyenler için ve sonradan
kiraz likörü, Curacoa, kırmızı biber, zencefil ve
bir zamanlar belli bir kutsal adamı belli bir büyük şahsiyete tavsiye eden, son derece uyarıcı nitelikte başka bir uyuşturucudan oluştuğunu keşfettim;--bu gerçek şimdi fark edilebilir, çünkü her iki taraf da _Elysian_ Fields'da.

Artık ertesi gün saat dörtte, Cleaver'ın Albemarle Caddesi'nde, şık bir aile otelinin kapısında bir nöbet geçirerek yere düşmesi kararlaştırılmıştı, doktor tam o sırada oradan geçiyordu. Bir anda
etrafında bir kalabalık toplamıştı Ona. Biri haykırdı, "Bu adam sarhoş!"--başka bir yoldan geçen bunun felç olduğunu iddia etti; bir diğeri,
epilepsi; ve yaşlı bir kadın gruba bunun katalepsi olduğunu söyledi.
Çocuğun yüzüne kulübe suyu serpildi, hayırsever bir şekilde burun deliklerine geyik boynuzu uygulandı ve dilini ısırmasın diye dişlerinin arasına insanca bir şekilde bir çubuk
sıkıştırıldı. Birdenbire ve sonsuz bir
tatminle, Doall işinden
çıktı ve hastaya bir an baktıktan sonra bunun _idiyopatik
epilepsi atağı olduğunu, ensefalona giden kanlı sistemin belirlenmesinden kaynaklandığını gözlemledi. Bu bilgili örnek bilim adamını ilan etti
ve herkes ona yakışır bir saygıyla yol verdi. Bizim esculapius
sonra cebinden küçük bir şişe çıkardı ve Ned'in köpüren ağzına iki veya üç damla damlattıktan sonra, "Bu damlalar her türlü sempatik, semptomatik ve idiyopatik ataklardan insanları kurtarmada yanılmazdır" diye ekledi; Cleaver hemen gözlerini açtığında,
herkesin şaşkınlığına
karşı boş bakışlarla etrafına baktı ve kekeleyerek nerede olduğunu sordu. Doktor cömertçe yüksek ve duyulabilir bir şekilde nerede yaşadığını söyledi, ona yarım kron verdi ve bir veya iki gün içinde kendisini ziyaret etmesini söyledikten sonra hap kutusuna çıkmak üzereyken, muhteşem bir üniforma giymiş bir hizmetçi otelden öne çıktı ve ona Lady Coverley'nin onu görmek istediğini söyledi. Hemen, kırsaldan yeni gelmiş emekli bir kontesin huzuruna çıkarıldı.

"Sevgili beyefendi!" "Ben kesinlikle dünyanın en şanslı kadınıyım, böyle bir mucizeyle tesadüfen karşılaşmış olmak. O zavallı yaratık üzerindeki harika tedavinize tanık oldum ve kesinlikle kızım Virgy'yi görmenizi sağlamalıyım. Kasabadaki tüm doktorlar ona baktı ve bence ona iyilikten çok zarar verdiler. Lord Coverley, Leydi Virginia ile birlikte geldiğinde, Virgy sizi hemen görecek; görmesi gerektiğini söylüyorum." diye haykırdı. Doall saygıyla eğildi, adresini verdi ve uşağın eline yarım gine sıkıştırarak uzaklaştı, hizmetçinin etrafındakilere "Lunnun'daki en zeki adam olduğunu ve diğer tüm doktorları tebeşirle geçtiğini" söylediğini duymadan değil; adam o sırada kaba ifadesinin ne kadar geçerli olduğunun pek farkında değildi. Doktor şanslıydı. Sinirli, romantik bir huzursuz olan Lady Virginia,
kanama, açlık ve diğer çareler yüzünden
_uzun süre kalmaya_ zorlanmıştı; ve kısa bir süre sonra, aşık olduğunu
keşfeden Doall, "_kardiyak
sinir karşıtı merheminin_" tekrarlanan dozlarıyla evliliği önerdi; reçetesi mükemmel bir tedavi sağladı.

Cleaver artık çok gözdeydi ve her geçen gün ona,
doktorun kızının taraflılığının daha şefkatli bir karakter kazandığını kanıtlıyordu. Bir sabah, bir havanda yanıcı ilaçlar döverken, Emmelina onunla samimi bir şekilde sohbete başladı. Ona ebeveynliği hakkında çeşitli sorular sorduktan sonra, onun bir yetim olduğunu duyduğunda, büyük bir sempati ifade etti. Daha sonra, en sevdiği konu olan dramaya geri döndü; ve ona sık sık
oyuna gidip gitmediğini sordu.

"Sadece bir kez, hanımefendi," diye cevapladı.

"Peki gösteri neydi?"

"Romeo ve Juliet."

"Harika bir eser! Bahçe sahnesini nasıl buldun, Edward?

'Bak, yanağını o ele nasıl dayamış!
Ah, o elin üzerinde bir eldiven olsaydım,
O yanağa dokunabilseydim!'

Ve söyle bana, Edward," diye devam etti büyük bir duyguyla, "ağlamadın mı?"

"Ah, acı acı!" diye iç çekti; "acı acı!"

"Eminim öyle yapmışsındır. Ölümcül içkiyi aldığında ve şöyle dediğinde,

'Sevgilime! Ah, gerçek eczacı,
İlaçların çabuk geliyor. Böylece bir öpücükle ölüyorum.'"

Ne yazık ki, kendinden geçmiş kız hareketlerini sözlere uydurdu ve
Romeo'nun ölümcül şişeyi ondan fırlatmasını taklit ederek, şeytani bir
madde içeren bir şişeyi kaptı ve havana attı. Bunu muazzam bir
patlama izledi, Cleaver'ın dövdüğü şeyi havaya uçurdu, tüm saçlarını
yaktı ve yüzünü yaktı.

Emmelina'nın bu kaza karşısındaki dehşeti, verdiği acı kadar büyüktü; ve Cleaver böğürüyor, tepiniyor ve tekmeliyordu, oysa ki
Neyse ki Doall içeri girdi. Zavallı hasta, becerisinden hemen bir rahatlama bekliyordu, ama onun hayranlık dolu bakışlarla geri çekildiğini ve "Güzel, Jüpiter adına!--güzel!--Ah, ne bir
düşünce!--ne muhteşem bir fikir!--güzel!" diye haykırdığını görünce şaşırdı.

Emmelina, Ned'in haşlanmalarını düzeltmesini rica etti, o da tereddütle yapmaya başladı, arada bir geri çekilip ona zevkle bakıyordu; ve yüzüne biraz merhem sürdükten sonra şöyle devam etti:

"Edward, oğlum, seni seviyorum, sana hayranım; nöbetlerin harikalar yarattı ve şimdi yeteneğini başka bir sınavdan geçirmem gerekiyor. Seni havaya uçuran kaza, amacım için seni takdire şayan bir şekilde uygun hale getirdi. Ben - ne diyorum? - bir servet kazanacağız. Seni önemli bir göreve göndermeliyim: toz haline getirdiğin malzemelerin, benim icadım olan bir ilacın hazırlanması için olduğunu bilmelisin, bu ilaç kesinlikle burun çıbanlarını iyileştirir; tedavi ettiğinde, onları beyazlatmak, böylece başka ellerde seçtikleri kadar abartılı bir şekilde tekrar çıkabilirler. Şimdi, Lord Doodly'nin en büyük oğlunun bir burnu var - ki ona sahip olmalıyım: oh, ne burun! tıpkı----"

"Bir çakmak," diye haykırdı kızı.

"Çok uygun bir benzetme," diye karşılık verdi doktor. "Edward, bak
buraya; onun burnu senin takacağın buruna hiç benzemiyor:" ve böyle söyleyerek
bir çekmeceden deriye ustaca sabitlenmiş korkunç bir mum burnu çıkardı; ve bunu gencin yüzüne sürerken, kendini
camda gördüğünde dehşete kapıldı. Emmelina
çığlık attı ve babası coşkuyla haykırdı, "Hayranlık verici!
Yüzündeki yanıklar yüzünün güzelliğine güzellik katacak."

Ertesi gün Cleaver'ın Southampton'a, Lord Doodly ve oğlunun ikamet ettiği yere doğru yola çıkması kararlaştırıldı. Orada kiliselerde, tiyatrolarda, halka açık yürüyüşlerde korkunç burnunu sergileyecekti, ta ki
tüm kasaba ona "korkunç burunlu sefil!" diyene kadar. Anlaşmaya göre, Emmelina ile nazik bir veda sahnesinden sonra yolculuğuna devam etti; ancak Altın Haç'ta arabaya binerken, kucağında bir çocuk olan bir kadın en şiddetli şekilde haykırarak, "Otobüs! Muhafız! Koç! Beni dışarı çıkar - beni dışarı çıkar! O beyefendi burnuyla içeri girerse seyahat etmeyeceğim." diye bağırdı.

"Ne! Hanımefendi," diye cevapladı arabacı: "Sizin için gemman'ın burnu olmadan seyahat etmesini ister misiniz?"

"Ah! Bayılacağım; bayılacağım! Ah! Beyefendi, alın o burnu!"

Cleaver göz kırpmaya ve korkunç bir şekilde göz kırpmaya başladı.

"Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar! Aman Tanrım! Bir adam böyle bir burnu nereden bulabilir!"

Cleaver çok acımasızca acı çekiyormuş gibi yaptı ve mendilini yüzüne
çarptı, belirgin bir acı içinde. "Bu bir burun değil," diye haykırdı bir köşedeki zayıf bir Doğu Hintli, uykudan yeni uyanmış: "daha çok bir gergedanın hortumuna benziyor:
Bengal'de fil hastalığı dediğimiz bir hastalık; ve aman Tanrım!
Ben de arabadan ineceğim, çünkü cüzzamdan sonraki en iğrenç bulaşıcı
hastalık."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın, dışarı fırlayarak; "sevgili yavrum
buna yakalandı; Tommy'm, mücevherim, bir fil burnuna sahip olacak!"

"Yazık," diye haykırdı nabob. "Mal sahiplerine şikayette bulunacağım.
Veba ile seyahat edip kolera morbus'una yatmak da aynı şey. Beni çıkar, arabacı! Hemen çıkar!"

Coachy artık Southampton'da çok önemli bir kişiden gelen bir şikayetin sonuçlarını anlamaya başlamıştı ve Cleaver'dan nazikçe dışarıda bir koltuğa oturmasını rica etti. Arabanın tepesindeki yolcular da içeridekiler kadar korkmuştu; ve Cleaver, kendi devasa bir mangel-wurzel koklayıcısı olan ve yolcularının dehşetinden çok eğlenen sürücünün yanındaki kutuya oturmak zorunda kaldı.

Cleaver'ın seferi çok başarılıydı. Netly'deki çingene partilerini korkuttu, Yat Kulübü üyelerini şok etti, turistlerin çizimlerini yarıda kesti ve otellerin yarısına girmesine izin verilmedikten sonra High-street'i, barın üstünde ve altında sürekli bir şaşkınlık içinde tuttu. Kilise görevlilerinin bile burnuna bir gözleri varmış gibi görünüyordu. Kısacası, Strasburg burgher'ları Han Kenbergins'in gezgininin hapşırığından, Southampton'ın iyi insanlarının ziyaretçisinin hapşırığından daha fazla korkmamışlardı. Burnunu böylece ünlendirdikten sonra, Lord Doodly'nin uşağının yukarı çıktığını keşfettiği bir gün şehre döndü. Uşak, doğduğu günden beri Cleaver'ın ve genç efendisininki gibi bir çift meme görmediğini söylediğinden, sohbet doğal olarak burun buruna geldi. Maceracımız daha sonra ona, dünyada bu kadar korkunç hastalıkları iyileştirebilecek tek bir doktor olduğunu ve ona danışmak için yukarı çıktığını söyledi. Yol arkadaşı elbette, eğer koku kutusunu iyileştirebiliyorsa her şeyi iyileştirebileceğini söyledi; ve Cleaver ona,
bir kupa bira eşliğinde, eğer bu rahatsız edici rahatsızlığından kurtulacak kadar şanslıysa, kendisinden haber alacağına söz verdi.

İki ay sonra, yüksek sesli bir zil sesi, Doodly Hall'un kapısında bir yabancının olduğunu duyurdu. Doğal yüz ifadesiyle Cleaver, uşağı
soruyordu. Efendisi için bu kadar kabul edilebilir bir keşiften çok mutlu olan Cleaver,
hizmetleri karşılığında, yağmalamalarını daha fazla hoşgörüyle görmezden gelmeye meyilli olabilirdi,
Cleaver, eski korkunç görünümünü hatırlayan
ailesiyle tanıştırıldı.
Unvan ve mülkün varisi olan Lord Impy, derhal Londra'ya gönderilerek Doall'ın bakımına verildi.
Tekrar onu rahatlatma şansına erişti ve
burun yangını tekrar iki katına çıkarak
patlamadan önce ünü her yere yayılmıştı.

Cleaver'ın hizmetleri kısa süre sonra Emmelina'nın ve _kurulda_ bir ortaklığın eliyle karşılık buldu. Yavaş yavaş tıbbi bilginin bir kısmını edindi; ve nazik tavırların sohbeti getirdiğinin ve sohbetin cehaleti ortaya çıkarma eğiliminde olduğunun gayet farkında olarak, çok
akıllıca kibirli ve zaman zaman acımasız bir tavır takındı; bir soruya asla cevap vermemeyi kural haline getirdi ve hastalarından rahatsızlıklarına tecavüz ettiklerinde dillerini tutmalarını istedi. Kaba
dayılığına _açık sözlülük_, sessizliğine _bilgi_ ve küstahlığına _bağımsızlık_ denildi. Böylece Londra'nın en zengin şarlatanlarından biri oldu. Romantik Emmelina'sı bir süre onu çok sefil etti; ama onun için şans eseri, bir gece özel tiyatrolarında "_The Devil to Pay_"ı oynarken evi ateşe verdi ve
mekanla meşgul oldu. Her zamanki şansıyla, değerlerinin üç katı sigortalanmışlardı; ve doktor, ek bir _ateş esintisi, yanmış bir eş ve kederli bir koca_ ile birlikte, Batı Yakası'nın daha şık bir bölgesine taşınabildi!

Kütüphaneci, çeşitli diğer tıp adamlarının maceralarını anlatmaya devam etti; ve sonra bitişikteki bir odaya girdik, seçkin karakterlerin portreleriyle
doğandık, bunların arasında özellikle bir zamanlar popüler vatansever olan SIR RUBY RATBOROUGH'un tarihini öğrenmek için
hevesliydim.

PETER PLUMBAGO'NUN YAZIŞMALARI.

Sevgili Tom,--Jeolojiyle ilgili güzel ve kısa bir mektup için özür dilemene gerek kalmayacağını biliyorum;

Konu belki de bir ipliğe kadar uzadı,--
Ama _Felsefeyi_ kafamdan çıkaramıyorum!
Bristol'daki büyük toplantıdan önce, şüphesiz
Böyle bir şeyi içeri sokmak, dışarı çıkarmaktan daha zordu;
Ama bir poundluk abonelik bir keresinde onu oraya yerleştirdiğinde,
Beyne kök salar ve saçtan daha hızlı filizlenir:
Bu yüzden, geceleri karımdan dersler alsam da,
Hayatım boyunca Felsefeyi söküp atamam.

Pekala, Tom, - ilahiyatla dolu, birinci sınıf bir adam,
Sonsuza kadar kaos ve kemikler hakkında şakalar anlattı;
Ve kanıtladı ki dünya (buna kesinlikle inanıyor)
Adem'in gününden çok önce binlerce HAVVA görmüştü!
Şimdi, Tom, bu dünyada bu kadar büyük bir
Katmanlarda eğimli sert kayaların oranı
Ölü kertenkeleler ve timsah kemikleriyle kaplı,
Tek bir gerçeğin tartışılmaz bir şekilde gösterildiğini biliyor musun-- Yani TÜM ET (ÇİM OLAN) ZAMANLA TAŞ OLMALIDIR! Kireç taşı, kristal veya mineral tuzu,
(Örnek için bakınız.) Lot'un karısı - "bir _hata_ içinde kristalleşmiş."
Hayal et, Tom, kafatasın keski altına girsin,
Ve su damlatmak için bir filtre çıkar!
Ya da amcamızın kırmızı burnunu hayal et,
Güzel bir hanımın broşunda, bir çıban çıkar!
Öğrenmek harika bir şey olsa da ve onu kazanmak için çabalansa da,
Belki de içinde sıkıntı verici bir şey gizlidir, Tom.
Böylece, hayatımız boyunca iyi karakterimiz ne olursa olsun,
Kayalara dönüştüğümüzde, Tom, mahvolmayacak mıyız?
Zevklerimiz ve davranışlarımız ne kadar rafine olursa olsun,
En kaba kaldırım taşı tarafından vurulacak levhalar olduğumuzda!
Kim bilir, belki Newton'un ölümsüzleştirilmiş kafası
Bir gün sıkıcı bir okul çocuğunun eski levhası olmayabilir;
O kafa, doğanın sırlarına
böylesine şaşırtıcı bir ışık saçan--üzerine yazılacak bir aptal!
İnsanın bilgisi cehalettir, bilgelik ise deliliktir;
Ne kadar felsefi olursa, o kadar melankolik olur.

Ama Tom, bir teorim var,--kendi teorim, Tom,--benim gözdem,
Henüz yayınlanacak kadar olgunlaşmamış olsa da,
Gelecek yıl mükemmelliğe ulaşmasını bekliyorum,
Ve büyük Jeoloji Bölümü'nde okunacak.
KURBAĞALAR konusu topluluğu memnun etti,
(Kimsenin cezasız kalamayacağı bir konu,)
Sahip oldukları soğukkanlı maddenin
Hayvansal madde ile taş arasında bir yerde olması gerektiğini fark ettim.
Onların kafaları var, bizim de!--ve kuyrukları yok, kayaların da!--
Çakıl taşları gibi kırmızı kanları yok! Ama horozlar gibi iki gözleri var! Yine de, -Hristiyanların aksine, sıcak, "canlı kıvılcım" ile--
Onlar soğuktur, çakmak taşları da öyle! Güçlü bir durum--işaret!
_Biraz_ işe yarayan bir argüman--bunda pek bir şey yok,
Taşların derisi yok--Hah! Peki _derili çakmak taşı_ nedir?
Her gün, Tom, konumumu daha da güvence altına alıyorum,
_Kurbağalar_ HAYVAN KAYALARI _bir geçiş halinde_!
Bunu kanıtlarsam--ve savanlar da uygun davranırsa--
Kraliyet Cemiyeti'ne başkanlık edeceğimden eminim!
O zaman, Tom, Bristol'un ihtişamını düşün! Bir ikamet eden
Londra'da seçilmiş, Başkan olarak oturmak üzere!
Dinle! Duyuyorum, Tom, felsefeden uzak virago'm
Bir eş! Bitirmeliyim--
Saygılarımla, PETER PLUMBAGO. 14 Ekim 1836.

MAVİ HARİKA.[90]
KREDİYLE BİR EVLİLİK. [90] Bu hikaye Zschokke'nin Almancasından uyarlanmıştır.

Doktor Falcon bir tarafa, güzel Susan ise başka tarafa bakıyordu, tıpkı gençlerin en eski çağlardan beri
yaptığı gibi.
Doktor çok güzel bir adamdı, iki üniversiteye gitmişti, Viyana, Milano ve Pavia hastanelerini
dolaşmıştı ve o kadar çok şey öğrenmişti ki, kendisinden daha iyi bir zanaatkarı yoktu, hastalarını
en modern tıbbi sanat sistemlerinin en meşru
ilkelerine göre daha iyi bir dünyaya
gönderebilirdi. Fakat
bu tür bir bilim, bedavaya elde edilemez; değerli doktorumuza mütevazı mirasının neredeyse her kuruşuna mal olmuştu. "Önemli değil!" diye düşündü kendi kendine; "Eve döndüğümde, doktorun hanımı olmayı arzulayan zengin bir kızla veya başka biriyle evleneceğim; böylece ikimizin de sırası gelmiş olacak."

Fakat güzel bir yüzün belagatine karşı en akıllıca kararlar nelerdir? Susan bir sevgilinin isteyebileceği kadar güzeldi; bir doktorun hanımı olmak için dünyadaki en iyi eğilimi hissediyordu, ama sonra hiç parası yoktu.

"Önemsemeyin, sevgili Susan!" dedi doktor, ağlayan hizmetçinin dudaklarına bir öpücük kondururken; "Görüyorsunuz ya, bir doktor evlenmeli, yoksa insanlar ona
güvenmez. Bana _itibar_ kazandıracaksınız, itibar bana _hastalar_, hastalara para kazandıracak ve eğer başarısız olurlarsa, bizim iyi beklentilerimiz olacak. Teyzeniz Bayan Sarah Bugle, kırk küsur yaşında, elliye çok yakın ve servetinin yedide birini bize tüm dertlerimizden
kurtaracak kadar zengin. O konuda bir şeyler yapmaya cesaret edebiliriz!"

Aman Tanrım! Genç bir kız sevgilisi için neyi göze alamaz ki! Susan'ın
annesinin itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu, babasının da, çünkü ikisi de cennetteydi; ve velisi, vesayetindeki kişinin saygın bir bağ kurduğunu görmekten çok memnundu. Teyzesi Sarah da çok memnundu, ancak
genel olarak, herhangi bir tür düğüne pek sıcak bakmıyordu: ancak, Susan bekar kaldığı sürece, her yıl değerli vasiye biraz parasal ilerlemeler sağlamak zorunda kalacağını çok açık bir şekilde görüyordu;
ve Bayan Sarah Bugle oldukça cimriydi veya kendisinin söylemeye alışkın olduğu gibi, "istediğinden bir kuruş fazlası yoktu."

Pekala: Susan Bayan Falcon oldu ve doktor, artan kredi taleplerinin gücüyle
müşterilerin evine akın ettiğini görmek için pencerelerinden dışarıya çok çalışkan bir şekilde baktı. Çok seyrek geliyorlardı;
ama onların yerine, her yıl, daha önce evde hiç görülmemiş, Doktor Falcon ve eşinin ebeveynlik sevinçlerini
artırmak için küçük, neşeli bir yüz beliriyordu. Bazen doktor, düşünceli bir şekilde parmağını sol kulağının arkasına geçirirdi; ama bunun ona ne faydası olabilirdi? Küçük Şahinleri yuvadan kovmanın bir yolu yoktu. Ekmeklerini daha ince dilimlere kesemezlerdi, çünkü çocuklar yaşamak zorundaydı;
ama doktor çorbalarını daha ince yaptı. Ancak hepsi
iyileşiyor gibiydi,--baba, anne ve dört küçük. Tahta
sıralarda ve hasır sandalyelerde, kapitoneli yastıklarda olabilecekleri kadar rahat bir şekilde oturuyorlardı; sert şiltelerde rahat bir şekilde uyuyorlardı ve pahalı giysiler giymiyorlardı, kendilerini temiz ve saygın bir şekilde giydirebilirlerse
memnun oluyorlardı. Ve bu, Susan'ın mükemmel bir şekilde usta olduğu bir sanattı; evindeki her şey o kadar güzel ve düzenli görünüyordu ki
doktorun son derece zengin olduğuna yemin edebilirdiniz. "Bunu
nasıl başardıklarını anlayamıyorum!" diye sık sık haykırırdı Teyze Sarah.
"Benim için mavi bir mucize!"

Her zaman güneşli olduğu söylenemezdi: hazinenin oldukça
tükendiği günler olurdu; ve bazen eve tek bir dolar bile girmeden haftalar geçerdi. Ama sonra Teyze Sarah'ın zengin, hasta ve yaşlandığını bilmek her zaman bir teselli oluyordu; ve evde işler ne kadar kötü görünürse, kızın malikanesinde o kadar umutlu oluyorlardı.

VARIŞ BEKLEYENLER. Doktor ve Susan, teyzenin mirasına fazlaca güveniyorlardı; çünkü sevgili yaşlı hanımın, sevgili arkadaşlarının hayal ettiği gibi, azizliğe bu kadar yaklaştığını varsaysak bile, sevgili yeğeninin onun varisi olup olmayacağı hala spekülasyon konusuydu. İç çeken evli aşıklar çifti, mirasa en çok ihtiyaç duyanlardı: ama öyle oldu ki, bir Avukat Cımbız'la evli olan başka bir yeğen daha vardı; Rahip Primarius Bugle ve aynı adı taşıyan bir felsefe doktorundan bahsetmiyorum bile. Onların iddiaları, Susan ve kocasınınkiler kadar güçlüydü ve hepsi, kutsanmış bakirenin göğe yükselişini aynı özlemle bekliyordu. Filozof Bugle'ın belki de en az nedeni vardı. Yeterince zengindi; ve masasının lezzetlerinin tadını çıkarırken ve Burgonya şarabından sonra dudaklarını şapırdatırken, felsefesi misafirleri için mükemmel bir şekilde öğreticiydi. Onun keskin zekasının bir kanıtı, beş ciltlik, artık unutulmuş ama bir zamanlar ölümsüz olan, "_Hayatın Kötülükleriyle Çevrili
Bilge Adam_" adlı eserinde var; bu eserde dünyada acı diye bir şeyin olmadığını; her tür acının hayal gücünün bir ürünü olduğunu; ve bir insanın yapması gereken tek şeyin her nesneyi hoş tarafından düşünmek olduğunu kanıtlamıştır.

Buna göre, teyzesini her zaman _hoş_, yani _para_ tarafından düşünürdü. Onu titizlikle ziyaret eder, sık sık
akşam yemeğine davet eder, mutfağından ona her türlü lokmayı gönderir ve buna göre teyzesinin "kendi sevgili yeğeni" unvanıyla onurlandırılırdı.

Felsefesiyle yeterince başarılı olabilirdi, eğer
kuzeni Rahip Primarius Bugle, teolojisi aracılığıyla
teyzesi üzerinde büyük bir etki yaratmasaydı. Çok dindar ve dindardı,
dünyanın boş şeylerini küçümsüyordu,
dindarların cemaatlerini ziyaret ediyordu, ki buralarda zaman zaman manevi borunun yüksek bir
ses çıkardığı duyuluyordu ve sık sık ibadetlerine katılan ve ona, onun yardımı olmadan ruhunu gelecekteki mutlu meskenine hazırlamanın
zor olacağını oldukça açık bir şekilde
anlatan saygıdeğer yeğeninin ziyaretleriyle fazlasıyla teselli buluyordu. İç çekerek ve
ağlayan gözlerle, dindar yeğeninin öğretici konuşmalarından
çıktığında, ona ruhunun kurtarıcısı, en büyük hayırseveri derdi ve son saatinde onu düşüneceğine söz verirdi. Bu, teologun
kulağına müzik gibi geliyordu. "Tek mirasçı olmam neredeyse imkansız," diye düşünürdü kendi kendine; "ya da dindar teyzemizin söylemeye alışkın olduğu gibi, bu gerçekten de mavi bir mucize olurdu."

Kuzeni Avukat
Tweezer olmasaydı, hesabı da kötü olmazdı; onun yasal yeteneği onu teyze için büyük önem taşıyan bir adam yaptı. İffetli Sarah gerçekten de haksızlığın Mammon'unu hor görüyordu
ve dünyanın aşağılık çocuklarına içtenlikle acıyordu; ama tam da bu nedenle onları Mammon'larından veya en azından Mammon'larını onlardan ayırmak için elinden geleni yapıyordu, ki hepsi aynı şey. Yüksek faiz ve iyi teminatla borç veriyordu ve kendisinden borç alanların kurtuluşu için o kadar gayretle çalışıyordu ki, onun yönetimi altında her zaman daha da fakirleşeceklerinden emindiler. Faizi faize ödediklerinde "Ne mutlu fakirlere!" diye haykırırdı; "Eğer
benim istediğim olsaydı, tüm kasabayı fakirleştirirdim, böylece hepsi
cennetin krallığını miras alırdı. İnsanlar bu dünyada ne kadar az şeye sahip olurlarsa,
öteki dünyayı o kadar çok özlerler."

Ancak bazen dindar hizmetçinin komşularının gelecekteki refahı için duyduğu erdemli gayretle
çok ileri gittiği olurdu;
öyle ki, teminatları, bileşik faizi ve borçlularının
kötülüğüyle birlikte, zaman zaman kendini anlaşmazlıkların ve davaların içinde bulurdu. Tüm kasabadaki en kurnaz sahtekâr avukat olarak görülen Avukat Tweezer'ın yardımı olmadan, faiz ve ana paranın sık sık parmaklarının arasından kayıp gittiğini görürdü. Ancak, onun dindarlığı ve onun kurnazlığı ve inatçılığı arasında, yoksul bir borçlu, ödünç verdiği tek bir guldenin kasaya geri dönmesindense, evinden bavul ve çantalarla dışarı çıkmak isterdi.

"Zavallı, terk edilmiş, kayıp bir kadın olurdum, sevgili yeğenim," derdi sık sık Tweezer'a, "eğer sen orada olmasaydın, benim tarafımı tutmasaydın. Sahip olduğum her şey için sana teşekkür edebilirim; ancak sana geri ödeyebileceğim zaman gelebilir." Bu, hukukçunun kulağına hoş geliyordu. Bir gün tek mirasçı olmayı umuyordu ve vasiyetnamenin çıkarılması konusunda doğru notayı tutabileceğini hayal ediyordu.

Miss Sarah Borçası, adanmışlık ve manevi damattan sonra, daha sık, daha sık, daha sık bir yıl boyunca, bir şekilde kızdığını düşünmediğini düşünmesinden beri özlemini önledi. Ya da "bazı tasarımlara sahip olacağını söylerken" bir eşcinsel lisans yapar. Böylece, özellikle bir adam ona nazikçe baktığında, son zamanlarda "kötü tasarımlar" ndan şüphelendi. Ne inveterliğe her türlü düğünlere karşı ilan ettiği ve tüm tanrısız, hafif fikirli erkek cinsiyetini ne kadar acı bir şekilde istismar ettiği (kavgası için tüm cinsiyetle) ve önde gelen zehirlerden önce bir insanı düşünmeye itici güçlük çeken aşkın zehirlere karşı koyduğu; gerçi bu aynı çıtırlar, genç kızlarına veda etmek üzere olan genç kızlar için üretilen ayakkabılarla dolaşıyorlardı.

Kendisi gibi saf ve dindar olan bazı yaşlı kızlar, kasabanın ev içi olaylarını merak edip, kahvelerini yudumlarken onlara ahlak dersi verme gibi övgüye değer bir işte ona yardımcı oluyorlardı. Bu toplantıda, her yeni elbise, her düğün, her vaftiz titizlikle tartışılıyordu; ve onların sevimli
muhabbetlerinin sonucunu kasabanın her köşesine
yaymak için zaman kaybedilmiyordu. Bir keresinde, küstah bir tabela ressamı, Şöhret tanrıçasının resmini
çizmek üzere çağrıldığında, ona trompet yerine bir boru taktı; ve, önemli bir skandal
ortaya çıktığında, "boru çalındı" demek gelenekseldi; bununla
raporun geldiği mahalleyi belirtmek amaçlanıyor.

Bu sevimli niteliklere iffetli Sarah'ın aşırı dindarlığını ve bileşik faize olan yenilmez düşkünlüğünü eklersek, söz konusu eski bakireler ve dört yeğen bekleyen hariç, her yaratığın ondan en saygılı mesafede kalmaya dikkat etmesinin nedenini anlamak zor değildir.

HAYATIN ENDİŞELERİ.

Ölmeye en ufak bir eğilimi yoktu. Bu nedenle, mirası için dört yeteneğin rekabetinden kesinlikle hoşnutsuz değildi. Hiç kimse bundan kendisinden daha fazla kazanamadı. Ona felsefenin
zevklerini, dinin tesellilerini, yasanın korumasını ve ılımlı doktor faturalarını getirdi. Doktor Falcon da diğerleri kadar ona değer veriyordu, ama biraz daha fazla değil: sadece geçici bir rahatsızlık her şeyin insani istikrarsızlığına işaret ediyor gibi göründüğünde, doktor o an için yeğenlerinin en sevgilisi olmaktan asla vazgeçmedi.

"Çabuk doktor! Lütfen hemen gel! Bayan Sarah ölüyor!" diye haykırdı bir sabah, teyzenin eski hizmetçisi, başını kapıdan içeri uzattığında. "Hanımım birkaç gündür çok perişan görünüyor."

Bu haber geldiğinde Falcon mütevazı kanepesinde oturuyordu;
ve kolunu onun beline dolamış bir şekilde, ağlayan Susan'ı teselli etmeye çalışıyordu. Bayan Sarah'ın ölmek konusunda pek ciddi olma ihtimalinin olmadığını biliyordu: bu yüzden hizmetçiye hemen geleceğine söz verdi, ancak yine de karısının yanında kalıp onu teselli etti.

Ancak bu sefer teselli etme girişimlerinde pek başarılı olamadı. Zavallı
Susan her zamankinden daha fazla ağladı; ve zavallı doktor onun yanında oturdu,
gözyaşlarının sebebinin farkında değildi.

"Gel, kocana karşı açık yürekli ol, canım aşkım," dedi; "sen
bana işkence ediyorsun, beni öldürüyorsun,--böyle görmek ve benden sebebini gizlemek."

"Peki, o zaman beni dinle. Oh!"

"Daha ne olsun, sevgili Susan? Bunu daha önce söylemiştin."

"Dört çocuğumuz var."

"Ay, ve eğer yanılmıyorsam kasabanın en iyileri! Hepsi çok
nazik, çok sevecen, çok----"

"Oh! onlar küçük melekler."

"Haklısın; onlar _melek_, ​​hepsi. Umarım,
küçük melek çemberinin varlığına üzülmüyorsundur?"

"Hayır, sevgili kocam; ama gelecekte ne olacak?"

"Ah, inanmayan Susan! İlahi Takdire güvenelim."

"Onları düzgün bir şekilde yetiştirmek bizim için zor. Yaşlandıkça,
daha fazlasını istiyorlar."

"Bunca zamandır yaşlanıyorlar ve
şimdiye kadar hiçbir şeye ihtiyaçları olmadı."

"Ay; ama, eğer----"

"Peki ne olacak?"

"Ah!" diye iç çekti ve eskisinden daha acı bir şekilde hıçkırdı.

"Peki ne olacak?" diye haykırdı doktor, gizlemediği bir endişeyle.

Yüzünü onun göğsüne sakladı, iki koluyla ona sarıldı ve
zar zor duyulabilen bir fısıltıyla şöyle dedi: "Beşinci kez anne olacağım."

Baba, bu umulmadık duyuru karşısında ağlamaya yarı yarıya meyilliydi; ancak, şaşkınlığını olabildiğince gizledi. "Hayır, tatlım, hepsi bu mu?" diye haykırdı. "Gel, Susan, dört yerine beş küçük meleğimiz olacak. Mutlu olmaktan
kaçamayız!"

"Ama, sevgili kocam, çok, çok fakiriz!"

"Küçük melekler üzerimize bir bereket getirecek. Genç kuzgunları besleyen kişi, küçüklerim için bir kırıntının nerede bulunacağını da bana gösterecek. Gel,
sakinleş."

Susan'ın ağlaması duyulmuştu ve bu yüzden daha sakinleşti, doğal olarak; ancak doktor onun huzursuzluğuna böyle bir çıkış yolu bulamamıştı. Odada aşağı yukarı yürüdü, pencereden dışarı baktı; hiçbir şey düşüncelerini dağıtamazdı.

"Her yıl daha fazla çocuk ve daha az ekmek! Her yıl daha büyük pansiyonlar ve
daha ince dilimler!" diye iç çekti kendi kendine. Ölmekte olan
Bayan Bugle'ı unutmuş olurdu, eğer Susan ona ölüm döşeğine aceleyle gitmesinin zamanı olduğunu hatırlatmasaydı.

MAVİ MUCİZE.

Şapkasını aldı ama koşmadı. Küçük ev içi diyalog
hâlâ ruhunu eziyordu. Sadece az sayıdaki hastasını ve hazinesinin bitkin halini düşünüyordu.
Şapkasını alnına çekti ve bir
ritimci gibi önüne baktı:
Yolda ne sağa ne de sola selam verdi ve neredeyse
başmüfettişi ezecekti,--çoğu insan tarafından kilisedeki en parlak ışıklardan biri olarak görülen bir adam. Çok sevdiği teyzesinin yanına vardığında, onu ölüm döşeğinde bulmadı; ama gözlüklerini takmıştı ve büyük bir kitabın önünde oturuyordu, bu kitaptan Ölüm Üzerine Düşünceler'i açmıştı ve dindar bir şekilde Ölmek Üzere Olanlar İçin Çeşitli Duaları okuyordu. Perişan görünüyordu; ama yüzünün başka bir şeye
benzediğini söylemek zor olurdu. Başının etrafına bir mendil bağlamıştı;
ve başının üzerinden geçen bir diğeri çenesinin altına tutturulmuştu.

"Neyin var senin?" diye sordu bilgin Doktor Falcon, şapkasını ve bastonunu bir kenara koyarken.

"Tanrı biliyor," diye iç çekti Bayan Bugle yumuşak ve hüzünlü bir tonda; "Birkaç gündür çok acı çektim. Sanki saatim gelmiş gibi hissediyorum; ve bu korkunç olurdu."

Doktor düşünceli bir şekilde nabzını yokladı ve bilinçsizce, yarı kendi kendine, "İntikamla doluyor!" dedi. İyi adamın tüm düşünceleri
Susan'la birlikte evdeydi.

"Ben de öyle düşündüm," diye iç çekti dehşete düşmüş bakire. "Sence
tehlike var mı, sevgili Falcon?"

"Senin yaşındayken değil," diye cevapladı doktor, ne dediğini pek bilmeden.

"Eh, bu biraz teselli," diye cevapladı hanımefendi daha neşeli bir
tonla; "aslında, en iyi yıllarımdayım; gücüm kırılmamış.
Yapım beni ayakta tutmalı. Öyle düşünmüyor musun, sevgili Falcon?
Sadece, eğer onlarsız da yapılabilirse, pahalı ilaçlar yok. Kabuk,
ravent ve karışımlar sömürge ürünlerine dönüştürüldüğünden, bunlara
dayanmak mümkün değil. Tanrı bize merhamet etsin! ama gerçekten, sevgili Falcon, ben
hiç iyi değilim."

Değerli teyzemiz şimdi dizginleri diline verdi; her zamanki gibi, binbir farklı şeyden bahsetti, hiçbiri
rahatsızlığıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Bu arada doktor bir melodi mırıldandı ve
şeytanın dövmesini masaya vurdu, iyi hanımın ne söylediğini tek kelime bile dinlemeden. Sonunda sabrı tükenmeye başladı.

"Peki _ne_ oldu sana?" diye haykırdı.

"Ah, iştahım! Son iki gündür bir kaşık çorba içmedim.
Sonra da başım patlayacakmış gibi ağrıyor."

"Belki de yediğin bir şey sana ters gelmiştir teyze; belki de felsefi bir _pate de foie gras_ hatasıdır."

"Merhametli Tanrım! Hayır, Falcon, midem suçlu olamaz. Çok
basit, çok tutumlu yaşıyorum. Ciddiyim, birkaç
haftadır bana ters gelebilecek hiçbir şey yediğimi sanmıyorum. Ama bazen diş ağrısı, bazen de huzursuzluk, mide ekşimesi, kusmalar oluyor -- Aman Tanrım! Bana bak, Falcon ve masaya böyle vurmaya devam etme; bak
ne kadar solgunum, --gözlerim kafamın içine nasıl gömülmüş: aman Tanrım! Kesinlikle
çok hastayım."

"Ne umrumda?" dedi doktor huysuz bir tonla: aklı
tamamen Susan'ın durumuyla meşguldü: "Sen aile yolundasın, hepsi bu."

"Merhametli Tanrım!" diye bağırdı iffetli bakire, üç sokak öteden duyulabilecek bir sesle. Merhametli Tanrım! bu gerçekten mavi bir
harika olurdu!"

Bayan Sarah Bugle'ın kız gibi dudaklarından çıkan bu canlı sesleri duyduğunda doktor soğuk terler döktü. Hemen,
kötü ruh hali ve akılsızlık yüzünden,
son derece aptalca bir konuşmaya ihanet edildiğini ve hiçbir iffetli bakirenin asla affetmeyeceği bir konuşma olduğunu hatırladı; özellikle de elli yaşına kadar acı dolu onurunu
zaferle korumuş bir hizmetçi; başka bir genç kızda elin hafif bir baskısını bile asla affetmeyen; saflığın ve kutsallığın
ne eksik ne de fazla kusursuz bir kişileşmesi olan; kısacası, o
bakirelerin bakiresi, Bayan Sarah Bugle!

"Fırtınanın dinmesini bekleyeceğim ve komşular içeri akın edip ne olduğunu görmeye gelmeden önce, kaçarak güvenliği arayacağım," diye düşündü dehşet içindeki doktor, kapıyı açıp içeri koşarken sokak.

BAŞKA BİR MAVİ HARİKA. Diğer üç yetenek, kıskançlıkları, açgözlülükleri ve birbirleriyle ilgili bitmek bilmeyen yanlış beyanlarıyla, bakirenin iyi görüşünde
tamamen mahvolmuşlardı. Doktor Falcon, ani fırtınaya karşı koyan tek kişiydi.
Kendi
ruhu için, kendi gafına gülmekten kendini alamadı. Ancak,
ertesi gün Susan, kocasının hafifliğini azarlamaya başladı, oysa ilk başta onun düşüncesizliğine gülmeye
katılmıştı. Susan, onu
kollarının arasına aldı, öpücükleriyle ağzını kapattı ve şöyle dedi, "Haklısın: Cennete bağlı rahibenin
bakire saflığına bu kadar kaba bir şekilde saldırmamalıydım. Ama, inan! Dün seni terk ettiğimde, başımın hangi yöne
döndüğünü kendim bile bilmiyordum."

"Hayatım, eğer teyzemi sonsuza dek gücendirdiğine ikna olmasaydım, tek bir kelime daha etmezdim. Böyle bir hakaret, bu kadar dindar bir kız tarafından asla affedilemez. Bu bizim için kötü, özellikle de şimdi. Önümüzde uzun bir kış var. Sobayı o kadar az ısıtıyorum ki pencereler
bütün gün boyunca neredeyse hiç çözülmüyor ve yine de odun stokumuz
hızla tükeniyor, bunu sen de biliyorsun. Hazinemiz içinse, buraya bak!" Bunu söyledikten sonra, büyük bir kesenin içindeki birkaç küçük gümüş parçasını kulağına yaklaştırdı.

Kapıya hafifçe vuruldu ve Sarah'nın yaşlı hizmetçisi, mühürlü bir not ve teyzesinden doktorun akşam yemeğinden hemen sonra, tam saat birde onu ziyaret etmesi için
acil bir ricayla içeri girdi.

"Kesinlikle geleceğim," dedi Falcon; notu aldı ve hizmetçiyi
gönderdi.

Notu elinde tarttı ve şakayla karısına döndü. "Hisset, Susan; kurşun kadar ağır." Zarfı açtı ve işte! Bir Kalpler Kraliçesi'nde çeşitli hassas kesikler yapılmıştı, bunların içine on yeni tam ağırlıklı Hollanda dukası kaydırılmıştı. Zarfa baktı; Dr. Falcon'a hitaben yazılmıştı: hiçbir hata olamazdı. Tertemiz Sarah'ın bu duyulmamış cömertliği evli çiftin şaşkınlığını haklı olarak uyandırdı.

"Eh, bu teyzemin mavi harikalarının en mavisi!" diye haykırdı
Falcon. "Gel, güzelim; evimizde böyle bir hazineye ne zamandır sahip olduk? Bak! İlahi takdir bizi ve çocuklarımızı gözetiyor. Kış için hazırlıklar yapıldı; bu yüzden artık gaklamayacağız.
Ne! Hala ağlıyor musun?"

"Ah!" diye hıçkırdı Susan, kollarını boynuna dolarken; "Şimdi sevinçten ağlıyorum. Ama," diye ekledi daha alçak bir sesle, "neredeyse bütün gece boyunca hararetle dua ettim, çünkü uyuyamadım."

Falcon karısını kollarında sıktı. Birkaç dakika boyunca başka bir kelime etmedi, ama içten içe ağladı; çünkü onun ne kadar derinden etkilendiğini
görmesini istemiyordu.

DAHA MAVİ VE DAHA MAVİ.

Saat bire vurduğunda, teyzenin yatağının yanında durdu. Gerçek bir duyguyla, içten bir minnettarlıkla ona yaklaştı; ve--Susan'a bunu yapacağına yemin etmişti--az önce küçük aile çevresine bu kadar çok sevinç
yayan iyiliksever eline ateşli bir öpücük kondurdu.

"En iyi teyzeler!" dedi, "bugünkü hediyeniz Susan'ı ve beni çok mutlu etti."

"Sevgili yeğenim," dedi hasta kadın, sesinin yettiği en nazik tonda, çünkü eli uzun zamandır bu kadar sıcak bir şekilde öpülmemişti, "Uzun, çok uzun zamandır sana borçluyum."

"Ve dünkü kabalığımı affet," diye devam etti doktor.

Teyze Sarah yüzünü mendiliyle mütevazı bir şekilde örttü. Bir süre sonra, ona bakmadan, "Yeğenim, sana sınırsız bir güven duymak üzereyim:--hayatıma bağlı. Gizli olabilir misin? Olur musun?" dedi.

Falcon her şeyi vaat etmeye hazırdı. Yine de kadın tatmin olmamıştı; ona sadık kalırsa tüm servetini
vereceğine söz verdi. Adam en ciddi yemini etti.

"Biliyorum," dedi, "siz gençler çoğu zaman yeterince kötü durumdasınız. Peki, gelip seninle kalacağım; bana uzun süre ve sadakatle hizmet eden yaşlı hizmetçim için,"--burada acı bir şekilde hıçkırdı,--"onu geri çevirmeliyim. Ama sırrımı sakladığın sürece, sana her yıl bin gulden vereceğim; ve öldüğümde, geride bıraktığım her şeye sahip olacaksın."

Doktor yatağının yanında diz çöktü ve yeminini daha da ciddi bir şekilde yeniledi.

"Ama sen şehrin dışında yaşamalısın; çünkü burada kalmayacağım. Kapının dışındaki büyük evimi, bahçeyi ve ona ait tüm arazileri sana hediye edeceğim. Büyük hanın yakınındaki evimi biliyorsun--Aboukir Muharebesi; ev bana altı ay önce,
Annemin kardeşi, Vergi Müdürü tarafından bırakıldı."

Doktor elini uzatarak, rüzgara, dona ve kara rağmen, hemen ertesi
gün taşınacağına yemin etti.

"Sırrımı sakladığın sürece, yeğenim, sana pansiyonumu
yarım yılda bir peşin ödeyeceğim; ve kendi ailen ve benim için evini düzenlemeye harcayacağın küçük masraflar için, kapının arkasındaki küçük dolapta dört tane
rulo dolar bulacaksın."

Doktor gizlilik yeminlerini bir kez daha tekrarladı. Kıyamet gününü veya yaklaşan bin yılı hayal etmeli, diye düşündü.
Bu kadar ani ve mucizevi bir dönüşümün açıklaması daha azı olamaz.

Ancak, tüm bunlara rağmen Sarah büyük sırrın itirafına eskisinden daha fazla yaklaşamadı. Başlamaya çalıştığı her seferinde, kelimeler dudaklarında
öldü ve yüzünü kapatıp hıçkırdı. Bu başlangıçlar,
kopmalar ve ağıtlar uzun süre devam etti. Doktor
kalktı, yatağın kenarına oturdu, dizlerini ceketinin koluyla sildi, bir tutam enfiye çekti ve kendi kendine, "Zamanla bir kuyuyu kurutabiliriz!; "Bir hasta bakirenin gözyaşı bezleri tükenmez bir su deposuyla övünebilseydi bu zor olurdu."

EN MAVİ.

Haklıymış: artık ağlayamadığında, Hristiyan kararlılığını yeniden kazandığına inandı ve titreyen bir sesle,
"Yeğenim, dün beni o korkunç ifadeden sonra terk ettiğinde----" dedi.

Doktor bir kez daha dizlerinin üzerine çökmek üzereydi: "İfadeyi affet, melek teyzem! Öyleydi----"

"Hayır, yeğenim; belki de haklıydın."

"Bu benim affedilemez bir aptallığımdı."

"Hayır, yeğenim; bence sen haksız değilsin."

"İmkansız, melek teyzem!"

"Ne yazık ki! Çok doğru, yeğenim."

"İmkansız, teyzem! Ve hatta--varsaysak bile--hayır teyze, sen kesinlikle----"

"Yeğenim, haklısın. Hayatımın o döneminde daha akıllı olmalıydım,
demek istiyorsun. Haklısın; ama şimdi her şeyi biliyorsun. Talihsizlik
başa geldi. Evlendim,--gizlice, gerçekten çok gizlice,--ama hepsi onurlu bir şekilde, hepsi oldukça düzenliydi. Şimdi bana kim inanacak? Orada, Tirol'de ölü yatıyor, bir kurşunla öldürüldü;--işte mektuplar ve makbuzlar.
Öldü ve----"

"Kim, teyze?" diye haykırdı Falcon büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah! Yaz ve sonbaharda burada konuşlanmış olan Fransız süvari alayının trompetçisi,--Tanrı ruhuna merhamet etsin! Sıradan bir trompetçi değildi, alayın trompetçisiydi; babası ve büyükbabası yıllarca büyük bir alkışla davul çaldılar. Ama, Tanrım! Bir süvari karısı olarak anılmaya dayanamazdım; ve terhisimi satın alabilmeden önce, alaya yürüyüş emri verildi. Şimdi buradayım, genç bir dul, bunu kimse bilmiyor, kimse buna
inanmaz. Eğer duyulursa beni öldürür: kasaba için mavi bir
harika olurdu. Trompetçiyi pek umursamıyorum; ama benim iyi adım
benim için her şeydir."

Doktor başını salladı; şaşkınlığından zar zor kurtulabildi.
Trompetçi gerçekten de sık sık Bayan Bugle'ın dairelerinde görülmüştü; ama Goethe'nin kimyasal seçmeli yakınlık fikrine her zaman gülen Falcon, bir trompetçi ile bir Bugle arasında böylesine güçlü bir seçmeli
yakınlık olduğunu hiç hayal etmemişti. Tesellisiz hizmetçinin ani huzursuzluğuna gelince, dul kadın hâlâ böyle anılmayı seçmişti,
bunun yersiz olduğunu düşündü; ancak, hisleriyle ilgili sorularına o kadar garip yanıtlar verdi ki, kendisinde bazı şüpheler oluşmaya başladı. Artık, tüm kasabanın, tüm kızlık erdeminin en parlak
aynasının karartılıp üzerine üflendiğini bilmesindense hayatını kaybetmeyi tercih eden endişeli hanımın cömertliğini açıklamakta zorluk çekmiyordu.

Şimdi, onu gizli tutacağına ve tekrar güvenli bir şekilde
görünene kadar onu tüm dünyadan saklayacağına dair şeref sözü verdi. O zamana kadar hasta olduğu bildirilecekti; ve daha dikkatli bir bakım alması için yalvararak, doktorun evinde yaşayacak ve diğer tüm ilişkileri kesecekti.

Aboukir Muharebesi'nin büyük otelinin yakınındaki kır evinin hediyesi usulüne uygun ve yasal olarak yerine getirildi; kır evine kışın ortasında girildi; kızlık zarı orada görünmez oldu;
ve Susan dışında hiç kimsenin ona hizmet etmesine izin verilmedi, kendisi de sırrına
intihar etti.

İYİ SONUÇLAR.

"Elbette," derdi Susan'a neşeli saatlerinde, çünkü
her zaman umutsuzluk içinde olmak imkansızdı; ve yeğeni onun tüm isteklerini önceden tahmin ettiği için,
kendisini hiç bu mutlu ailenin
koynunda olduğu kadar rahat hissetmemişti,--"Elbette,
bu noktaya geleceğimi düşünmek gerçekten de mavi bir mucize! Kim tahmin edebilirdi ki!
Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce gelir.
Kendimi çok
güvende sanıyordum ve şimdi gururum yüzünden terbiye ediliyorum. Ah,
trompetçi! trompetçi!"

Bu arada, olay kızlık zarı üzerinde çok yararlı bir etki bırakmıştı. Eski arkadaşlarının ve dedikoducularının meraklı bakışlarına kendini ele verme korkusuyla, onlarla her türlü ilişkiden uzaklaştı ve Dr. Falcon'un ailesinin çevresinde daha rafine zevklere karşı bir tat edindi. Aslında, kasabanın tüm dedikodularına fazla düşkün olmaya devam etti; ama sonra kendi zayıflığını düşündü ve başkalarının zayıflıklarını daha hayırsever bir şekilde değerlendirdi. O kadar hoşgörülü, o kadar mütevazı, hatta o kadar alçakgönüllü oldu ki, doktor ve karısı tamamen şaşkına döndü. Koşulların ve toplumun değişmesi, malının bir kısmından kurtulması gibi kahramanca bir karar alması, doktorun hala rahatça yaşayabilecek kadar zengin olduğuna dair güvencesi, tüm bunlar karakterinde o kadar sıra dışı bir değişiklik yaratmıştı ki, sanki tamamen yeni bir dünyada yaşıyormuş gibi görünüyordu. Hatta
tüm tefecilik işlerini bile bıraktı, ki şüphesiz ki
şu anki inzivasında bunları sürdürmesi zor olurdu.

Bu arada üç fakülte ateş ve alev kusuyordu. İki
Borazan görünüşte uzlaşmıştı, ama sadece
her adımlarını onlara karşı makul bir eylem zemini bulmak için izleyen
sahtekâra karşı düşmanlıklarında daha güçlü bir şekilde birleşebilmek için.
Filozof insan tutkularına karşı mükemmel bir kitap yazdı; ve
değerli din adamı her pazar
nankörlük, iftira, kıskançlık, kötü konuşma ve
kötü niyetin iğrençliği üzerine en öğretici söylevleri verdi. İkisi de argümanlarıyla çok iyi şeyler yaptı, ama kendi
küstahlıkları her geçen gün daha da acılaştı.

DİNDAR SAHTEKARLIK.

Kış geçti ve yerini bahar aldı. Yazın
sıcak günleri yaklaşıyordu. Dr. Falcon çok geçmeden teyzesinin huzursuzluğu için pek bir neden olmadığı kanaatine varmıştı. Ona bunu söylemişti ve rahatsızlığının gerçek doğasını açıklamıştı. Boşuna: Hatalı rahip hiçbir şekilde
yanılmayacaktı. Susan ve kocası sonunda teyze Sarah'ın gülünç yanılsamasını dağıtmak için her türlü girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. Sarah, teyzesinin doktorun dostluğundan şüphe etmeye başlamasıyla tehdit ediyordu. Nadiren yatağından çıkıyordu. "Beni huzursuz ediyor," dedi Susan kocasına; "bazen neredeyse çatlak olduğunu düşünüyorum."

"Ve kelimenin her anlamıyla öyle," dedi doktor. "Bu
hipokondri, sabit bir fikir. Fiziksel özelliklerim onun hayal gücünün aşırılıklarına karşı hiçbir işe yaramıyor. Bir hayali başka bir hayalle değiştirmek dışında yapabileceğim hiçbir şey bilmiyorum. Diyelim ki çocuğumuzu ona kendi çocuğuymuş gibi geçiriyoruz."

"Ama inanır mı?"

"İnanmazsa, bunun pek bir önemi yok."

Birkaç hafta sonra Susan artık Sarah'nın odasında görünmüyordu - doktor böyle ayarlamıştı; ve teyzemiz Susan'ın bir talihsizlik
yaşadığını öğrendi.

"Çocuk öldü mü?" diye sordu Sarah.

"Yazık!" diye yanıtladı doktor.

"Yazık!" diye karşılık verdi teyze.

Bir gün şafak vakti, Teyze Sarah alışılmadık bir şekilde uyandırıldı.

Yüzüne su serpildi ve burnuna güçlü kokular tutuldu, ta ki onu tekrar hayata döndürmek için kullanılan
aynı araçlarla dünyadan gönderecekleri gibi görünene kadar.

Gözlerini açtı ve doktorun burnuyla meşgul olduğunu gördü.

"Aman Tanrım! Ölüyorum!--Beni öldürüyorsun! Yeğen, yeğen, burnuma ne yapıyorsun?"

"Sus, teyze!--tek kelime etme!" dedi doktor gizemli bir
bana bakışla; "sadece kendini nasıl hissettiğini söyle."

"Oldukça iyi, yeğen."

"Dört saattir baygındın, teyze. Hayatın için endişeliydim; ama şimdi her şey yolunda,--kurtuldun. Çok güzel bir çocuk--"

"Nasıl!" diye haykırdı Sarah, neredeyse burnunu yüzünden ovuşturarak.

"Tatlı küçük bir çocuk. Güzel çocuğu görmek ister misin? Eğer
sakin kalırsan ve hiç kıpırdamazsan, neden----"

"Ama yeğenim----"

"Bunu evdeki herkese karımın çocuğu olarak verdim."

"Ah, yeğenim! Senin sağduyun, senin yardımın, senin tavsiyen! Ah, sen
bir meleksin!"

Falcon gitti. Teyze Sarah dehşet ve sevinçle titriyordu.
Etrafına baktı:--masanın üzerinde yanan ışıklar ve etrafa saçılmış sayısız ilaç şişesi vardı. Bir kadın bebeği getirdi: bebek
yumuşak bir uykudaydı. Sarah tek kelime etmedi, ama ona uzun uzun baktı,
acı acı ağladı, küçük yaratığı tekrar tekrar öptü; ve götürüldüğünde, doktora dedi ki, "Bu, Fransız alayındaki trompetçinin canlı resmidir - Tanrı ona merhamet etsin! Bu, onun canlı resmidir - diyorum ki, onun canlı resmidir!"

SONUÇLAR.

Belirtilen hafta sayısı yulaf lapası ve et suyu tüketiminde tam zamanında harcandıktan sonra, iffetli Sarah ruhunu tamamen
toparladı ve evde yıllar önce olduğundan daha neşeli ve aktif bir şekilde dolaştı. Bebeği okşadı, onu gözünün önünden ayırmadı ve açıkça sınırsız bir şefkatle ona
şımarttı. Gülünç bir yanılsamadan, daha da gülünç bir yanılsamayla başarıyla
kurtulmuştu. Minnettarlıkla dolup taşan, evden ilk
çıkışı kiliseye oldu ve oradan tüm servetini Dr. Falcon'a bağışlama senedini imzalamak için bir avukata gitti;
kendisi için sadece harçlık olarak büyük bir yıllık geliri yeniledi.
Kendisi ve doktor arasında, elbette, gizli bir madde hazırlandı, buna göre, zamanında cömertliğinin yarısını alay trompetçisinin küçük canlı resmine aktarmayı taahhüt etti.

Bu şekilde, Bayan Sarah Bugle'ın mavi harikaları, aniden Dr. Falcon'umuzu zengin bir adama dönüştürdü. Tıp fakültesinin zaferi
geri dönülmez bir şekilde teyit edildi; hukuk, teoloji ve
felsefe birbirlerine karşı daha da öfkelendi. Beklenen mirasın kaybını birbirlerine affedemediler. Dr. Falcon kolayca mazur görüldü, çünkü
masumdu. Onunla, tüm taraflar dostça bir ilişkiye
yeniden başlamaya hazırdı, çünkü artık kasabanın en zengin adamlarından biriydi;
ve zengin bir adam, ya da daha doğrusu parası, zaman zaman hem filozofa hem de hukukçuya faydalı olabilir: ve ilahiyatçıya da her ikisine de.

GENÇLİĞİN YENİ VADE-MECUM'U. BENTLEY'S MISCELLANY'IN EDITÖRÜNE.

Beyefendi,--Size iletme şerefine eriştiğim şiiri incelemeniz için sunarken, size şiirin kökenini anlatmama ve bir iki yorumda bulunmama izin verin.

Yazar benim özel bir arkadaşımdır; hayat yolculuğunun oldukça ileri bir aşamasında evlenen bir beyefendi, beklenmedik bir şekilde ve hoş bir şekilde bir oğul şeklinde küçük bir mirasla
sunulmuştur. Ebeveynlik duyguları, diğer birçok güzel şey gibi,
geç olmaktan iyidir; ve bu tür duyguların
çok daha güçlü, çok daha ateşli ve hatta geç geldiklerinde çok daha iyi olduğunu sık sık fark ettim. Bana göre büyükbabanın, büyükannenin, amcanın, büyük teyzenin ve bir sürü kuzenin sevgisi, altmışlık babada harmanlanmıştır. Etkileyici
kesme veya yakarıştan, arkadaşımın şiirine övgüye değer bir
hızla başladığı anlaşılacaktır; ve başarısının beklentileriyle
fazlasıyla orantılı olmasını umuyorum. Genç şimdi varoluşun sabahında, altı buçukta. Onunla sadece bir kez tanışma zevkine eriştim. Babasının çalışma odasına biraz ani bir şekilde girdi, bana söylendiğine göre zaten
mükemmel bir şekilde idare edebildiği bir ahşap ata bindi; ve hemen ağzını açtı, ağzında bir ahududu reçeli vardı, çok da uzak olmayan bir günde, toplumun sadece değerli bir üyesi değil, şüphesiz bir süsü olacağını anladım. Ama bu
şu anki amacımdan.

Sizin Derlemeniz, beyefendi, toplumun eğlenmesi ve eğlenmesi için malzeme sağlamayı iddia ediyor; ve şimdiye kadar
mesleklerinizin gereğini yerine getirdiniz. Ama izin verin, size eğitimle eğlenceyi birleştirmeniz, karaciğeri temizlediğiniz kadar kalbi de temizlemeniz, aynı zamanda göbeği gıdıkladığınız sırada zihninizle ilgilenmeniz daha iyi olmaz mıydı? Size hatırlattığımda, yükselen neslin sizin üzerinizde güçlü talepleri olduğunu itiraf etmelisiniz, eminim ki buna izin vermekten endişeli ve hatta çok mutlu olacaksınız. O halde, Gençliğin Yeni Vade-Mecum'u, kalıcı olarak kullanışlı ve etkili olma konusunda başarısız olmayacak, özet bir eğitim kılavuzudur. Birçok bakımdan, yayınlanmış olan bazı "Gençlik Rehberleri" ve "Genç Adamın En İyi Arkadaşları" ile benzer olduğunu kabul etsem de, kuralların bu kitapta ortaya konduğu kesinlik ve bunların iletildiği akıllıca üslup, çok kısa bir süre sonra aynı yapıttaki diğer tüm eserlerin yerini almasına neden olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Memnuniyetiniz için yazarın gerçek adını ekliyorum ve bunu herhangi bir minnettar ebeveyne (birçok böyle ebeveyn olabilir) fısıldama yetkisini size veriyorum. Bu ebeveynler hayırseverleriyle tanışmak ve dostluklarını geliştirmek isterler: ve ben, efendim, Sizin itaatkar, mütevazı hizmetkarınız, CHARLES WHITEHEAD olma şerefine sahibim.

GENÇLİĞİN YENİ VADE-MECUM'U.

Şimdi bebek başını incelediğim oğlum,
Saçları suçsuz, benimki ise ne yazık ki gri,--
Göğsümden gelen zayıf feryatları heyecanlandırıyor,
Ve kalbimin fırfırlarını bile titretiyor,--
Kulağını eğ, tüm düşüncelerini hemen topla,
Ve sevgimin getirdiği bu bilgeliği al:
Bu emirleri ekle; ele, karşılaştır, birleştir;
Ve beynimin sonuçları seninkine aktarılsın. Yargın olgunlaşıp güçlendiğinde,
Doğru ile yanlışı ayırt etmeyi öğren:
Yine de yavaş yavaş düşün,
Yargının henüz olgun olup olmadığını;
Çünkü yanlış, farklı bir ışıkta bakıldığında,
İşte! sık sık doğru olduğu keşfedilir,
Ve tam tersi_--(böyle bir âlim deyimi)--
Doğru yanlış olur, öyle dolambaçlı Aklın labirenti!

Sadece en iyi yazarların zihinsel gıdasını al,
Çünkü çok fazla okumak hiçbir şekilde iyi değildir;
Ve, görüşler hepsi doğru olmadığından,
Kitaplarını kendin seçmelisin.

Fikirleri biriktir: yine de hor gör
Ünlü bilgelik,--delilik sık sık bilgeliktir;
Ve bilgelik, eğer kitle serin tutulmazsa,
Anneler ve bir aptalın babasıdır.

Erdemli ol ve mutlu ol: iyi! ama, dur,--
Ekibi asla biçmeyen tohum ekerler;
Erdem, insanların çokça talep ettiği,
Eski Çin porseleni gibi, çatlamış halde daha değerlidir;
Ve mutluluk, doğrusu, aşırı güzel değildir,
Bazen bir tencere ve piponun tadını ahlaksızlıkla çıkarır.

Zengin ol; bu zihin ve beden sağlığı için iyidir:
Ama asla, asla zenginliğin kölesi olma.
Zenginliğin kazancı ruhun kaybıdır;
Ve, ah! oğlum, altının cüruf olduğunu unutma.

Dürüst ol,--aptalların veya bağnazların övündüğü gibi değil;
Dürüst adamın çoğu zaman yarı bir düzenbazdır.
Adaletin seni yönlendirmesine izin ver; ama yine de aklında tut
Tanrıça yanıltabilir,--çünkü o kördür.

Hygeia'nın emirlerini şimdi ilan edeyim,
Çünkü sağlık senin en özel ilgin olmalı.
Erken kalk, ama sabah soğuğuna dikkat et;
'Bu taze, ama ölümcül,--sağlıklı, ama öldürebilir:
Ne yatağından kalk, ne de uykunun bağlarını kopar,
Ta ki sabahın okyanustan gelen ışınları sıçrayana kadar;
Ya da sürünerek, el yordamıyla, merdivenlerde tökezleyerek,
Başın aşağı iner, topukların havaya doğru uçar;
Uçuşta vücudun hızla çalarken,
Başının topuklarını kurtardığını bilmenin faydası yok,
Yüzüstü uzanmış, boynun çıkık,
Kontrol etmeye çalıştığın o uykuyu bulursun.

Yatağa erken, ama doğa çağırana kadar değil.
Yemeklerde ölçülü ol, hiç içki içme,
Sadece arkadaşlarınla ​​sadık kıza kadeh kaldırdığında,
Ve sık sık tekrarlanan ışıltılı kadehi kaldırdığında;
O zaman, daha ciddi kaygılar ve değersiz endişeler batar,
En iyisiyle iç, oğlum,--ama asla sarhoş olma.

Soğuk suda yıkan: dikkatli ve yine de cesur,
Dal,--ama su _çok_ soğuk olmamalı:
Ve yine de, neşeyle yüzerken,
Kramp girmesin diye dikkat et, her bir uzvu çarpıtıp yerinden oynatmasın.
Böyle bir durumda, hayal gücün ne kadar güçlü olursa olsun,
Canlandırıcı eğlenceyi ertele ve ortaya çık.
Karada ve suda tehlikeler kaynaşıyor,
Ama şimdi kıyı dereden daha güvenli.

Hasta olma ihtimalin olduğunu söyle (çünkü, sonuçta,
İnsanlar bu karasal kürede sadece insandır);
Hastalık korkunç treniyle istila ederse,
Bir an bile kaybetme, yardım iste.--
Yine de hayal gücü sık sık hayal edilen semptomları görür,
Ve sinirsel mizaç hastalığı taklit eder.--
Bak! çağrımız üzerine--korkak korku çığlığı--
Bir kimyager ve bir baston emici belirir:
Biri, toprağın bağırsaklarından kazılan sert kökler,
Güçlü koluyla vurarak, mide bulandırıcı ilacı eritir;
Diğeri, uğursuz bir tavırla bakarak,
Onu oraya çağıran aptal dili inceler;
Aldatıcı bir dinginlik soluyan tatlı tonlara,
Paranız onun günlük avucunda tükenir,
Ve, tıbbın bıkmış olduğu için içmeye zorlandınız,
Uzun etiketli şişeler faturayı gösterir.

Öğrenmenin köprüsü kemer kemer ilerlerken,
Böylece insanlar, kademeli entelektüel yürüyüşle,
Vahşilerden vatandaşlara doğru ilerler.--
Sonra beyefendilere eskrim ve dans öğretilir;
Şen profesörler, etkileyici gösterileriyle,
Kemanı sunar ve yayı uzatır.

Zarifçe dans edin ve mükemmel bir rahatlıkla hareket edin,
Dizleri ne bükün ne de esnek tutun;
Sürünme, kafanla tavana dokunma--
Çok az hareket edersen; bu çok fazla. İlk önce Müzik dersine geldiğinde,
İçeride ve tıpkı hayırseverlik gibi, evde başlarsın:
Uyum halkaları için boşuna örersin,
Ne zaman kulakları rahatsız etsen, zincire vurmalısın.
Bazılarını tanıyorum, iğrenç keskin ve düz sesleriyle,
Ölümcül kedi bağırsakları kedilerin ölümüne yol açtı;
Evet, telleri bile hızlı bir felaket sağlıyor,
Onların bağırsakları deşilmiş kedi babaları besleniyor!

Eskrim asil bir egzersizdir; ama oradan
Akıp giden tehlikeler, hakaret olmadan anlatılabilir.
Hala incele, jimnastik çalışmanda,
Rakibinin folyosunun düğmesini,
Aktif _carte_ ve _tierce_'de,
Başka türlü delecek olan araçlara yararlı bir şekilde tutunma;
Ve çok geç hissediyorsun, Styx'e teslim olmuşsun,
Hayatın, çözdüğün düğmeye değmez.

Çabuk seni orman korusuna çağırayım,
Bülbüllerin ve kara kuşların aşktan şarkı söylediği yere.
Aşk sana saldırsa bile, şüphesiz,
Ne de kabaca alevi körükler, ne de söndürür:
Bazen, bastırıldığında, daha da güçlenir;
Ve bazen, onu karıştırdığında, söner.
Göğsünde güzellik için bir kalp tut,
Yine de güzelliği sadece yüzeysel olarak hayal etme:
Güzellik çoğu zaman - kınamamız gereken bir gerçektir -
Garrick kadar derin ve çok daha fazlasıdır.

Seçiminin çok kısa veya uzun görünmesine izin verme,
Ağzında delik veya kulaktan kulağa kadar yarık yok;
Ve günlük hayatta selamlamak iyi olsa da
İki geçimini sağlamak için mücadele eden adamı,
Yine de görevin büyük bir zafer kazanamayacağından eminim,
Bir hanımın burnu ve çenesiyle başarılmış.
Yine de ben, belki de, kalemimi ve kağıdımı boşa harcıyorum;
Bunlar hatalı bir zevkin talepleri.

Ama eşiniz mütevazı ve yine de özgür olsun;
Utangaç ama utangaç değil; arı kadar hareketli;
Ve yine de o meşgul kanatlı arıdan farklı olsun,
"Bal sunan ama yine de iğneleyen";
Üzgün ​​değil, düşünceli; düşünceli ama asık suratlı değil;
Kasvetsiz ciddi; ve sessiz ama dilsiz değil;
Neşe mevsiminde neşeli ve yine de üzgün
Zevke benzer hiçbir şey olmadığında.
Sahip olduğunuz her şeyi paylaşmasına izin verin,
Yine de kendiniz giymeniz gereken hiçbir giysiyi giymeyin.

Ve kendiniz için, -şimdi sonuca varmam gerektiğinden-
Nazik ama yakın olun; ve sade, kaba değil;
Açık ama katı; ve çekingen ama açık sözlü olun;
Herkese eşit davranın, yine de rütbeye saygı gösterin;
Şüpheci olun, akıl sizi cezbetse bile,
Ve asla istenmeyen tavsiyeleri kabul etmeyin. Öyleyse benim ilkelerim zihnine işlesin,
Ve bulamadığın bilgeliği yarat;
Sonunda, zihinsel yüksekliğin o kadar engin olsun ki,
Dünya seni görünce, bir bakış atacak;
Ve seni daha yükseğe çıkarmak için söze gerek duymayan insanlar,
Tek bir sesle "Walker!" diye bağırıp çekilecekler.

MADRIGAL TOPLULUĞUNA BİR ZİYARET.

Herkes madrigalleri duymuştur ve hemen hemen herkes Madrigal Topluluğunu duymuştur; ancak herkes madrigallerin ne olduğunu bilmez ve
neredeyse herkes Madrigal Topluluğuyla _yemek yememiştir_. Bu kadim ve saygın kuruluşun seçkin bir kuruluş olduğu anlamına gelmez, --iyi yemeklerini kendi özel yemeği ve iyi müziğini kendi özel dinlemesi için saklar: masonluğu doğaçlamadır ve bir ziyaretçi, kendisini tanıtan kişi kadar tüm kardeşliğe
hoş gelir.

Madrigal Derneği, müzik coşkusunun ve iyi arkadaşlığın Kraliyet Değişimidir ve kesinlikle "_fratelli rivali_"sinden uzaktır. Bileşenleri daha iyi bir şekilde birleşmiştir ve bunları
oluşturan kişiler, aynı cinsten gördüğümüz diğer birlikteliklerden daha fazla katılımlarından daha fazla keyif alıyor gibi görünmektedir. Örneğin, birinde (isimsiz olacak) profesyonel ve profesyonel olmayan üyeler arasında bir sınır çizgisi vardır; bir diğeri o kadar kalabalıktır ki, bir et lokantasının kutularında olduğu gibi elli gruba bölünmüştür; ve bir başka coşkulu küçük vokal armonist grubu, birbirlerinin yeteneklerine dair hislerden o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiştir ki, konuşma, kadeh kaldırma ve teşekkür etme müzikten çok daha fazla zaman alır.

_Madrigal_ isminin önerilen bin bir _türetmesinden_ hangisinin doğru olduğu, en alçakgönüllülükle girmeyi ertelediğimiz bir sorudur. Kökenini, tüm seküler _parçalı müziğin_ erken bir dönemde ayarlandığı sözcüklerdeki belirli bir özelliğe mi borçludur; veya, bazı küstah yorumcuların öne sürdüğü gibi, iki İngilizce kelime olan "_mad_" ve "wriggle"ın birleşimi mi, biri dinleyicilerin ilk performanslarıyla içine atıldıkları coşkulu duruma atıfta bulunuyor, diğeri ise ----. Ancak biz bunu dikkate almaya değmez olarak reddediyoruz ve soruyu tamamen kesiyoruz.

Bir madrigalin, genel olarak, bir aşk veya pastoral konu üzerine tuhaf bir küçük şiire ayarlanmış, bir dizi ses için bölümler içeren bir kompozisyon olarak tanımlanabileceğini düşünüyoruz; çoğunluk dört veya beş ses içindir. Bu bölümlerin kesintisiz akışı, bir tür "devam et-devam et" ilkesi, en güçlü özelliklerinden biri olarak ortaya çıkıyor; bir ses, diğerini koymadan önce gerginliği üstleniyor, nadiren kitleler halinde veya "_sade şarkı" şeklinde hareket ediyor ve belki de sona kadar sadece bir veya iki "_kapanış_" (bazen hiç) oluyor. Tüm bunların yürütülmesinde, çok
tuhaf bir uyum tarzı kullanılır. Hepsi, madrigalleri duymuş olan herkesin hissetmiş olması gereken ve
hemen tanıyabileceği
bir tuhaflıkla doludur; ancak, en azından altı ciltlik quarto bir incelemeden daha azında tanımlanması neredeyse imkansızdır; şu anda
üzerine çalışmaya
en ufak bir niyetimiz olmayan bir görev.

Bir tanım için bu kadar: şimdi bir test için. Bir madrigalin
gerçekliğinin en iyi onayı, _büyük bir ses grubunun ağırlığını_ taşıması gerçeğidir; yani, uygun etkisini
üretmek yerine, her bölüm (bir neşeyle) tek bir ses tarafından söylenerek,
şarkı söyleyenlerin sayısı herhangi bir ölçüde artırılabilir. Ve bu, sonuçta,
birinci sınıf koro yazımının gerçek mihenk taşıdır. Haydn'ın "Yaratılış"ı ve Spohr'un "Son Yargı"sı, şüphesiz
orta büyüklükte bir orkestrada en iyi etkiyi yaratır; ancak Handel'in bir korosu veya Gibbons'ın bir madrigali için, kusursuz adalet ancak St. Paul'ü dolduracak veya Salisbury Plain'i kaplayacak
bir şarkıcı grubu tarafından sağlanabilirdi.

Yemek yedik. Örtü kayboldu,--bir duraklama oldu,--grup aynı anda
sandalyelerinden kalktı,--garsonlar sonunda (zihinsel ve bedensel olarak uzun bir eğitim süreci sayesinde)
bir sonraki beş dakika boyunca hareketsiz durma belirtileri gösterdi,--odayı kusursuz bir sessizlik kapladı,--ne zaman! Yüksek seslerin nazik bir mırıltısı kulağa çalınır,--gerginlik hızla birkaç nota daha aşağıda taklit edilir,--baslar uyumlu falanksı büyük ölçüde kapatır ve yok edilemez "Non
nobis, Domine"i tanırız.

En asil kanonlar tarafından ayıltılmış, üzülmemiş,--bu yaratıcı karmaşıklıkların en melodik olanı--parti arasında bir hareket
yaşanır. _Şarkıcılar_ masanın altına gidiyor diye düşünmeyin, çünkü o durumda _hiç kimse_ en üstte kalmazdı; ya da _tam
tersi_, en üste, çünkü o zaman alt kısım boş kalırdı. Sağdaki komşunuzun odanın diğer ucuna göç ettiğini ve _karşınızdakinin_ onun yerine yerleştiğini görürsünüz. Beklenmedik bir hareketle gerektiği gibi şaşkınlığa uğradıktan sonra, diğer şenlikli toplantıların aksine, öncelik sırasının burada akşam yemeğinden önce değil, sonra gözetildiği; ve pozisyonunuzu doğum veya vaftiz kaydınıza göre değil, sesinize göre değiştirmeniz gerektiği ortaya çıkıyor. "Düzen Cennet'in ilk yasasıdır" ve etrafınızdaki yüksek ve alçak karakterler, buna göre alto, tenor ve bas olarak sınıflandırılırlar.

Bu küçük hazırlık telaşı sona erer ve herkes tekrar oturur, kısa bir duraklama olur, bunu spekülasyonlara ayırırız, --yukarıda belirtilen yeni sağ kolumuzun karakteri hakkında değil, --başkanın önünde açtığı tutanak defterinin içeriği hakkında değil, --kötü adamın bedensel varlığını neredeyse tamamen dışlayan ciltler yığını hakkında değil, --yeni bir üye önerecek beyefendi hakkında değil, --ama önümüzdeki masadaki "_çentikler_" hakkında. Tüm meyhanelerdeki tüm masaların tepeleri, boyut ve biçim bakımından değişen sonsuz sayıda girinti için çok eski zamanlardan beri dikkat çekicidir.
Bu tuhaflık, yukarıda belirtilen masalara özgü değildir; varoluşlarının uzak bir döneminde, kendi türlerinin diğerleri kadar sakin yüzlere sahip oldukları varsayılır; ancak, konuşmayı, duyguyu veya şarkıyı onaylayan bardaklardan, tabaklardan, bıçaklardan ve çatallardan gelen sonsuz vuruşlar, fizyonomilerini derin, silinmez çizgilerle çizer, ancak ne çalışma, ne düşünce ne de üzüntü.

Gine domuzlarının, kucak köpeklerinin, kanepelerin ve tahtırevanın otobiyografisinin zamanı geçti; kuşlar ve hayvanlar artık insan kulaklarına vecizelerini göstermiyor; tencere ve çaydanlık bile birbirlerine isim takmayı bıraktı;
"Kendisi tarafından yazılan Bir Yemek Masasının İtirafları" artık hiçbir şansa sahip değil; Mendoza'nın hayatının ikinci baskısının şehri ele geçirmesi pek olası değil. Yemek masaları, boksörler gibi, morluklarını sessizce saymalı. Şarabımızın kesinlikle sendelediği o derin girintili oluk, ayakların düzenli olarak şarap kadehlerinden düşürüldüğü ve akşamın ilerleyen saatlerinde
tutucuları gibi tek başlarına durma güçlerini kaybettikleri günlerin _bir hatırası_ olduğu açıktır; o zamanlar _gün ışığı_ dayanılmazdı ve _topuk vuruşları_ imkansızdı. Siyasi heyecanın şevkinden yoksun hiçbir el, yanındaki kadar uzlaşmaz bir yara açamazdı. Arı mumu ve terebentin, ana hatlarının keskinliğini biraz yumuşattı; ancak varlığı, masanın kendisiyle özdeştir. Ve o küçük "_dibbs_" dizisi, açıkça aynı elden - bunlar, en iyi olası kadeh kaldırmaları onayını böylece dövme yapan, geçmişte kalmış bir sevgiliye adanmış, bitmek bilmeyen bir anıt değil mi - "Hanımlar!"

Ancak spekülasyonlarımız bizi yanlış yola saptırıyor; özellikle müzik masaları önümüzdeyken, üzerlerindeki kitaplar ve "çocuklar" geldiğinde.
Ve dinleyin! zift-boru--sizin şakşakçı Alman AEolians'larınızdan veya
yelek cebi akort çatallarınızdan değil, 1740 yılından beri kullanımda olan gerçek zift-boru--hazırlık notasını çalar ve
gündüzün düzeni gerçekten ciddi bir şekilde başlar.

Madrigal Derneği, adından da anlaşılacağı gibi, kendisini yalnızca madrigal tanımı altına giren bestelerle sınırlamaz. Bazı cinslerin varyasyonları olan motett ve bale, bu derneğin dikkatinden payını alır.

Şefin az önce verdiği sayı için önümüzdeki kitaba baktığımızda, bir motett, Dr. Christopher Tye buluyoruz. Baton düşüyor ve
önümüzdeki keşfedilmemiş şarkı okyanusuna dalıyoruz. Armonilerde ne kadar da genişlik! Parçaların ilerleyişinde ne kadar da görkemli!--ve bu hırçın eski modülasyonların kabuğunun altında ne kadar da derin bir duygu!

Ve şimdi bir madrigal. "Leydi, senin gözün" mü olacak, yoksa "Cynthia, senin
şarkın" mı, yoksa "Tatlı bal emen arılar" mı?--Hayır: yaşadığımız sürece, "Ölme, sevgili adam!"--hepsinin en asil olanı.

Ve şimdi, bir motett daha; ve şimdi--ama dur! burada alışılmadık bir şey var.
Kötülük sandalyeye bakıyor--sandalye kötülüğe bakıyor. Kötülük, bir
dağ üzerindeki güneş gibi, önündeki kitap duvarının üzerinden başını gösteriyor ve bir konuşma yapmaya hazırlanıyor. "Beyler, dikkatinizi çekmek istiyorum--" Fakat formu unuttuk, bu yüzden onun gözlemlerinin özünü vereceğiz, ki bu gözlemler onun toplumun kurallarına göre bir madrigal aldığını kanıtlıyor, yani anonim olarak,
ki bunları inceledi ve bir denemeye değer görüyor. Elbette kitapta olmayan kısımlar dağıtılmış ve çok fazla iyi niyetli spekülasyon var; çünkü madrigalciler muhafazakar olsalar da,
dışlayıcı değiller. Başlıyoruz:--başlangıçta bir duraklama var,--kısımlarda bir şeyler yanlıştı,--düzeltiliyor ve bir kez daha başlıyoruz;--uçurum güvenli bir şekilde
geçiliyor. Yine de "gitmiyor." Bunun olmaması için iyi bir sebep yok; ve bu yüzden tekrar deneniyor; daha iyi anlaşılıyor ve buna göre "gitiyor". Mühürlü bir kağıt başkana teslim edilir, o da büyük bir ciddiyetle açar ve bestecinin adını duyurur, masanın bir köşesindeki bir bireye son çeyrek saattir en tatsız hareketsizlikle uğraşan, dikenlerin üzerinde oturan birine anlamlı bir bakış atar. Sağlığına içiyoruz; kişi ayağa kalkar ve bir dakikadan fazla bir süre boyunca, mevcut konuyla ilgili bazı gözlemlerde bulunması beklenir, ancak sinirsel tedirginliği nedeniyle bunlar duyulamaz. Kitaplar tekrar talep edilir. Yüzyıllardır var olan şirketlerden yararlanırız ve çeklerimiz gerektiği gibi onurlandırılır. Görkemli motett, zarif madrigal ve canlı bale hızla birbirini izler. Bu coşkulu topluluk, konser salonunun veya operanın isteksiz izleyicilerine ne büyük bir tezat oluşturur! Burada ilgisiz zaman öldürücülerden oluşan bir kalabalık yok; ama ilahi sanatın gerçek ve sürekli aşıkları, iki yüz yıl önce olduğu kadar taze ve güzel melodilerle onlara "yürekten ve sesten" eşlik ediyorlar!

Ah! Bu güzel şeylerin mirasını bizim için saklayan eski dostlar hakkında nasıl da dedikodu yapabilir ve spekülasyon yapabiliriz. Sanatlarına olan sevgiden bahsedin!----binlerce madrigal yazan Luca Marenjio'yu ve "Havarilerin İşleri!"nin tamamını müziğe uyarlayan Dr. Tye'ı düşünün.

İnsan sesi tüm enstrümanların en asil olanıdır. Madrigalde güçlerine layık bir egzersiz bulur. Ses aracılığıyla geliştirilen müzik, en yüksek karakterdeki enstrüman performansıyla bile sunduğundan çok daha yüce ve şiirsel bir biçim alır. Müzik özünde _müzik_ değildir, et ve kan boğazlarından, ahşap veya metal boğazlardan gelir; ama
sonsuz derecede daha ince bir şeydir,--insan kalbinin kontrolsüz yayılımı,--insanın doğasındaki tüm iyi ve güzel şeylerin kaynaklarından taze bir akım.

Modanın değişkenliği, tüm enstrümantal
müziklerin geçiciliği, başlı başına bunun yeterli kanıtıdır. Yirmi beş yıl önce, Pleyel'in eserleri Avrupa'daki her müzik topluluğunun zevkiydi;
şimdi, elli kişiden biri bile onun müziğinden bir parça bile
dinlemiyor. Ve Dr. Bull, Paradies, Scarlatti, Geminiani'nin -evet, hatta Handel ve Mozart'ın bile!- sonatlar, gigue'ler, pasacaille'ler, serenatlar, follia'lar, fügler, konçertantlar ve "mücevherler"i ile araba dolusu sonatlara, konserlere, pasacaille'lere, serenatlara, follia'lara, füglere, konsertantlara ve "mücevherlere" gelince, onlar da bir Mısır papirüsü veya Herculaneum'dan gelen bir somun ekmekle aynı şekilde değerlendiriliyor.

"Jüpiter Senfonisi" veya "Sonate Pathetique" gibi virtüözler için bir yiyecek tasarlamak gerçekten zordur; ancak "Dove sono", "Hallelujah Korosu" ve "St. Patrick Günü" kesinlikle ifade, ihtişam ve güneş ışığının kendisi kadar ölümsüzdür.

Sesler müziğin _bedenidir_ ve ses buna ölümsüzlük ve
bir _ruh_ verir. Sesi bir enstrümanla aynı seviyeye koymak, maddeyi zihne karşı koymak demektir -- "insan kedi bağırsağına" karşı.

Bu şekilde icra edilen saf vokal müzikle bağlantılı kişisel bir zevk duygusu da vardır ki bunu tiyatroda veya konser salonunda bulmak neredeyse imkansızdır. Oradaki düşüncelerimiz, sürekli olarak bazı teknik konulara geri dönüyor ve hayal gücümüz seyirci, şarkıcılarla bireysel bir ilişki veya "mise de theater" tarafından kısıtlanıyor; ama burada, masanın etrafında rahatça oturuyoruz, önümüzde "_part_"ımız var, armoniye katılıyoruz veya katılmıyoruz, istediğimiz gibi, tek derdimiz madrigalin _iyi_ gitmesi, tek kesintimiz etrafımızdaki coşkulu yüzlere arada bir bakış atmak, gerçekten "sesin gücünü" hissediyoruz ve zevkimizin alaşımsız olduğunu görüyoruz.

Dur! Zevkimizde ufak bir dezavantaj var, mükemmellik Madrigal Derneği'nde bile bulunmuyor. Hanımlar nerede? Ah,
Madrigalliler! Ay ay, yıl yıl, Güzel Oriana'nın övgüsünü söylemeye ve Phillises'lerinizin, Cynthias'larınızın ve "Diana Perisi"nizin zulmüne ağıt yakmaya devam ederken, tüm ilhamlarınızın kaynağını böyle kapatmışken, hangi yüzle devam edebilirsiniz? Tüm konuşmaları yasaklayan tüzüğünüz, kendi tatlı şarkılarınızla
ateşlenen
bir yiğit ziyaretçinin ayağa kalkıp "Hanımlar"ı teklif etmesinden korktuğunuzun örtük bir itirafı mıdır? Sadece "Kral", "Kraliçe" ve - asil benliklerinizden içmenizin nedeni bu mu? Yazıklar olsun size! - hanımlar nerede?

Gerçek her zaman söylenmelidir. Dünya ne kadar eski olsa da, henüz Madrigal Derneği gibi toplantılara güzel cinsiyeti "refakat edecek" kadar sağlam değil. Doğru; Altı şişeli adamlardan
oldukça kurtulduk ve beyefendiler el arabalarıyla evlerine dönmeyi bıraktılar: en nazik başkanların soprano sesli yeni bir üyeyi uygun bir şekilde önermesi veya en gayretli sekreterlerin onu desteklemesi için daha yapılması gereken bir şeyler var.

Arkadaşlarımıza adaletli davranmak için, bu konuda bir adım attılar. Madrigallerin tüm ihtişamlarını sergiledikleri yıllık festivalde, hanımlar kabul ediliyor; ama ne yazık ki onlar "tamamen kendi başlarına" bir galeride tünemiş durumdalar. Ve beyefendilerin yemek yiyip içmelerinin bu kuşbakışı görüntüsü bile, "mağara" gibi, yılda sadece bir kez geliyor.

Ama bu düğümlü noktalar akşam yemeğinden önce harekete geçirilmeli. Bir kez daha kitaplarımıza dönelim, "The Waits"i söyleyelim, "One fa la more", ve sonra "Good-night!"

AŞK VE YOKSULLUK.

Küçük Aşk Tanrısı, bir gün, oyundan yorulmuş,
Ya da yapacak bir şey bulamamış,
Bir iç çekerek haykırdı, "Şimdi neden bir iki dakikalığına
Gitmeyeyim ki?"
Sonra yayını kaptı, Venüs "Hayır," diye haykırsa da,
(Ah! Aşk yaramaz bir çocuk!)
Bir parkın ortasında bir hedef koydu,
Ve güzel sporunun tadını çıkarmaya başladı.
Attığı her ok -neden olduğunu söyleyemem- bir yarda kadar kısa kaldı,
Altın başlı olan hariç, ki o çok daha hızlıydı,
Ve kartın kalbini deldi.

AHLAKİ.
Hikayem aşıklara şu dersi veriyor:
Soğuk bir karşılamayla karşılaşacaklar,
Ve Güzelliğin gülümsemelerini elde etmek için boşuna çabalayacaklar,
Aşk oklarının ucunu altınla doldurmadığı sürece.

BİR AT HAVUZUNDAKİ YANSIMALAR.

ZAMAN - GECE.

Nerede olduğumu biraz düşüneyim! Şu anda duyularım netleşmeye başlıyor, her ne kadar vücudum çamura saplanmış olsa da ve daha azını
düşünmüyor gibi görünse de. Bu dalış, ne kadar tatsız olsa da, bana hizmet etti: her şey için minnettar olmalıyız, çünkü "her şey en iyisi içindir" derler; ve bu ilkeye göre, bir at havuzuna düşmek iyi olabilir. Ancak, bunu yarın daha iyi bir şekilde öğreneceğim (yani, eğer
çamurdan
çıkabilirsem, ki bundan şüpheliyim). Bu arada, zaman geçirmek için yükümlülüğümü kabul edeceğim. Ben
yenilenmiş bir yaratığım! Tanrıya şükürler olsun! Görebiliyorum: Bu canlandırıcı sulara düşmeden önce, düşüncelerim
dalga geçiyordu ve görüşüm
kamaşmıştı; şimdi sabitlendiler, hareketsiz bir şekilde sabitlendiler, --bu at havuzuna;
ve iki yerine sadece bir ay görüyorum.

Buraya nasıl geldiğimi tam olarak bilmiyorum. Dün akşamı Tom
Rattlebrain, Ned Flighty ve Will Scamper ile geçirdim; meşhur bir akşam yemeği yedik
ve bunu bir geceye dönüştürmeye karar verdik. Hava sıcak, fırtınalı ve
cin gibiydi; bizi hayalet hikayeleri anlatmaya yöneltti, iliklerimiz donana ve kurumuş boğazlarımız at sülüğünün iki kızı gibi "Ver! Ver!" diye bağırana kadar anlattık. Sadece cesaretimizi artırmak ve damaklarımızı nemlendirmek için ayrıca birkaç şişe içtik. Bundan sonra ruhtan çok ete yer veren bazı hikayeler anlattığımızı ve sabahın ikisinde Wildfire'a binmiş olan Scamper ile birlikte, itfaiye amblemi gibi, el ele, Daylight'ta eve gitmeyi kabul ettiğimi hatırlıyorum. Daylight'ı feribot olduğunu düşündüğüm bir şeyi geçmeye zorlamaya çalıştığımı hatırlıyorum. Bu konu hakkındaki anlaşmazlığımızı biraz hatırlıyorum, ama belli belirsiz; Sonuç olarak meselenin nasıl bittiğini ancak tahmin edebiliyorum, çünkü o gitti ve ben _buradayım_!

Sanırım şu anda olduğum gibi çamura saplanmadan önce epeyce mücadele etmiş, çırpınmış ve çırpınmış olmalıyım.
Çevremdeki su çeneme kadar, altımdaki çamur ise dizlerime kadar; baldırlarımın epey üzerine kadar battım.
Gerçekten çok gülünç bir görüntü çizdim!

Açıkça hatırladığım ilk şey, yaktığım puroyu suyun üzerinde yüzerken, köpürürken ve huysuzca tükürürken görmekti. Zavallıcık!
Yenilenmeyi hiç sevmedi. Elimi uzatıp onu yakaladım; ama öfkeyle köpürdü ve benden uzaklaştı. Bu "en acımasız darbeydi" ve ışığının söndüğünü gördüğümde, sanki tüm dünya tarafından terk edilmiş gibi hissettim.

Aklıma başka bir şükran sebebim daha geldi: Bazen bir at havuzuna düşmek gerektiğinden, bunun bir İngiliz havuzu olması beni mutlu ediyor. Bazı ülkelerde, şimdi, havanın o şeytanları - yırtıcı kuşlar - başımın üstünde dönüp duruyor, dönüyor ve çığlık atıyor,
kendileri için hazırlanan güzel akşam yemeği için birbirlerine iltifat ediyor ve
sonra da soğukkanlılıkla yüzümün önünde iki gözümü oyuyorlar!

Bu fikir, sabrıma rağmen, farkında olduğum biraz rahatsız edici bir durum tarafından öneriliyor. Bir şey - bir yılan balığı veya bir fare olduğunu tahmin ediyorum - sağ bacağımdaki çizmeyi kemiriyor; başka hiçbir hayvan çamura bu kadar derine girmez. Keşke
ayağımı kaldırabilseydim.

Eğer bir fareyse, deriyle yetinecek ve
gidene kadar kemirmeye devam edecektir; ama yılan balığı biraz et tercih eder ve bu durumda o sadece "kiler kapısını" açmakla meşgul olur. Tanrım, bir fare olsun!

Ben çok dayanıklı bir adamım. Bir arkadaşımın evinde bir sezon boyunca sonsuz bir sefalet çektiğimi hatırlıyorum; en iyi
yatak odasında kalıyordum ve muhteşem bir apartmandı. Yatak muhteşemdi;
ama, benim pahasına, içinde bir pire vardı, "yazın son pire!"

O tek işkenceciden ne çektiğimi asla unutmayacağım.
Isırığının kendine özgü keskinliğinden, tek bir tane olduğunu anlardım, hatta işaretin değişmez karakteri de buna tanıklık etmese bile. Oda uzun bir süre boş kalmıştı, sadece bu pire vardı, tüm ailesinin ve arkadaşlarının hayatta kalanı, yaz boyunca açlıktan ölmüştü. Birkaç gece sabırla buna katlandım, bunun bit-adamlığa ödenmesi gereken bir vergi olduğunu düşündüm; ama gecelerce, haftalarca aynı işkence
devam ettiğinde, sinirlenmeye ve huzursuzlanmaya başladım. Sabahleyin onu gayretle aradım, ama izinden başka hiçbir şey bulamadım.
Kader gibi, her zaman hissedilebilirdi, ama asla görülemezdi. Geceleyin,
omzumun derisini zar zor yırtmıştım ki, aynı ilacı bacağıma
uygulamam için buyurgan bir şekilde çağrıldım. Elimi kaldırdığımda onun elimin üzerinden zıpladığını hissettim; ve hareketleri o kadar hızlıydı ki, sanki vücudumun her yerinde aynı anda zıplıyor gibiydi: Kızılderili Apollon gibi,
kişiliğini çoğaltma ve aynı anda elli yerde olma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu. O, "adı 
Legion" olan tek bir iblisti. Acıyla irkildim; çarşaflarımı ve gömleğimi salladım; Tanrı'ya, şeytana seslendim; evin hanımına apostrof yaptım ve
hizmetçiyi
zihnen düşünebildiğim en sıcak yere gönderdim. Bunların hepsi
amaçsızdı; avını
kusup midesini boşaltmak ve Zaman gibi sürekli
yutan, asla
doymayan midesini temizlemek gibi olağanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Sürekli olarak birbirini izleyen kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği, çay ve akşam yemeği öğünleri o kadar hızlı birbirinin üzerine basıyordu ki, sanki işkence dolu bir gecede yirmi gün yaşamışım gibi görünüyordum.
Evin efendisine şikayette bulunmak için can atıyordum; ama ona en iyi yatağında, o kadar gurur duyduğu ve
çok hayranlıkla baktığı
o yatakta bir pire olduğunu nasıl söyleyecektim? Sonunda merdivenlerde hizmetçiyle
karşılaştım. O, Tövbe kadar çirkin, İffet kadar huysuz ve
Mother Shipton kadar yaşlıydı: yine de ona "Sevgili küçük kızım!" diye hitap ettim.
Ona bir öpücük ve bir miktar para verdim ve yatağımdaki pireleri öldürmesi için yalvardım. Ertesi gün onunla karşılaştım ve "Yatağınızda şimdiki gibi pire yoktu, efendim." dedi. Ah! Bunu biliyordum, sadece bir tane vardı; ve o, Kaderin bir pireydi, onun yok etme gücünün ötesindeydi. Yine de
işkence devam etti; yine de gecelerce, perişan,
ateşli, uykusuz, sıkışmış, yırtılmış ve yanan cildimin her yerinde işkence görmüş bir şekilde yatıyordum. Sonunda, işkencecimin sahip olduğu muazzam gücü, bölünebilirliğini, görünmezliğini, yanılmazlığını göz önünde bulundurarak, sonunda şu sonuca vardım: beni bu şekilde rahatsız eden ve rahatsız eden canlı bir pire değildi, fakat geçmiş acıların telafisi için bu eğlenceye izin verilen eski zamanlardan aç bir kiracının hayaletiydi. Bu fikir bir kez yerleştikten sonra, hiçbir umudum olmadığını biliyordum; uçmaktan başka çarem yoktu: bu yüzden arkadaşımın yanına gittim, (şaşkınlığına) niyetimi açıkladım ve aklım zorlandığında, acıyla ve isteksizce verdim. "Bir pire!" diye bağırdı, hoşnutsuzluk ve neşe arasında bir sesle, "bir pire--ve o yatakta!--_o zaman onu sen
getirmiş olmalısın_!" Şimdi bu çok fazla değil miydi? Kalbimin
kırılacağını düşündüm. Ben, bu kadar çok şeye katlanmış olan ben, altı uzun hafta boyunca sessizce işkence görmüş olan ben, pireli belediye meclisi üyesini yanımda getirdiğim için suçlanmak! Buna dayanmak insan doğasının ötesindeydi. Onun huzurundan
fırladım, giysilerimi topladım ve çok iyi huylu bir adam olmama rağmen o arkadaşı o zamandan beri görmedim. Onun suçlamasını asla affedemem, çektiğim acıyı asla unutamam! O yakıcı üzüntüyü
hatırladığımda, bir at havuzunda
boynuma kadar durduğumu bilmekle teselli buluyorum!

Teşekkür ederim, nazik hanım ay! Bana hiçbir faydası olmasa bile, her türlü ilgi için minnettarım; ama seninkisi var. Keşke şimdi bir şair olsaydım!--Bu manzaradan bir şeyler çıkarabilirdim. "Sulardaki ay ışığı" hakkında çok şey okudum; ama daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştım. Bu fareyi şeytan alsın--nasıl da kemiriyor! Botlarım
yeni--en azından bir delik! At havuzunun bir yerinden üzerime gelen kötü bir koku var, "burnum büyük bir öfkeyle." Ayrıca midemdeki rahatsız edici bir şeyden dolayı, dalışımda Mark Anthony'nin içkisinden bol miktarda yutmuş olmam gerektiğini fark ettim. (_Bkz._ SHAKSPEARE'İN _Antonius ve Kleopatra_, Perde 1, sahne 4.) Sadece düşüncesi bile beni bayıltmaya yeter;--sadece kim bir at havuzunda bayılacak kadar aptal olabilir ki?

Bu sular tarafından, bu gece hariç, hayatımda birkaç kez kandırıldım.

Tekrar teşekkür ederim, sevgili zarif ay! Şu anda çok parlak.
Göklerde, en azından önümüzdeki yirmi dakika boyunca "bir bulutla örtülmeden" seyahat edebileceği büyük bir mavi alan var;
böylece etrafıma bakmak için zamanım olacak. Neredeyse
göletin ortasındayım; su, başımın hareketiyle rahatsız edilerek
çeneme çarptığı zamanlar hariç, tamamen sakin. Tanrım yardım et! Diyelim ki
burada öleceğim!--çünkü kimse yardımıma gelmezse, kesinlikle öleceğim.

İlk olarak pozisyonumun karakterini anladığımda,
at göletlerinin genellikle kasabaların veya çiftliklerin yakınında olduğunu hatırlayarak,
öyle şehvetle bağırdım ki sesimin boğuklaştığını fark ettim; bu yüzden
onu daha iyi bir fırsat için saklamaya karar verdim--yani herhangi biri yaklaşırsa--Tanrı onları göndersin! Bu, ölmek için rahatsız edici bir yatak olurdu!

Az önce kocaman bir kurbağa beni keşfetti; ve karşı kıyıdaki otların arasında
oturuyor, ne olabileceğime dair spekülasyonlarını geveleyerek.
Ciddi bir şekilde bakıyor; ben de öyle. Gözümü bir meydan okuma için alıyor--ancak o bir cesaret
kurbağası, çünkü suya dalıyor, bana doğru
yüzüyor ve kendini tam yüzümün karşısına dikiyor. Geveliyor; ben
çok doğal bir şekilde cevap veriyorum, çünkü su sesimi niteliyor. Kurbağa tekrar bakıyor: "Ses Esav'ın sesi, ama biçim Yakup'un." Şimdi çok ciddi bir şekilde başımın etrafında yüzüyor ve sonra tekrar kendini
önüne koyuyor. Yüksek sesle gülüyorum; biraz geri çekiliyor. Gözlerimi kocaman açıyorum ona; iltifatı iade ediyor. Çenem etrafındaki suyu sıçratıyor; korkuyor ve kayboluyor.

Dinleyin! Kesinlikle civarda ayak sesleri var.
Haloo!--ough!--ah!--lütfen! Sesim tamamen gitti ve kalan günlerimi bu at havuzunda yaşamaya
zorlanacağım. Kim beni besleyecek, merak ediyorum: fare bana kuzgunların İlyas'a davrandığı kadar nazik davranmayacak; ve ben kurbağaya hakaret ettim. Ha! Ayak sesleri
yaklaşıyor--ve yaklaşıyor. Bu bir adam--onu görüyorum--bir seyis--diyeceğim. Hallook!--ouk!--cro-ak!

"Kahretsin senin o vıraklayan ruhuna!" dedi serseri; ve kafamın üstüne kocaman bir
taş fırlattı.

Umutsuzluk ve dikkat dağınıklığı! Ne yapacağım? Öleceğim! Hayır, bu korkakça:
Cesurca yaşayacağım; yani, eğer yapabilirsem. Adam gitti ve "Ben
yalnızım!" Yalnız! Ne duyuyorum? Sesler - evet; geliyorlar - çok tatlı
sesler. Bir beyefendi ve yukarıda bahsedilen o haylaz uşak.

"Bu gece bu göleti sürüklemedin," dedi efendi.

"Gerçekten de, efendim, sürükledik,--bir ucundan diğer ucuna," diye cevapladı adam: "Bakın yabani otlar nasıl dağılmış."

"Yalan söylüyorsun, haylaz! Yapmadın, yoksa beni orada bulurdun,"
dedim.

"Merhaba!" diye bağırdı efendi; "burada ne var?"

"Sıkıntıda bir beyefendi."

"Öyle olduğunu sanıyorum: ama bu gölete nasıl girdin?"

"Dışarı çıktığımda size söylerim."

"Hepinize yardım edin, beyler!" diyor beyefendi. "Şimdi, beyefendi, sıkı tutunun: Hizmetçilerinden kaçan sarhoş bir amcayı arıyordum.
Çekilin çocuklar!--Onu bu at göletinde bulmayı bekliyordum ve onun yerine
ayık bir beyefendi buldum."

Not: Bu son hatayı düzeltmenin gerekli olduğunu düşünmedim.
MAX.

BİR MEZARLIK İÇİN YAZIT.

Mezar, Adem soyundan gelenlerin
dinlenme yeri olmalı.
Ne önemi var, az ya da çok
Zayıf doğamızın taşıdığı yıllar?
Ünlüler sicilinde
Ölümsüz bir isim bıraktıysak;
Ya da, sakin bir inzivada güvende,
Kargaşadan ve sıcaktan kaçtı,
Kargaşadan, mücadeleden ve çekişmeden,
İnsan hayatının toplamını oluşturan?
İnsan ailesinin tamamından,
İlk yuvarlanan küreler başladığından beri
Uzayın sınırsız alemleri arasında
Sessiz, korkunç, ebedi yarışları,
Söylenecek çok az şey var,
Ama yaşadılar ve öldüler.
Er ya da geç, kıyamet }
Hepsinden öte, sessiz mezarın içinde }
Bir sığınak ve bir yuva bulmak. }

DENİZDEKİ GECELER:
_Ya da, Savaş Sırasında Deniz Yaşamının Taslakları._
YAŞLI DENİZCİ TARAFINDAN.

No. II.
BEYAZ FIRTINA. Kükürtlü bir bulutun içinde doğdum--
Karanlık annem, Alev babam;
Yeryüzü dehşetle sarsıldı, görüş alanına girdiğinde
Ateşten bir hükümdar gibi tahtımdan fırladım!
Kardeşim, cesur Gök Gürültüsü, hızlandıkça hurra diye bağırdı!
Tebaam çılgınca güldü, ta ki gözlerinden gelen yağmur
Hızla yuvarlanana kadar, sanki sel sel gibi aktı,
Ya da bir okyanus gökyüzünün sınırlarını aştı!
CHARLES SWAIN.

Sonuncusu, üç direkli yiğit Spankaway'i yan tarafına bıraktı; ve çok doğal bir soru ortaya çıktı, "Nasıl oldu?"
Komutanı, yaşamış en zeki subaydı; görevdeyken mükemmel bir disiplinci, tamamen cesur bir adamdı, ama pek de denizci değildi;--kendisi de mutlu bir ruh halindeydi ve etrafındaki herkesi mutlu görmekten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu.
Hizmet
ederken kimse ondan daha katı olamazdı; ama subaylarının maun
çevresini sardığını görmeyi severdi; ve aralarından hiçbiri Lord Eustace Dash'ten daha neşeli değildi.

Söz konusu akşam, Yaşlı Parallel batıdaki parlayan
bulutlara şöyle bir bakmıştı; ama kaptanın kamarasına davet, koşulları
hatırından çıkarmıştı ve limana tutunurken,
denizde bir fırtına olacağını pek düşünmemişti. Bay Sinnitt nöbetçinin teğmeniydi; ama böyle durumlarda, tehlike endişesi olmadığında, ikinci kaptan güvertenin komutasını üstlenebilirdi ve üstü, akan kasenin üzerinde yemek arkadaşlarına katılırdı.

Akşam hoş bir şekilde sakindi ve denizci grupları bir araya
gelmişti; hikayeler anlatıyor, genel olarak bir şeyler hakkında sohbet ediyor veya çeyrek güvertenin kutsal karakterini bozmamak için alçak sesle şarkılar söylüyorlardı; Ancak, sorumlu genç beyefendi, disiplinin verdiği rahatlamadan faydalanmak için
hevesli, küçük bir favori genç grubunu etrafında toplamıştı. Bazıları, kaptanın kabininde olup biten neşeyi dikkatle dinliyordu, çünkü
sıcaklık tavan pencerelerini açmayı zorunlu hale getirmişti; diğerleri ise, üstleri kadar zarafet veya yeteneğe sahip olmasa da,
kendine özgü ve karakteristik mizahıyla bu eksikliği telafi eden dürüst Jack'in ses yeteneklerine eşit derecede dikkat ediyordu.
Burada ve orada, değerli grog titiz bir kesinlikle servis ediliyordu, birçok özlem ve kıskanç gözü harekete geçiriyordu. Kıyıdaki topluluklarda olduğu gibi, her geminin seçkin ruhları vardı; kendine özgü ve özel şakacıları, şarkıcıları ve masalcıları ve nadiren de olsa toplumun o belası, aklı bir Philadelphia avukatınınki gibi sürekli bildirilerle dolu olan makul sahtekâr.

[İllüstrasyon: Jack sahte renkler altında yelken açtığını tespit etti]

Ay kristal berraklığında parlıyordu ve firkateynin nazik hareketi insanların gölgelerini güverteye, çocukluğumuzda bizi çok mutlu eden _ombres Chinois_'e benzeyen, karşılık gelen hareketlerle yansıtıyordu. Gözcüler belirlenen yerlerine yerleştirilmişti; bazıları onlara eşlik edecek bir gemi arkadaşıyla birlikteydi; diğerleri yalnızdı ve neşeli İngiltere'yi düşünüyorlardı.

"Diyorum ki, Bill!" "Kaptan kaptanı, kedi başından rüzgara doğru bakarken adamlardan birine seslenerek konuştu - ya da daha genel olarak 'Yaşlı Vahşi'nin resim galerisi' olarak adlandırılıyordu - "Diyorum ki, Bill!
Nedense oradan gökyüzünün görünüşünü pek beğenmedim;
benim düşünceme göre biraz ateşli gözlü."

"Gammon!" diye karşılık verdi adam yerinden kıpırdamadan, "Daha iyisini bilmeni beklerdim, Jem! Eh, rüzgarda bir nefes
fırtınası olduğu sürece yaşayıp öğrenemeyeceksek mahvolurum! Neden,
bu sadece güneşin gururu, ihtişamını sonuna kadar göstermek için; onu bir muhasebecinin dalışı gibi,--bir kıvılcım ve uzağa mı göndereceksin?"

"Hayır, Bill, güzel bir gün batımını görmeyi severim," diye karşılık verdi diğeri; "ve ben
bu denizlerde gördüğümden daha güzelini hiç görmedim. Ama, benim düşünceme göre, yemek arkadaşım, Tanrı'nın bu dünyayı bu kadar güzel yaratması ve buna rağmen bu kadar
pis, dilenci serserileri orada yaşamaya koyması biraz garip! Şu İtalyanlara bak,
buradaki kedi kafalıdan daha fazla cesaretleri yok!"

"Hayır, gemi arkadaşları," dedi onlara yeni katılan denizci çavuşu, "kendinize haksızlık ediyorsunuz. Kedi kafalıda biraz cesaret olmasını umuyorum, ama onda olmayabilir. Ama sen
doğru diyorsun--tamamen doğru, o tembel-alaylılar söz konusu olduğunda; kesinlikle onlar birer pislik! Ama, kadınları, Jem--kadınları! Oh! "Onlar sevgili,
lezzetli, sevimli yaratıklar!"

"Belki de sizin düşüncenize göre öyle olabilirler," diye yanıtladı baş güvertenin kaptanı
biraz küçümseyici bir şekilde: "Ama bana iyi, candan,
tam-ağır, dolgun, etten kemikten bir İngiliz kadın verin; ve zayıf, yarı aç, kayan-gunter bacaklı, ince uzun sinoreas'larınızdan hiçbiri
benim için!"

"Şok edici bir zevk eksikliği gösteriyorsun, gemi arkadaşı," diye karşılık verdi çavuş, gururla ve kendini dik bir şekilde göstererek. "İtalyan
kadınları dünyanın en güzel kadınları olarak kabul edilir."

"Bunu denizcilere söyle, dostum!" diye atıldı bir dümenci arkadaşı, şimdi grupta dördüncü olmuştu. "Dünyanın en güzel kadınları, ha?
Tanrım, aptal kalbini seviyorum! Bayan Sheavehole'umu vermezdim
İtalya'nın istifleyebileceği her şeye rağmen, baştan ayağa."

"O senin karın, Jack ve çocuklarının annesi," diye savundu çavuş; "ama bu onu daha da güzel yapmaz."

"Ama yapamaz!" diye bağırdı dümenin ikinci kaptanı sertçe ve aynı zamanda yanağındaki tütün dağını iyice bükerek.
"Yapmazsa, o zaman ben kahroluyorum! Ve bir dava açarak, tam da şu:
Birbirimize ilk yaklaştığımızda, o, Tanrı'nın bir inşaatçı olarak gördüğü en yakışıklı tekneydi; gövdesindeki her kereste
Natur'un kendi kalıp çatısında biçimlendirilmişti ve o kadar
birbirine tutturulmuş ve cıvatalanmıştı ki her tahta kendi görevini yapıyordu."

"Ama yaşlanıyor, biliyorsun, Jack," diye ısrar etti çavuş, kışkırtıcı bir şekilde; "ve bir zamanlar yakışıklı olsa da, yaş güzelliğin üzücü bir
bozucusudur."

"Ve varsayalım ki bir güzellik _yüzeyi_ olsa da, kalbin modasını
değiştiremez!" diye haykırdı dümenin yardımcısı. "Ama, bu tam size göre
keyifler!--hepsi boya ve pipo kili için. Şimdi, Suke bana her zamanki kadar
yakışıklı; ve onu gençlerin üzerinde gıdaklayan yaşlı bir tavuk gibi gördüğümde, sırtımı kedinin kuyruklarıyla
tırmaktan beni kurtardığı zamandan daha fazla sevmezsem kendimi şanslı sayarım! Biliyorum,
bir teknenin 
donanımının sökülüp sıradan bir şekilde yatırılması gerektiğinde,
hiçbir şekilde, tamamen a-taunto olduğu ve
bir keman kadar güzel boyandığı zamanki kadar iyi görünmez: ama yine de, gemi arkadaşlarım, o aynı teknedir; ve güzelliğe gelince, neden, bir durum ortaya koyarsak, işte tam da bu:
yaşlı güzellik de var, genç güzellik de; ve bu, figür başı veya tahta kesmede değil, bir kez görevini yapmış ve tekrar yapmaya hazır olmanda."

"Bunların hepsi _çok doğru_ olabilir, Jack," diye ısrar etti çavuş; "ama sonra,
bazı kadınların diğerlerine kıyasla görünümlerinde, bir geminin yapısı veya donanımı kadar büyük bir fark olduğunu kabul etmelisin."

"Şimdi buna kulak ver!" diye cevapladı dümenin yardımcısı. "Sence
Jack Sheavehole, bir Billy-Boy'un doksan sekiz,
veya bir Dutch Schuyt'un gösterişli bir firkateyn olmadığının söylenmesini istiyor mu? Ama, şu tekneye bak, şimdi bizi okyanusun üzerinde çok tatlı bir şekilde
yuvarlıyor: şimdi, ilk kez
kaydıraklara kıçını tereyağıyla yağladığı ve
suda kendine bir yatak yaptığı zamanki kadar güzel değil mi? ve görevden alındığında ve belki de Rotten-row'a demir attığında aynı güzellikte olmayacak mı? Pekala, o birçok
şiddetli fırtınada altımızda durdu ve henüz hiçbir zaman bir düşmana yüzünü göstermedi,--onu bu yüzden seviyorum; yapabileceği şeyler için değil, yaptığı şeyler için. "

"Ama, diyorum ki, Jack! Tam da bir hikaye anlatma zamanı," dedi baş güverte kaptanı. "Suke'nin seni iskeleden nasıl kurtardığını anlat."

"İsterim, yemek arkadaşım--isterim," diye karşılık verdi diğeri; "ve sonra bu beceriksiz
şakacı ona güzel deme hakkım olup olmadığını görecek. Ben
Tapsickoree'ye aittim, otuz iki yaşındaydım; ve, kendim
söylesem de, Jack Sheavehole kadar sıkı görünümlü, temiz giyimli çok fazla çocuk yoktu--o zamanlar Jack _olmazdım_ ama sıradan, zeki, aktif, genç bir palavracıydı. Eh, biz de yurtdışından yeni dönmüştük ve üç yıllık maaş ve bir miktar ödül parası almıştık; ve
böylece çocukların çoğu serbest karaya çıkar ve her şey mavi olana kadar devam eder. Bu Plymouth'daydı, gemi arkadaşları; ama, Spithead'e gitmeyi beklerken, paramı biriktiriyorum--neden mi? Çocukken ayrıldığım yaşlı bir annem ve babam vardı ve düşündüm ki, eğer uzun bir izin alabilirsem--belki de onların yanına yanaşabilirim,
bir yük dolusu gümüşle ve oğulları Jack'in neşeli bir katran gibi uçup gittiğini ve bir firkateynin ana güvertesinin kaptanı olduğunu görmek onların yaşlı kalplerini sevindirecektir; ve bir dava açarak, neden tam olarak burada olduğunu açıklayarak: Onlara
bir şey istemedim, ama onlara hayatta kalmaları için daha iyi bir
yer donanımı vermek istedim."

"Çok naziksin, gemi arkadaşı," dedi çavuş.

"Pekala," diye devam etti dümencinin arkadaşı, çavuşun gözlemine aldırmadan, "Dock'ta kıyıya doğru biraz dolaşacağım;
ama hemen ardından Portsmouth'a doğru gidiyoruz. Uzun bir izin için baltalıyorum;
ve, Muster Gilmour'a karşı görevimi her zaman yerine getirdiğim için--ilk leftenant'tı--Muster Gilmour'u memnun edecek şekilde, on beş günlük tatilimi ve serbest kalma biletimi alıyorum ve büyük gemi beni Sallyport'a çıkarıyor; böylece
Pint'teki Mavi Postalar için rüzgarımı çekiyorum ve
doğduğum köyden geçen
sıcacık görünümlü bir teknenin defterlerine giriyorum.--Eh,
gemi arkadaşlarım, serbest olmamla ilgili olarak, neden, ben
genel olarak bir mücevherciydim; bu yüzden yaşlı babam için birkaç işe yaramaz şey, ve bir takım yeni yelken ve yaşlı kadın için biraz başlık satın alıyorum: çünkü, kendi kendime düşünüyorum, belki
komşular arasında biraz dolaşabiliriz ve onlara
kral'a hizmet etmediğimizi veya Fransızları boşuna dövmediğimizi gösteririm.
Ve belki de, düşünüyorum, onlar asla çok fazla yiyebilecekleri bir şey bulamıyorlar; böylece
bir torba alıyorum ve birkaç koyun budu ve bir
delik
şalgam, dolu bir mesane rom ve eskilerin sevdiğini bildiğim
kedi kucağı, bir şişe sütle birlikte bir miktar şeker ve çay stoku var;
ve bol miktarda hazır olduğundan, dükkândaki ihtiyarın bana gösterdiği
küçük yoldan her şeyden biraz alıyorum: ve, gözlerim!
ama gerçek mavi kağıda sarılmış ve bükülmüş binlerce paket vardı;--'bacca, hardal, enfiye, tuz, yumuşak tommy, karabiber,
yağlı şeker, kibrit, zencefilli kurabiye, ringa balığı, sabun, bezelye, tereyağı, mumlar,
peynir,--kısacası, her şeyden biraz, bir Gal
peruğu ve bir fare kapanı da unutmamak gerek; ve üç aylık bir yolculuk için düzenli olarak
donanımlı olmazsam mahvolurum! Eh, tüm endişelerimi gemi şekline getirdiğimde, yelken açma sinyalini yakaladım ve böylece gemiye bindim; ve tabii ki, ana güvertedeki konumumla ilgili olarak, mümkün olduğunca yukarı, üst güverteye çıktım ve bagajıma sarıldım; ama, sorumlu vali, halatları almaya geldiğinde, kendimi şamandıraya yanaştırmamı söyledi ve böylece, nezakette geri kalmamak veya onlara eğitimimi kaçırdığımı düşündürmemek için aşağı indim, dışarı çıktım ve kendimi dümenin hemen arkasına sakladım; yelken açtığımızda, eski Hibernia'dan bir grup özgürlük çocuğu bana üç kez tezahürat etti ve ben de brandamı salladım, taze bir lokma lokma balçıkla oynadım ve evlerin ve her şeyin neden bu kadar hızlı yanımızdan geçtiğini merak ettim; ama kısa sürede bunun bir zanaat olduğunu anladım--çünkü denizin taraklarının da firkateyn müthiş bir hızla yürürken aynı şeyi yaptığını hatırladım. Yani, ilk saat boyunca, sessizce ve tek başıma oturuyorum, pilota keskin bir göz atıyorum, destekleri nasıl kullandığını, onları sancak tarafına mı yoksa limana mı yuvarladığını görmek için - çünkü, kendi kendime, her şeyi öğrenmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum - çünkü neden? Jack Sheavehole'un bir gün veya başka bir gün kendi başına bir şey komuta etmeyebileceğinden kim emin olabilir! Ve rotasını nasıl şekillendireceğini veya teknesini nasıl yönlendireceğini bilmemek ne kadar aptalca görünecek! Ama, şaşkınım! gemi arkadaşlarım, eğer atlar dümencideki adam kadar bu işi anlamıyorsa; o an için dişlileri gerdi, dişliler kendi etraflarında gemi şeklinde ve Bristor tarzında sallanıyordu."

"Neden, onları yönlendiren dizginlerdi," dedi çavuş gülerek.

"O zaman eğer öyleyse ne mutlu bana!" diye karşılık verdi yaşlı Jack; "çünkü o öğleden sonra bir damla yağmur yağmadı - parlak, güneşli bir gündü."

"Sizin ipleri çevirmek dediğiniz şeye onlar dizgin diyor," diye açıkladı çavuş; "ve atlar onlar tarafından yönlendiriliyor."

"Belki de öyledir, kardeş, belki de öyledir," diye cevapladı dümenin yardımcısı; "çünkü ben bu konularda pek becerikli değilim - neden? Daha önce hiç onlarla yelken açmadım ve o zamandan beri sadece bir kez; - ilki mutlu bir yolculuktu, sonuncusu hüzünlüydü; ve Jack, mutfak bacasındaki girdap rüzgarı gibi iç çekti.
"Ama, öne doğru eğilmek için--"

"Önce iyi bir gözetleme, orada!" diye bağırdı nöbetçi süvari, gençleri döverek otoritesini gösterdiği güverteden.

"Ay, ay, efendim!" diye karşılık verdi kedi başındaki adam; ve sonra, daha alçak bir sesle, "Kamarada neşeli bir
şenlik var!" diye ekledi.

"Bu, asla sevinmeyen hüzünlü bir kalp!" dedi baş şatonun kaptanı. "Ama, diyorum ki, Jack! O gökyüzünün görünümünün
sönmesini sevmiyorum."

"İki şeyden biri--güneşin ayrılıkçı kızarması ya da gecenin toplanan
fırtınası," diye karşılık verdi dümenin süvarisi; "ama bununla ilgilenmek için hiçbir nedenimiz yok--çünkü, neden? hepimiz olabildiğince rahatız.
Eh, gemi arkadaşları, hikayeme devam edeyim:--Portsmouth'tan bir veya iki lig koştuğumuz zaman, bir erzak limanına uğrarız ve yukarıda iyi bir neşe
işareti görürüm; ve böylece, hiç zahmet etmeden,
normal sert bir Kuzeybatı rüzgarı için gemiye binerim, yarı yarıya değil,
daha fazla ve pilota derim ki, 'Yo-hoy, gemi arkadaşı!' derim ki, 'gel ve kalbinin arka direklerini biraz kur; ve işte, dostum,
yolculuğu açmak için bir şeyler var;' ve ben de ona, gözlerinin donmuş bir gecedeki Kertenkele ışıkları gibi parıldamasına neden olan
grog-kabımdan bir pay veriyorum. Eh, tam tekrar demir atacağımız sırada, güzel, akıllı görünümlü genç bir kadın bizimkinin altına geliyor ve yanımıza geliyor; ve pilota diyor ki, 'Arabacı, beni ----'ye götürmek için ne kadar ücret istiyorsun?' ve eğer gideceğim limanı söylemediyse ne mutlu bana!"

"Neden, çok romantik, Jack!" dedi çavuş; "Şüphesiz, hemen bir aşk hikayesi yaşayacağız: ama, yarın içkime bahse girerim, sana o kadının kim olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman, eğer sen söyleyebilirsen, ben de mahvolurum!" diye karşılık verdi dümenin ikinci kaptanı. "Şimdi, o kimdi, lütfen?"

"Adil bir bahis mi?" Çavuş kendini beğenmiş bir bilgiyle sordu.

"Hayır, adil bir Bahis değildi, adil bir Moll da değildi," diye karşılık verdi yaşlı Jack asık suratla. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum! Çünkü neşeli biri küreğini bir denizcinin rullock'una sokmaya çalıştığında her zaman böyle olur - neden? Tezgahı bıçaktan ayıramıyor."

Çavuş güldü. "Adil bir bahis demek istedim - yani yarın dişiyi isimlendirmem için benim
sizinkine karşı ödeneğim."

"Tamam!" diye haykırdı dümenin ikinci kaptanı; "ve gemi arkadaşlarım, hepinizi her şeyin yolunda ve açık olduğuna tanıklık etmeye çağırıyorum."

"Aman, sizin Sukey'nizdi, Bayan Sheavehole - bunu herkes söyleyebilirdi," diye cevapladı çavuş.

"İşte--vaftiz töreninde dışarıdasın, dostum, birazdan göreceğin gibi," diye iddia etti gazi; "ve böylece içkini kaybettin. Ama,
kahretsin! Ondan bir denizcinin maaşını almaya tenezzül etmem, gerçi sen bunu fazlasıyla hak ediyorsun. "

"Hadi, öne çık, Jack!" dedi baş güvertenin kaptanı; "koşup git ve geri çekilip bu şekilde doldurma."

"Ay, ay, Jem, isterim, isterim," diye cevapladı yaşlı Jack. "Ama diyorum ki, gemici!
Ben kütüğümü elden geçirirken, denizcinin gevezelik eden teçhizatına bir tıkaç vur.--Ah, işte buldum! Genç kadın geldi ve 'Arabacı,
beni ----'ye götürmek için ne ücret istiyorsun?'--'Yedi şilin, hanımefendi,' dedi.--'Beni daha ucuza alamaz mısın?' diye sordu; 'Benim sadece beş şilinim var ve yürümekten çok yoruldum.'--'Bir kuruş bile eksik değil, hanımefendi,' dedi,
Hudson Körfezi'ndeki bir buzdağı kadar serin; 'Yapamazsın, hanımefendi.'--'Ah,
bir dene!' dedi ve üzüntünün gözlerine yaşlar pompaladığını görebiliyordum; 'Eğer olsaydı sana daha fazlasını verirdim,' dedi.--'Elimde değil,
hanımefendi,' dedi yaşlı asık suratlı, 'elimde değil; ev halkı için yiyecek
çok pahalı.'--'Ah, ne yapacağım!' dedi çok acıklı bir şekilde; 'gece
yaklaşıyor ve yürüyerek gitmek için uzun bir yol; altında kalacağım: lütfen parayı al!'--'Çok üzgünüm, canım,' dedi, bir sümsük kuşu gibi yağlı kafasını sallayarak, bir sıçanın üzerine tünedi, 'çok üzgünüm, ama asla
ucuz kalmaz. Yedi şilininiz yoksa ayaklarınızı kullanmalısınız.'--'O zaman ben de öl--eğer varsa!' Ben, 'çünkü onu sen taşıyacaksın.' dedim. 'Gammon!' dedi, evcil bir maymun kadar kinci; '_ücreti_ kim bahşiş
verecek?' - Ben de kalkıp ona aklımdan geçenleri söyledim ve Jack Sheavehole'un _haksız_ bir şey
bildiğini
ya da onu yol parasından
dolandırmak istediğimi
düşünüp düşünmediğini sordum. - 'İki tek kuruşluk
bir şeye
dayanır mısın?' diye sordu. - 'Ve sence ben
Bob veya Dick veya başka biri kadar dayanamaz mıyım?' dedim biraz öfkeyle. 'Aman, dostum!' dedim; 'insanlık henüz kalbimden demirleme halatlarını
sökmedi ve umarım hiç sökmez;' ve böylece ona daha fazla gevezelik etmeden yedi şilinlik bir parça verdim ve 'Gel, kıymetlim,'
yüzgecimi uzatarak, 'Areevo Dağı;' ama eğer pilot gemiye binmemiz için
çalıncaya kadar beklemezse ne mutlu bana! Ve
'Tanrı seni korusun!' dedim, 'bir savaş gemisinden korkmuyorsun, değil mi?'--Ah hayır,' dedi, sis bulutundan çıkan güneş gibi
tüm dünyayı aydınlatarak,--'Ah hayır; bu gece benim arkadaşım oldun ve Tanrı seni bunun için ödüllendirsin!' Böylece kısa süre sonra, tayfanın mola yerinde birbirimize el çırptık ve medeni olmak adına, birazcık öğrenmeyle ilgili bir şeyler yapmaya başladık, çünkü daha yeni katılmıştık. 'Bence senin gideceğin yer çok güzel bir köy,'
diyorum, tuhaf bir şekilde; 'Bir zamanlar oradaydım,' diyorum, 'o zamanlar teneke bir tava kadar küçük bir çocuktum;' çünkü, gemi arkadaşlarım, evden nasıl kaçacağımı
yeniden gözden geçirmek istemiyordum. 'Lütfen, yaşlı Martin
Joyce hayatta mı?' diyorum.--'Dün sabah ayrıldığımda yaşıyordu,' diyor; 'ama hastalık yüzünden yatağa mahkum.'--'Yaşlı kadın.' diyorum, 'hala yaşıyor mu?'--'Evet,' diyor arkadaşım;
'ama topal ve neredeyse kör! Eh, gemi arkadaşlarım, eğer gün ışığımın, tahliye deliklerinden taşan tuzlu suyla acıdan sızladığını hissetmeseydim, neden? orada benim kendi babam ve annem vardı, bir
muhasebecinin adıyla kayıtlara girmiş olmamla ilgili olarak, en sadık olanı Jack Joyce'du. 'Ve
sizi limandan bu kadar uzağa gitmeye iten şey ne?' dedim, çok nazik ve
birader gibi.--'Oldukça uzun bir hikaye,' dedi; 'ama bana karşı bu kadar iyi olduğun için, sana söylemeliyim ki,
benim hakkımda kötü düşünmeyesin. Mümkün olduğunca kısa tutmalısın.'--'Ne kadar kısa olursa o kadar tatlı,
biriciğim,' dedim, çünkü sessiz kalmamam gerektiğini gördüm. Eh, diye başladı--'Rahibe Susan ve ben yetim; ve ebeveynlerimiz öldüğünde,
Martin ve hanımı, çocukları olmadığı için, bizi kendi çatıları altına aldılar.'--'Çocuk yok!' dedim. 'Neden, genç bir yaramaz oğulları olduğunu sanıyordum.'
Bunu söyledim, gemi arkadaşlarım, sadece bana tekrar ne kaydedeceğini duymak için. --'Ah
evet,' dedi; 'ama çocukken denize kaçtı ve ondan yıllarca haber alamadılar, ta ki diğer gün Plymouth'dan Tapsickoree firkateyninde olduğunu ve çok geçmeden Spithead'e varacağını
beklediklerini söyleyen bir mektup alana kadar. Böylece, önceki gün, köyden geçen bir denizci bize onun geldiğini söyledi; ve böylece ailesi giderek daha da fakirleşiyordu, babası hasta ve annesi topaldı, ben de ona gidip durumlarını anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm,
eğer isterse ölmeden önce gelip onları bir kez daha görebilirdi.'--'Tanrı sizi bunun için kutsasın!' diyecektim ama
yapamadım, gemi arkadaşları; Bunu o kadar acıklı bir şekilde söyledi ki, sanki boğuluyormuşum gibi boğazımda bir şeylerin yükseldiğini hissettim ve neredeyse boğulana kadar yutkundum ve yutkundum ve devam etti:--'Dün Portsmouth'a kadar yürüdüm ve firkateynin güvertesine çıktım; ama subay bana kitaplarda Joyce adında bir adamın bulunmadığını söyledi.'--'Çok beceriksizce bir şeydi!' dedim, 've şimdi hatırladım.'--'Ne,' dedi, 'ne demek istiyorsun?'--'Ah, hiçbir şey, kıymetlim,' dedim, 'dünyada hiçbir şey;' Çünkü
benim kim olduğumu kabul etme zamanımın gelmediğini düşünüyordum ve
benim için mektubu yazan doktorun çocuğunun, Sheavehole'daki muhasebecinin ilişkisi hakkında tek bir kelime etmeden
en altta en samimi adımı işaret ettiği aklıma geldi. 'Ve böylece yolculuğunu boşuna yaptın,' dedim, 've
şimdi eve dönüyorsun; ve işin özeti bu.
Eh, kıymetlim, ben serbestim; ve Martin'in bana çocukken yaptığı iyilik gibi, neden, birkaç saatliğine onun kulübesine gidip
eski zamanları düşünerek biraz sohbet edeceğim.' Ve genç kadın bundan çok memnun görünüyordu; böylece ----'ye geldiğimizde,
eğer tüm nezaketle, maaş günü olan iki Yahudi kadar yakın değilsek,
ne mutlu bana. Eh, tekneden indik ve birlikte babamın kulübesine doğru yelken açtık; ve eğer her şey bana genç bir yaramaz çocukkenki kadar tanıdık gelmemişse ne mutlu bana! ama hiçbir şey söylemedim; ve böylece kapıyı çaldı ve kalbim güm güm diye atmaya başladı, kancadan! gemi arkadaşlarım, ama bu tıpkı bir kuşun kafesinden fırlamaya çalıştığını gördüğüm gibiydi. Şu anda bir ses şarkı söylüyor, 'Kim var orada?' - ve ne ses! - Hayatım boyunca bundan daha tatlı bir keman duymamıştım - 'Kim var orada?' diyor ses, gece olduğu için, ilk nöbette yaklaşık dört çan. - 'Maria,' diyor konvoyum, - 'Ve Jack Sheavehole,' diyorum ben. 'İleriye doğru çekil, melek! bize açık bir geçit ver ve hiçbir iyilik yapma.'--'Ah, Maria, onu
yanında mı getirdin?' dedi genç bir kadın, kapıyı açarak; ve elinde taşıdığı ışıkla, yüzü kadar güzel görünüyordu--ben d--eğer
dünyadaki herhangi bir tersanede böyle bir figür başı
taşınmışsa!--'Onu yanında mı getirdin?' dedi, bana bakarak ve
öyle tatlı bir şekilde
gülümseyerek, beni tamamen şaşırttı, aklımdan geçen bir deniz dalgasıyla
düşüncelerim Dogger kıyısındaki Hollandalı balıkçılar gibi
havalandı ve yerleşti.--'Hayır,' dedi Maria, hüzünlü bir inlemeyle, tam da rüzgar bir fırtınadan sonra dinerken--'Hayır; firkateynde böyle biri yoktu ve yolculuğumu boşuna yaptım.'--'Saçma!' dedi
diğeri; 'bize bir oyun oynamak istiyorsun. Bunun o olduğunu biliyorum;' ve o
bana işaret etti.--'Tanrım kalbini sev!' dedim, cesaretimi toplayarak,
çünkü forudda düzleşmiştim ve tekrar doldurmak için düşmüştüm,--'Tanrım
kalbini sev! Seni memnun etmek için her şeyi veya herkesi yaparım,' dedim;
'ama benim adım, aklınıza gelsin, Jack Sheavehole, tüm gerekli nezaketle hizmetinizdeyim. Ama bir demir atalım ve sonra Hamilton Moore'a göre
konuyu gözden geçirebiliriz. ' Böylece içeri girdik; ve zavallı yaşlı annem, on yıl önce gördüğüm aynı koltuğa demirlemiş bir şekilde, bir ateşin kalıntılarının yanında oturuyordu ve yanında, yavruyken bıraktığım hırıltılı yaşlı bir kedi vardı; ve, kabin donanımı çok fazla sarsılmasa da, her şey güverteyi yeni yıkamışlar gibi temizdi. 'Yo-hoy, dame!' dedim, 'rüzgara nasıl dayanıyorsun?'-- 'O benim John'um mu?' dedi, midyelerini eyerdeki bir şamarın çeneleri gibi burnunda gezdirerek; ve sonra Maria onun yanına
getirir ve Portsmouth'a yolculuğu, firkateyne binişi, onun hesaplaşmada dışarıda olduğunu ve benimle birlikte geri döndüğünü anlatan hikayeyi anlatır; ve yan ranzadaki hamakta olan yaşlı babam,
her şeyi duymak için kapıyı açık tutardı. Ve ben kendimi çok mutlu hissettim ve onlar da
çok üzgün ve kederli görünüyorlardı, eğer daha fazla dayanabilirsem kendimi şanslı sayıyorum: böylece Susan'ı boynundan yakaladım ve ana halat boyunca bir öpücük kondurdum, ta ki 'Yapma' diyecek nefesi kalmayana kadar; ve sonra
hepsini sardım, herkese, hatta yaşlı kediye bile sarıldım ve
sandalyelerin ve masaların etrafında öyle dans ettim ki,
bazı komşular koşarak içeri geldi; ve 'Sıkı sıkı vurun!' dedim, eğilmek için yana doğru; İşte yine buradayım, asansörlerin ve desteklerin hemen yanında!'--ve sonra şarkı söylüyorum,

'İşte buradayım, zavallı Jack,
Denizden yeni döndüm,
Çantamda gümüşlerle'--

ve ceket cebimden bir avuç gine çıkarıp gösteriyorum,--

'Lütfen benim hakkımda ne düşünüyorsun?'

'Ne! anne,' dedim, 'beni tanımıyor musun? Neden, ben senin gerçek ve
meşru oğlun Jack Joyce'um; ama kaçarsam, muhasebeci onu iki kere yatırdı ve bana Sheavehole adını verdi, Majesteleri kendi çocuklarına isim vermeyi sevdiği için. Asla ölme deme, yaşlı kadın!
Dolapta bolca mermi var. Ve gelin kızlar,' dedim gençlere, 'biriniz yemeğin başında durun;' ve çantamı
yere boşalttım ve yanıcı maddeleri, kibritleri ve koyun etini,
fare kapanlarını ve her şeyi yuvarladım, altı aylık bir yolculuktan sonra özgürlük çocukları gibi oradan oraya koşturdum; ve rom kesesini aldım ve bir çay fincanına
iyi bir yudum sıktım ve yaşlı kadına uzattım, içerken
topal bacağını doldurdum. Ve, gözlerim! O gece çok
güzel bir
şenlik vardı: yaşlılar neredeyse sevinçten ölüyorlardı ve
gençler zevkten bir durgunluk krizi geçirdiler. Böylece büyük
tencereyi tarttım ve her iki koyun budunu ve bir miktar şalgam koydum ve fırtınalar arasında içkiyi hazırladım; ve yaşlı baba
bir 'bacca kokusu üfledi ve annem enfiyeyi ödedi; ve o gece mutlu olmazsak kimse asla mutlu olmazdı. Eh, muhteşem bir koyun eti ziyafeti çektik, bolca kapari; ve sonra yaşlı kadını babamın yanına yerleştirdim, kızları öptüm ve sonra da neşeli bir nöbetçi kadar derin uyuduğum koltuğu ele geçirdim."

"Bu iftira!" diye bağırdı çavuş, sanki gücenmiş gibi biraz sertçe; "bu haksız bir düşünce ve açıkça iftira."

"Körüğü olan yaşlı Jack için hepsi aynı," diye karşılık verdi dümenin ikinci kaptanı umursamazca; "ancak yalan değil, çünkü kimse görev başındaki bir denizci kadar derin uyumaz. Ama şimdi o durumu gözden geçirmek için zamanım yok; üç haftalık bir yolculuk için yeterli 'sert ve hızlı' stokladığımı biliyorum. Eh, gemi arkadaşları, oyunu canlı ve sıcak tutuyoruz ve en iyi kıyafetlerimizi giydik ve Susan'la sevişiyoruz ve kulübede düzenli olarak yeni bir düzenleme yapıyoruz ve elli pound'u cemaatin papazının eline yaşlılar için bırakıyorum ve her şey, en iyi şekilde devam etti, ta ki bir gün halkın ev sahibi içeri girip, 'Jack, ıstakozlar senden sonra' diyene kadar. 'Gammon!' dedim; 'o herifler benden ne isteyebilirler ki?' 'Özgürlüğün dışarıda değil mi?' dedi. 'Hiç düşünmem,' dedim. 'Biletin nerede?' dedi. Bu yüzden ona fişi gösterdim; ve
Çok şanslıyım, gemi arkadaşlarım, ama iki gündür dışarıdaydı! Eh, orada
oldukça zor bir durumdaydım; ve ev sahibi, dedi, 'Jack,' dedi,
'Yaşlılara karşı iyiliğin için sana saygı duyuyorum; ama
sanırım ki hafızanı kaybetmenin sebebi tamamen onlar değil:' ve
Suke'ye bakıp gülümsedi. 'Ne olursa olsun, ıstakozlar evimde
seni baltalıyor; ve dışarı çıkıp sana haber vermeyi düşündüm, böylece
saklanmak için zamanın olabilir.'--'Teşekkür ederim, can dostum,' dedim; 'ama
çok şanslıyım, gemi arkadaşlarım, eğer bir ambarın nerede olduğunu
şaşkına dönmeseydim, sonunda Susan'ın da onayladığı bir plan buldum!
Ve sizce neydi, gemi arkadaşlarım?--ama asla tahmin edemezsiniz! Neden,
Suke benim kanvas pantolonumdan bir çift giyiyor ve
altında bir battaniyeyle
koltuğa demir atıyor ve ben kendimi onun
elbiselerinin altına saklıyorum, alt desteklerimi terzi usulü sarıyorum; ve
yaşlıları görmeye gelen doktor, onu
bir oyuna getiriyor ve böylece onun yanına geliyor ve yüzünü beyazlatıyor,
sanki hemen kovayı tekmeliyormuş gibi solgun görünmesini sağlıyor: ve
orada, bir hamamböceği kadar rahat bir şekilde, bir paspasın üzerinde ve tüm nezaketle yatıyorum, çünkü Suke alt kılıflarımın arka kısmını öne doğru eğmişti,
ve içlerinde ne bir çatlak ne de bir çatlak vardı. Hemen
çamurluklar geliyor ve 'Lütfen bu kimin kulübesi?' Çavuşu koltuk değneği kadar
sertçe baltaladı.--'Martin Joyce'un,' dedi Maria.--'Evet, ben de öyle
düşündüm,' dedi: 'lütfen oğlu Jack Joyce veya Jack Sheavehole nerede?'
dedi.--'Üç gün önce bizden ayrıldı,' diye cevapladı Maria, 'gemisine katılmak için: Umarım başına bir şey gelmemiştir?'--'Gerçekten de!' dedi çavuş.
'Şimdi, ne kadar güzel olursanız olun, bana çok önemli bir ---- demem gereken bir şey söylediğinizi biliyorum' diye bağırdı Suke ve söyleyeceklerini
sona erdirdi: çünkü, gemi arkadaşları, o kadar sessiz oturuyordu ki, kendi kendime düşünüyorum ki, onun numara yaptığını
anlayacaklar; bu yüzden ona şarkı söylemesini sağlayan
anlatılamaz bir
kısmında keskin bir çimdik attım. Eh, uzun
ve kısa, 'birikmiş para' için keskin bir şekilde
göz kulak olan parti büyük bir revizyondan geçti; ancak doktor, yastıkçısının yakınında olduğunu söylediği Susan'a karışmalarına izin vermedi;
ve sonunda, beni bulamayınca, başka bir limana doğru yelken açtılar.--Eh, gemi arkadaşları, mümkün olan en kısa sürede gittiler,
neden, Suke derdinden kurtuldu ve ben, her zamanki gibi tam yetişkin ve yakışıklı bir bebek olarak dişimi çıkarmış bir şekilde geldim. Ama henüz güvende değilim; ve böylece
kendi teçhizatımın üzerine Suke'nin bir takım elbisesini geçirdim ve küçük bir çocuk olarak, biraz sürtüklük yaparak ve burada ve orada bir iki resif bırakarak,
yelkenlerimi sıkıca gerdim ve yüzümün etrafına binlerce küçük fırfırlı bir şapka ve her şeyin üstüne bir Gineli'nin kıç tarafı kadar büyük bir saman kasırgası başlığı geçirdim,
önümde siyah bir çığlık asılıydı ve ayakkabılarım bacaklarıma kadar skandal etti, böylece güzel bir kız oldum. Eh, herkese veda ettim. Suke gözlerini biraz kıstı; ama, Tanrım seni korusun! evlilik hesaplamalarımızı yapmıştık,
ve doğru yönü ve mesafeyi bulmuştuk, (yoksa, belki de, asla ambarlarının altına saklanmazdım,) ve o da bana Portsmouth'da katılacaktı ve biz de baştan sona uzun bir ek yapacaktık; ama sonra,
zavallıcık! diye düşündü, belki de yakalanıp cezalandırılabilirim.
Araba geldi; ama adam doğrudan doğruya kalkmadı ve
'Yo-hoy!' dedim, ona seslendim.--'Portsmouth'a mı gidiyorsun, hanımefendi?' dedi
o, her şeyi geriye atıp teknesinden karaya çıktı.--'Elbette
gidiyorum,' dedim. 'Seni bu şekilde devam etmeye ve sana karşı b--olmaya iten şey ne!--cinsiyete duyduğun tek saygı bu mu?' dedim.--'İçeri girmek
ister misin, hanımefendi?' dedi, iskele kapısını açarak.--'Hiçbir şey,' dedim: 'Hasarlı pisliğinizi aşağıya istifleyin, ama bana
güvertede bir yatak verin. '--'Çok iyi, hanımefendi,' dedi, iskele kapısını tekrar kapatarak; 'yukarı çıkmanıza yardım etmeme izin verir misiniz?'--'Kesinlikle hayır,' dedim. 'Neden, beni ne sanıyorsun! Bir firkateynin ana güvertesinin kaptanının yukarı çıkamayacağını mı düşünüyorsun!'--'Ana güvertesinin kaptanının karısını mı kastediyorsun,' dedi Susan, ona verdiğim çimdiği geri ödeyerek.--'Ay, ay, kıymetlim,' dedim; 'eminim öyle yapıyorum. Tanrı seni korusun! Hoşça kal! İşte yedi çanın yarı çalınması gibi gidiyorum!--Devam et, oğlum, ve eğer yolunuza bir engel olmazsa kendimi kutsanmış sayarım!' Ve böylece
rıhtımlarımızı aldık ve yola koyulduk, mutlu mesut, arada sırada sadece bir deniz kütüğü almak için
çekinerek; ve valinin kafasında iki gözü vardı ve böylece şeyin enlemini buldu, ama
hiçbir şey söylemedi; ve bariyeri geçip Portsmouth'a sağ salim ulaştık,
ve onlar hana ulaşmadan önce sokağa çıktım,--çünkü,
kendi kendime,
gece için rıhtıma yanaşıp sabah gemiye binsem daha iyi olur diye düşündüm. Pekala, gemi arkadaşları, tekneden ayrılıyorum ve
Pint'e doğru rotamı belirliyorum,--çünkü Capstan Meydanı'nda rahat bir köşe biliyordum ve
Suke'ye gelince, tüm tarla kuşlarıyla birlikte kesmeye kararlıydım. Pekala,
tam da küçük bir dümenle dümeni çevirmeye başladığım sırada,
beni arabadan karaya çıkarken görmüş olan uzun boylu bir adam geldi ve 'Aman Tanrım,' dedi, 'ne! 'Ülkeden yeni mi geldin?' Ama dilimi tuttum, gemi arkadaşlarım, ve o
yanımda durup kolumu yakaladı. 'Gel, kızmayın,' dedi; 'seni yanıma alayım; seninle konuşmak istiyorum, aşkım.' Sesi iyi tanıyordum; ve üniforma ceketinin üstünde bezelye ceketi olmasına ve onu 'bir ambar ağzının yarısına kadar götürmesine' rağmen, o d-- yakışıklı bir adamdı, yine de
onu daha önce hiç görmemiş olan hiç kimse o 'tuzak sopası bacaklarını' unutamazdı; ve
bu yüzden, kendi kendime düşündüm, Jack, tekneni gecikmeden
itmen daha iyi olur: çünkü, görüyor musunuz, gemi arkadaşlarım, eski Stag'da bir mizen-top-mun olduğumda onunla yelken açmıştım ve Sir Joseph Y--ke'yi iyi hatırlıyordum.
Ama eğer benden sonra uzanıp iki ayak yelken açmadıysa
benimkine bir ayak; ve 'Gel, gel, sevgilim,' dedi, 'sevgilin için dürüst bir katran al. Hadi şu güzel yüze bakalım;' ve feryadı
ya yakalayıp onu bir bloğa çekti; ama ben başlığımı aşağı çektim, böylece benim figür başımı göremezdi ve ben de ayrılmak için gergin bir
baskıya devam ettim. Ama, Tanrım, kalplerinizi sevin! Hiçbir şekilde
kullanılacak bir şey değildi - kendi başına fazlasıyla tuttu; ve 'Gerçekten de oldukça masum bir taşralı fahişe!' dedi. 'Ne! Dilini mi kaybettin?' - 'Hayır, eğer kaybettiysem bile!' dedim: çünkü kendimi unuttum, gemi arkadaşları, kaçamadığım için
sıkıca sinirlendim. 'Merhaba!' dedi, beni omzumdan sıkıca tutarak; 'burada kim var?' Ne mutlu bana, gemi arkadaşlarım, şalımı çekmesiyle ve benim de onu kesmeye çalışmamla birlikte,
o anda şaplak sesim savrulmadıysa ve o da onu bir anda gördüyse. 'Merhaba!' dedi, at kuyruğunu sıkıca
tutup beni hemen yanından savurdu. 'Merhaba!' dedi, 'Daha önce hiç masum bir taşralı kızın saçını bu şekilde kestirdiğini görmemiştim;--daha çok
erkeksi bir kadın,' dedi. 'Sen kimsin?' 'Ben Jack Sheavehole, sayın yargıç,' dedim, ayaktaki herkesi ayağa kaldırarak; ve, onun cömert kalbini bildiğimden, 'Şimdi senin zamanın, Jack; tüm sorumluluğu ona devret ve onda bir, ama o seni bir şekilde
sıyrıklardan kurtarır. Böylece ayağa kalkıp ona uzun ve kısa anlattım ve bir dakika güldü, sonra beni bir sonraki dakika için s--n-n etti; ve 'Hadi!' dedi 'Kaptan B--n'in tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini görmeliyim.' Böylece beni yanına aldı ve High-street'teki görkemli evlerden birine girdik; ve 'Beni takip edin,' dedi, bir makara için tamamen aydınlatılmış büyük bir odaya doğru merdivenleri çıkarken; ve orada hepsi beyaz, gümüş ve altın, tüyler ve donanma subayları ve asker subayları giymiş hanımlar vardı - görkemli bir akşam yemeği partisi. 'B--n,' diye seslendi
Sir Joseph, 'işte bir hanımefendi sizi istiyor;' ve elimi tuttu, hepsi
tamamlayıcıydı, ve firkateynin kaptanı yanımıza geldi,
ve eğer önden ve arkadan gelen herkes gözlerini
bir fırtına bekleyen bir denizci gibi üzerime dikmemişse ne mutlu bana. 'Hanımefendiyi tanıma zevkine erişemedim,' dedi kaptan; 'Korkarım Sir Joseph, üzerime
York geliyorsunuz. Lütfen hanımefendi, yüzünüzü görme ve adınızı duyma mutluluğunu bana yaşatın?'--'Ben Jack Sheavehole, sayın yargıç,' dedim, 'Tapsickorees ana gemisinin kaptanıyım, sayın yargıç bunu çok iyi bilir.'--'Evet, adamım,' dedi yüzünde bir mezar kazıcının sırıtışıyla: 've bu yüzden mi firar etmek istiyorsunuz?'--'Asla, sayın yargıç,' dedim, 'gemimden ve kaptanımdan çok hoşlandığım için.'--'Hayır, hayır, B--n,' dedi Sir Joseph, 'ona adaleti sağlamalıyım. Görünüşe göre uzun bir izni vardı ve bilerek süresini aştı; bu yüzden o ahmakları kandırmak için kendini melek kıyafetleriyle donattı. Gerçeğe kefilim, B--n,' dedi, 'çünkü onu kendim arabadan inerken gördüm--.'--'Hepsi köyden yeni gelmiş, efendim,' dedim.--'Evet, hepsi köyden yeni gelmiş,' diye söze girdi Sir Joseph. 'O benim eski bir gemi arkadaşım, B--n ve yarınki serbest kalma biletini desteklemek için
kendime kişisel bir iyilik yapmanı istiyorum. Böyle bir çocuk asla hizmeti
bırakmaz.'--'Eğer istersem, o zaman şerefinizin huzurunu kurtarırım,' dedim. Pekala, gemi arkadaşlarım, orada geniş ışıkta duruyordum ve tüm hanımlar ve mücevherler bana eğlence gibi bakıyorlardı; ve 'Hadi, B--n,' dedi Sir Joseph, 'serbest kalma süresini yarına kadar uzat'--'Biletin nerede?' baltalar
kaptan: ve böylece, pantolon cebimde olduğu için,
ona ulaşmak için etekliğimi yukarı çekiyorum; ve, gözlerim! ama kadınlar
çığlık attılar ve subaylar kahkahalarla gülmeye başladılar ve
tekmelediklerinde böyle bir bobbery duymadınız,--tam bir
düzenli fırtınaydı."

"Evet, gerçekten fırtına," dedi baş güvertenin kaptanı: "işte
intikamla geliyor!" diye gürleyen ciğerleriyle bağırdı. "Dümenle
sıkışık--sert hava." Bir anda deniz tek bir köpük tabakasına dönüştü; rüzgar on bin okun en hızlı uçuşunda hışırtısı gibi ıslık çalarak geldi; ağır bir topun
atışı gibi bir ses duyuldu ve pruva yelkeni, tüylü bir bulut gibi rüzgaraltına doğru uçtu. Fırkateyn yana yattı, herkesi ve her şeyi rüzgaraltı su giderlerine taşıdı; şimşek direkler arasında patlarken tısladı ve çatladı, omurgadan kamyona kadar her şeyi titretti; Geniş su tabakaları yukarı kaldırıldı ve güvertelerin önünden ve arkasından savruldu: Gerçekten de, fırtına sanki ağır gemiyi okyanustan kaldırıp karanlık uçuruma
atmak için çabalıyormuş gibiydi; yoğun bir sis benzeri örtü, fırtınaya karşı kendini kaldırmaya çalışırken, hem aşağıda hem de yukarıda, etrafını sarmıştı.
Üst yelken halatları bırakıldı; ancak direklerin neredeyse yatay konumu yelkenlerin aşağı inmesini engelledi.
Anlık kaçınılmaz yıkım, hepsini yutmakla tehdit ettiğinde, "çat, çat, çat!"
üst direkler yana doğru gitti; çıtçıtlı yelken kesilmişti ve çıtçıtlı yelken bomundan sonra sekti. Fırkateyn kısmen doğruldu ve Lord Eustace ile subayları güverteye koştu. Ancak
fırtına geçmişti: ay yine güzelce berrak bir şekilde parlıyordu; aldatıcı
gökyüzü ve daha da aldatıcı okyanus, sanki hiçbir şey olmamış gibi, hepsi gülümsüyordu,
--ama öfkelerinin kanıtları Majestelerinin gemisinin sökülmüş halinde çok belirgindi.
Ama yine de onları, daha önce yaptığımız gibi,

"Enkazı temizlemek için tüm elleri çağırın."

YARARLI GENÇ ADAM.
İKİNCİ SERİ. WILLIAM COLLIER'DAN.

"Her ailede bir tane var. "

Kendimizi faydalı kılmak, aşağıdaki yolculuğumuzda insanlığa ve kendimize karşı bir görevimizdir;
Kötülüğe iyilikle karşılık vermek ve her zaman "başkalarına, kendinize yapılmasını istediğinizi yapmak":
Bu yüzden her şeye sabırla katlanıyorum, eğer yapabilirsem,
Faydalı Genç Adam olarak rolümü iyi oynamaya kararlıyım!

Ama ne yazık ki! _entre nous_, bu zor bir görev,
Hayatın güneşinin altında güneşlenmek için nadiren bırakıldığım gibi;
Çünkü aceleciyim ve endişeliyim,
Emrine veya çağrılarına uymam gerektiğini düşünen herkes tarafından dayatılıyorum:
"Çok yardımsever," derler halk, "en sevdikleri Sam,
Faydalı Genç Adam adını fazlasıyla hak ediyor!"

Her sabah kahvaltıda "aile haberleri" için "The Herald" ve "Post"u okumaya mahkûmum,
Benim payıma düşen tost, yumurta ve kahve,
hot:
Evet, KONFORLAR böyledir - kim inkar edebilir? -
Her Faydalı Genç Adamın payına düşen!

Jane veya Maria iş için anlaşırlarsa,
Sevgili yaratıklar her zaman beni aşağı gönderirler
Kendimi faydalı kılmak ve örgü örerken okumak,
Resim yapmak, çizmek veya uygun gördükleri herhangi bir şeyi yapmak için.
Böylece, Sam - zavallı hap-sarımsak! - güvenle deliyorlar:
Ah! Faydalı Genç Adam ne hayat yaşar!

Eğer gün biraz yağmurluysa ve dolaşamıyorlarsa,
Beni dışarı göndermeyi hiç düşünmezler:--
"Hadi, Sam, iyi dostum, şapkanı tak;
Bunun için _Howell'a_ koş ve bunun için _Holmes'a_;
Kendini hoş tutacağını biliyoruz, eğer yapabilirsen,--
Böyle Faydalı Genç Adam'a sahip olmak ne büyük bir rahatlık!"

Şişman uşağımız John veya aşçı Bridget,
"Biraz yenilikçi kitap" okumak için vakitleri olduğunda,
Asla benden izin isteyip incelemeyi düşünmezler,
Ama istediklerini özgürce alırlar:
Romanlarımla özgürce dolaşmak yeni bir plan değil,
Çünkü ONLAR Efendi Sam'in ne kadar da yararlı bir Genç Adam olduğunu biliyorlar!

Bir keresinde uşak Thomas, merdivenlerde Anne'i öptü,
Anne sadece hava atmak için yüksek sesle bağırdı;
Babam büyük bir öfkeyle aşağı koştuğunda,
Bu gıcırtı ve bağırmanın sebebinin ne olabileceğini görmek için.
Tom kaçmıştı; ama bir plan yapana kadar
Tüm suçu _Yararlı_ Genç Adam'a atmak için!

Operaya gittiğimizde, arkada tutuluyorum
Locamızın ve zar zor bir bakış atabiliyorum, ilan ediyorum,
Sahnenin veya seyircilerin;-- geriye sadece,
Romaine usulü yumruk için _Dubourg_'a koşmak,
Bir kitap almak veya bir yelpaze almak için dışarı koşmak:--
Ah! Ne kadar da zahmetli bir iş Yararlı Genç Adam!

Ama bir bozguna uğradığımda kaderim üzücü.
Dişsiz yaşlı bir kız dışarıda bir partnerle oturuyorsa,
Güzeller umursanmaz ama her zaman kabul ederler
Bana _hoş_ görevi yüklemeyi;
Çünkü tüm _sıkıcılarla_ dans etmek, Sam'in işi,
Her kurban edilen Yararlı Genç Adam'ın dosyası!

Dansa geç kalırsak ve araba bulunamazsa,
İşte Sam! sevgili dostum! zarif çocuk! Kasabadaki bütün tribünleri arayacak ama kazanacak
Arkadaşları için bir araba--yağmur yağsa da
Oh! _zevkler_ böyledir--inkar edebilen inkar edebilir--
Bu, Faydalı Genç Adam'ın payına düşer!

Önemsiz şeyler hakkında nazik olmak aşırı akıllıca değildir;
Kadının parlak gözlerinde lütuf bulan kaba saba adam nerede?
Önemsiz şeyler hakkında nazik olmak, aptallıkla önemsiz olmaktır,
Çünkü hayatın doğru sonu sadece neşeli olmak için bırakılmıştır;
Bu yüzden sadece bu plana sadık kalmaya karar vereceğim,
Ve Faydalı Genç Adam olarak _dönemlerimi_ PAG_ edeceğim.

HAJJI BABA'NIN KALANLARI.

BÖLÜM V.

Yüce vezirimizin (Allah'ın rahmeti üzerine olsun!) hareminin pantolonları için birkaç pullu kumaş satın aldıktan ve bunları mektuplarla birlikte bir ekspres Tatarla Şah'ın tahtının dibine gönderdikten sonra, Edirne Kapısı'ndaki Yunan arkadaşlarıma katıldım ve
İstanbul'dan ayrılıp Franklar ülkesine gittim.

Yeni arkadaşlarımın yeni hastalıktan delirdiklerini gördüm. Görünüşe göre
kendilerine özgür diyorlardı,--beni ikna etmeye çalıştıkları bir lütuf,
her türlü bedelin ötesindeydi; çünkü,
onların tanımından öğrenebildiğim kadarıyla, artık sarı terlikler giyebiliyor, yeşil bir ceket giyebiliyor ve başlarına beyaz muslin sarabiliyorlardı,
hesap sorulmadan. Ancak, bu avantajları
sağlamak için, hiç de azımsanmayacak fedakarlıklar yaptıkları ortaya çıktı, çünkü
kendi aralarında gönüllerince kavga ediyorlardı;
ve komşularının ve yurttaşlarının bıçak darbeleriyle, eski zamanlarda Türk yöneticilerinin despotluğundan daha fazla şey düştü. Sık sık sessizliğin, barışın ve tehlikeden uzak güvenliğin hayattaki büyük hedefler olduğunu söylesem de;
onları bu açık gerçeğe ikna edebilmek için daha çok şey katlanmam gerektiğini gördüm; ve sonunda, kendi mutluluklarının belli bir planını yaptıklarını, bunun temel bileşeninin gerçek inananlara güç vermekten ziyade her şeye katlanmak olduğunu görünce, daha fazla rahatsız edilmeden bunun tadını çıkarmalarına izin verdim.

Birçok maceradan sonra, örneğin Bulgarlar tarafından yapılan soygunlar, Tuna'daki bir gemi kazasından kaçış, Eflak'ta küçük arabalarda kemiklerin yerinden çıkması, Avusturya sınırında dört çıplak duvar arasında, kirli insanlar olduğumuz bahanesiyle hapsedilme, Majarlar arasında domuz eti ve şaraptan kaynaklanan kirlenme ve Almanya'daki balgamlı, sigara içen, yavaş araba kullanan, ya! ya! postacı çocuklarının yol açtığı düzensiz sabır gibi, Viyana'ya ulaştık.
Sık sık "_İlham dulillah!_" diye haykırdığım bir gündü, o şehrin büyük kâfir kilisesinin
yüksek kulesini ilk gördüğüm gün; çünkü her şeyden bıkmıştım: arkadaşlarımdan bıkmıştım, bir arabanın köşesindeki sonsuz sıcak koltuğumdan bıkmıştım ve istediğim kişiyi istediğim gibi kutsayabileceğim ve lanetleyebileceğim bir yerim olmasını özlemiştim.

Buraya vardığımda ilk işim, misyonumun amacı olan İngiltere'nin durumu hakkında bilgi edinmekti. Gittiğim her yerde, onun
gününü doldurduğunu, hızla aşağılara doğru gittiğini, aşırı refahın onu her gün mahvettiğini kıkırdayarak duyuyordum; ve herkes alaycı bir şekilde ekliyordu,
"Ah, kendilerini dünyanın en bilge çocukları sanıyorlardı; ama
bakın! Onlar dünyanın en büyük aptalları, çünkü sahip olduklarını nasıl koruyacaklarını bilmiyorlar." Gücünün ve servetinin çöküşünün sürekli olarak öne sürüldüğünü duyduğum en büyük kanıtlardan biri, benim için açıklanamayan ama herkesin söylediğine göre,
daha iyi günlerinde asla terk edilmeyecek bir girişimin başarısızlığıydı. Hikayeden çıkarabildiğim şuydu: - Görünen o ki, çılgınlık içindeki İngilizler, nehirlerini
her zamanki gibi, yani köprülerden geçerek geçmekten yorulmuşlardı;
ve bu yüzden yeni bir yol denemeye karar verdiler, yani altından geçmeye.
Delilik onları ele geçirdi; para aktı; toprağın derinliklerine köstebekler gibi
kazdılar; işçiler nehrin üzerlerinden aktığını duydular,--yine de
korkmadılar, kazmaya devam ettiler; sonunda nehir üzerlerine çöktü,--yine de umursamadılar; boğuldular,--yine de kazdılar. Tüm dünya bunu düşünüyordu; herkes eski köprüleri
atlatmanın zevkini düşünüyordu ve ulus, nehrin bir yakasından diğerine, üzerinden geçmeden
gitmenin tamamen yeni bir yolunu buldukları için büyülenmiş gibiydi,
ama birdenbire, çürüme belirtileri ortaya çıktı. İş durduğunda yarı yola gelmişlerdi; ve tüm halk, şaşkınlık parmağını hayal kırıklığının ağzına koyarak evlerine gittiler,
ve eşiklerinden sol ayakları yerine sağ ayaklarıyla geçerek, iyi şansın geri dönmesini beklediler--ama gelmedi; şansları açıkça döndü ve bunu kanıtlamak için yarı bitmiş bir delik var. "Zavallı Ingliz!" diye düşündüm bunu duyduğumda; "şimdi eski dostlarım Hoggs, ay yüzlü Bessy ve onun kafir Figsby nerede? Onları tekrar bulabilir miyim? Belki de onlar da, diğer birçoklarıyla birlikte, nehirlerinin altında bu büyük çukuru
kazma çılgınlığında kaybolmuş olabilirler!"

Yunanlılarımı Viyana'da bıraktım ve tekerlekli bir kervana, bir deve sürüsünden daha yavaş giden bir kervana
yerleşerek kasabalardan, şehirlerden, köylerden, ormanlardan, nehirlerden, çeşitli Frank kabilelerinin yaşadığı dağlardan geçerek ilerledim, hepsi kadınlarının yüzlerini göstermek, kirli hayvanı yemek, şarap içmek, tıraş olmak ve yıkanmak konusunda kayıtsızdı
istedikleri gibi: mübarek Kuran'dan habersiz ve İran gibi bir ülke kendilerine
anıldığında geniş bakışlarla bakıyorlardı. Hepsi Ingliz'e
alaycı bir şekilde bakıp, o ulusu son demlerinde bulacağıma ve krallarının neredeyse hiç gücü kalmamış olacağına dair bana güvence verdiler.

Sonunda Fransız Frankları ülkesine ulaştık. Burada, en son yanlarında olduğum
günlerden beri iki veya üç kralı
ortadan kaldırdıklarını; ve yeni hükümetleri kuruldukları kadar hızlı bir şekilde sürdürmeye yemin ettikten sonra,
son yarattıkları kraldan bıktıklarını ve değişimden doğal olarak
doğal olarak kaynaklanan tüm sefaletin tadını çıkardıklarını duydum. Bana, son krallarını kaybedene kadar
zenginlik ve saygınlıklarının arttığını,
sonra da refahlarının sanki sihirle
düştüğünü söylediler. Artık, hiç kimse
bir gün bile malının mülkünün sahibi olduğundan emin değildi; ve herkes sırayla kendini cap-a-pie silahlandırmak, bir asker olarak görevini yapmak, süngü ucunda kamu mutluluğunu
sağlamak zorundaydı.

Mutlu şehir Paris'e tam da iyi giyimli askerlerden oluşan büyük bir grubun, üzerlerine büyük taşlar atan ve bize tercüme edildiği şekliyle "Sonsuza dek özgürlük!" diye bağıran bir kalabalığa ateş açtığı anda girdik. "Kral aşağı!" Bu törenin, bize ayda bir kez yapıldığı söylendi. Arabadaki arkadaşlarıma özgürlükten ne anladıklarını sordum, ancak kimsenin bana anlaşılır bir açıklama yapamadığını gördüm; çünkü Fransızların ihtiyaç duyabilecekleri her şeye sahip oldukları ve daha fazlasını istiyorlarsa, bunun yasalar olmadan, kral olmadan, din olmadan ve komşularının mallarına el koyma veya komşularının boğazını kesme hakkıyla yaşamak olması gerektiği anlaşılıyor. Bu mutlu şehirde yaşadığım süre boyunca baştan ayağa titredim, buradan bütün bir deriyle çıkamayacağımdan korkuyordum; Sonunda bir çaba gösterdim ve Mahboob'un eşliğinde bir seyahat arabasına bindim ve İngiltere kıyısının karşısındaki deniz kıyısına ulaştım. Bu ülkenin, duyduğum birçok yıkım hikayesinden sonra hala var olduğunu kendi gözlerimle görme şansına eriştim.

VI. BÖLÜM.

Fransa'dan İngiltere'ye geçtim, duman
tüten ve ateş
üfleyen bir tür ejderhaya binmiştim ve
Mazanderan'ın ünlü canavarı, Cesur Rustam tarafından öldürülmüştü ve bu canavarın sadece bir oyuncağıydı.
Ama--söylemeli miyim?--bu işi yaparken beni ele geçiren korkunç hastalık beni öylesine alt etti ki, evrenin sığınağının kölesi olan benim talimatlarımı yerine getirmem ve o uğurlu günde kısmen anladığım tüm harikaları bir kitaba yazmam imkansızdı. Kutsanmış Ali'nin hiçbir takipçisinin bu kadar kısa bir sürede benim kadar acı çekmediğini güvenle söyleyebilirim. Gün doğmadan önce Fransız yatağımdan alındım ve bu İngiliz canavarına bindirildim. Kanatları açılmaya ve sularda hareket etmeye başlar başlamaz, evrensel bir titreme onu sarstı ve bu titreme bana ve yanımda olan herkese ulaştı; ve İngiltere kıyılarına ulaşana kadar sarsılmaya devam ettim. Sonra öyle başım döndü ki, başımın cehennem bölgelerine girdiğini düşündüm, ta ki midemin de oraya gittiğinden emin olana kadar. Orada inleyerek yatıyordum, sesler çıkarıyordum, ah, öyle sesler! Öyle sesler ki,
kralların kralının kulağına çalınabilseydi,
kalbi kölesini bu duruma soktuğu için onu vururdu! Geldiğimizi söylediklerinde,
kendime geldim ve canavarın bağırsaklarından cennetin ışığına doğru hızla ilerledim; ve orada, gerçekten, bir kasaba, bir kale, yaşayan erkekler ve kadınlar ve gerçekten de harap bir ülkeyi ve umutsuz insanları gösteren hiçbir şey görmedim. Bu yere indik. Adı Dover'dı; ve
bana söylendiğine göre, son hecede _o_ mu yoksa _e_ mi yazılması gerektiği konusunda yakın zamanda yaşanan bir tartışmayla ünlüdür. Çok eski zamanlardan beri
_e_'ye sahipti; ama değişim ruhu öyleydi ki
onu şimdi _o_'ya dönüştürmüşlerdi, eski geleneklerin ve iyi düzenin
sevenleri eski kutsal _e_'ye bağlı kalsalar da. "O ruh bir
millet'i ele geçirdiğinde," diye düşündüm, "değişimler ne zaman başlar, nerede biter?"
Eğer İran'daki tüm aydınlanmış sofilerimizi dinleseydik, onlar
kutsanmış Kuran'ımızdaki birçok sözü silerlerdi; ve bizi yönlendirecek ikinci bir
peygamberimiz olmadığı için, bir adamın değişimi bir diğerininki kadar iyi olurdu.
Azar azar herkes altüst olurdu; bize yön verecek bir yasa kalmazdı ve en iyi yaşam biçiminin hangisi olduğuna karar vermek için
birbirimizin boğazını keserek bitirirdik.

Ancak, kâfir kıyısına ilk ayak bastığımda olanlardan, ülkenin durumunda bazı sefalet belirtileri keşfedebileceğimi düşündüm. İki tane dikkatle bakan Frank, tekneden karaya adım atarken üzerinde yürüyeceğim bir tahtanın her iki yanında duruyordu; ve ben bunu yapmaya cesaret ettiğimde beni durdurdular, ellerini vücudumun çıkıntıları üzerinde gezdirdiler ve belime sardığım kaşmir bir şalı almak üzereydiler, "Köpekler toprak yiyor!" diye haykırdığımda, paketteki bazı arkadaşlarımın yardımına koştular. Açıklamalar yapıldı ve geçmeme izin verildi. Bunlar gümrük memurlarıydı. "Ama," diye düşündüm, "bu büyük ulusun, memurlarının zavallı bir yabancıyı soymasına izin verecek kadar yoksul bir duruma getirilmesi mümkün mü!" Bana tuhaf şeyler söylendi. Bana, yanmış babanın yavrularının sakalıma çok sert baktıklarını ve bunun için yabancı saç gibi vergi ödemem gerektiğini ima ettiklerini söylediler. Mahboob peşimdeyken karaya çıktığımızda, bir grup serseri tarafından neredeyse ezilerek öldürülüyorduk.
Biri bizi bir yöne, diğeri diğer yöne çekiyordu ve ilk karaya çıkışımızı tebrik etmek için en tuhaf sözcükleri
kükreyerek söylüyorlardı. Bu sözcükleri bugüne kadar hiç anlayamadım. "Gemi!" diye bağırdı biri; "York!" diye bağırdı bir diğeri; "Kızıl Aslan!" dedi bir sonraki; "Mavi Postalar!" dedi bir sonraki. "_Jehanum Ol!" diye kükredim;
ve sonunda, ana kuvvetin gücüyle, paketteki arkadaşım tarafından kurtarıldım ve deniz kıyısında duran bir kervansaray'a güvenli bir şekilde götürüldüm. Burada, gerçekten de, birçok erkek ve kadının bana gösterdiği nezaket, eğilmeler, selamlar, gülümsemeler, bana yağdırılan şekerli sözler, daha önce deneyimlediğim kaba karşılamayı kısmen telafi etti ve kalbimde memnuniyet güneşi doğdu. Ama hâlâ aklımda bir şüphe asılıydı; ve kendime, daha önce hiç beni görmemiş, muhtemelen İran'ın göklerin üstünde mi yoksa yerin derinliklerinde mi olduğunu bilmeyen, belki de evrenin sığınağımızın adını, hatta mübarek peygamberimizin adını bile duymamış bir grup kâfirin birdenbire böylesine şefkat ve ilgi odağı haline gelmemin nasıl mümkün olduğunu sordum? Sonra, daha önce İngiltere'ye indiğimizde başımıza gelenleri düşündüm ve her şeyin sonunda, kâfirlerin "fatura" adını verdiği, tüm nezaketlerinin, tüm nezaketlerinin, tüm görünürdeki misafirperverliklerinin iki veya üç çarpık şifreye yoğunlaştırılmış ve sonra yabancının bu dönüşüme razı olup olmadığına göre altın miktarlarına dönüştürülmüş küçük, tuhaf görünümlü bir kağıt parçasının geldiğini hatırladım. O intikam anını düşündüğümde her gözenekten sular boşaldı, çünkü elimdeki en önemli şey zekâmdı; para azdı ve korkarım ki itibarım da azdı. Ancak, nezaket sürdüğü sürece, memnundum ve kervansaraydan Şah Kapısıymış gibi özgürce yararlandım.

Görevimin amacını asla gözden kaçırmadım.
Karakterimin doğası hakkında şüphe uyandırmadan karaya çıktığım için memnundum;
ve İngiltere meraklı adamların karargahı olduğu için -çünkü geniş yabancı mülkleri nedeniyle onları her yerden ithal ediyor-
-sakallı, koyun postundan şapkalı ve yüksek topuklu yeşil terlikler giymiş iki adamın ülkelerinde yürüyüşe çıkmak için aralarına gelmesini kimse garip bulmadı. Ben de, pakette benimle birlikte yolculuk eden kâfir bir İngiliz'in göğsünde ilgi
yaratmış olmaktan
çok memnundum. Alçakgönüllü, tombul bir adamdı, konuşmasında belirgin bir takdir yetkisi vardı, ılımlılığın ustasıydı ve az
sözcüklerin efendisiydi. Giyiminde gösteriş yoktu, çünkü geniş kumaşlı ceketini
sıkıca ilikledi, zincirleri yoktu ve
kendisini kancalı
kaba bir sopayla yetindi. Hindistan'da olduğunu öğrendim; birçok İngiliz'in gittiği yer; ve bana kendi dilinde
söylediği her şeyi
anlayamadığımda, birkaç ilgisiz
Farsça kelime yardımıyla kendini tam olarak
açıklayabildiğini görmek beni mutlu etti. Gümrük memurlarıyla yaşadığım ikilemden beni
kurtarmıştı, beni iltifat eden harpilerin dişlerinden kurtarmıştı,
beni kervansaray'a yerleştirmişti; ve böylece
minnettarlığımı kazanmıştı.

Ülkesinin durumu hakkında ara sıra ona sorular sormuştum ama
başını sallamaktan daha fazlasını hiç öğrenememiştim.
Dışarıdan görebildiğim kadarıyla, kesinlikle
çökmeye dair hiçbir belirti yoktu; ve gerçekten de, Avrupa'nın diğer ülkelerinde
gözlemlediklerimle karşılaştırıldığında, burada artan bir refah durumu var gibi görünüyordu. Her yerde İngiltere'nin gerileyen durumuyla kandırıldığım ve sadece bu kıskançlığın
raporun onun aleyhine yayılmasına neden olduğu açıktı. İran'daki yıkımdan bahsettiğimizde,
onu hemen görürüz: sakinleri olmayan köyler, kuru su yolları,
terk edilmiş kervansaraylar, perişan ve solgun görünümlü köylüler ve
zalim valiler. Ama burada gelişen bir kasaba, mutlu insanlar, yeni
binalar, meşgul yüzler ve valilerin hiç görünmediğini gördüm. Bunu kâfir arkadaşıma söyledim: yine de başını salladı ve
anlayışımla bilmediğim şeylerden bahsetti. Ondan çıkarabildiğim en fazla şey, _kesip değiştirmeyi_ sevmediğiydi. Bu sözcüklerin gerçek anlamını keşfettiğimde, kendi kendime, "Şahımız 'kesip değiştirmeyi' yeterince uzun süre denedi, ama refah elde edemedi, _keşke o da _değiştirmeyi_ deneseydi; belki daha başarılı olabilirdi." demekten kendimi alamadım. "Ben,
ancak, şimdilik kendi tavsiyemi tutmaya ve
cehalet hastalığına
sorgulamanın ilk taslağını,
gücüm yettiğince sık sık uygulamaya karar verdim.

[Yunanca: Scholazontos ascholia.]

BİR LONDRA SİSİ.

Londra sisi görmeyen var mı?

Orada yaşayanların hepsi,

Bu "görünür karanlığı" sık sık görmüş olmalı:

Çünkü çok fazla şey yazmıyorum; ama

Bilinmeyen yerlerde yaşayanlar için,

Hem komik hem de gülünç bir anekdot anlatacağım.

Bir gündü,--tam olarak ne zaman olduğundan emin değilim,
Çünkü böyle birçok şey oldu ve tekrar olacak, hayatımı ortaya koyacağım,--
Yoğun bir sis gün ışığını görüş alanından çıkardı;[91]
O kadar yoğundu ki, eminim

Bıçakla kesmiş olabilirsiniz.

Yüzünüzün önünde elinizi göremiyordunuz.

Hatta taksiler ve antrenörler kasaba boyunca yollarını nasıl izleyeceklerini bilmiyorlardı;
Ama o gün, birçok pencereden uçtular,
Dükkan sahiplerinin dehşetine! Kaldırımlarda da,
İnsanlar birbirlerini eziyorlardı.

Şimdi bir domuz dükkanı hayal edin - bilmiyorum
Tam olarak nerede_; ama _orada_, birçok cazip sıra halinde,
Görüntüye en hoş gelen,
İçeride ve kapıda domuz eti ve jambonlar asılıydı
Dışarıda; "yağdı_ ama artık yaşayan _yağ_ değildi."
(Byron benim zevkimdir.)

Tezgâhın arkasında, sessiz ve endişeli bir şekilde,
Bu güzel şeylerin sahibi oturuyordu; ve
Önce onlara, sonra kapıya,
Sırayla baktı, çünkü o gün kimse
satın almak için uğramamıştı; sis insanları uzak tutuyordu.
Sisin sıkıcı olduğunu düşünüyordu!

Uzun süre boşuna beklemişti;
"İç çekti ve baktı, iç çekti ve tekrar baktı,"
Yine de kimse satın almaya gelmedi!
Gün bitmişti, dükkanını kapatmak için kalktı:
Tam o anda durmaya yönlendirildi,--
Bir kişi gözüne çarptı.

"Sonunda bir müşteri!" diye düşündü domuzcu;
Domuz eti veya jambon satın aldığını hayal etti,
Ve eğildi, "Hizmetkarınız, hanımefendi!
"Bugün kapıdan çıkmak kötü oldu," dedi.
(Bu hiç de inkar edilemezdi.) Dedi ki,
"Burada jambon görüyor musun?"

Şimdi, sis _dışarıda_ yeterince karanlık olsa da,
_İçeride_ açıktı: Domuz eti satıcısının hiç şüphesi yoktu,
Jambonunu gördü ve biliyordu:
Soruyu anlayamadı; artık
Neden kapıya bu kadar yakın durduğunu hayal edemiyordu,
Ama, "Elbette_ ediyorum," dedi.

Kadın, şakacı bir sırıtışla, "Peki, o zaman,
Bir daha asla göremeyeceksen mahvoldum;" dedi;
Ve hemen kaçtı.
Domuz eti satıcısı hızla kapıya koştu,
Çok geç, ne yazık ki! Görmek için; çünkü, çok önce,
Jambonu gözden kaybolmuştu!
T. G. G.

[91] "Eripiunt subito nubes coelumque diemque."--Virg. AEn. i. v. 88.

EPİGRAM.

Bana soruyorsun, Roger, çorak bir ovada yaşayarak
ne kazanıyorum:--
Bu yerin itibarı hak ediyor,
Seni görmeden orada yaşıyorum.

SHAKSPEARE BELGELERİ.--Hayır. I.

SIR JOHN FALSTAFF.

"Doğru okuyanlar bilir ki
Jaques, ormanın yeşilliğinde iç çekerken,
Kalbinde sık sık, kaba arkadaşlarının arasında eğlenen Falstaff'tan daha az kaygı yükü hissediyordu."
_MS. penes me._

"Jack Falstaff yakınlarıma!"-- Bu nedenle, bu isimle,
herkes tarafından bilinmeli, çünkü artık herkes Falstaff'ın yakınları.
"Sir John Falstaff tüm Avrupa'ya" unvanı sadece ikincil ve
dar bir şeydir. Şövalyelik bilgisini sınırladığı sınırı çoktan aştı; ve yaratıldığı gün insan ayağının basmadığı geniş topraklarda ve İngiltere'nin adının bile duyulmadığı kalabalık diyarlarda, Jack Falstaff, prensler, dilenciler, yargıçlar, dolandırıcılar, kahramanlar, zorbalar, beyefendiler,
aldatıcılar, yargıçlar, hırsızlar, şövalyeler, içkiciler ve yanına çektiği diğerlerinin muhteşem sarayında olduğu kadar iyi tanınıyor.

Gerçekten de _onun_ sarayı. O, en yüce lord, herkesin saygı duyduğu _süzeren_. Prens Hal, İngiltere'nin varisi olarak, kendisini daha sonra Fransa'nın fatihi yapan tüm ruhsal duygularıyla birlikte, yoldaşı olan
insanın bir parçası olduğu fikrine kendini kaptırabilir. Parçalar tam olarak terstir.
Yaşadıkları tuhaf çevrede, prens şövalyenin hedefidir. Bunu bilmez, eğer iddia edilseydi bunu küçümseyerek reddederdi; ancak yine de boyun eğdirilmiş olduğu gerçeğidir.
Sürdürdüğü yaşam yoluna, aylaklığının boyunduruksuz mizahı der;
ama hata yapar. Falstaff ile yolculuğunun uzandığı tüm yollarda, itaatinin sert boyunduruklu köleliğidir. Ağzına
aldığı monologlarda sürekli olarak şu anki davranışının sadece anlık olduğunu, günlük işlerinden utandığını ve kendisini göründüğünden farklı gösterecek zamanın çok da uzakta olmadığını savunur. V. Henry'nin dramatik karakteri, insan zekasının herhangi bir bölümünde dehanın nasıl işleyeceğini bilen bir adam tarafından tasarlanıp icra edildiğinden, Shakspeare'in tüm kariyerini önünde yazmış olmasından bahsetmeye bile gerek yok, Falstaff'a bu boyun eğmenin, şımarık gençlikten enerjik erkekliğe geçiş durumunu temsil etmek için tasarlandığını düşünebiliriz. Bu dramalarda tarihi Henry'nin en ufak izlerini aramak faydasızdır. Gelenek ve kronikler onu Shakspeare'in zamanına, gençliğinde şımarık bir prens olarak ve metropolün kaba sefahatlerine serbestçe katılan biri olarak aktarmıştı. "Agincourt'ta havayı korkutan" aynı canlılık, tesadüfen dahil olduğu herhangi bir kargaşada onun davranışlarını ve tavrını belirlemiş olmalı. Gascoigne'e arkadaşlarından birini hapse attığı için tokat attığı hikayesinin hangi güvenilir otoriteye dayandığını bilmiyorum ve şu anda soruşturma zahmetine girmeyeceğim. Başyargıcın tokatlanmayı fazlasıyla hak etmiş olması oldukça olasıdır ve
prensi hapse attığından şüphe etme özgürlüğünü her zaman üstleneceğim. "Akıllı bir lord" gibi, kendisini mahkemedeki yönetici güçlerle bir çatışmadan kurtaracak herhangi bir özrü kabul etmekte acele etmesi gerektiğinden, başyargıçların genel olarak davranışları ve geçmişi hakkında uzun bir değerlendirmeden sonra hiç şüphem yok.

O karanlık zamanın gerçeklerini daha dikkatli araştıranlar, Henry'nin herhangi bir ciddi sefahat hikayesine inanmamak için sebep gördüler. Gençliğinden itibaren büyük önem taşıyan işlerle meşgul olan ve zamanını çalkalayabilecek en ciddi sorularda güçlü bir şekilde hareket etme olasılığına eğitilmiş bir zihne sahip olan, tartışmalı bir halefiyet, kiliseye karşı artan bir düşmanlık, bölünmüş asalet, çalkantılı avam, Fransa ile kaçınılmaz bir iç savaş, Jack Cade'in acıklı bir şekilde kınadığı kalem ve mürekkep hokkasının yaygınlaşmasının sonucu olarak tam o sırada kendini geliştirmeye başlayan bir Avrupa diplomasisi ağı ve o ünlü kışkırtıcı tarafından kronolojiye bakılmaksızın kınanan, "kralın tacına ve onuruna aykırı", matbaanın suçlu icadının habercisi; bu koşullar altında, Lollard'ların düşmanı olan Lancaster hanedanının varisi, ailesinin genel ilkelerine aykırı olsa da, onun durumunda bir tesadüf meselesiydi ve aynı zamanda Kilise mensupları tarafından mülklerine karşı tehlikeli planlar yapmaktan şüphelenilen, şüpheli bir unvana sahip olan, ancak bizimkinde olduğu gibi kesinlikle kusurlu görünen, Fransa tahtına talip olan, bildiği her şeyin hakemi veya efendisi olma iddiasında bulunan, tüm gençliğini çılgın bir yaşamla heba etmiş olamazdı. Aslında, tarihi karakteri sert ve haşindir; ancak bununla ilgili
burada yapacak bir şeyimiz yok. Şu anda savaşların, antlaşmaların, tüzüklerin, komisyonların ve parlamentoların Henry'si ile uğraşmıyoruz; Shakespeare'in Henry'sine bakıyoruz.

Tekrar ediyorum, o Henry, Falstaff'ın tabisi ve vasalıdır. Kendisini perişanlığa sürüklediğini hissettiği "beyaz sakallı Şeytan"a dehanın büyücülüğüyle bağlıdır. Gadshill'deki soygun gibi bir girişimde bulunmasının tamamen uygunsuz olduğunu düşünmesi boşunadır; çünkü, aksi yöndeki tüm itirazlara rağmen, keşif gezisine yalnızca efendisinin bu zorluğun üstesinden nasıl geleceğini görmek için katılır. Çok çabalar ama nafile. Gitmesi gerekir ve buna göre gider. Bir nezaket duygusu onu gerçek soyguna katılmaktan alıkoyar; ama karşı konulamaz kılıcının efendisinin arkadaşlarının şüpheli cesaretine yardımcı olması için yakınlarda durur. Poins'le birlikte onları dağıtma ve ganimetlerini ele geçirme şakasına katılınca, Falstaff'a hiçbir zarar verilmediği gibi, prens neredeyse ihanet sayılabilecek bu eylem için pişmanlık duyuyor--

"Falstaff terleyerek ölüyor,
Ve yürürken cılız toprağı yağlıyor;
Gülmemek için, _ona acımalıyım_."

Bir sonraki buluşmalarında, şövalyenin anlattığı hikayeleri tespit edip ifşa ettikten sonra, sonuç Poins'in komplo kurarken tahmin ettiğinden ne kadar farklı! "Bu şakanın erdemi, aynı şişman haydutun akşam yemeğinde buluştuğumuzda bize anlatacağı anlaşılmaz yalanlar olacak: en azından otuz kişiyle dövüştü; hangi korumalara, hangi darbelere,
hangi aşırılıklara katlandı; ve bu şakanın kınanmasında yatıyor."
Gerçekten kınama! Her şey tespit edildi ve itiraf edildi. Poins onu _azarlıyor_ mu, kelimeyi bizim istediğimiz gibi yorumluyor mu? Gerçekten de Poins! Bunlar _leze
majeste_ idi. Prens mi? Şaka yapmaya çalışıyor ama bozuluyor;
ve Falstaff zaferle, Percies'in ayaklanmasının kötü haberiyle özel olarak gönderilen Sir John Bracy ile görüşmek üzere seçiliyor; ve bir sonraki anda, İngiltere'nin taklitçi Kralı, ortak taburesinde oturuyor ve şakayla ciddiyetin bir karışımıyla gerçek Galler Prensi'ne ders veriyor.

Eşit derecede kaçınılmaz olan, efendiyi, olmayan şeyi söylemeye çok yakın bir yaklaşım pahasına bile olsa, suçlarının sonucundan koruma zorunluluğudur; ve Hal'in, perdenin arkasındaki uyuyandan meyhane faturalarını alma şakasının sonucu olarak zorla bir yankesici olduğunu itiraf etmesiyle azarlanmamak elde değil. Katı kralın, babasının, ayık kanlı kardeşi John'un ve ciddiyet veya düşünce sahibi diğer kişilerin önünde, eğer Falstaff oradaysa, prens, yıldızı tarafından şövalyeyi savunmak ve korumak için hareket etmeye zorlanır. Rehberinin, filozofunun ve arkadaşının tüm eylemlerini işaret eden dikkatsizliğin ve yozlaşmışlığın bilincinde olmasına rağmen, onu hanedanının varlığını tehlikeye atan bir iç savaşta bir komutaya tavsiye etmemesi imkansızdır. Savaşın hararetinde ve zaferin coşkusunda, Falstaff'ı Hotspur'un gerçek katili olarak gösteren sahtekarlığa boyun eğmek zorunda kalır. Prens John sessizce, Falstaff'ın hikayesinin şimdiye kadar duyduğu en tuhaf hikaye olduğunu söyler: zaferi kazanan kardeşi, bunu anlatanın en tuhaf adam olduğunu söylemekle yetinir. Sahtekarı ihanet mi eder? Kesinlikle hayır,--bu bir itaatsizlik eylemi olurdu; ama özel konseyde _prensine_ fısıldayarak şunu önerir,

"Gel, bagajını getir [Hotspur'un cesedi] _asil bir şekilde_--"

asil bir şekilde--sarayımızdaki rütbene yakışır şekilde, böylece
ben de dahil olmak üzere,
tüm takipçilerine, efendilerinin
görünüşüyle ​​onur kazandırabilirsin--

"Gel, bagajını asil bir şekilde sırtında getir:
Benim açımdan, eğer bir yalan sana lütufta bulunursa,
onu sahip olduğum en mutlu terimlerle süsleyeceğim."

Bu, geleceğin V. Henry'sinden gelen bir övgü! Ancak,
devlet zorunluluğunun, onu
yanıltan büyük göbekli adamın feragatini sağladığı sahnede daha derin bir övgü verilir.
Poins bizi bu duruma
hazırlamıştı. Prens, Boar's Head'in saygın misafirhanesinde, duymayacak kadar uzakta olduğu düşünülürken, çok kötü muamele görmüştü. Bu küstahlığı azarlamak niyetiyle ortaya çıktığında, Poins, kendisine verilmesi gereken emri gayet iyi bilerek, "Efendim, eğer ateşe katlanmazsanız, sizi intikamınızdan edecek ve her şeyi eğlenceye dönüştürecek." diye haykırır. Boş bir uyarı! Sahne, yine, Falstaff'ın suçunun tamamen unutulmasıyla ve mahkemeye çıkarılmasıyla sona erer. Dolayısıyla, en yüksek öneme sahip düşüncelerin Henry'nin daha onurlu bir karaktere bürünmesini ve ahlaksız arkadaşlarından kurtulmasını gerektirdiği zaman geldiğinde, kendi deneyimi ve Poins'in ihtiyatı ona şunu öğretir: Eğer bu iş ateşli bir şekilde yapılmazsa, eski efendi ruhuna bir an bile avantaj sağlanırsa, oyun biter, iyi kararlar havaya uçar, ciddi azarlamalar kahkahaya dönüşür ve öfke veya ihtiyat düşünceleri Falstaff'ın yeniden kurulan üstünlüğüyle uçup gider. Utanmadan ve korkmadan kralın sert azarını duydu - "Seni tanımıyorum, ihtiyar," vb. bir nükte fırsatı gelene kadar: "Bil ki, mezar senin için diğer insanlardan üç kat daha geniş açılıyor." Falstaff'ın gözünde, onun hantal vücuduyla ilgili sık sık tekrarlanan bir şaka parıldıyordu ve dilinden çıkmaya hazırdı. Kral onun tehlikesini gördü: Bir kelimeye izin verseydi, mahvolurdu. Bu yüzden aceleyle o kelimeyi kontrol etti;

"Bana aptalca bir şakayla cevap verme";

hevesli bir otorite eylemiyle, -kendisinin de bir özdenetim eylemi olduğunu hissetmiş olması gereken- o büyülü seslerin dışarı çıkmasını yasakladı, ki eğer söylenirse, Falstaff'ın kaderine uygun bir hapishane yerine, onu taç giyme yemeğine götürecek ve onu daha sonra arka plan etkisi olarak bilinen şeyin baş emanetçisi olarak belirleyecekti.

Burada, Henry'nin sertliği olarak genel olarak damgalanan şeyin gerçek gerekçesini buluyoruz. Dr. Johnson, biraz
öfkeyle, Falstaff'ın neden Filo'ya gönderildiğini sorar?--kralın tahta çıkışından beri bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Cevap veriyorum, Filo'ya, mahkemeden on mil uzağa, ölüm tehdidiyle sürgün edilmesiyle aynı sebepten gönderildi. Henry, bir hapishanenin duvarlarının onu, kendisinden daha iyi birçok adam tanıdığı, ancak hiçbiri gözden kaçırılması zor olan birinin baştan çıkarıcı etkisinden ayırması gerektiğini düşündü. Önceden belirlenmiş ciddiyetteki konuşmasında, eski arkadaşına karşı sert bir ton kullanamayacağını hissetti. Ona öfkeli ifadelerle, aşırı şişkin, küfürbaz yaşlı bir adam olarak, - beyaz kafasının bu dünyada uzun sürmeyeceğini gösterdiği zamanı duayla geçirmek yerine, aptal ve soytarı gibi yakışıksız meslekler üstlenerek gerileyen yıllarını utandıran biri olarak, - bir rüyasında tanıdığı, ancak uyandığında hor gördüğü biri olarak, - açık mezarın eşiğinde, kendisine veya karakterine saygı duyanların toplumundan onu dışlayan, aşağılık sefahatin peşinde koşan biri olarak - azarlayarak başlamaya cesaret etti. Ama böyle devam edemez; ve tamamen lanetlemeyi amaçladığı kişiye hitaben söylediği son sözler, ilerleme vaadini, "gücüne ve niteliklerine" uygun olacağı yönündeki şefkatli bir güvenceyle birlikte taşır. Eğer kamusal alanda konuşmasını zorlukla kontrol edebiliyorsa, özelde duygularını kontrol etmeyi nasıl umabilirdi? Hayır. Tek güvenliği tamamen ayrı olmaktı: yapılmalıydı ve yaptı. Şiddetli bir çabayla özgürleşti; eski esaretten hiç pişmanlık duymadı mı? Shakespeare sessizdir: ama İngiltere'nin altın rigol'üyle taçlandırılmış birinin, tüm ihtişamının ortasında, Donanma'nın demir parmaklıklarına bakması için gönderdiği o eski tanıdık yüze birçok hüzünlü düşünce yönelttiğini hayal edemez miyiz? Başyargıç ise, Falstaff'ın huzurunda bir dipçik dışında hiç görünmez. Mezar efendisinin iletmesi gereken birçok ciddi uyarısı, hatta ciddi tehditleri vardır; ancak gülünç ve şaşkın bir şekilde ayrılır. Gadshill'deki olayın açıklamasını talep etmeye geldiğinde, konuşma kendisinden bin poundluk borç istenmesiyle sona erer. Dame Quickly'e olan borcun ödenmesini sağlamak için araya giren Dame Quickly'e, kasabada dolaşıp en büyük oğlunun kendisine benzediğini söylediği söylenir. Lordluğunun subayları olan Fang ve Snare'e daha az saygı gösterilmez veya daha az törenle başları derde girmez. Şövalyenin diğer takipçilerine gelince -Pistol, Nym, Bardolph- onlar, görevleri gereği, onun dalkavuk bağımlılarıdır. Ancak, onun yanında uzun süre takılmaları, kendilerinin bile bilmediği, onun hizmetinden elde ettikleri avantajlardan kaynaklanan duygulardan başka duygular beslemeleri imkansızdır. Ölüm her şeyin sınavıdır; ve Falstaff'ınki yaklaştığında, inatçı Nym şövalyeye kötü davrandığı için kralı azarlar;
ve Pistol şişkin bir sesle, "kırılmış ve doğrulanmış" kalbinin üzerinden bir iç çekerek, ona başsağlığı dilemek için acele eder. Bardolph, cennete veya cehenneme, nereye giderse gitsin, onunla birlikte olmasını ister: hayatı boyunca onu takip etmiştir, -neden ölümde de onu takip etmesin? Son şaka
kendi pahasına olmuştur; ama şimdi ne önemi var? Başka zamanlarda
Bardolph, burnu pahasına yapılan sonsuz neşeye kızabilirdi - bunu soytarının karnında isteyebilirdi; ama bu geçmişte kaldı. Ölmekte olan şövalye, takipçisinin burnundaki bir pireyi cehennem ateşinde yanan kara bir ruha benzetir; ve artık hiçbir itirazda bulunulmaz. "Bırakın
istediği gibi şaka
yapsın," der ve Bardolph iç çekerek düşünür, "o ateşi
sürdüren yakıt bitti. O asla daha fazlasını sağlamayacak; o da
karşılığında onun zekâsına yakıt sağlamayacak. Keşke yapabilseydi. "Ve Quickly,
yirmi dokuz yıl boyunca soyduğu ve dolandırdığı, -affedin, sözlerimi geri almalıyım, -bir nesil boyunca, hak ve görev olarak vergi ve haraç aldığı- o, ölüm döşeğinin başında endişeyle dolaşıyor ve mesleğine çok uygun bir acıma ve dindarlıkla, onun ayrılma anlarını, Tanrı'ya alışılmadık bir şekilde yalvarırken duyduğunda verdiği teselli edici güvenceyle yatıştırıyor,
tanıdıklıklarının tamamı boyunca alışık olmadığı düşüncelerle kendisini rahatsız etmesine gerek kalmadığı.
Onu bir papazın görevini yerine getirmeden bıraktığı için suçlamayın: bu onun mesleği değildi. Onu elinden geldiğince teselli etti ve içimizdeki en nazik kişi bile daha fazlasını yapamaz.

Kendisi, çemberin merkezi, hakkında konuşmayı belki de çok uzun süre erteledim; ama onun Çevresindeki tüm vizyon sahibi karakterlere
etki eden, Shakespeare'in kendisini aktardığı gerçek adamlar üzerinde de benzer bir izlenim bırakması gerektiği fikrini işaret eder.
Sahnedeki şişman adamı sıradan bir soytarı olarak temsil etme ve seyircilerin dikkatini onun nesnesi olduğu bedensel niteliklere ve pratik şakalara çekme cazibesine oyuncular tarafından karşı konulamazdı; ve sahnenin Falstaff'ı hakkındaki yaygın düşünce, onun üst sınıf bir Scapin'den daha iyi olmadığıdır. Sadece zihninin karakterinin değil, her zaman hazır zekasının bolluğunda ve araştırmacı gözleminin sağlam sağduyusunda sergilendiği gibi, aynı zamanda toplumda her zaman sahip olduğu konumun da uygun bir şekilde değerlendirilmesi, kabinedeki Falstaff'ı böyle bir suçlamadan kurtarmalıydı. Genellikle böyle olmamıştır. Hiçbir şey Dr. Johnson'ın karakterine yönelik eleştirisinden daha yanlış veya _pace tanti viri_ daha felsefe dışı olamaz. Ona göre,

"Falstaff kusurlarla dolu bir karakterdir ve bu kusurlar doğal olarak
aşağılama üretir. O bir hırsız ve obur, bir korkak
ve bir övüngendir, her zaman zayıfları aldatmaya ve fakirleri avlamaya hazırdır;
korkakları korkutur ve savunmasızlara hakaret eder. Aynı anda hem dalkavuk
hem de kötü niyetlidir, onların yokluğunda
yağcılık yaparak yaşadığı kişileri hicveder. Prensle sadece bir ahlaksızlık ajanı olarak tanışır,
ama bu tanışıklıktan o kadar gurur duyar ki, sadece sıradan insanlara karşı kibirli ve kendini beğenmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi çıkarının
Lancaster Dükü için önemli olduğunu düşünür. Yine de bu kadar yozlaşmış, bu kadar aşağılık bir adam, kendisini
en hoş nitelikleri olan sürekli neşeyle; daha serbestçe şımartılan, kahkahayı
uyandırmanın bitmeyen gücüyle, kendisini hor gören prens için gerekli kılar, çünkü zekâsı
Muhteşem veya hırslı türden, ancak kolay kaçışlar ve hafiflik çıkışlarından oluşur, bunlar eğlence yaratır, ancak kıskançlık yaratmaz. Şunu belirtmek gerekir ki,
hiçbir büyük veya kanlı suçla lekelenmemiştir, bu yüzden
ahlaksızlığı o kadar rahatsız edici değildir, ancak onun
eğlencesi için katlanılabilir.

"Bu tasvirden çıkarılacak ders, hiçbir adamın, yozlaştırma isteğiyle, memnun etme
gücüne sahip olandan daha tehlikeli olmadığıdır; ve ne zekâ ne de dürüstlük, Henry'nin Falstaff tarafından baştan çıkarıldığını gördüklerinde, böyle bir arkadaşla kendilerini güvende hissetmemelidir."

Eleştiriyi sonlandıran bu tür ahlaki vecizelerin
söylenmesinden daha ucuz ne olabilir? Kopya etiği hakkında hiçbir fikri olmayan Shakspeare, Falstaff'ların böğürtlenler kadar bol olmadığını ve
bu tasvirden çıkarılacak ahlaki sonucun, büyük zekâ güçlerinin, ister ciddi saygıyı hak eden niteliklerle birleşsin ister birleşmesin, büyüleyeceği gerçeğinden başka bir şey olmadığını gayet iyi biliyordu. Az önce alıntıladığım yorumda,
Doktor, Savage gibi yoldaşları düşünüyordu; ancak aralık
geniş ve derin.

Falstaff'ın korkaklığıyla ilgili soru ne kadar da boş. Maurice
Morgann, karakterini bu iddiadan kurtarmak için bir deneme yazdı; ve
bu, hararetli bir tartışmanın konusu oldu. Şövalye, tartışmayı
çok alaya alırdı. Prens Henry ve Poins'in önünden çekilmesi ve Douglas tarafından saldırıya uğradığında ölüm taklidi yapması, onu bir korkak yapanların
çoğunlukla üzerinde durduğu noktalardır. Her iki tarafın da aptalca bir anlaşmazlık olduğunu düşündüğüm şeyi ayrıntılı olarak ele almayacağım: ancak
ilk durumda Shakespeare, arkadaşları tarafından terk edildiğinde en azından iki cesur ve güçlü adama karşı biraz direnç göstermesini sağlayarak onurunu kurtarır; ve ikinci durumda, üç-sekiz yaşındaki şişman ve şişko asker hangi uygun düşmandı?

"O öfkeli İskoç,
Kanlı Douglas, iyi çalışan kılıcıyla
Kralın görünüşünü üç kez öldüren?"

Dövüşün sonunda Douglas'ın yaptığından fazlasını yapmadı: yenilmiş, ünlü savaşçı

"Karnını örttü ve sırtlarını dönenlerin
utancını onurlandırdı; ve kaçarken,
Korkudan sendeleyerek, yakalandı."

Korkaklığı Falstaff'a Douglas'tan daha fazla neden vurguluyorsunuz? Her rütbeden adamın kişisel çatışmaya girdiği bir çağda, onu katliamlı bir savaşta komutaya seçilmiş olarak buluyoruz; adamlarını yakın tehlikedeki mevkilere götürüyor; Henry'nin Percy ile çatışmaya girmek üzereyken ödünç almak istediği kılıcıdır ve Percy onu gerekliliğinden dolayı kendisine ödünç vermeyi reddediyor; tehlikenin ortasında sakince şaka yapabiliyor; Hotspur prensle çatışmaya girdiğinde Douglas'ın kolunu kullanmaya layık görülüyor; Sir John Coleville esir olarak teslim oluyor; ve kendi çevresindeki şakacı konuşmalar dışında, bir askerin görevlerini yerine getirmediği ve getirmeye hazır olmadığı yönünde tek bir kelime bile duyulmuyor. Hatta başyargıcın hizmetkarı bile, düşmanca lordluğunun onayıyla, Shrewsbury'de iyi hizmet verdiğini kabul ediyor. Tüm bunlar ve daha fazlası, Maurice Morgann tarafından onun adına öne sürülüyor; ama bu gerçekten de meselenin kökünden çok uzak.

Hırsız ve obur olması hakkında birkaç kelimeyi sonra söyleyeceğim; ama
zayıfları nerede aldatıyor veya fakirleri avlıyor, -ürkekleri nerede korkutuyor veya savunmasızlara hakaret ediyor, -nerede dalkavukluk yapıyor; nerede
kötü niyetli, -sıradan insanlara karşı nerede küstah ve kibirli, -nerede
Lancaster Dükü için çıkarlarının önemli olduğunu düşünüyor?
Bu son suçlamaya dair oyunda hiçbir şey göremiyorum. "Lancaster Dükü"[92] Doktor'un kaleminden bir sürçme. Ama Falstaff hiçbir yerde
Prens John'a himayesini genişletmiyor; tam tersine, prensten krala olan iyi raporunun lütfunu istiyor, yalnızken, ayık kanlı çocuğun onu sevmediğini ekliyor. Davranışları nazik; ama dalkavukluk yapmaktan çok uzak, gittiği her yerde komutayı üstleniyor. Konuşması şakacı bir hicivdir; ancak bu kadar yıl boyunca kendisine bu kadar çok şakacı arkadaş bağlayan kişi,
kötü niyetlilik suçlamasına asla açık olamazdı. Örneğin, Johnson'ın Goldsmith ve Garrick hakkındaki sözleri
bir araya getirilseydi, Falstaff'ın Poins veya Hal hakkında söylediği her şeyden çok daha fazla duygularını incitmeye hazır olmalarına izin vermemeli miydi?
ve yine de,
inatçı konuşmalara rağmen onurlandırdığı, hayran olduğu ve sevdiği adamlara karşı kötü niyetli duygular beslediği suçlamasından geri adım atmaz mıydı?

"Generalimiz, Prens Lord John ve Lancaster Dükü'nden sağlık ve güzel selamlar;"

ancak başka hiçbir yerde geçmiyor ve bu tür dizelerin gerçekliğine veya sözlü doğruluğuna fazla güvenmemeliyiz. O, Lancaster Prensi John'du ve daha sonra Bedford Dükü oldu. O zamanlar kral, tıpkı şimdiki kral gibi, Lancaster Dükü'ydü.

Bir an için Falstaff'ın kim ve ne olduğunu düşünelim.
Onu, tarihinin belirlendiği gerçek döneme geri koyarsanız ve
o zamanın tavırlarına göre yargılarsanız; belki de III. Edward'ın --en azından IV. Henry'nin-- zamanlarının şövalyesi, bizim zamanımızda ortaya çıkan şövalyelerle
karıştırılmaması gereken bir adamdı. O zamanlar bir şövalye, akran rütbesinden çok da uzak değildi; ve akranlarla, sadece şövalyeliğinin erdemiyle,
alışkanlıkla onların eşiti olarak ilişkilendirilirdi. Karakterinin yazıldığı günlerde şövalyelerin itibarına göre onu yargılasak bile -ve
Shakespeare ile uğraşırken, etrafında gördüğü tavırlardan ayrılmak için kendine pek fazla sorun çıkarmadığını düşünmek her zaman güvenlidir- Elizabeth'in şövalyeleri en yüksek sınıftan insanlardı. Kraliçe, onuru çok zorlukla bahşetti ve bunun
utanç verici olmaması konusunda ısrar etti. Sir John Falstaff, neşesi ve zekası onu pervasız bir hayat sürmeye yönelttiyse, o günkü toplumda Charles II zamanındaki Rochester Kontu'ndan daha az rütbeye sahip değildi. Henry IV.
oğlunun kasabanın başıboş eğlence düşkünleriyle kaynaşmasını onaylamaz;
ama Falstaff'ı huzuruna hiç azarlamadan kabul eder. Tanışıklığı bozmak istediğinde, Sir John'un makamına itiraz etmez, ancak onu Lancaster Prensi John ile birlikte başpiskopos ve Northumberland Kontu'na karşı gönderir. İtirazı, şövalyenin rütbesi itibariyle kendi oğluna uygun bir arkadaş olmaması değil, ona daha istikrarlı olanlara daha çok güvenebilmesidir.

Tesadüfi notlardan, çocukken, İngiltere'deki en büyük evlerden birinin başı olan Norfolk Dükü Thomas Mowbray'in uşağı olarak yetiştirildiğini ve daha sonra IV. Henry olan kişinin kişisel düşmanı olduğunu; gençliğinde babasının ve kardeşinin ölümünden sonra ülkenin ilk adamı olan John of Gaunt ile samimi ilişkiler içinde olduğunu ve tüm hayatı boyunca yüce ve seçkin olanlarla aşina olduğunu tahmin edebiliriz. Bu nedenle, gençliğinin ve erkekliğinin ne olduğunu tahmin edebiliriz; Onun aslında gerileyen yaşında ne olduğunu görüyoruz. Eğer yanılmıyorsam, karakterin gerçek çözümü burada bulunacaktır; Fransızların _mot d'enigme_ dediği şey budur. Sıradan insanlarınkinden çok daha üstün güç ve yeteneklerin bilincinde olarak, kendini yarışta geride kalmış olarak bulur. Tamamen hor gördüğü birçok adamın, onur ve kazançlara yükseldiğini görmüş olmalı. Doktor Johnson'a göre, kendisine müdahale ettiği kişiler, birçoğu eski arkadaşlarıydı; saraydaki daha
kıdemsizleriydi. Richard II.'nin gardiyanı İngiltere'nin en büyük adamlarının arasına fırlattığı St. Lambert Günü'nde eski patronu olan düke, Coventry'de katılmış olabilir. Eğer John of Gaunt ile
bahçede şakalaşsaydı, John of Gaunt'un oğlunun mahkemesini oluşturanlarla karışmasını engelleyen herhangi bir maddi engelin olduğunu hissedebilir miydi?

Aslında, dünyadaki tüm rütbeli adamların payına düşenden bin kat daha fazla
zekası olan, rütbeli, sefahat düşkünü bir adamdır. Ama
hayatında kartlarını kötü oynamıştır. Kendi tarikatındaki adamların ilerlemesine homurdanmaz; ama
kendisi ve o peynirci Shallow'un dünyayı nasıl başlattığını hatırladığında ruhunun acı damlası taşar ve
aç adaletin toprakları ve sığırları olduğunu, oysa kendisinin, zeka ve beyefendinin parasız olduğunu ve günün rastgele vardiyalarıyla elden ağza yaşadığını düşünür. Bir zamanlar çok küçümsediği güzel meskene ve zenginliklerine, başını koyabileceği bir çatısı bile olmadığı için içten bir sızıyla bakar. Trajik Macbeth, son mücadelesinin ızdırabında, yaşlılığa eşlik etmesi gereken şeylerin, yani onur, sevgi, itaat, arkadaş topluluklarının, sahip olmaması gerektiğini derin bir umutsuzlukla kabul eder. Komik Falstaff bu konuda hiçbir şey söylemez; ancak, Bardolph, Pistol ve onları takip eden diğer kişiler gibi ortakların seçimiyle, kendisinin de yıllara eşlik etmesi gereken avantajları kaybettiğini zımnen beyan eder. Hiçbir yüksek sesli veya derin küfür onun şenlikli kariyerine eşlik etmemiştir, -sonucu bu nedenle daha az üzücü değildir:
ihmal, unutulmuş dostluklar, göz ardı edilen hizmetler,
unutulmayan paylaşılan zevkler ve sonsuza dek geçmiş güzel günler, şüphesiz onu
hak eden evrensel nefret bilincinin Macbeth'in ruhunu incittiği kadar keskin bir şekilde rahatsız eder.

Ve benzetmeyi gereksiz yere zorlamadan daha da ileri götürebiliriz.
Diğer tüm umutları yitiren kendine güvenen tiran kendini zaptedilemez bir kale olarak gördüğü bir yere kapatır ve güvenliği için
bilmeceli cadıların karanlık sözlerinin yorumuna güvenir.
Trajedinin
resimsel ve doğaüstü dehşetinden
arınan Macbeth burada
son çaresine sürüklenmiş ve hayatı boyunca
sadece şansa bağımlı olarak temsil edilir, ki bu şansların şüpheliliğini kendisinden bile zor saklayabilir. Eastcheap'teki Boar's Head, Dunsinane'in şatosu değildir,
Dame Quickly ve Doll Tearsheet'in sohbeti Weird Sisters'ın sohbeti değildir; ancak komedide de, kendi tarzında güçlü, son "frank"ına sürüklenen ve saatin yaşaması için saatin şansına bakan bir adam vardır. Umut üstüne umut
kırıldı, kehanet üstüne kehanetin hokkabazlık ve yanıltıcı olduğu keşfedildi. _Onun_ Birnam Ormanı'nın Dunsinane'e gelmeyeceğine güvendi ve yine de geldi;--kadından doğmamış hiçbir erkek
yoluna çıkmayacak ve işte! adam burada. O zaman zekâya veya savaşçıya ne kalır ki, her şey kaybedildiğinde -son kazık gittiğinde--başka bir şans hayal edilemediğinde--gözlerinin önünde dans eden
parıldayan vizyonların sis ve seraptan başka bir şey olmadığı
ortaya çıktığında? Onlara ölmekten başka ne kalıyor? Ve öyle de yapıyorlar.

Böylesi duygularla, macera dolu bir hayat
geçirmiş olan Falstaff, cesaret veya korkaklık ününü ne kadar umursayabilir? Prensi oyalamak için, çılgın bir girişimde bulunuyor, --şimdilerde "tarla kuşu" olarak adlandırılabilecek
bir şeyden daha fazlası değil. Geyik çalmak, meyve bahçelerini soymaktan daha büyük bir suç olarak görülmediğinde, --birkaç hafta önce "suçu" işleyen serserinin yedi yıllık bir sürgüne gönderilmesine neden olan gezgin bir dilencinin bir somun ekmekten bir dilim alması kadar bile değil-- Gadshill'deki gibi soygunlar, özellikle de tüm taraflar orada alınan paranın kesinlikle geri ödeneceğini çok iyi bildiklerinden, sonunda bunun olduğunu görüyoruz,[93] nispeten hoşgörülü bir nitelikteydi. Yaşlı baba maskarası, Yasa, henüz tartışmasız üstünlüğünü kurmamıştı; ve kese almak,
Kraliçe Elizabeth döneminde bile, kesinlikle nezaketle
uyuşmaz değildi. Büyük hanelerin ve ailelerin Gül Savaşları ile dağılması, manastırların bastırılması ve VIII. Henry tarafından kilise mülkünün müsaderesi, Amerika'nın keşfiyle tüm Avrupa'da yaratılan maceracı ruha eklendiğinde,
dünyaya kendilerine "eylem adamları" dedikleri,
sağ ellerinde olanlardan başka hiçbir kaynakları olmayan kişiler atmıştı.
Yıkılmış evlerin genç üyeleri veya yeni kaybedilen onurlar veya manastırın rahatlığı için
çalışanlar, kendileriyle ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı.
Kazmak için çok tembeldiler; dilenmek için utanıyorlardı; ve neden
evlerinde,
"Gücü olanları almalılar,
Ve yapabilenleri tutmalılar"

diye hayranlık uyandıran özdeyişi uygulamıyorlardı ki, bu deniz ötesinde büyük bir başarıyla uygulandı. Soyluları yıkan ve kilisenin kaynaklarını sakatlayan aynı nedenler, büyük baronun hizmetkarlarını ve manastırın yardımını paylaşanları alışılmış yaşam biçimlerinden mahrum etti; ve bu sınıflardaki soygun, en hafif suç olarak kabul edildi. Yoksulluk yasaları sistemine, o günün en büyük filozofu tarafından "büyük Eliza'nın altın çağında" yansıtılmaya değer bir sistem, veya bir istisna dışında, başka herhangi bir günün, bir hırsızın mesleğini rezil eden ve onu acımasızca gemilere veya koşu bandına gönderen, mülkiyete karşı genel saygıyı borçluyuz. Ancak tarihsel incelemelere dalmamalıyım; gerçi
hiçbir konu, uygun yerinde, yoksul yasası sisteminin İngiliz toplumu üzerindeki kademeli işleyişine dair ayrıntılı bir spekülasyondan daha ilginç olmazdı. Bu, henüz yazılmamış olan o büyük eserdeki en dikkat çekici bölümlerden birini oluşturacaktı, "En Eski Zamanlardan _En Alt_ Düzenin Tarihi" - dünyanın büyük olayları olarak adlandırılan tüm kroniklerden çok daha önemli, daha derin felsefe ve daha
güzel bir romantizm içeren bir eser. Başka bir yerde bundan bahsetmeme izin verin. Şimdi tekrar Falstaff'a dönmeliyim.

"_Fal._ Şimdi Hal, mahkemedeki haberlere: soygun için, evlat? Bu nasıl
cevaplanır?

_P. Hen._ Tatlı sığırım, Sana hala iyi bir melek olmalıyım. Para
geri ödendi.

_Fal._ Bunu geri ödemekten hoşlanmıyorum; bu çifte emek.

_P. Hen._ Babamla iyi arkadaşız ve her şeyi yapabilirim.

_Fal._ İlk önce hazineyi soy; Ve bunu
yıkanmamış ellerinle de yap.

_Bard._ Yap, efendim."

Bardolph'un mirasçıya efendisinin hazineyi soyma konusundaki makul teklifini dayattığı sessiz ve işgüzar tavır, o yalın ve açık sözlü karaktere layıktır. Bardolph'un Gadshill'de eski bir arkadaşı tarafından "küçük bir bedel karşılığında" asılmasının, Falstaff'ın sürgün edilmesinden daha büyük bir zorluk olduğunu
her zaman düşündüm. Ancak Shakspeare bu partiden kurtulmak istiyordu; ve aslında V. Henry'nin ordusunda böyle bir hırsızlıktan dolayı bir asker asıldığı için, fırsat tanındı. Ancak kral, onun idam emriyle ilgilenmiyor, bu emir Exeter Dükü'ne bırakıldı.

Yukarıdaki alıntıda, anlam açısından işe yaramayan ve ölçüyü bozan sıradan baskılardan bir veya iki kelimeyi çıkardım. Falstaff'ın konuşmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bazen düzyazı olarak basılsalar da, hemen hemen tüm durumlarda metrik olduklarını gösterecektir.
Gerçekten de, Shakspeare'in oyunlarının hiçbirinde çok fazla düzyazı olduğunu düşünmüyorum.

Gadshill macerası bir şakaydı, belki de çok fazla emsalden sonra tekrarlanan bir şakaydı; ama yine de, zamanın modasına ve mizahına göre, bir şakadan başka bir şey değildi. Bu tür işlemlere ilişkin kendi görüşü
kaydedilmiştir; Shallow'u prensi eğlendirmek için bir şaka fonu olarak görür,
"üzgün bir alınla" (ciddi bir görünümle) "omuzlarında hiç ağrı olmayan bir adamı" eğlendirmenin kolay olduğunu belirtir. Aptal adaleti alay konusu yaparak başarılması gereken şey,
gerçek prensi bir anlığına sahte bir hırsız olmaya ikna etmekle de yapılmalıydı. Soygunun ciddi yüzü "Prens Harry'yi sürekli güldürmek için" takınıldı. Falstaff'ın koşullarında, gecenin başarısıyla elde edilen paranın oldukça kabul edilebilir olacağından şüphe edilemez; ama asıl amaç prensi eğlendirmekti. Böyle bir durumda cesaret gösterisi yapma fikri yoktu; Poins, önceden "Üçüncüsüne gelince, aklını kullanamayacak kadar uzun süre savaşırsa, silahları bırakırım" dediğinde adamını iyi tanıyordu: onun sonu, prensin korkaklığıyla ilgili şakalarıyla elde edilmişti. Gülmeye yol açan şeyi kendisinin mi icat ettiği yoksa kendisi için mi icat edildiği önemli değildi. Amaç kazanılmıştı, bu yüzden kahkaha da bir şekilde tahrik edilmişti. Kendal-green'deki kötü niyetli düzenbazların abartılı hikayesi ve diğer, kaba ve dağ gibi yalanları başka bir amaç olmadan anlatılıyor; ve saldırganlarının kim olduğunu bildiğini ve daha büyük eğlenceleri için kaçtığını söylediğinde neredeyse ona inanmak isteniyor. Her durumda, konuyla ilgili hiçbir şey umursamadığı açık. Şakacı bir savunma sunuyor; ancak hemen ayakta durması veya koşması sorusundan daha önemli bir konuya geçiyor:

Ama çocuklar, paranız olduğu için mutluyum. Ev sahibi! Kapılara vurun; Bu gece nöbet tut, yarın dua et. Beyefendiler, delikanlılar, çocuklar, altın kalpliler! Tüm
İyi arkadaşlık unvanları size gelsin!"[94]

Para var; onu kullanmanın araçları hazır. Neden buraya nasıl getirildiğini sorarak zamanımızı boşa harcıyoruz veya
şişenin neşeli görünümünü bir anlığına geciktirmek için
cesaretim veya korkaklığımla ilgili saçma tartışmalara izin veriyoruz?

Onun obur olduğuna dair hiçbir iz göremiyorum. Göbeğinin yuvarlaklığı oburluk eğilimlerinin kanıtı değil; aslında, en büyük
yiyiciler
genellikle zayıf ve sıskadır. Henry, kötü alışkanlıklarının boncuk rulosu üzerinde koşarken, ona karşı yöneltilen oburluk suçlamasıyla karşılaşmıyoruz.

"Şişman bir ihtiyarın
benzeri seni rahatsız eden bir şeytan var;
Bir ton insan senin yoldaşın. Neden o mizah sandığıyla,
O vahşiliğin kaçan kulübesiyle, o şişkin
Dropsie paketiyle, o kocaman çuval bombasıyla, o doldurulmuş
Bağırsaklarla dolu pelerin çantasıyla, o kızarmış Manningtree öküzüyle
Karnında pudingle, o saygıdeğer ahlaksızlıkla,
O gri kötülükle, o baba kabadayısıyla,
Yılların kibriyle konuşuyorsun? O nerede iyidir ki
Çuvalın tadına bakmak ve içmekten başka? Temiz ve düzenli bir şekilde, ama bir kapon kesmek ve onu yemek?"[95]

Falstaff'ın kolayca kabul ettiği çuval ve şeker; masanın daha kaba zevklerine bağımlılıktan ne kendisi ne de suçlayıcısı tek kelime etmiyor. Kapon
hafif yemek yiyor; ve oyma konusundaki titizliği, tahtanın gözlemlerinde bir
incelik izlenimi veriyor. Kapona düşkünmüş gibi görünüyor; çünkü ceplerinde bulunan meyhane faturasında
akşam yemeği için uyarıcı hamsi ve yarım penilik ekmekten başka yenebilecek tek şey olarak görünüyor. Konuşması da asla
gastronomi konularına dönmüyor. Şişe bitmek bilmeyen bir şaka dizisi sağlıyor; tabak ise neredeyse hiç katkıda bulunmuyor.

Falstaff'ın asla sarhoş veya hatta şaraptan etkilenmiş olarak tasvir edilmediğini belirtmeliyiz. Çuvalın bol miktardaki içkisi onun
zihnini bulandırmaz veya dilini utandırmaz. Her zaman kendine hakimdir, ve
keskin zekâsının selini dökmeye hazır. Bu konuda Sir Toby Belch ile bir tezat oluşturuyor. Bu iki karakter arasındaki ayrım
çok ustaca. İkisi de şövalye, ikisi de cana yakın, ikisi de gevşek veya şakacı toplumdan hoşlanıyor, ikisi de gençliklerinden biraz ileride -birçok dışsal benzerlik noktası var ve yine de Prospero ve Polonius kadar farklılar. İliryalı şövalye daha düşük bir zihniyete sahip.
Şakaları yaramaz; Falstaff asla pratik bir şaka yapmaz. Sir Toby kavga ve kargaşadan hoşlanır; Sir John kendi hanının rahatlığını
tercih eder. Sir Toby şarkılar söyler, yakalamalara katılır ve gürültü yapmaktan
hoşlanır; Sir John onun zekâ ve konuşma güçlerini çok iyi bilir
bu yüzden herhangi bir gösterişe gerek olduğunu düşünmez ve kargaşadan nefret eder.
Sir Toby içki ve ayyaşlıktan kolayca etkilenir; Sir John
oturduğu zamanki kadar soğukkanlı bir şekilde tahtadan kalkar. Illyria şövalyesinin
zihnini bulandıracak hiçbir şeyi yoktu; asla ulaştığından daha yüksek şeylere
heveslenmedi; yeğeninin evinde neşeli bir hayat yaşar,
ziyafet çeker, içer, şarkı söyler, isyan eder, yılın bir ucundan diğerine
şakalar yapar: istekleri yerine getirilir, umutları lekelenmez.
Falstaff'ın tüm bunların tam tersi olduğunu göstermeye çalıştım.
Ve şunu da belirtmeliyiz ki, kargaşa içindeki Toby'de, İngiliz şövalyesinde hiçbir izi bulunamayan
bir miktar romantizm vardır. Maria'nın zekâsı ve zarafeti, iyi mizahı ve yakışıklılığı Toby'nin
kalbini fetheder ve ona aşık olur - sert bir şekilde ifade edilen ama samimi bir aşk. Evliliğinden on iki yıl sonra onu görebilseydik, onu saygın, misafirperver ve evcil bir taşra beyefendisi olarak, kıvırcık saçlı İliryalılardan oluşan mutlu bir aileyle çevrili ve karısına şişesinden çok daha düşkün olarak bulabilirdik. Falstaff'ı asla böyle düşünemeyiz; o her zaman kulüplerde ve meyhanelerde yaşayan, beyefendilerin partilerinde sürekli yemek yiyen veya durumu veya karakteri olan hanımların varlığından rahatsız olmayacağı yerlere sık sık giden biri olmalı. "Windsor'un Neşeli Kadınları"nda -geçerken belirteyim ki- o oyundaki Falstaff, Henry IV'ün Falstaff'ından farklı ve daha aşağı bir kavramdır- aşkı çok pratik ve romantik olmayan bir yapıya sahiptir. Hitap ettiği hanımlar belirli bir yaşın üzerindedir; ve tutkusu onları Doğu ve Batı Hint Adaları'na dönüştürme umudundan, masalarından ve keselerinden ilham alır. Hayır; Falstaff asla evlenemezdi--bir eşle olduğundan daha "uyumluydu." Yaşlı Hanım Ursula'ya kur yapmış ve çenesindeki ilk beyaz saçı gördüğü andan itibaren onunla her hafta evlenmeye yemin etmiş olabilir; ancak yemini asla tutulmadı ve Efendi Dombledon tarafından kredi verilmemesinin ardından ona uşağıyla bir mektup gönderdiğini gördüğümüzde, kendisinin ve Bardolph'un
pazarlanabilir olmayan güvenliğinden daha iyi bir şey
sunamadığı sürece, aşkının sebebinin ne olduğunu görüyoruz. Ayrıca onun asla gülmediğini de belirtmeliyiz. Başkaları onunla birlikte veya ona
gülür; ancak buna sebep olan veya izin veren kimseden gülme gelmez. Üzgün ​​bir
kaşla şakalaşır. Bolca etrafa saçtığı zekâ,
kalbinden değil, kafadan gelir. Hicivi hafiftir ve asla kötü niyetli veya aşağılayıcı değildir;
ama yine de hicivseldir ve nadiren neşelidir. _Eğlenceli_ olmaktan çok uzaktır.
Orijinal dehası ve uzun süreli pratiği bunu onun için kolay ve tanıdık hale getirmiştir ve bunu bir iş meselesi olarak kullanır. Kendisinin yersiz olduğunu hissettiğini göstermek için çok fazla felsefesi var; hislerini
hafif işaretlerle keşfediyoruz, ancak bunlar oldukça yeterli. Korkarım ki
bu karakter anlayışı sahnede asla popüler hale getirilemez; ancak özel olarak Falstaff'ın bölümünü
mükemmel derecede ciddi, ağırbaşlı, yavaş, derin ve gür bir sesle, bazen yaşın kırık tonuyla, baştan sona, hayranlık verici bir etkiyle
dokunmuş olarak duydum. Ancak onu fikrime göre
resmedilmiş olarak hayal edebiliyorum. Her zaman karikatürize edilir. Sıradan çizimlere değinmemek gerekirse,
"İnsan Hayatının Sefaletleri"nin (yanılmıyorsam, Ambrose'un Edinburgh'daki salonunda, "Noctes Ambrosianae"nin ana mekanı olan) asılmış bir gravürü olan
saygının ve çok zeki
yazarın çizdiği bir tanesini hatırlıyorum ve ressam, yüzün derin çizilmiş kırışıklıklar ve çizgilerle dolu olmasını sağlamak için tüm sanatını kullanmıştı.
Şimdi, neşeli Baküs

"Bir sarhoşun söyleyeceği izi yüzünde bıraksaydı,"

görünüşüyle ​​sürekli şaka yapanlar tarafından dikkatlice not edilmesi gerekmez miydi? Malmsey burnunu, deniz salyangozlarını ve bubuklelerini, soluklarını ve meteorlarını, Bardolph'unkiler gibi uygun şekilde
tanımlanmış olarak bulmamalı mıydık? Kesinlikle gülen bir yüzü yoktu. Onun gibi şakalar, Ralph'ınki gibi, "yüzü basmadığınız sürece kaybolmaz."
Bu portreye dahil edilen gözlerdeki sırıtan göz kırpma da, eğer adamın alışılmış bakışını temsil etmek için tasarlanmışsa, yanlıştır. Başyargıç, gözlerinin kendi dönemindeki diğer adamlarınki gibi nemli olduğunu bize temin eder; ve lordun güvencesi olmadan, Falstaff'ın onlarla nadiren oyun oynadığından emin olabiliriz. Karşımda, yaşlı ve çok şişman bir beyefendi olarak, dönemin diğer askerleri gibi giyinmiş, [Elizabeth'in, Henry'nin değil, dikkat edin] sarı yanaklı, beyaz sakallı, çift çeneli, iyi huylu ama ciddi bir yüz ifadesi, yüzünün alt kısımlarında şehvet, üst kısımlarında yüksek zeka.

Falstaff hakkında edindiğim fikir bu ve belki bazıları haklı olduğumu düşünebilir. Böyle bir karakteri bu kadar çeşitli olaylar boyunca bu kadar mükemmel bir tutarlılıkla taşımak için sıradan bir dehaya gerek yoktu. İçeride kaygıyla aşınmış, ancak dışarıda neşeli ve rahat görünen bir adamı tasvir etmek zor bir şey değildir, eğer çocukların oyuncaklarını parçalayıp içeride ne olduğunu göstermek için her an makineyi parçalara ayırırsanız. Ancak gerçek sanat, eşlik eden koşulların karakteri ifade etmesine izin vermektir, onu etiketlemek zorunda kalmadan: "_Burada zorbayı görebilirsiniz_;" veya "_İşte kalbi ağır, davranışları hafif_." Her zaman hüzünlü ve gösterişli bir şekilde kalbi kırık kahramanlarınızın sıkıcı, sadece içinde yer aldıkları şiirin ara sıra güzelliği nedeniyle katlanılabilir olduğu hissedilir. "Efsanevi İbrani gezginin giydiği kasvetten" vb. bıktık. ve aktif gençlik ve erkekliğin katlandığı veya katlandığı söylenen zihinsel acılar için sürekli ağıtlarla, nasır veya diş ağrısının fiziksel acısıyla ilgili bitmek bilmeyen şikayetleriyle aynı ölçüde az sempati duymalıyız. Falstaff'ın ölüm döşeği, Dame Quickly'nin _patois_'ında onun sefahat düşkünü ve sefih dinleyicilerine anlatılır, dünyaya düşünceli bir gözle bakanlar için Childe Harold ve onun şiirsel çocuklarının tüm hastalıklı yaslarından bin kat daha acıklıdır.

Shallow'un çardağına yatırılmış masasında, Falstaff ev sahibinin istekli misafirperverliği yüzünden, çok da iradesine aykırı olarak oturmaya zorlanır. Mahkemenin nüktedanlığı, geveze adaletin sarhoş gevezeliğine, eski moda baladların sonlarını söylemek için çuvaldan çıkan dilin sarhoş armonisine, Davy'nin telaşlı beceriksizliğine ve Bardolph'un uzun zamandır bilinen birahane tarzı sohbetine dayanır, birkaç sıradan nezaket cümlesi dışında tek bir kelime bile söylemez. Kendisinin zihninde ve düşüncesinde arkadaşlarından çok daha üstün olduğunu hisseder. Aynı kazanın başına geldiği tek arkadaş mıydı? Kesinlikle hayır; bu ona Shallow'dan daha onurlu birçok malikanede ve ismi daha yüce ve yeri daha gururlu bir toplumda gelmişti. Yeteneği ve onu hangi amaçla kullandığı, onu Gloucestershire'daki pippin ve kimyon yiyen gruptan ayırdığı gibi, aralarında karıştığı veya karışabileceği kişilerden de tamamen ayırmıştı. Mahkeme üyeleri onun etrafındadır, ama ondan değildir; hepsi kullanım için tasarlanmıştır. Shallow'dan bin pound ödünç alır; ve adalet onun zekasını takdir edemediği için, parayı ona harcamaz, kendini beğendirmek için başka yöntemler kullanır. Henry onun
sohbetinden ve tavırlarından hoşlanır ve bu nedenle tüm büyülenmelerini, kendisinden çok fazla avantaj beklenebilecek birinin gözüne girmek için kullanır. Dünyada yalnız ve ayrı yaşar, başkalarıyla gerçek bir düşünce topluluğu söz konusu olduğunda; ve hayattaki asıl işi günü atlatmaktır. Gerçek düşmanı olan odur; sabah onunla savaşmak için kalkar; çeşitli tehlikelerinin üstesinden gelir; karşılaştığı bazı zorluklardan kaçınır; kendisinden para isteyenlerden uzak durur, parayı alabileceği kişileri arar; burada vakit geçirir, orada koşuşturur; konuşur, içer, şakalar yapar, planlar yapar; ve
sonunda düşmanı öldürülür, ışık ve dertleri gittiğinde. "Gün
gitti--gece bizim." Cesaretle, her yıl katlanmak zorunda olduğu üç yüz altmış beş işkenceciden birine son verdi;
ve yarın--neden--bugün olduğu gibi, yarın da öyle olacak. Her halükarda
gecenin tatlısını, daha fazla bir şey düşünmek için
olmadan bırakmayacağım. Bana bir bardak votka getirin! Hadi eğlenelim! Hiç
o zamanlar umutlarının ve beklentilerinin ne olduğunu,

"Jack Falstaff, şimdi Sir John, bir çocuk,
Ve Norfolk dükü Thomas Mowbray'in uşağı?"

Belki!----ama o müdahaleci düşünceyi başka bir
votka bardağı ve taze bir mizah dalgasıyla uzaklaştırıyor.

Dryden, Shakespeare'in Mercutio'yu öldürdüğünü, çünkü öldürmeseydi Mercutio'nun onu öldüreceğini ileri sürdü. "Dryden'ın tüm bu önsözlerine rağmen, Eleştirmenlerimiz bunlara çok güveniyor,"

Muhteşem John burada yanılıyor. Mercutio, tam da ölümünün gerekli olduğu drama bölümünde öldürülür. Romeo ve Juliet'in bu en ustaca yönetilen oyununda hiçbir olay, neredeyse hiçbir cümle atlanamaz veya yanlış yerleştirilemez. Ancak Shakespeare'in Falstaff'ın itibarını, onu eski arkadaşı Hal ile birlikte sahnede tekrar sahneye koyarak tehlikeye atmaya isteksiz olduğunu düşünüyorum. IV. Henry'nin İkinci Bölümünün epilogundaki dansçı, seyirciye "eğer yağlı etle çok fazla
doymamışsanız, mütevazı yazarımız hikayeyi Sir John ile devam ettirecek ve sizi Fransa'nın güzel Katharine'iyle neşelendirecek; bildiğim kadarıyla, Falstaff terden ölecek,
eğer sizin sert görüşlerinizle öldürülmemişse."[96] Seyirci yağlı etle
doymamış, Sir John onların sert görüşleri ile öldürülmemiştir; Görünüşünün ilk saatinden itibaren popülerdi: ancak
Shakspeare sözünü asla tutmadı. Kahramanını Henry V'in açılış sahnelerinde öldüren halk değil, oyun yazarıydı; çünkü onu Agincourt'un hikayesiyle nasıl iç içe geçireceğini bilmiyordu. Orada Henry herkesin efendisi olacaktı; ve eski efendisinin sahneden kaybolması kaçınılmazdı. Bu nedenle, gelgitin döndüğü anda bile saat on iki ile bir arasında ayrıldı ve onu bir daha asla göremeyeceğiz, ta ki burada veya başka bir yerdeki Avon'un suları, -genel olarak nehirler için iyi bir Kelt adıdır- bir mezar taşının altında son dünyevi uykusuna yatırılan, Stratford'daki büyük kilisenin koridorunun kuzey tarafında, üzerinde ihmal edilmiş bir yazıt bulunan, onun gibi birinin uzuvlarını bir kez daha yıkayana kadar.
W. M.
[92] Bir zamanlar Westmoreland tarafından böyle anılır,
IV. Henry'nin İkinci Bölümü, iv. Perde. Sc. 1.

[93] Henry IV. Bölüm 1. Perde iii. Sc. 3.

[94] Bu pasajlar düzyazı olarak da basılmıştır: Tek bir harfi bile değiştirmedim ve okuyucu bunların yalnızca dramatik serbest şiir değil, çok mükemmel bir
türden dramatik serbest şiir olduğunu görecektir. Shakespeare'in tüm baskılarından sonra, bir başkasına
ne yazık ki ihtiyaç duyulmaktadır. Metnin tamamı kapsamlı bir eleştirel revizyon gerektirmektedir.

[95] Yukarıdaki Dipnot 94'e bakın.

[96] Bu sonsözün serbest şiir olduğunu düşünüyorum,--

"Önce korkum, sonra nezaket, sonra konuşmam," vb.

ancak bazı küçük değişiklikler yapılmalıdır: birkaç kelimenin yer değiştirilmesi burada alıntılanan pasajı metrik hale getirecektir.

"Bir kelime daha rica ediyorum. Yağlı etle çok fazla 
doymamışsanız, mütevazı yazarımız _Hikaye_ Sir John'la devam edecek,
Ve sizi Fransa'nın güzel _Kate_'iyle neşelendirecek. (Bildiğim bir şey varsa) Falstaff'ın terden öleceği,
Eğer sizin sert fikirlerinizle öldürülmemişse; Oldcastle bir şehit olarak öldü, Ve bu adam bu değil.
Dilim yorgun, bacaklarım da yorgunsa, Sana iyi geceler dileyeceğim; ve
Önünüzde diz çökeceğim, Ama aslında kraliçe için dua edeceğim."

EPİGRAM

Yedi gün boyunca tavşan yiyen herkesin
çok güzelleştiği düşünülüyordu:
Fanny, öyle görünüyor ki, bu hikayeye inandı,
Ben ondan bir tavşan aldığımda:
Ama hikaye doğruysa, odsfish!
Fanny yemeği hiç denemedi.

HAMBURG'A BİR BUHAR YOLCULUĞU.

Dünya hemen hemen eşit olarak iki parçaya bölünmüştür; yani. birinci ve en talihsiz kısım, buharla yolculuk yapmış olanlar; ve diğeri, talihsizlikleri gelmek üzere olan ve henüz "buharlara" maruz kalmamış olanlar. Toplumun bu iki kesimi de benim anlatımımla eşit derecede ilgilenecektir; biri zaten çektikleri şeylerin sadık bir tasvirini görecek ve diğeri, zamanları geldiğinde nelere katlanmak zorunda kalacaklarını açıkça kavrayabilecektir. Herhangi birini bu tür girişimlerden caydırmak istemiyorum, çünkü gerekli felaketlerinin tamamen farkına vardıktan sonra kişiliğini riske atan kişide bir miktar deniz kahramanlığı olacaktır. Bunun ona toplumda yüksek bir mevki kazandıracağını ve eğer bir yemek masasında oldukça yüksek bir sesle buharla uzun bir yolculuk yaptığını söylerse, birden fazla gözlüğün ona bakmasına ayrılacağını söylememe gerek yok. Bu
pek de önemli bir avantaj değil ve hafife alınacak bir şey değil.

Özellikle başıma gelenleri söylemeden önce, genel olarak deniz hakkında yarım düzine kelime söylemek istiyorum. Deniz, büyük bir doğa tarihçisi tarafından

"Deniz! Deniz!
Parlak ve açık deniz!"

olarak tanımlanmıştır. Şimdi, ben bu tanımdan tamamen farklıyım. Deniz şüphesiz
"_deniz"dir, bunu inkar etmek mümkün değil; ancak
tanımın geri kalanında belirtilen neşeli _debonnaire_ karaktere hiç de uymuyor, kesinlikle geçiyorum. Benim aklımda o, kötü örneği en saygın
karakterleri bile bozan, gürültülü
"ahlaksız bir arkadaş"tır. Sadece beyefendi, sessiz eski dostumuz Peder Thames'in kötü bir arkadaşlığa düştüğünde kendini nasıl unuttuğunu görün. Margate'e gitmiş olan Shad Thames ve Barbican'dan gelen beyefendiler onun davranışlarının ne olduğunu çok iyi biliyorlar. Gloucestershire'daki Lechlade'den beri yaptığı gibi sessizce ilerlemek yerine, kötü tanıdığının çıkardığı gürültüyü duyar duymaz, Yaşlı Nick'in onu ele geçirdiğini hissediyor. Hayatında hiç ağlayan söğüt veya Anıt görmemiş gibi sıçratmaya, koşmaya ve köpürmeye başlıyor; beyaz yemini yunuslarla, görkemli kuğularını da zevkleri kargaşaya orantılı olarak artan huysuz martılarla değiştiriyor. Ve kendi kötü davranışıyla yetinmeyip, beraberinde getirdiği tüm nazik topluluğu ortak
düzensizliğe dahil ediyor: Loddon sanki hayatı boyunca bir kataraktmış gibi oradan oraya savruluyor; Köstebek Mickleham Vadisi'ni ve orada ne kadar sessiz davranmaya alıştığını unutmuş gibi görünüyor; ve Wiltshire Downs'tan gelen Kennet ve Avon, Druidler arasında sessizlik içinde doğdukları yerden, aynı şeyi üzerlerine alıyorlar ve sanki soylarını sık kullanılan bir metropol pompasından almışlar gibi gürültücüler. Bu "kışkırtıcının" cüretkar karakterini kanıtlamak için daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, kışkırtıcı davranışları onunla temasa geçen herkesi kendisi kadar kötü yapıyor. Bunun hakkında bu kadar çok şey söylememeliydim, ancak büyük yanlış beyanlar ve aşağılık dalkavukluklar nedeniyle hak etmediği bir itibar ve ün kazanan denizi bırakmak istiyorum; ve buna son verilmeli, çünkü insanları yanıltıyor.

Hamburg'a gitmeye karar verdiğimden, sevgili dostlarıma veda ettim; ve Londra işlerimi hallettikten sonra gitmeye hazırlandım ve gittim.

Salı gecesi, 13 Ağustos 1836, saat 12:00'de, değerli eşyalarımı daha iyi korumak için, ruh halimi bilerek, numarasını aldığım 369 numaralı hackney arabasından çıkmak benim talihsiz kaderimdi; yaklaşan kötülüklerden korkarak, değerli sandığımı veya saygıdeğer şapka kutumu unutabileceğimden korkuyordum. Ortaya çıktıktan sonra, bir sonraki hareketim, gevşek enerjilerimin izin verdiği kadar gür bir sesle, "Boat a-hoy!" diye bağırmak oldu. Bu haykırış bana, pis kazanç uğruna, şahsımı ve paketlerimi, Majestelerinin postalarını taşıyan, "yolculuğu elli saatte tamamlamayı garanti eden" Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin buharlı gemisi Britannia'ya taşımayı kabul eden "antik ve balık benzeri" görünümlü bir kayıkçıyı getirdi; gemide bir görevli ve performanslarının faturasında belirtilen sayısız başka cazip ayrıntı vardı. Tüm bu avantajlara rağmen, Buharlı Seyrüsefer Şirketi, Büyük Britanya'nın beş pound yasal parasından daha fazla bir getiri beklemiyordu; bu beklentiyi uygun ölçüde karşıladım ve kendimi çok şanslı saydım. Muhtemelen bu vesileyle minnettarlığım yüzünden çok utanmıştım, geminin yanına çıkarken biraz geçici bir duyguyu ele vermiş olmalıyım; bana yardım etmek için elini uzatan denizci, "Önemsemeyin efendim; yakında iyi olacaksınız." deme fırsatını bulduğunda. Bu beyefendinin ifadesine tam olarak güvenemeyerek, masalarında bazı alkollü içkilerin kalıntılarının bulunduğu "muhteşem salona" girdim; bunların hafif ve uzak izleri, aşağıdan yükselerek, tüketimlerini oraya bırakılan ve benim yol arkadaşlarım olacak çeşitli beyefendilere bağlamamı sağladı. "Aşağıda" kendi başına çok iğrenç, tatsız, yeraltı bir kelimedir; ancak "aşağıda" bir denizin kucakladığı iğrenç eşlikçilerle birleştiğinde, daha da tatsız hale gelir.

Merdivenlerden aşağı, üst dünyadan son vedamı ettiğimin hüzünlü izlenimiyle dalarak, kendimi bahşedeceğim "yatak"ın numarası olan 14 numaraya doğru yol aldım ve buna göre kendimi ve bagajımı bahşettim.

Yatağa girmeden önce, kurbanların kim ve ne olduğunu, benimle birlikte ortak bir sunakta sunulacak olanları görmek istedim.

Ancak, perdeler kapalı olduğu için kimseyi göremiyordum; ve,
bu nedenle, uyanık birini bulma şansına güvenerek,
"Özür dilerim, efendim; konuştunuz mu?" şeklinde genel bir soru sordum.

Ancak, hiçbir cevap gelmedi; ancak bazıları şehvetle horluyordu ve arkadaşlarından daha şişman olan biri, sanki bir grampusmuş gibi nefes nefese kalmıştı. Komşularımla iletişim kurmak için boşuna bir girişimde bulunduğumu hissederek, kendimi soymak ve on iki veya on dört kişiyle birlikteyken isimlerini bile bilmeden boğulabileceğim gibi tatmin edici olmayan bir hisle yatağa girmek zorunda kaldım.

Ve burada, farklı insanların basit bir terim olarak ele alındığında "yatak" teriminin anlamı hakkında farklı görüşlere sahip olduğunu belirtmeme izin verin.
Bir beyefendi, bunun dört direkli, bol rahatlık sağlayan, yumuşak yastıklar ve uygun aksesuarlarla donatılmış, istediği gibi yuvarlanabileceği ve tüm uzanma pozisyonlarının keyfini özgürce çıkarabileceği bir yatakhane anlamına geldiğini düşünüyor. Daha az lüks manzaralara sahip bir diğeri, daha küçük boyutlu, daha az konaklama ve konfora sahip dairesel çatılı bir yatakhane inşa ediyor;
ve bu, Hristiyan "çadır" adı altında onun "yatakhanesi" oluyor.
Ayrıca, her biri konfor ve görünüm açısından çeşitli derecelerde birbirinden farklı olan başka yatak çeşitleri de var.

Bunların çoğu, onları benimseyen kişinin kişisel konforuyla son derece tutarlıdır; ancak şu anda oturduğum beşiğin "yatak yapımcısı", tüm bu iyi onaylanmış ve kullanışlı planlardan büyük ölçüde uzaklaşmış ve bir yatağın konforunu şu öğelerden oluşacak şekilde tasarlamıştır:--bir dar, kısa oluklu mukavva veya meşe tahtası,
olabilir; aynı boyutta, "sürü" adı verilen elastik olmayan, esnek olmayan bir maddeyle sıkıca doldurulmuş bir şilte; aynı malzemeden ve kıvamda dikdörtgen bir yastık; şilteden biraz daha kısa iki battaniye; battaniyelerden biraz daha kısa iki çarşaf; çarşaflardan biraz daha kısa bir yatak örtüsü; her biri bir tür kademeli ilerlemeyle azalır, böylece, bunlardan elli tane olsaydı sonuncusu bir bant parçası veya bir kuruşluk kurdeleyle son bulurdu.

Kendimi olabildiğince küçültüp, giysileri olabildiğince büyük bir yığın haline getirerek, tıpkı ayağımda dar bir botla yaptığım gibi, sakin bir şekilde
ayağa kalkmamızı bekledim, ki bu da tam saat ikide duyurulmuştu.

Onlara adaletli davranmalıyım ki, söz verildiği anda bundan daha dakik bir şekilde
infaz edilen bir infaz olmamıştır.
Saat ikiyi vurduğunda, zincirlerin şakırtısı, sanki son kez başka bir hapishanede zincirlerimi
çıkarıyorlarmış gibi duyuluyordu,
ve başımın üstünden sürekli bir bağırış ve yürüyüş, onların "çapayı" tarttıklarını duyurdu. "Eğer kalbimin yarısı kadar ağır olsaydı, onları ne kadar yormuş olmalı! Yukarıdaki tüm gürültüyü ve bağırışları duyabiliyorduk - daha doğrusu ben duyabiliyordum (çünkü horlayanları veya üfleyeni uyandırmıyor gibiydi) - güvertedeymişiz gibi. Birisi sürekli bir başkasına küfür ediyordu, bir başkası da bunu çok kötü anlıyor gibiydi, "Senin gibi bir adamdan, bir şemsiyeyi bir bahar yemeğinden ayırt edemeyen birinden hiçbir gammon'a tahammül etmeyeceğim." derken duydum.

Bu akıl yürüyüşü günlerinde, bir şemsiyeyi bir bahar soğanından ayırt edemeyen birinin olabileceğine pek inanmıyordum ve bu yüzden, kime hitap edilirse edilsin, bunun çok haksız bir hakaret olduğunu hissettim; ama bu benim işim değildi ve birbirlerine ne kadar hakaret ettikleri umurumda değildi, eğer bunu sadece bir ses tonumu daha alçak tuttum, böylece beni rahatsız etmedim.

"Kargaşalık sakinliğe döndüğünde", bir sıçrama ve tıslama, geminin hareketiyle birlikte, "yolculukta" olduğumuzun haberini verdi. Nehirden aşağı inerken, anılarım Blackwall'da beyaz yemle yemek yemenin huzurlu eğlencesini hatırlattı; Greenwich fuarında meydana gelen bazı şeyler ise suçlayıcı bir şekilde yüzüme bakıyordu.

Bu düşünceler arasında, altıya kadar süren, ara sıra güvertede çeşitli vuruşlarla bölünen, hemen aşağıdaki başıma yöneltilmiş gibi görünen huzursuz bir uykuya daldım. Sabahleyin "pasta açıldı ve kuşlar şarkı söylemeye başladı"; yani, arkadaşlarım karanlık küçük perdelerini geri çekmeye ve yavaş yavaş kendilerini açmaya başladılar. On dört ruh ve bedenden oluştuğumuzu gördüm, on Alman ve dört kişi, benim de bir parçası olmaktan onur duyduğum özgür ve aydınlanmış ulustan.

Yediye kadar sohbet ettik; sonra biri kalktı, diğeri kalktı,
ve son olarak ben de kalkıp giyindim; ancak,
kendi halime bırakmış olmam gerektiği hissine kapılmadan değil. Güverteye çıktığımda, bir denizciye, "Rüzgar nasıl?" diye sordum. "Sizden de esiyor," diye tatmin edici bir cevap aldım.

Şaşırmadım.

Giyinirken, yıkama tezgahlarının üzerine asılmış bir talebe gereken dikkati gösterdim, "Beyefendiler tıraş kağıtlarını leğenlerine atmaktan kaçınsınlar, çünkü bu boruları tıkıyor ve
_kamaraların kokusunu_ artırıyordu." Bu, kendi başına, konforumuza eşlik eden çok hoş bir şeyin varlığının örtük bir kabulü gibi görünüyordu, çünkü daha önce var olmayan bir şeyi _artırmak_ pek mümkün değildir; aslında, herhangi bir bildirimde bulunulmadan, buna dair hiçbir şüphe yoktu.

Hepimiz farklı taksitlerle yukarı çıkıp güvertede biraz dolaştıktan sonra, kahvaltıya çağrıldık. İştahlıymış gibi görünmeye çalıştım, ama olmadı; bu yüzden, geleceğe dair çok güvensiz olduğum için, az yedim.

"Garson!" diye bağırdı İngilizlerden biri, kısa boylu, tıknaz bir beyefendi, sabahlık giymiş, "paketimi ranzamın önüne getir."

"Sar'nly, efendim!" diye cevapladı akıllı hizmetçi.

Paket geldi; ve talebi duyduğum için,
sonucun ne olacağını merak ettim. Paketin güzel bir esmer ekmek somunu olduğu ortaya çıktı, sahibi bundan küçük bir dilim kesti ve dikkatlice yanındaki bir tabağa koydu. Diğer taraftaki komşusu daha sonra onunla konuşmaya başladı, bu da dikkatini somundan uzaklaştırdı. Diğer komşusu, ekmeğin nereden geldiğini görmemişti, biraz ekmek istiyordu ve dirseğinin yanında buldu, kendisi aldı; ve biraz daha aşağıda bir adam, "Ekmek için sizi rahatsız edebilir miyim?" dedi. "Memnuniyetle, efendim." ve bir dilim daha gitti ve böylece son kalan, hak sahibinin karşısında oturan ve sanki ondalık meselesini çözüyormuş gibi arkadaşıyla hala konuşan adama geldi. Soldaki parçayı aldı ve yemeye başladı; ve karşıdaki sohbette bir duraklama yaşandıktan sonra, ekmek sahibine şöyle dedi:

"Ben kendi adıma, beyaz ekmek kadar esmer ekmeği de severim; sen ne diyorsun?"

"Neden, _ben_ onu tercih ediyorum; ve gemiye bineceğimizi bilmediğimden, yanımda bana yetecek kadar büyük bir somun ekmek getirmeyi
önlem olarak aldım----"

Konuşurken, somununun boyutunu göstererek sözlerini açıklamak için döndü,
ama dehşete düşerek, boş tabaktan başka bir şey bulamadı.
Yüzünü asla unutamam. Öncelikle, kendisine seslenen ve son lokmanın geniş ağzına
kaybolduğu adama döndü:

"Kahretsin, efendim! Yediğiniz benim ekmeğim!"

Sonra sağındaki komşusuna:

"Ekmeğimi siz mi aldınız, efendim?"

"Ekmeğiniz mi efendim? Siz kimsiniz?"

"Evet efendim! Tekrar ediyorum, benim ekmeğim; kahverengi ekmeğim."

"Kesinlikle bir ekmek aldım, efendim ve yanımda duran kahverengi bir ekmek;
ama sizin olup olmadığını söyleyemem; ve sanırım herkes de aldı!"

"Neden, o zaman gitti!" Öyleydi.

Kahvaltı bitmişti, yapacak pek bir şeyimiz yoktu ve düşüncelerimizi kederli konumumuzdan uzaklaştıracak hiçbir şeyimiz yoktu. Kıpırdanarak etrafta dolaştım, havanın nasıl olduğunu sordum. Cevaplar çok hoştu. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki
ve ters esiyordu ki kaptan denize açılmanın faydasız olduğunu düşündü ve
bu yüzden Harwich yakınlarındaki Owesly Koyu'na "getirmeyi" düşündü - uğursuz bir terim!
. Yağmur beni Fetterlane'deki bir mahzenle takas edebileceğim "muhteşem salona" sürükledi; ve yarım saatlik bir şüphe ve meraktan sonra
dünyanın etrafında mı yoksa dünyanın etrafımda mı
döndüğümü düşünerek, daha fazla mahremiyet aramanın sadece ihtiyatlı değil, aynı zamanda gerekli olduğunu hissettim;
ve çok fazla üzüntü ve ruh fırtınalarından sonra rahat yatağıma girdim.

Kaptan, söylediği kadar iyi, daha doğrusu kötüydü. Owesly Körfezi'nde "yükseldi" ve örnek teşkil eden gücün
şaşırtıcı olduğunu söyleyeceğim. O hüzünlü koyda ne kadar beklediğimizi tam olarak söyleyemem, çünkü
yukarı aşağı sallanmakla, demir atmışken
yuvarlanıp yuvarlanmak veya devam etmek arasındaki güzel ayrımı duymaz olmuştum.
Yükselip aşağı sallanmamız ve
yuvarlanıp yuvarlanmamız
yeterince ve fazlaydı benim için.

14 Çarşamba günü böyle sona erdi. Cuma sabahı saat ikide Hamburg'a varmayı planlıyorduk; ancak ters rüzgar ve yukarı doğru esen rüzgar,
bu konuda bir şüphe uyandırdı.

Yine de rüzgar dinse bile imkansız değildi. Perşembe sabahı, nerede olduğumuza dair çok sayıda soruyla
başladı. "Dün gece neredeysek" denmesiyle fazlasıyla
memnun olduk. Bunu bana söylediler, hayatım için bir kira sözleşmesi imzaladığımı hissettim, bu sözleşmeye ancak cuma günü sabah ikide kadar dayanabileceğim en uzun süreydi; ve
o zamandan sonra kira sözleşmesi sona erecekti ve ölümlü evimden
kovulacaktım.

Gemide bulunan Almanlar büyük bir iştahla yiyip içiyorlardı ve
kalkıp tıraş olmamı istiyorlardı. Boğulma ihtimalinin yeterli olduğunu düşündüm, boğazımı kulaktan kulağa kesme kesinliği olmadan, ki geminin hareket halindeyken jilet kullanmaya çalışsaydım
kaçınılmaz olarak bunu yapardım. Ulusal gururuma dokunarak beni
kaldırmaya çalıştılar.

"Ne! Bir İngiliz korkuyor mu?" dediler.

"Hayır," diye cevapladım; "ama çok hasta."

Perşembe günü birçok inleme duyuldu ve eğer gözleri olsaydı birçok
tuhaf manzara görebilirdi.

Cuma sabahı, sabahın ikisi -umutlarımızın limanına varmamızın vaat edilen süresi- bizi hala denizde buldu; ve ancak Cuma akşamı, varış noktamız olan Elbe'den yüz mil uzakta, Texel'in ağzından
uzaklaştığımız haberini duyduk. O zamanlar mesafeyi hiç sayan o kadar pervasız bir durumdaydık ki -yüz mil bana bin mil ile hemen hemen aynıydı;
ve umutsuzluğun ve daha kötü bir şeyin acısıyla ağzımı açıp kapattım. Bütün bu zaman boyunca yatakta, bana getirdikleri şeyleri yemeye devam ettim, herhangi bir zevk veya iştahtan değil, kükreyen bir aslanla aynı indeyseniz ve ona verecek bir koyun budunuz varsa, bunu yapmanın akıllıca olduğu ilkesinden dolayı; ve inimde benimle birlikte hoşgörüsüz ve vahşi bir ruh vardı, ona öfkesini
çıkaracak hiçbir şey vermediğimde bana aşırı derecede kötü davranıyordu ve verdiğimde de pek minnettarlık göstermiyordu,
ya teklif edilen hediyeleri reddediyordu ya da sadece beni hızlı ve küçümseyici bir karşılıkla daha da umutsuz hale getirmek için onları alıyordu.

Cumartesi sabahı erken saatlerde, her şeye karşı hissedebileceğimiz kadar sevinç ve ilgiyle, yakında Elbe'de ve oldukça durgun suda olacağımızı duyduk. Bu denizcilerin durgun su hakkında ne fikirleri var! Acaba hiç yıkama leğenine bakıyorlar mı?

Durgun suyu beklerken, o aldatıcı serserileri, şairleri lanetlemekten kendimi alamadım. Bu şairler, zefir dedikleri hassas bir mesele hakkında çok güzel ve hoş dizeler yazıyorlar ve bunu "yaz akşamında yumuşakça iç çekmek", "ay ışığında gölde hafifçe dans etmek", "eğilen mısırın üzerinde hafifçe kırmak" ve çeşitli hoş ve sevimli alışkanlıklar olarak tanımlıyorlar. Ancak rahat bir koltukta yazan bu değerli beyefendiler, bir düzine veya ikisi bir araya gelip öğleden sonra eğlencesi için bir rüzgar fırtınası oluşturduklarında iç çeken arkadaşlarında meydana gelen değişikliğin farkında değiller. Keşke gemide bu şairlerden yirmi tane olsaydı, dünya onlardan bir daha asla "mısırı bükmek" hakkında hiçbir şey duymazdı! Bir zefir, bir rüzgar fırtınasına yaklaşık olarak bir Vauxhall jambon diliminin "bütün domuza" yaptığı etkiyi taşır. Ancak, tüm kötülüklerin bir sonu vardır ve bizimki biraz sona ermeye başladı; çünkü kesinlikle biraz daha iyi görünüyordum ve Heligoland'ı geçtiğimizde yeterince iyiydim - ki bu, en lütufkar majestelerinin elinde olan bir adadır, Tanrı uzun süre korusun! - şevkle ve gerçek bir Britanyalı gibi, "Onu muzaffer gönder,
Mutlu ve görkemli,
Üzerimizde hüküm sürmesi uzun sürsün,
Tanrı kralı korusun!" diye şarkı söyleyecektim.

Sonra giyindim, su hala çok dalgalıydı ve jiletle boğazımı kesmekten başka bir şey yapmama izin vermiyordu; ve güverteye çıktım, orada kısa süre sonra yeşil tarlaların ve Hamburg'un çok uzak olmayan
en tatmin edici manzarasıyla Elbe kıyılarını süsleyen villaların manzarasının tadını çıkardım.

Ve şimdi kendimi karaya çıkardığıma göre, bir daha asla uzun bir deniz yolculuğu yapmamaya yemin ediyorum, her zaman "ülkemin iyiliği için ülkemi terk etmek" hariç, ki bu olabilir; ancak Britanya, "dalgalara hükmetmeyi" seçerse, beni bir daha asla suç ortağı olarak kabul etmeyecektir,

"Güvercin gövdesi sağlam bir şekilde keresteli ve dümenci çok mükemmel ve onaylanmış bir hoşgörüye sahip olsa da."

BAŞKA BÖLÜMLER.
"BOZ" TARAFINDAN.

BÖLÜM II.
ASLANLA İLGİLİ BAZI ÖZELLİKLER.

Soyut olarak aslanlara karşı büyük bir saygımız var. Çoğu insanla
ortak olarak, onların cesaret ve cömertliklerinin birçok örneğini duyduk ve okuduk. Onları aç olmadıkları sürece asla insan yememeye yönelten o kahramanca özveri ve büyüleyici hayırseverliğe layıkıyla hayran kaldık ve bekar bir eyaletin hanımlarına karşı gösterdikleri söylenen nezaket duygusundan derinden etkilendik. Tüm doğa tarihleri, onların mükemmel niteliklerini gösteren anekdotlarla doludur; ve özellikle eski bir yazım kitabı, yüksek ahlaki onura ve katı ilkelere sahip yaşlı bir aslanın, yükselen nesile çarpıcı bir örnek olarak küfür etme alışkanlığı edinmiş genç bir adamı yutmayı zorunlu görevi olarak gördüğü dokunaklı bir örneği anlatır. Tüm bunlar üzerinde düşünmek son derece keyiflidir ve aslında aslanların bir kitle olarak lehine çok şey söyler. Ancak şunu belirtmek zorundayız ki,
rastlantısal olarak karşılaştığımız bu tür aslanlar çok çarpıcı özellikler göstermediler ve
tarihçilerinin kendilerine atfettiği şövalye karakterine uygun davranmadılar. Kesinlikle
doğal hali denilen bir durumda asla bir aslan görmedik; yani,
ormanda yürüyen veya
tropikal bir güneşin altında ininde çömelmiş, fırıncıdan yeni çıkmış yemeğinin gelmesini bekleyen bir aslanla hiç karşılaşmadık. Ama esaretin ve talihsizliğin baskısı altında olan bazılarını gördük; ve şunu söylemeliyiz ki,
bize çok ilgisiz, ağırbaşlı adamlar gibi göründüler.

Örneğin, Hayvanat Bahçeleri'ndeki aslan. Çok iyi;
inkar edilemez bir yelesi var ve çok vahşi görünüyor; ama, Tanrı bizi korusun!
buna ne demeli? Moda dünyasının aslanları da aynı derecede vahşi görünüyor ve
nefes alan en zararsız yaratıklar. Bir kutu-lobi aslanı veya
bir Regent-sokak hayvanı, ona hakaret ederseniz, çok korkunç bir görünüm takınır ve
korkunç bir şekilde kükrer; ancak asla ısırmaz ve ona erkekçe saldırmayı teklif ederseniz, kuyruğunu kıstırıp gizlice kaçar. Şüphesiz
bu yaratıklar bazen sürüler halinde dolaşır ve özellikle uysal görünümlü ve barışçıl bir adamla karşılaşırlarsa, onu korkutmaya çalışırlar; ancak en ufak bir güçlü direniş bile onları o zaman bile korkutmaya yeter. Bunlar hoş özelliklerdir,
oysa biz, panayırlarda Zoolojik aslan ve kardeşlerine karşı, uykulu, düş gören, uyuşuk dört ayaklılar olduklarını açıkça iddia ediyoruz.

Onlardan hiçbirini, beslenme zamanı dışında,
tamamen uyanık gördüğümüzü hatırlamıyoruz. Her bakımdan iki ayaklı aslanları dört ayaklı isimdaşlarına karşı savunuyoruz ve bu konudaki tartışmalara cesurca meydan okuyoruz.

Bu görüşlerle, geçen gün tanıdığımız bir hanımın bizi ziyaret edip akşam partisine davetini reddetmemizi kesin bir şekilde reddetmesiyle merakımızın ve ilgimizin çok
harekete geçtiğini kolayca hayal edebilirsiniz; "çünkü," dedi, "bir aslan geliyor." Hemen daha önceki bir anlaşmaya dair ricamızı geri çektik ve daha önce uzak durmak istediğimiz kadar gitmek için de istekli olduk.

Erkenden gittik ve oturma odasının uygun bir bölümüne yerleştik, buradan ilginç hayvanı tam olarak görebileceğimizi umduk. İki veya üç saat geçti, kadril başladı,
oda doldu; ancak hiçbir aslan görünmedi. Evin hanımı teselli edilemez hale geldi, çünkü bu aslanların özel ayrıcalıklarından biri de ciddi randevular vermek ve asla tutmamaktır, aniden sokak kapısına iki kez vuruldu ve evin efendisi, (kendini pohpohladığı için fark edilmeden) korkulukların üzerinden bakmak için dışarı çıktıktan sonra, ellerini birbirine sürterek odaya girdi, büyük bir neşeyle, çok önemli bir sesle bağırdı, "Canım, Bay ---- (aslana isim vererek) bu an geldi."

Bunun üzerine, tüm gözler kapıya çevrildi ve daha önce büyük bir neşe ve iyi niyetle gülüp sohbet eden birkaç genç hanımın son derece sessiz ve duygusallaştığını gördük;
bazı genç beyefendiler, şakacı ve geveze tavırlarıyla büyük figürler çizerken, aniden şirketin gözünde çok belirgin bir şekilde
düşüştüler ve büyük bir soğuklukla
ve kayıtsızlıkla bakıldılar. Hatta müzik dükkanından piyano çalması emredilen genç adam bile gözle görülür şekilde etkilendi ve
aşırı heyecanıyla birkaç yanlış nota çaldı.

Bütün bu süre boyunca dışarıda büyük bir konuşma oldu, birden fazla kez
yüksek bir kahkaha ve "Oh, harika! mükemmel!" diye bir haykırışla birlikte.
Bundan aslanın şakacı olduğunu ve bu haykırışların bakıcısının ve ev sahibimizin
aşırı heyecanlarından kaynaklandığını çıkardık. Ve aldanmadık; çünkü aslan sonunda göründüğünde, küçük ve ciddi bir adam olan bakıcısının, birkaç tanıdığı beyefendiye, ellerini kaldırarak ve her türlü yarı bastırılmış hayranlık ifadesiyle, ----'nin (aslanın adını tekrar söyleyerek) bu gece böyle bir işaretle

uğradığını duyduk!

Aslan edebi bir aslandı: elbette, kükremelerine hayran olan ve onunla
tanıştırılmak isteyen çok sayıda insan
vardı; ve onların bu amaçla
geldiklerini görmek ve onun tüm okşama ve okşamalarını
nasıl sabırla karşıladığını gözlemlemek çok hoştu. Bu, kırsal panayırlarda sık sık tanık olduğumuz şeyi, diğer aslanların, tıpkı hayran gruplar onlara
uğradığında olduğu gibi,
tanıdıkları her türlü nezaketi göstermek zorunda kaldıklarını
zorla aklımıza getirdi.

Aslan bu şekilde sergilerken, bakıcısı boş durmadı, çünkü
kalabalığın arasına karıştı ve övgülerini en çalışkan şekilde yaydı.
Bir beyefendiye, asil hayvanın merdivenlerden yukarı çıkarken söylediği çok seçkin bir şeyi fısıldadı, ki bu elbette zihinsel çabayı daha da şaşırtıcı hale getirdi; bir başkasına, bir gün önce gerçekleşen görkemli bir akşam yemeğinin aceleyle bir hesabını mırıldandı, orada yirmi yedi beyefendi birdenbire aslan için ekstra bir tezahürat talep etmek için
kalkmıştı; ve hanımlara, albümleri için görkemli hayvanın işaret kılavuzunu
sağlamak için aracılık edeceğine dair çeşitli vaatlerde bulundu. Sonra, aslanın kişisel görünümü ve boyuyla ilgili olarak farklı köşelerde küçük özel görüşmeler yapıldı; onu görmeyi beklediklerinden daha kısa mıydı, yoksa daha uzun muydu, daha zayıf mıydı, daha şişman mıydı, daha genç miydi, daha yaşlı mıydı; portresine benziyor muydu, benzemiyor muydu; ve gözlerinin belirli tonunun siyah, mavi, ela, yeşil, sarı veya karışım olup olmadığı. Tüm bu istişarelerde bakıcı yardımcı oldu; ve kısacası, aslan, onu whist çalmaya oturtana kadar tek ve biricik tartışma konusuydu ve sonra insanlar eski sohbet konularına geri döndüler - kendileri ve birbirleriyle.

Akşam yemeğinin duyurulmasını hiç de sabırsızlıkla beklemediğimizi itiraf etmeliyiz; çünkü özellikle uygun koşullar altında evcil bir aslan görmek istiyorsanız, beslenme zamanı diğerlerinin üzerine atlamak için en uygun zamandır. Bu nedenle, misafirler arasında yorumlamayı çok iyi bildiğimiz bir duyguyu gözlemlemekten ve hemen ardından aslanın evin hanımını aşağı kata eşlik ettiğini görmekten çok memnun olduk. Kolumuzu, herhangi bir yemeğe eşlik etmek için yaşayan en iyi kişi olan, tanıdığımız yaşlı bir kadına uzattık; çünkü, oda ne kadar küçük veya parti ne kadar büyük olursa olsun, uygun olanın sezgisel bir algısıyla, kendisini ve şefi masadaki en iyi tabaklara doğru itip çekeceğinden emindir; - bu yaşlı kadına kolumuzu uzattığımızı ve aslandan kısa bir süre sonra merdivenlerden indiğimizde, neredeyse tam karşısında bir koltuk bulabilecek kadar şanslı olduğumuzu söylüyoruz.

Elbette ki bakıcı zaten oradaydı. Kendisini, ona hitap ettiğinde sesini yükseltmek için makul bir bahane sağlayan, sorumlu olduğu kişiden tam olarak o kadar uzağa yerleştirmişti ki, tüm topluluğun dikkatini çekmeden edemezdi ve hemen aslanı dışarı çıkarma ve ona tüm manevralarını yaptırma işine ciddi şekilde kendini vermeye başladı. Aslandan çıkardığı zekâ parıltıları! Her şeyden önce bir tuzluk üzerine, sonra bir tavuğun göğsü üzerine, sonra da önemsiz şeyler üzerine kelime oyunları yapmaya başladılar; ama en iyi şakalar kesinlikle
ıstakoz salatası üzerineydi, aslan bu son konuda
en güçlü şekilde ortaya çıktı ve en yetkili otoritelerin görüşüne göre
kendini oldukça geride bıraktı. Bu, toplumda parlamanın çok mükemmel bir yoludur ve alçakgönüllülükle, Bay Punch ile arkadaşı olan mal sahibi arasındaki diyalogların klasik modeline dayanmaktadır. Burada, ikinci kişi tüm yokuş yukarı işi üstlenir ve Bay P.'nin kendisinin şakalarına ve nüktedanlıklarına öncülük etmekle yetinir. Bay P. bu sayede büyük itibar kazanır ve çokça kahkaha
yaratır. Ancak, neye dayanırsa dayansın, bunu şimdiki ve gelecekteki tüm aslanlara tavsiye ediyoruz; çünkü bu örnekte hayranlığa ulaştı ve tüm dinleyicileri mükemmel bir şekilde büyüledi. Tuzluk, kümes hayvanı göğsü, tatlı ve ıstakoz salatası tükendiğinde ve başka bir tek kişilik nükte için ayakta duracak yer kalmadığında, bakıcı hala bazı kervan aslanlarıyla yapılan çok tehlikeli bir numarayı yaptı, ancak bir keresinde başını hayvanın ağzına sokup kendini tamamen onun insafına bırakmakla ölümcül bir şekilde sonuçlandı. Boswell sık sık bu başarının acıklı sonuçlarına dair hüzünlü bir örnek sunar ve diğer bakıcılar ve çakallar cüretleri yüzünden korkunç şekilde yaralandılar. Aslanımızın, en nazik şekilde kendisiyle oynanmaya tenezzül ettiğini ve sonunda şovmenle birlikte bir takside eve gittiğini söylemesi gerekir: tamamen barışçıl ama biraz kafası karışmış. Düşünceli bir ruh halinde olduğumuzdan, eve doğru yürürken bu aslan cinsinin karakteri ve davranışları hakkında bazı düşüncelere daldık ve kısa süre sonra, onların lehine olan eski izlenimimizin, yakın zamanda gördüklerimizle çok daha fazla güçlenip doğrulandığı sonucuna vardık. Diğer aslanlar somurtkan, asık suratlı, hatta hırlayan bir şekilde arkadaşlık ve iltifat alırken, bunlar kendilerine gösterilen ilgiden gurur duyuyor gibi görünüyorlar; diğerleri kendilerini kaba bakışlardan mümkün olduğunca gizliyorken, bunlar halkın gözüne giriyor ve kardeşlerinin aksine, ki onları zorlamadan başka hiçbir şey harekete geçiremez, merak eden kalabalığa edindikleri şeyleri göstermeye her zaman hazırlar. Şüphesiz yetenekli ayılar gördük ki, büyük bir izleyici kitlesinin beklentileri en üst seviyeye ulaştığında, dans etmeyi kesin bir şekilde reddettiler; iyi eğitimli
maymunlar, ki bunlar açıklanamaz bir şekilde gevşek telde gösteri yapmaya itiraz ettiler;
ve sorgusuz sualsiz dehaya sahip filler, ki bunlar aniden org çevirmeyi reddettiler: ama biz hiçbir zaman iki ayaklı bir aslanı, edebi veya başka türlü,
bilmedik veya duymadık ve bunu tüm tür için son derece itibarlı bir gerçek olarak belirtiyoruz,--bir fırsat sunulduğunda,
kendisine sunulan hiçbir fırsatı açgözlülükle
kapmadı, birinci kemanda gönlünce çalmak için.

BOHIS BAŞI EFSANESİ.

İrlanda'nın en güneybatı noktalarından biri, Balinskeligs körfezinin kuzey kıyısını oluşturan
Bohis burnudur. Vahşi burnun ucunda, dalgaların aralıksız çarpmasıyla aşınmış, insan profilinin grotesk bir benzerliğine dönüşmüş eşsiz bir kaya biçimi gözlemlenebilir. Ancak dalgalar, bu kaba heykeli tartışmasız kendilerine ait olarak sahiplenmekten
acı çekmiyorlar; ülkenin etrafındaki efsaneler ona çok
farklı bir köken atfediyor. Aşağıdaki efsane, bize anlatıldığı şekliyle şöyledir.

Çok, çok uzun zaman önce, --Milesius'un İspanya'dan gelip İrlanda'ya _O_'lar ve _Mac_'lar gibi verimli kabileleri yerleştirdiği o erken yaştan bile önce--Bohis Head, şimdi onu sonlandıran ani, kırık uçurumlar yerine, Atlantik'in saldırılarına karşı yüksek ve tekdüze bir kaya duvarı sunuyordu. En üst zirvede (şu anda arzu edilen kışlık konutlardan birinin, son savaşın sonunda inşa edilen kıyı gözetleme kulelerinin tamamlanmamış duvarlarının bulunduğu yerin hemen hemen yakınında), hikayemizin geçtiği dönemde, o bölgelerde genellikle Baon Ri Dhuv olarak bilinen çok ünlü bir şahsiyetin şatosu vardı. Bu unvan, kısmen koyu saçları ve yüzü, kısmen de egemenliği altındaki herkese uyguladığı zulüm ve zorbalık nedeniyle ona verilmişti. Hiç de azımsanmayacak derecede korkutucu olmalıydı, çünkü
her an çok sayıdaki vasalından toplayabileceği büyük bir orduya sahip olmasının yanı sıra, büyü sanatında da derin bir
yeteneğe sahipti ve hatta bir keresinde, büyülerinin gücüyle, bir hafta boyunca topraklarına (Munster'in tamamını da içeren) bir damla yağmurun düşmesini engellediği bile söyleniyordu. Ancak
en azından İrlanda'nın güneyi o zamandan beri hiç bu kadar uzun süre sağanak yağışsız
olmadığı için, bu başarı onun hakkındaki diğer gelenekler kadar örtük olarak inanılmıyor. Her ne olursa olsun, en azından şu kesindir ki,
zorbalık veya hile, adil veya en kutsal olmayan araçlar ona verebileceği hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; ve dünyadaki en mutlu ve en güçlü varlık olarak kabul ediliyordu.

Bunu söyleyenler, doğru bir şekilde yargılamadılar. Tüm ihtişamı ve halinin ortasında, herkes tarafından okşanan, korkulan, pohpohlanan, itaat edilen biri olarak, mutlu değildi; ve kiracılarının ve hizmetçilerinin bunu fark etmemesi garipti, çünkü duygularını yatıştırmanın olağan yöntemi onlara kötü davranmak ve onları taciz etmekti. Ama büyük olasılıkla, keçilere, ineklere veya başka bir hayvan türüne dönüşme korkusuyla, düşüncelerini bile kendilerine ait sayamayacak kadar ondan korkuyorlardı; komşu dağ meralarındaki yetersiz otlatmadan dolayı, pek de davetkar bulmadıkları bir yaşam değişikliği. Mutlu değildi; ve bunun tek nedeni, sayısız vasal, dalkavuk ve kölesi arasında tek bir _arkadaşı_ olmamasıydı. Bütün sır buydu. En derinlerinde o, o gururlu, zalim, kibirli, katı yürekli kadın, her ne kadar korkulsa ve güçlü olsa da, hala ölümlüden başka bir şey olmadığını hissediyordu; ve kendi göğsünün içinde kendisine zulmeden bir şey vardı, --doğamızın doğuştan gelen sempati, arkadaşlık, şefkat özlemleri. Ona hizmet eden en mütevazı geyiğin bir yoldaşı, bir dostu vardı; oysa o, her şeyin kraliçesi ve metresi, her adımda karşılaştığı kölece itaat kadar evrensel bir nefret nesnesiydi. İlk başta, donuk içsel sızıyı küçümsedi ve hor gördü; bunun, savaşılması gereken, sonsuza dek bastırılması gereken bir zayıflık olduğunu düşündü. Savaşlar ve çatışmalar aradı; "Kara Sanat"ın kutsal olmayan gizemlerine her zamankinden daha derin daldı; o eğlendi, ziyafet çekti ve isyankar hissi bir süreliğine bastırmayı başardı, ama sadece bir süreliğine. Heyecanına bir tepki geldi; ve ruhları ve diğer her şey
tükenmiş ve bitkin görünse de, bu donuk özlem her zamankinden daha güçlü ve daha acı vericiydi. Sonunda, bir gün, uzun ve acı dolu bir hayalden sonra,
ayağa kalktı, alnına şiddetle vurdu ve
bir arkadaş edineceğine, bir yoldaş edineceğine, hatta (duygusallığı
hoşgörüyle arttığında) bir _koca_ edineceğine yemin etti, yoksa bu girişiminde yok olacaktı! Yemin dudaklarından geçerken, muazzam bir gök gürültüsü
şatonun kulelerinin üzerinden yuvarlandı ve denize doğru geçti, uzakta vahşi ve uzun bir kahkahaya benzeyen bir sesle
öldü.

Evlenmeye niyetliyse, kaybedecek fazla zamanı yoktu. Doğumunun kutlandığı gece sarhoş olmasına izin verilen küçük hizmetçi çocuk, artık çok saygıdeğer yaşta, ciddi ve ağırbaşlı bir hizmetçiydi. Kendisi, kendisinden on beş veya on altı yaş küçük olmasına rağmen, en kaba iltifatların bile onu genç olduğuna inandırabileceği zamandan çoktan geçmişti; ve yılları, geride iz bırakmadan başının üzerinden geçmemişti. En iyi günlerinde, arkadaşları tarafından "oldukça sade" olarak adlandırılan, genellikle "çok çirkin" anlamına gelen bir şeydi. Alnı öne doğru eğilmişti ve burnunun üzerine sarkmıştı; burnunun uzunluğu, biraz olsun uzamaya çalışıyordu ama ne yazık ki, bir köprünün olmaması yüzünden engellendi. Ağız, sanki hemen üstündeki yüz hattının bu başarısızlığını algılamış gibi, mütevazı bir şekilde yarışmayı reddetti ve çok içeri doğru çekildi. Ancak çene, tüm ara eksiklikleri fazlasıyla telafi etti ve hatta alnını, oranlarının veya orantısızlığının devasalığıyla bile geride bıraktı. Saçları, söylendiği gibi, siyahtı ve yüzünün etrafında uzun, sıska kümeler halinde sarkıyordu. Zaman
insan çehresini nadiren iyileştirir ve kesinlikle Baon Ri Dhuv lehine bir istisna yapmamıştır. Yeminini ettiği sırada birçok kırışıklık
görünmüştü ve bir zamanlar başını örten tekdüze samur renginde belirgin gri saçlar vardı. Büyü o zamanlar Virgilius ve Apollonius Rhodius zamanlarında ulaştığı
mükemmellik seviyesine ulaşmamıştı; ve zamanın
rahminde hala var olan icatlar arasında gençliği geri kazandırma ve güzellik katma büyüleri vardı.

Şatonun hanımı, güzel bir sabah, bacalarının üzerinden geçerken selamladığı bir bulutun sırtında yola çıktı, okyanustan gelen taze esintiyle
iç kesimlere doğru sürüklendi. Taşınırken, mümkünse arzuladığı yoldaşı gözetlemek için endişeyle sağa sola yeryüzüne baktı. Ama artık kendisini rahatsız edici arzularından kurtarmanın yolları önünde açık göründüğünden, çok titizleştiğini fark etti. Hiçbir kadına bakmadı; içgüdüsel olarak kendi cinsinden hiç kimsenin kalbini tatmin edecek bir arkadaş olamayacağını hissetti: ama geçtiği tüm genç erkekleri, sanki hayatı buna bağlıymış gibi inceledi. Onlar da sırayla ona uzun uzun baktılar, bunu da yapabilirlerdi; çünkü o günlerde bile, bir kadının bulutların üzerinde tünediğini, rüzgarın esintisi altında başınızın üzerinden uçtuğunu görmek yaygın bir şey değildi. Belki de evdeki kölelerinin yere bakan gözlerinden ve alçakgönüllü tavırlarından çok farklı olan, ona bakmalarıydı - belki de onu rahatsız eden kaba sözleriydi; her neyse, seçimini yapmadan devam etti, ta ki
gün sonuna doğru İrlanda'yı neredeyse geçtiğini fark edene kadar
güneybatıdan kuzeydoğuya doğru çapraz bir çizgide, rüzgar o yönden esiyordu. Hala neşeyle esiyordu ve dolunay gecesiydi,
İskoçya'ya gitmeye ve Sawnie'nin onu Paddy'den daha fazla
memnun edip edemeyeceğini denemeye karar verdi. Bu kararlılıkla
İrlanda kıyılarından yarım fersahtan fazla ilerlememişti ki,
yaklaşık beş veya altı mil çapında bir dağ adasının üzerinden geçtiğini fark etti ve
ve görünüşe göre toprağı çok verimliydi, çünkü büyük sığır sürüleri yanlarında otluyordu. Çok şeye sahip olanların genellikle daha fazlasını arzuladıkları basmakalıp ve doğru bir sözdür; ve onun durumunda bu özellikle doğruydu. Tek bir sözle adanın üzerindeki bulutu durdurdu;
rüzgar onun isteğine itaat ederek birdenbire esti. Eğer eski Vikingir'lerden biri, o eski zamanların o cüretkar korsanları, o gece sularda olsaydı, onlar ve onların vahşi mürettebatı, neşeli esintiyi yatıştıran görünmeyen güce nasıl lanetler yağdırmış olmalılar ki, eğilmiş direk ve göbekli yelkenle son anda neşeyle koşturuyorlardı, ve onları saatlerce boşuna uykuya dalmayı umdukları kürek çekmeye çağırmışlardı! Fakat Kara Leydi, lanetler gibi önemsiz şeyleri pek umursayan biri değildi. Öyle olsaydı, son derece rahatsız bir hayat yaşardı, çünkü zamanında bunlardan birçoğunu hak etmişti. Adanın üzerinde asılıydı, aşağıya bakıyordu ve
zenginliği ve bereketiyle övünürken, içten içe büyülü güçlerini sonuna kadar zorlamaya, onu şu anki konumundan kendi kıyısının yakınlarına taşımaya karar verdi. Ancak, dikkati
kısa süre sonra diğer tüm nesnelerden çekildi ve
az önce gözüne çarpan birine yoğunlaştı: genç bir adamdı, şimdiye kadar gördüğü tek kişiydi, ona kaba ve küstahça bakmayan. Gerçekten de
hiç yukarı bakmıyordu. Yanındaki genç bir kızdan başka hiç kimseye karşı gözü, ruhu yok gibiydi. Buluttaki kadın ay ışığında kızın yüzünün aşırı güzel olduğunu görebiliyordu; yani, ara sıra ve
sadece bir anlığına gözlerini yerden kaldırdığında, ki onlar da dikilmişti.

"Konuş! Bana konuşmayacak mısın?" Genç adamın sözleri şöyleydi: "Ama
bir kelime, Eva,--sevgili Eva,--bana cüretimle gücendirdiğimi söyle?"

Kız, eskisinden on kat daha fazla kızardı ve dudakları titredi,
sonunda yavaşça mırıldandı, "Hayır, Conla!"

"Teşekkürler! Teşekkürler!" diye coşkulu bir haykırıştı onun; "Binlerce kez
teşekkürler, benim, benim... Merhaba! Bu ne? Nereden geldin?" Bu son sözler, Kara Leydi'ye yönelikti, çünkü onun tamamen şaşkınlığına, buluttan tam yoluna indi. Eva
çığlık attı ve yüzünü onun göğsüne sakladı.

"Ben Baon Ri Dhuv'um," dedi büyücü, onurlu görünmeye çalışarak,
ve yoldaşını, "Güney Kraliçesi!"

algıladığından beri yüzünü karartan asık suratı düzeltmeye çalışarak. "Ve Güney Kraliçesi Baon Ri Dhuv, kuzeyin çobanı Conla'dan ne isteyebilir?"

"Genç adam, benimle dalga geçme," diye cevapladı, en korkunç şekilde kaşlarını çatarak: "Bilmiyorsun, ama gücümü _hissettirebilirsin_. Beni dinle," diye devam etti, daha yumuşak bir tonda ve en sevimli ve çekici bakışı takınmayı amaçladığı şeyi takınarak; ama bu onun kaba hatlarına daha da grotesk bir çirkinlik veriyordu, genç çobanın yüreğinde hissettiği gizli korkuya rağmen neredeyse yüzüne gülüyordu. "Ben
geniş bir ülkenin hükümdarıyım; isteğimi yerine getirmek için geniş bir ordum var;
hayır, dahası, en vahşi öfkelerinde bile elementler üzerinde hakimiyetim var,
ve ruhlar benim emrime itaat ediyor. Sayamayacağım kadar zenginim. Gülümse ve
inanma. Buraya bak!"

Konuşurken ayağını yere üç kez vurdu, kendi kendine
hızla mırıldandı, tam o sırada yanında, en saf altından, dalları paha biçilemez mücevherlerle dolu, uzun bir ağaç belirdi. Bunlardan birini, muhteşem bir zümrüdü alıp daldan çekip çıkardı, tekrar ayağını yere vurdu ve ağaç kayboldu, mücevheri onun ellerinde bıraktı.

"İşte," diye devam etti, Conla'nın pasif eline koyarak, "işte
servetimin teminatı; o zayıf kızı bırak ve benimle servete
ve mutluluğa gel!"

Conla şimdiye kadar önündeki garip sahne yüzünden sessiz kalmıştı; ama
şimdi, kendini toparlayıp Eva'sına baktı ve onun
derin, yürekten, güven dolu bakışlarıyla karşılaşınca, parıldayan mücevheri
yere fırlattı ve haykırdı,

"Uzaklaş, büyücü! Senin armağanlarını, lanetli gücünü, kendini reddediyorum!
Eva ile yaşayacağım ya da öleceğim!"

Kara Leydi'nin yüzü soluk ay ışığında korkunç görünüyordu,
nefret ve intikam dolu somurtkan bir kaş çatmayla tekrar konuştu:

"Ölmeyeceksin, küstah alçak! Ölümün merhamet olduğu acılarla yaşayacaksın; evet, ve o da, -bana tercih ettiğin o değersiz şey--o da acı çekecek!"

Konuşurken, elini adanın etrafında havada bir daire çizdi. Ay bir anda karardı ve herkesin üzerine korkunç bir karanlık
çöktü, bu arada adanın üzerinden ani bir fırtına geçti. Conla ve Eva
sığınmak için bir mağaraya uçmaya çalıştılar, ancak geçici karanlık dağıldığında
gözlerine çarpan manzara karşısında durduruldular. Ay
yine parlak bir şekilde parladı ve onun ışığıyla aşıklar,
büyük dehşetlerine rağmen, adanın kendisinin hareket halinde olduğunu fark ettiler! En güneydeki noktasının biraz ötesinde, zulmedenleri bir teknede suların üzerinde hızla ilerliyordu, geleneksel anlatımlara göre, tekne modern zamanların buharlı gemilerine çok benziyordu, çünkü içinden duman çıkıyordu; ve siyah yüzlü, ateşli gözlü, başlarında boynuzlar ve zarif kıvrımlarla kıvrılmış kuyrukları olan iki veya üç saygıdeğer kişi, açık bir ambar kapağından görülebiliyordu, tıpkı bizim zamanımızın çalışkan, çok içki içen buharlı paket mühendisleriyle aynı şekilde çalışıyorlardı, demirin takırtısı ve şıngırtısı sürekli duyuluyordu, günümüzde deniz tutmuş yolcuları rahatsız eden seslere benzer şekilde. Bu davetkar görünümlü geminin küpeştesinden adaya üç veya dört güçlü kablo uzanıyordu ve bu kablolar, sanki bu özel amaç için delinmiş gibi görünen devasa bir çıkıntılı kayadaki devasa bir delikten geçiriliyordu. Vapur cesurca çekiyordu ve ada saatte yirmi veya otuz knot hızla
çokça sıçrayıp şakırdıyordu: ikincisindeki inekler ve koyunlar, deniz bacakları olmadığı için, güzel bir şekilde yuvarlanıp yuvarlanıyorlardı. Eva aşırı derecede
deniz tuttu ve Conla aşırı derecede öfkelendi: ama öfkesinin bir faydası yoktu. Adaya doğru ilerledi.

Devam etti, --Belfast, Drogheda, Dublin'i geçti-- balıkların şaşkınlığına rağmen, o zamanlar halka açık buharlı gemilere hiç alışkın olmamalarına rağmen, daha önce hiç hareket eden bir ada görmemişlerdi. Dublin ve Holyhead arasında küçük bir
zorluk vardı; çünkü son derece idare edilemez olan ada sancak tarafına doğru çekildi ve Howth'un biraz dışına çıktı. Bu, yolculuklarının artık sona erdiğini düşünen aşıklar için büyük bir sevinç kaynağıydı; ancak çok yanılmışlardı; römorkörü kullanan iki sevimli soylu, adaya hafifçe atladı ve karaya oturan kısmı birkaç balta darbesiyle kesti, ikiye böldü ve bu parça, Lambay ve Ireland's Eye adlarıyla anlatılan bu hikayenin doğruluğunun kanıtı olarak bugüne kadar kaldı. Vapur tekrar yola koyuldu ve ada her zamanki gibi neşeyle ve beceriksizce yola devam etti ve Kara Leydi geriye bakıp hayal kırıklığına uğramış aşıklara güldü.

Wicklow geçti, Wexford, ve şimdi Waterford bölgesinin kıyıları görünürdeydi; ve gemi ve ada, Point Carnsore'u cesur bir şekilde
dönerek, İrlanda Kanalı'ndan Atlantik'in
sularına çıktı.

Bu sırada sabah olmuştu ve aydınlık ve güzel bir sabahtı. Yorgunluktan bitkin düşen Eva uykuya dalmıştı; Conla onun yanında oturuyordu, alnında derin bir endişe vardı ve ruhu en
acı verici duygularla
parçalanıyordu. Bu arada bedeni de aynı şekilde rahatsızdı, çünkü
ada şimdi okyanusun daha uzun dalgaları üzerinde eskisinden daha kötü şekilde dalgalanıyor ve sarsılıyordu; ve ara sıra
her iki eliyle de yanındaki taşlara ve çalılara tutunmak zorunda kalıyordu, böylece
gemiye bindiği garip teknenin şiddetli
hareketiyle denizcilerin "denize düşmek" diyeceği şeye maruz kalmaktan
kaçıyordu. Durumundan aşırı derecede hoşlanmayan ve bunu yapmak için daha fazla sebebi olacağından çok korkan adam, öfkeli büyücüyü yatıştırmayı başaramazsa, kurtulma şansının olmadığını gördü. Onu tekrar vapurun küpeştesine oturmuş halde görünce, onu selamladı ve alçakgönüllülükle dualar ve yakarışlarla onu ve Eva'sını serbest bırakmaya ikna etmeye çalıştı; ya da eğer biri acı çekerse, onu serbest bırakmaya ve en ağır intikamı kafasına almaya çalıştı. Ama Kara Leydi onun konuşmasına izin verdi. Çok tatlı bir sesi vardı ve bunu duymaktan hoşlanıyordu; ve bunu bitirdiğinde, reddetme belirtisi olarak sadece başını sallamakla yetindi: sonra, gururlu ruhunu daha da şiddetli yalvarışlara ve yakarışlara indirdiğinde ve ıstırabının yoğunluğuyla çılgına döndüğünde, onunla alay etti ve uzun süre yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü, ta ki sonunda yorgun ve umutsuz bir şekilde başını göğsüne gömüp sessizleşene kadar. Gün yavaş yavaş ilerledi, ama İrlanda'nın güney kıyısının burunları ve koyları hızla kayıp gitti; ve o kıyıdan denize bakanların şaşkınlığı ve hayreti büyüktü. O gün okyanusun derinliklerinde bırakılan asil balıkların çoğu, dikenli kancayı çenelerine takmış haldeydi, kıyının vahşi yerlileri, şeytan gemisini ve yükünü görünce dehşete düşerek, zayıf kayıklarını hafifletmek için kaba balıkçı takımlarını denize attılar ve karada sığınmak için yelken ve kürek çektiler. Hatta, ilk büyük coğrafyacı olan Ptolemy'yi korkutan ve araştırmasını tamamlamadan önce İrlanda kıyılarını uçuran şeyin bu tür bir görüntü olduğu bile tahmin ediliyor. Ancak, bu hiçbir zaman tam olarak belirlenememiş bir noktadır.

Güneş, yavaş yavaş kabaran ana yelkenin koynuna muhteşem bir şekilde batıyordu,
vapur, adayı çekerek Dursey Burnu'nu dönerken ve varış noktaları olan Bohis Burnu'nu
görüntüye getirirken. Gözlerinde coşkuyla Baon Ri Dhuv, uzakta, günün son ışıklarıyla parlayan yüksek kalesini işaret etti. Eva artık uyanmıştı ve kendisi ve Conla'nın merhamet ve şefkat için yakarışları dökülüyordu; ama bunlar Bohis Head'e de söylenebilirdi.
Sonraki yer ile Dursey Head arasındaki fersahlar hızla geçildi ve ada artık nihai varış noktasına, yani kalenin bulunduğu buruna bir mil kadar yakına çekilmişti.
Bu anda, önceki geceki gibi ani bir fırtına daha sahnenin üzerinden geçti; ve dağıldığında, vapur kaybolmuştu ve Kara Leydi, burnunda adayı daha yakına çekmek için çekiştiriyordu.

"Cennette yardım yok mu!" Conla, zulmedenlere
başka bir boşuna yalvardıktan sonra, gözlerini sitem dolu bir bakışla yukarı kaldırdığında bağırdı.

"Sus, Conla! Yukarıdaki güçleri suçlama; onlar çok merhametlidir ve bizi
koruyacaklardır. Dinle! Onlar cevap verir!"

Tam o anda, başın üzerinden şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu ve
şatonun üzerine doğru yuvarlanarak, zirvesinin üzerinden yayılıyormuş gibi göründü.

"Korkunç hanım," diye haykırdı Eva, bu alametle alışılmadık bir cesarete kavuşarak,
"bunu dinle ve Cennetin güçlerine teslim ol!--senin tiranlığına
karşı çıkıyorlar!"

"Asla!" diye kükredi tiran, gözleri uğursuz bir ateşle parlayarak. "Ben,
üstünde durduğum bu dağın bir parçası olacağım, sen
benden kaçacağın kadar!"

Konuşurken, zincirleri tüm gücüyle çekti. O anda bulutlardan canlı bir şimşek çaktı ve zincirler koptu. Şokun etkisiyle Kara Leydi denize düştü, ada aynı anda geri sıçradı ve Dursey ile Bohis Head arasında sonsuza dek sabitlendi. Baon Ri Dhuv'un kiracıları ve hizmetçileri geceyi boşuna onu arayarak geçirdiler. Sabah onlara korkunç bir manzara gösterdi. Burnun ucunda iyi bilinen yüzü belirdi, ancak taşa dönüşmüştü ve okyanusun azgın dalgaları tarafından kırbaçlanarak orada kalmaya mahkumdu. Böylece onun ölümcül dileği gerçekleşti! Garip bir şekilde döndürülen ada, geri çekildiği yerde kaldı ve artık Scariff adıyla biliniyor. Hala zengin bir toprak ve birçok sürüyü besliyor; bu hikayenin gerçekliğine dair güçlü bir kanıt ve
çekme zincirlerinin geçirildiği deliğin
bu saate kadar
kaldığı gerçeğiyle daha da doğrulanıyor. Conla ve Eva,
bulundukları yerde kalan günlerinde mutlu bir şekilde yaşadılar ve çok sayıda
soy bıraktılar. Adanın kiracısı olan, on dört çocuğuyla birlikte iri yarı ihtiyarın onların doğrusal soyundan geldiği söylenir. Conla'nın attığı zümrüt daha sonra bulundu ve Cromwell zamanına kadar anlatılan olayların bir anısı olarak saklandı; askerlerinden bazıları, orada bir keşiş olarak yaşayan bir rahibi öldürmek gibi övgüye değer bir amaçla adayı ziyaret ettikten sonra, mücevheri yanlarında götürerek erdemli eğilimlerinden bir başkasına daha göz yumdular.

BOB BURNS VE BERANGER.
SAM LOVER VE OVIDIUS NASO.

FATHER PROUT'TAN.

BENTLEY'S MISCELLANY'NİN EDITÖRÜNE.

BEYEFENDİM,--Yukarıdaki başlık altında size _Water-grass-hill_ adlı eserden iki parça daha iletiyorum.

Birincisi, her ülkenin şairlerinin ortak bir anlayışa sahip olduğu bir konu olan yoksulluğun övgüsüdür. İtalyan BERNI, aslında, "borçlu olmanın rahatlıkları"nı söylediğinde bir adım daha ileri gitmiştir, _La laude del debito_; ancak sizin meraklınız nerede duracağını asla bilemez. Bu
Elçi. para piyasasının mevcut durumuna uygun olabilir, Burns tarafından
çekilmiş ve Beranger tarafından onaylanmış bir fatura. İskoç'un imzasına, _experto crede Roberto_ güvenebilirsiniz; Fransız şarkıcının mali durumunun onu bu tür bir girişimde Burns'e katılmaya tamamen hak ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak, çok sayıda sahte kağıt
yüzüyor gibi göründüğünden, yabancı kabul konusunda kendi takdirinizi kullanacaksınız.

VI No'lu Hurda. Hiçbir şey söylemiyorum, Doktor Prout aynı konuya bir not bırakmış. Sizin ve c.
                                                RORY O'DRYSCULL.
 _Su-çimen-tepesi, 20 Nisan._

                         HURDA NO. V.

               I.1.
    Orada mı Quoi! Pauvre şerefe
    Dürüst yoksulluk için, Baisser la tete?
    Bu başını sallıyor Quoi! ne tür bir yöntem?
      Ve bu?                     Que l'ame basse
    Korkak köle S'eloigne et passe
    Onu geçtik, Nous-soyons gueux! ithal etme!
      Bunun için fakir olmaya cesaret ediyoruz: Travail belirsiz--
      Şunun için, şunun için, N'importe!
    Çabalarımız karanlık, Quand l'or est pur
      Ve bir de;                     İthal etme!
    Rütbe sadece Qu'il ne soit puanı
    Gine damgası, Marque au coin
      ADAM bunun için bir nimettir. D'un asil çaldı - qu'importe!

              II.                               2.
    Ne! yine de Quoiqu'on dut faire
    Ev yemeğiyle yemek yeriz, Bien maigre chere
    Gizli gri giyin, Et vetir pauvre vetement;
      Ve bir de;                      Aux sots leur soie,
    Aptallara ipeklerini verin, Leur vin, leur joie;
    Ve şaraplarını içiyor, Ca fait'il L'HOMME? eh, geçersizlik!
      Bir erkek şunun için bir ADAM'dır: 'Lüks ve ihtişam...'
      Şunun için, şunun için, Qu'importe!
    Gösterişli gösterileri Train et splendeur...
      Ve bir de;                      Qu'importe!
    Dürüst adam, Coeurs vils et creux!
    Çok fakir olmasına rağmen, asil bir insan
      Bunun için erkeklerin kralı.     Vaut la cohorte!

             III.                               3. Voyez'in şişman olduğunu görüyorsunuz...
    Yon birkie, bir lorda hitap ettim, Un boşuna eclat
    Ne kasılarak yürüyor ve bakıyor, L'entoure, ve on l'encense,
      Ve bir de;                      Daha sonra
    Yüzlerce kişi Ce n'est qu'un fou'ya tapsa da,--
    Onun sözüyle Un sot, quoiqu'il en pense;
      O sadece bir saçmalık: Terre et maison,
      Şunun için, şunun için, Qu'il pense...
    Onun kurdelesi, yıldızı, Titre ve blazonu,
      Ve bir de;                        Qu'il pense...
    Or et ducats'ın adamı,
    Bağımsız zihin Yok! ne yazı tipi pas
      Şuna bakıp gülebilir.  La vraie bağımsızlık!

              IV.                               4.
    Bir kral Un roi peut faire
    Kuşaklı bir şövalye yapabilirsin, Duc, ileri gelen,
    Bir marki, dük, Comte et marquis, journellement;
      Ve bir de;                      Mais ce qu'on nomme
    Ama DÜRÜST BİR ADAM Un HONNETE HOMME,
    Onun kudretine lütuf var mı, Le peut-il faire? eh, geçersizlik!
      İnançla bunu başaracak.     Tristes iyilikleri!
      Şunun için, şunun için, Reellement;
    Onların haysiyetleri, Pauvres şerefleri!
      Ve bir de;                        Yeniden satış;
    Anlamın özü Le fier maintien
    Ve gururu Des gens de bien
      Bundan daha yüksek rütbeler var.  Leur manque essentiellement.

               V.5.
    O zaman dua edelim Ya da faisons voeu
    Olabilir-- Qu'a tous, sous peu,
    Gelip bir gün gelecek;--
      Bunun için-- Amis, bugün
    Bu duygu ve savaş, Aura oğlu turu,
    Tüm dünya üzerinde, J'en prends, j'en prends,
                                              nişan.
      Hoşgörüye katlanabilirim ve buna da!   Espoir ve teşvik,
      Bir' bunun için ve bir' bunun için,
    Henüz geliyor, Aux pauvres gens
      Bunun için Soulagement;
    O erkek erkeğe, 'Tanrım kesinlikle la terre
    Dünyadakiler, Vivrons en freres,
    Bunun için kardeşler olacak mı?   Ve özgürlük, ve bilgelik!


                           HURDA NO. VI.

Possevino, _Gonzagas Tarihi_ adlı eserinde (Mantua, 1620'den sonra), 781. sayfada, Euxine'e kadar ilerleyen bir Polonya ordusunun, mermer bir anıtın altında Ovid'in küllerini ve birçok el yazmasını bulduğunu söyler.
MS 1581'de ihtişamla Krakow'a transfer ettiler.
Sürgündeki Romalının,
çevresindeki İskit ve Getik aydınları memnun etmek için barbarca ölçüyle çeşitli şiirler yazdığı iyi bilinir.
Bunun için kendi
sözleri var:

"_Caepique poetae Inter inhumanos nomen habere Getas._"

Aşağıdaki, Cracovian Üniversitesi Arşivleri'nin Bekçisi olan merhum bilgin Quaff-y-punchovitz'in nezaketiyle elde edilen adil bir örnektir. Yunanlılar tarafından [Yunanca:
omoioteleuton] olarak adlandırılan ritmik sonlandırma burada açıkça Kuzey kökenlidir. İskandinav şairlerinin bu kafiyelerin inceliği ve zenginliğiyle büyük gurur duydukları ve
kışlarının sıkıcılığını
büyüledikleri anlaşılıyor geceler:

"_Accipiunt inimicam hyemem_ RIMIS_que, fatiscunt._"

Ovid ilk olarak kendi ana dili üzerinde böyle bir deney yaptı ve bu, altıncı yüzyılda barbar müritlerine makul bir
taviz vermekten çekinmeyen KİLİSE tarafından da uygun şekilde takip edildi. Bay . Aşıkların
çevirisinde mucizevi sadakati belirtmek gereksiz olurdu;
incelikli yiğitlik ve iyi sürdürülen mizah,
yerel versiyonunun her satırında belirgindir ve Latin rakibinin _Ars amandi_'si tarafından zor geçilebilir. KATI KALBİ MOLY AD MOLLISSIMAM PUELLAM'A, E GETICA CARAREW'E, CARUARUM FAMILIA OVIDIUS İRLANDA SEVGİLİSİNİN Ağıtı.                        NASO LAMENTATUR.

              1. I. Ah tatlım!                           Hey! hey!
      Ah! ne yapacağım?                 Ben taedet, ben domuzcuk o!
    Elbette aşkım tamamen crost, Cor mihi riget o!
    Ayazdaki bir tomurcuk gibi... Ut flos sub frigido... Ve hiçbir faydası yok Et nox ipsa mi, tum Yatağıma gitmemde;                 Cum vado domitum, Dhrames için ve uyumamak için, Infausta, uykusuzluk, Bu aklıma geliyor ... Transcurritur omnis ... Ve hepsi seninle ilgili, Hoc culpa fit tua Benim tatlı Molly Carew'im, Mi, ollis Carua , Ve gerçekten de bu bir günah Sic mihi illudens, Ve çok yazık.-- Nec pudens.-- Sen doğadan daha tamamsın Prodigum tu, re Her özelliğinde;                   Es, vera, naturae, Kar, Candidor lacte ile karşılaştırılamaz;-- Alnınla çok güzel: Plus fronte cum hac te, Ve gözetlemeyi tercih ederim Cum istis ocellis, Sadece bir göz kırpması Plus omnibus stellis En saf olanından daha yıldız Mehercule vellem.-- Gökten parlıyor;         Sed heu, üzgünüm!
    Tho'--bununla ve bununla! A me, qui sum fidus,
Bu konuda-- Vel ultimum sidus
Sen çok daha uzaktasın Non disstat te magis ...
Aynısından daha. Quid agis!
Och hone, wierasthrew! Heu! heu! nisi tu
Yalnızım Ben ames,
Sensiz bu dünyada! Pero! pillauleu!

2. II.
Och hone! Heu! heu! Ama neden konuşmalıyım Sed cur sequar laude
Alnından ve gözlerinden, Ocellos aut frontem
Burnun meydan okuduğunda Si NASI, cum fraude,
Okul müdürü Paddy Blake Praetereo pontem?...
Kafiyeli söylemek gerekirse?-- Ast hic ego eksi
Bir BURKE olsa da, Quam ipse LONGINUS
Diyor ki, In verbis exprimem
Kim buna _Snub_lime der ki ... Hunc nasum sublimem ...
Ve sonra senin yanağın için, De florida gena
Throth 'bir hafta sürerdi Vulgaris camoena
Güzellikleri Cantaret'e vanum'da söyle
O da isterdi ki:-- Yılda bir.--
O zaman dudakların, Ey machree! Tum, tibi puella!
Güzel parıltılarıyla Sic tument labella Kirazların büyümesi için bir desen Ut nil plus jucundum olabilir. - Sit, aut ribicundum;
    'Si primitus homo'yu baştan çıkaran bir elmaydı Annemizi biliyoruz;                Collapsus est pomo, Çünkü elmalar kıttı Si dolor et luctus sanırım uzun zaman önce: Venerunt per fructus, Ama günün bu saatinde, Proh! aetas nunc ciddior 'Vicdanım diyeceğim ki, Ne cadat, vereor, Böyle kirazlar baştan çıkarabilir Icta tam bello Bir adamın babasını!                     Labello: Ah tatlım, saçma sapan!              Hey! hey! nisi tu yalnızım Ben ames, Sensiz bu dünyada!          Pereo! hap!

              3. III.
    Ah tatlım!                           Hey! hey!
      Aydaki adam adına!             Per cornua lunae Her şekilde benimle dalga geçiyorsun Perpetuo tu ne Bir kadını memnun edebilir;             Canım sıkılıyor mu?... Senin için iki kat daha yüksek dans ediyorum I nunc choro salta
O hırsız Pat Macghee ile (Mac-ghius nam tecum)
Sen Planta magis alta'nın bir payını aldığın zaman gibi
Sevgilim, benimle bir dansın; Quam sueveris mecum!...
Kavalcıyı becersem de, Tibicinem quando
Yaşlıların sohbet etmesinden korkuyorum Cogo fustigando
Sana Ne falsum det melus'unu çalmazdım,
En sevdiğim şarkı. Anhelus.--
Ve ayindeyken A te in sacello
Sana olan bağlılığım kaba, Vix mentem revello,
Çünkü seni düşünüyorum Heu! misere scissam
Ben, Molly Carew; Te inter et Missam;
Sen bilerek Tu latitas vero giyerken
Çok derin bir başlık, Tam stricto galero
Tatlı Ut cernere vultum'unda göremediğim
Güzel yüz bir göz at. Çok şey istiyorum.
    Ah! o kaputu çıkar, Et şüpheleniyorum reçel, num
    Yoksa buna bayılırım (Ob animae lanet olsun)
    Gezinmemin kaybı Sit fas huc deberi
    Sowl!                               Auferri!
      Ah tatlım! baykuş gibi, Heu! hey! nisi tu
    Gündüz gecedir, Coram kardeşim.
    Sevgili, sensiz bana!            Caecus sim: eleleu!

              4. IV.
    Ah tatlım!                           Hey! hey!
      Beni bunu yapmaya kışkırtma;          Beni kışkırtmayan,
    Çünkü Nam virginum sat'a göre kızlar var, o!
    Bu beni seviyor ve daha fazlasını.            Stant mihi amato...
      Ve çok tuhaf görünürdün, Et stuperes Plane,
    Eğer bir sabah Si aliquo mane ile tanışsaydın
    Düğünüm hep yürüyor Me sponsum videres;
    Sokakta gururla.           Nasıl yani?
      Throth gözlerini açardın, Quid diceres, si cum
    Ve sen de sürpriz bir şekilde Triumpho per vicum'dan ölürsün.
    Maritus'un sen olmadığını düşünmek için,
    Bu noktaya gelmiştik.                     Tibi değil!
      Ve 'inanç! Katty Naile Et pol! Katerina
    Ve onun ineği, kefaletle çıkıyorum, Cui vacca, (tu, sine)
    Si proferem kızlık zarı desem atlardım
    "Katty Naile, günün adını söyle."        Büyük önem taşıyan ayrımcılık;
    Ve sen adil ve taze olmana rağmen Tu quamvis, hic aio
    Mayıs ayında çiçekler açarken Sis blandior Maio,
    Ve o kısa ve esmer Et haec calet rarius
    Korkak bir kış günü gibi, Quam Januarius;
    Yine de, eğer _sen_ tövbe etmezsen Si non mutas brevi,
Paskalya'dan önce,--Lent Hanc mihi decrevi
Bittiğinde--Ben evleneceğim (Ut sic ultus forem)
İnat olsun diye. Uxorem;
Och hone! ve ben Tum posthac diu
Senin için öleceğim, Me spectrum
'It's my ghost that you will see Verebere tu ... eleleu!
her gece!

AİLE HİKAYELERİ. No. IV.--SQUIRE'IN HİKAYESİ.

RHEIMS'İN KUŞU.
ALTIN ​​BİR EFSANE.

"Tunc cimri Corvus adeo conscientiae
            uyaran compunctus fuit, et execratio
            eum tantopere excarneficavit, ut exinde tabescere
            inciperet, maciem contraheret, omnem cibum aversaretur,
            başka yerde sınıflandırılmamış crocitaret: pennae praeterea ei defluebant,
            ve alis pendulis omnes facetias intermisit, ve tam
            her şey berbat bir şekilde ortaya çıkıyor."

            "Tunç Abbas sacerdotibus mandavit ut
            rursus furem bağışlayıcı; fiilen, Corvus, omnibus
            mirantibus, propediem convaluit, et pristinam
            santitatem recuperavit." _De Illust. Ord. Cisterc. _

Karga Kardinal'in sandalyesine oturdu!
Piskopos, başrahip ve rahip oradaydı;
Birçok keşiş ve birçok rahip,
Birçok şövalye ve birçok silahtar,
Daha az derecede çok sayıda kişiyle birlikte, - Gerçekten, iyi bir topluluk;
Ve diz çökerek Lord Primate'e hizmet ettiler.
Sanırım,
Daha gururlu biri hiç görülmedi,
Kitaplarda okundu veya rüyalarda görüldü,
Reims'in Kardinal Lord Başpiskoposu'ndan daha!

İçeride ve dışarıda,
Alacalı bucaksız patikadan,
O küçük Karga zıplayıp duruyordu;
Burada ve orada,
Bir panayırdaki köpek gibi,
Tatlılar ve kekler üzerinde,
Ve tabaklar ve tabaklar,
Başlık ve başlık, ve tığ işi ve örtü,
Başörtüsü ve asa, hepsinin üzerine zıpladı! Küstah bir tavırla,
Büyük Lord Kardinal'in görkemli bir şekilde oturduğu
Büyük Lord Kardinal'in büyük kırmızı şapkasıyla
Sandalyeye tünedi;
Ve Lord Hazretleri'nin yüzüne baktı
Memnun bir bakışla, sanki şöyle dermiş gibi,
"Bugün burada en büyük insanlar biziz!"
Ve rahipler, dehşet içinde,
Böyle ucubeleri gördüklerinde,
"Şeytan o küçük Karga'nın içinde olmalı!" dediler.

Ziyafet sona erdi, masa temizlendi,
Kusurlar ve muhallebilerin hepsi kaybolmuştu,
Ve altı küçük şarkıcı çocuk, - sevgili küçük ruhlar,
Güzel temiz yüzlerle ve güzel beyaz stole'larla,
Sırayla geldiler,
İkişer ikişer,
O görkemli yemekhaneden yürüyerek! Sevimli küçük bir çocuk,
Kabartmalı ve Rheims ile Namur arasında akan
kadar saf suyla dolu altın bir ibrik tutuyordu,
Sevimli küçük bir çocuk, onu yakalamak için hazır bekliyordu
Eşlik edecek şekilde yapılmış güzel altın bir el leğeninde.
Biraz daha büyümüş iki sevimli küçük çocuk,
Lavanta suyu ve kolonya taşıyorlardı;
Ve sevimli küçük bir çocuğun elinde güzel bir sabun kalıbı vardı,
Papa'nın ellerini yıkamaya değerdi.
Bir küçük çocuk daha
Bir peçete,
Pembe kenarlı, en iyi beyaz bezden,
Ve kalıcı mürekkeple işaretlenmiş bir Kardinal Şapkası.

Büyük Lord Kardinal,
Hepsi beyaz giyinmiş bu sevimli küçük çocukları görünce döner:
Parmağından
Pahalı turkuazını çeker;
Ve küçük Kargaları hiç düşünmeden,
Onu doğrudan tabağının yanına koyar,
Hazretleri'ndeki sevimli küçük çocuklar beklerken;
Ta ki, hiç kimse böyle bir şeyi hayal etmediğinde,
O küçük karga yüzükle birlikte atlayıp gidiyor.

* * * * *

Bir çığlık ve bir haykırış var,
Ve bir bozgunun ikizi,
Ve kimse ne yaptıklarını bilmiyor gibi görünüyor,
Ama rahiplerin cepleri ters çevrilmiş;
Rahipler diz çökmüş,
Ve avlanıyor ve elliyorlar
Halıyı, zemini, duvarları ve tavanı.
Kardinal,
Erik rengi ayakkabılarının her birini çıkardı,
Ve kırmızı çoraplarını manzaraya açık bıraktı;
Göz gezdiriyor ve elliyor
Ayak parmaklarında ve topuklarda. Tabakları çeviriyorlar, tabakları çeviriyorlar,
Sopayı alıp ızgaraları çıkarıyorlar,
Halıları çeviriyorlar,
Kupaları inceliyorlar:--
Ama hayır! Böyle bir şey yok;
Yüzüğü bulamıyorlar;
Ve başrahip, "kimse fark etmediğinde,
Bir haydut içeri girmiş ve onu çalmış!" diye ilan etti.

Kardinal onurlu bir bakışla ayağa kalktı,
Mumunu, zilini ve kitabını istedi!
Kutsal öfke ve dindar bir kederle,
O haydut hırsızı ciddiyetle lanetledi!
Ona yemekte lanet etti, yatakta lanetledi;
Ayağından tepesine kadar;
Uykusu sırasında lanetledi, her gece
şeytanı düşleyip korkuyla uyanmasın diye;
Yemek yerken ona lanet etti, içerken ona lanet etti,
Öksürürken, hapşırırken, göz kırparken ona lanet etti;
Otururken, ayakta dururken, yatarken ona lanet etti,
Yürürken, binerken, uçarken ona lanet etti,
Yaşarken ona lanet etti, ölürken ona lanet etti!
Böyle korkunç bir lanet hiç duyulmamıştır;
Ama, ne oldu ki
Küçük bir sürpriz olmadı,
Kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu!

Gün bitmişti,
Gece geldi,
Rahipler ve rahipler şafak vaktine kadar aradılar;
Kutsal görevli,
Buruşuk pençede,
Zavallı, küçük, topal bir karga topallayarak geldi!
Artık neşeli değildi,
Dün olduğu gibi;
Tüylerinin hepsi ters yöne dönmüş gibiydi;
Diş telleri sarkmıştı, ayakta bile zor duruyordu,
Başı avucunuzun içi kadar keldi;
Gözü o kadar sönüktü,
Her uzvu o kadar ziyan olmuştu,
Dilbilgisi kurallarına aldırmadan, hepsi bağırdı, "Bu o!--
Bu skandal şeyi yapan o alçak!
Bu, Lord Kardinal'imin yüzüğünü çalan hırsız!"

Zavallı küçük Karga,
Rahipleri gördüğünde,
Zayıfça bir gaklama sesi çıkardı;
Ve kel kafasını çevirip, "Lütfen, bu yoldan yürüyün!" dedi.
Daha da yavaşladı
Önünde aksayarak yürüdü,
Ta ki çan kulesi kapısının arkasına gelene kadar,
Gördükleri ilk şey,
Çubukların ve samanların arasında,
O küçük Karga'nın yuvasındaki yüzüktü!

Sonra büyük Lord Kardinal kitabını istedi,
Ve o korkunç laneti aldı;
Sessiz ifade
İtiraf yerine hizmet etti,
Ve böylece tam tazminatla birleştiğinde,
Karga tam bir af aldı.
O sözler duyulduğunda,
O zavallı küçük kuş
Bir anda öyle değişti ki, gerçekten saçmaydı:
Pürüzsüz ve şişman oldu;
Buna ek olarak,
Taze bir tüy yığını hasır kadar kalın geldi!
Kuyruğu daha fazla sallandı
Eskisinden bile;
Ama artık küstah bir tavırla sallanmıyordu,
Artık Kardinal'in sandalyesine tünemiyordu.
Şimdi etrafta zıplıyordu
Dindar bir yürüyüşle;
Sabah ayinlerinde, akşam ayinlerinde hiç dışarı çıkmazdı;
Ve, artık herhangi bir hırsızlık eyleminden çok uzakta,
Her zaman İtirafçının tespihini söyler gibi görünüyordu. Eğer biri yalan söylediyse veya biri küfür ettiyse,
Ya da dua vakti uyuklayıp horladıysa,
O iyi karga
Büyük bir "gaklama" yapardı,
"Bir daha yapma!" der gibiydi.
Birçok kişi, onun tavrını gördüklerinde,
Bu kadar dindar bir karga tanımadıklarını söylediler!
O, o kırsal kesimin gururu olarak uzun süre yaşadı,
Ve sonunda kutsallığın kokusunda öldü;
Kelimeler onun erdemlerini anlatmaya yetmediğinde,
Meclis onu bir Aziz yapmaya karar verdi;
Ve yeni yapılmış Azizler ve Papalar için, bildiğiniz gibi,
Roma'da yeni isimler vermek gelenektir,
Bu yüzden onu Jem Crow adıyla aziz ilan ettiler!

AYIN ŞARKISI. No. VI.
Haziran, 1837.

I. Yaz güllerinin annesi!
Kışın gecikmesi sona eriyor
Senin için korkmamıza neden oldu:--
Birçok umut ağlıyordu,
Senin yelken açtığını düşünerek,
Gülümsemenle,
Bir sahte adaya,
Bizim haraç denizimizde!

II.
Yaz güllerinin annesi!
Yeryüzünde hiçbir şey karşı çıkmıyor
Sana olan düşkün iddiamıza!
Seni daha mı hoş karşılanıyor?
Güzellik mi yoksa ozanlar mı daha yakın?
Yuvarlak yürüyüşünün
Kemerinde
Daha nazik bir dinlenme yeri olabilir mi?

III.
Yaz güllerinin annesi,
Haziran! Senin ayın ifşa ediyor
Tatlı ve güzel olan her şey:
Kuşlar ve çiçek çelenkleri
Ozan çelenkleri, nefes alıyor
Şarkı ve çiçek
Tek bir kokuda,
Hafif havayı canlandırıyor!

IV.
Yaz güllerinin annesi!
Göğsünde dinleniyor
Yılın kızarmış yanağı:
Yumuşak uykularını
Kaba müzik şarkılarıyla bölme:
Dere ve ardıç kuşunun
Karma fışkırması
Yaklaşabilecek tek şey ol!
W.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN SÜRELİ EDEBİYATI.

Uygarlığın hızla ilerlediğinin şaşırtıcı ama tatmin edici bir kanıtıdır ki, daha yirmi veya otuz yıl önce barbarlığın birkaç adım ötesine bile geçememiş kabileler ve uluslar arasında süreli yayınlar
türeyip gelişiyor. Bir süredir bir Çeroki gazetesi yayınlanıyor ve Sandwich Adaları'nda yakın zamanda bir gazete
oluşturuldu; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir Kızılderili editörün gözetiminde ve yalnızca kendi vatandaşlarına hitap eden "Kızılderili Anka Kuşu" adlı bir gazetenin dosyası dikkatimizi çekti. Bunlar her gerçek hayırseverin dikkate alması gereken hoş gerçeklerdir ve filozofun bilginin ışınlarının dünyadaki her ulusu aydınlatacağı günün çok da uzak olmadığını iddia edebileceği istikrarlı verilerdir. Bir gazetenin kurulduğu her yerde, cehalet azalmalıdır; çünkü gazete sadece medeniyetin sonucu değil, nedenidir; sadece işin kendisi değil, işin gerçekleştirildiği araçtır. Indian Phoenix, Washington'da İngilizce olarak yayınlanır ve oradan sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde değil, Meksika ve Teksas'ın uçsuz bucaksız topraklarında bu gezgin yerliler arasında dağıtılır. Gazete sadece editörlük yapmakla kalmaz, aynı zamanda Kızılderililer tarafından basılır; ve, entelektüel kısımları hakkında ne söylenirse söylensin, mekanik kısımları kesinlikle İngiltere'nin taşra gazeteleriyle karşılaştırılabilir ve Avrupa'nın birçok ülkesinin gazetelerinden çok daha öndedir, örneğin Almanya ve Portekiz'in gazeteleri, ki bunlar şu anda karşılaşılabilecek en
zavallı tipografi örnekleridir.

Okurlarımızın eğlenmesi için bu çok ilginç dergilerden birkaç alıntı yapacağız.
Buralarda savunulan ilkeler, şüphesiz, ilk bakışta şaşırtıcı görünecektir; ancak biraz düşününce, garip olsalar da, tamamen
temelsiz olmadıklarını göreceksiniz. Bu adamlar, Avrupa medeniyetinin güçlü kolları tarafından,
atalarından miras kalan vahşi ormanlardan kovuldular,
avlandıkları ormanlar mısır tarlalarına dönüştürüldü ve
yaşadıkları ıssız nehirlerin berrak suları, dumanlı fabrikaların
atıklarıyla kirletildi ve girişimci ticaretin yelkenleri ve çarklarıyla meşgul hale getirildi.
Uzaklardan bu topraklara gelen medeniyet, artık
asıl sakinlerine ulaştı; ve artık vahşi olmayan Kızılderililer,
talan edildikleri geniş toprakların bir kısmını geri almak için
barış sanatlarını ve güçlü fikir silahlarını kullanmaya başladılar.
Teksas'taki mücadeleler ve istikrarsız Meksika eyaleti,
gözlerini o yöne çevirmelerine neden oldu; ve Meksika'nın, tüm dağılmış kabilelerin bir araya gelerek tek bir büyük bağımsız ulus oluşturacağı bölge olacağı umudundan ilham aldılar. Bu kısa bildiride böyle bir planın olasılığı veya olasılığı üzerine spekülasyon yapmak veya lider veya birlik bağı olmadan bu dağılmış ve parçalanmış klanların böylesine devasa bir projeyi gerçekleştirebileceklerini söylemek amaçlanmamıştır. Okuyucunun önüne koyacağımız alıntılardaki imaları anlayabilmesi için amaçlarının bu olduğunu belirtmek yeterlidir. Aşağıdakiler bu Kızılderililerin yazabilecekleri nesri gösterecektir (şiirlerine birazdan geleceğiz) ve ayrıca siyasi inançları hakkında bir fikir verecektir. İlk sayının baş makalesinde editör şöyle diyor:

"İnancımız şu sözlerle karşılanabilir. Kendine saygılı medeni dünyaya kendine saygılı medeni dünyanın sahip olduğu şeyleri ve uzun süredir ezilen, ancak asil, yüce ve onurlu Kızılderiliye bir zamanlar kendisine ait olan ve tekrar ait olacak olan şeyleri veriyoruz."

Bu duygular ve bunların açıkça itiraf edilmesi, yerleşimcinin memleketinin güvenliği için titremesine neden olmasa da, yine de devlet adamını bu kötü muamele görmüş ırkın durumu ve özlemleri üzerinde iyice düşünmeye sevk etmelidir. Editör devam ediyor:

"Bu ülkelerin gelecekteki konumlarının derin karanlığında, gelecek zamanı enerjik bir vizyonla kavrayan tek bir süreli yayına dair hiçbir kanıt görmüyoruz. Bu nedenle, kamuoyunun arenasına tek başımıza adım atıyoruz. Sinirli bir kalp ve sinirli bir elle ilerleyeceğiz: çoğunluğun merakı, diğerlerinin şaşkınlığı, azınlığın teşviki, National Gazette'in veya New York American'ın veya onların iğrenç ve mide bulandırıcı izlerini takip eden herkesin kınamaları, şimdi ve bundan sonra yolumuza çıkan herkese acımasızca fırlatılacak dikenli oklardan birini bile geri çevirmeyecek."--"Biz deli değiliz, asil Festus, ama gerçeğin ve ayıklığın sözlerini söylüyoruz."

Aşağıdaki küçük Kutsal Kitap açıklaması, şüphesiz, Kutsal Kitap bilgisine hakim olan bilgili doktorların ciddi yüzlerinde bile bir gülümsemeye neden olacaktır. Yeryüzündeki uygar uluslar tarafından düşmüş düşmanlarının kafa derilerini yüzmek gibi zalimce bir uygulama nedeniyle damgalanan Kızılderililer, haklı çıkarmalarında kutsal kitabımızın yetkisini öne sürüyorlar.
Tanrı'nın kalbinin peşindeki adam ve dünyanın yetiştirdiği en iyi şairlerden biri olan Davut bile bir Mohikan veya Çeroki gibi savaş yoluna çıktı ve düşmanlarının kafa derilerini
götürdü! Editör, bunun tek başına Amerika'nın kayıp on İsrail kabilesi tarafından
doldurulduğu yönündeki sık sık ileri sürülen iddiayı haklı çıkaracağını ima ediyor. Şöyle diyor:

"Dikkatinizi çekiyoruz ve Avrupa veya Amerika'daki tüm medeni Hıristiyanlara meydan okuma eldivenini atıyoruz ve aşağıdaki çıkarımların ve gerçeklerin doğruluğunu veya geçerliliğini inkar ediyoruz veya tartışıyoruz.
Kutsal Yazılar şöyle der:

"'Ve Saul'un kızı Mikal Davut'u sevdi; ve Saul'a söylediler ve bu şey onun hoşuna gitti.

"'Ve Saul dedi ki, ona onu vereceğim ki, ona bir tuzak olsun ve
Filistlilerin eli ona karşı olsun.

"'Ve Saul dedi ki, Davut'a şöyle diyeceksiniz: Kral herhangi bir çeyiz istemiyor, ancak kralın düşmanlarından öç almak için Filistlilerin yüz sünnet derisi istiyor. Fakat Saul, Davut'un Filistlilerin elinden düşmesini düşündü.

"'Bunun üzerine Davut kalktı, kendisi ve adamları, Filistlilerden iki
yüz adam öldürdü ve Davut onların sünnet derilerini getirdi ve krala tam ücret olarak verdiler, böylece kralın damadı olabilirdi.'

"Bundan görüyoruz ki," (Phoenix'in editörü devam ediyor), "büyük bir Yahudi savaşçısı olan Davut, savaş yoluna
savaş amacıyla veya düşmüş yoldaşlarının ölümünün intikamını almak için değil;
ama ne için? Neden, Yahudi ulusunun kralına sunmak için bir evlilik payı almak için. Ve bu evlilik payı neydi? Bakın! Filistlilerin
yüz _kafa_ derisiydi. * * * * * Sonuç olarak
Saul'un kızı Mikal'in onu sevdiği söyleniyor. Neden? _Çünkü o
büyük bir savaşçıydı, birçok kafa derisi yüzmüştü ve dahası, Davut
Filistinlilerden kafa derisi yüzerken akıllıca, yani kurnazca davrandı, böylece adı çokça yerleşti._ Yahudiler Saul ve Davut zamanında olduğu gibi, Batı ve Kuzey Amerika'nın Kızılderili kabileleri de öyledir. Savaş yoluna çıkarlar, kafa derileriyle dönerler; ve kabilenin kızları Davut'un günlerinde olduğu gibi, 'Savaşçı
Hollandalı onlarını öldürdü, ama savaşçı Smith ellilerini öldürdü
Tarwargan köylerinde.' diye şarkı söylerler."

Aşağıdaki şiirin bir örneğidir, bu yeniden canlanan Kızılderililerin savaş şarkılarından biri. Düzyazıya tam olarak eşit olduğunu söyleyemeyiz,
ama kesinlikle daha ilginçtir.

"Kızılderili şefleri, ayağa kalkın! Muhteşem saat geçti,
Ve dünyanın gözünde
Seni kimin doğurduğunu göster!
Kızılderili şefleri, gidelim
Silahlarla Meksika'ya;
İspanyol kanı akana kadar
Ayaklarımızın dibindeki bir nehirde.

Sonra, erkekçe hor görerek
Soluk yüzlerin boyunduruğu,
Kabilelerinizin sizi yükselirken görmesine izin verin
Zincirleriniz kırılıncaya kadar!"

Titiz okuyucular yukarıdakilerin hem canlılığına hem de dilbilgisine itiraz edebilirler;
ama onlar için daha zengin örnekler saklıyoruz. Şarkı
devam ediyor:

"Yahuda kabileleri nasıl yükseldiyse
Uzun geçmiş ve geçmiş günlerde,
Seni kendin olabileceğin kadar _iyi_
bir Ülkeye götüreceğim.

Çeroki! Uykuda
Neden uyuşuk yatıyorsun?
Kalk ve sayılarını
Bizi müttefik olarak getir.

Uyan! Ah, o zaman, uyan!
Ve sancağıma koş;
Çünkü seni asla terk etmeyeceğim,
Ama her zaman öncüyü yöneteceğim!

Hadi, cesur Oneida,
Seneca, Delaware,
Vaat edilen topraklar böl-
-Mong sen oradayken."

"Judah" ve "good a" ve "standard" ve "vanguard" kafiyeleri oldukça özgün; ancak son kıtanın, "Oneida" ve "divide a-" kafiyeleri tarafından içi boşaltılmış!--"-Mong sen oradayken," zarafetten çok daha fazla gerçeklik barındıran bir devam
kitabı. "-Mong sen (_when
you're there_?)" pasajın yeni ve geliştirilmiş bir okuması olarak önerebiliriz. Aşağıdaki çok daha yüce bir üslupla yazılmıştır; kendi namby-pamphy şairlerimizin çoğunun taklit etmekte iyi olacağı
kaba bir canlılık vardır. Kafiyeler de daha isabetlidir ve ölçü ve dilbilgisi daha az itiraz edilebilir.

"Dağ koyunları daha tatlıdır,
Ama vadi koyunları daha şişman;
Bu nedenle, ikincisini götürmeyi uygun gördük.
Bir sefer planladık:
Bir orduyla karşılaştık ve onu bastırdık;
Güçlü bir pozisyon aldık,
Ve onu elinde tutan adamları öldürdük!"

Yukarıdaki kıta benzersizdir. Her dize anlatıyor; ve eğer böyle ifade edebilirsek, oldukça hoş bir
acı, sert bir yanı var.

"_Vadi koyunları daha şişmandır;_
_Bu nedenle, ikincisini götürmeyi uygun gördük_
"

Diğer insanların "şişman koyunlarına" karşı gizli bir eğilimi olan Rob Roy hakkında birçok balad yazılmıştır: ancak bu dizelerin cüretkar
sadeliği hiçbir zaman aşılmamıştır. Şarkı şöyle devam ediyor:

"Norte'nin en zengin vadisinde,
Sığır sürüleri otluyordu;
Her gece bir çıkış yaptık
Eğlencemizi sağlamak için. Vahşi askerler bize doğru koştu,
Biz onlarla karşılaştık ve onları devirdik;
Bizi yenmek için çok uğraştılar,
Ama biz onları yendik ve öldürdük!

Biz ödülümüzü rahatça sürerken,
Santa Anna bizi yakalamak için yürüdü;
Öfkesi her ölçüyü aştı,
Çünkü bizimle boy ölçüşemezdi.
Salon sütunlarına kaçtı;
Ama, gücümüzden önce uzaklaştık,
Bir kısmı evini ve mahzenlerini yağmaladı,
Diğerleri ise kafasını kesti."

Şiir her zaman biraz serbestliğe izin vermiştir ve sanıyoruz ki son dizedeki iddiayı, sadece Santa Anna'nın, kaba bir ifadeyle, hala "canlı ve tekmeliyor" olduğunu gözlemleyerek atlamalıyız. "Şarkı
şöyle biter:

"Bizler, şaşkınlık içinde,
İçeride yüzebilecek kadar kan döktük;
Birçok çocuğu yetim bıraktık, (_childering_)
Ve birçok kadını dul bıraktık.

Kartallar ve kuzgunlar
Düşmanlarla tıka basa doyduk;
Kahramanları ve korkakları,
Mızraklıları ve okçuları.

Kan kırmızısı şefleri Santa Anna'ya gelince,
Başı önümüzde taşınıyordu;
Şarabı ve hayvanları ziyafetlerimizi sağladı,
Ve onun devrilmeleri koromuzu oluşturdu."

Yukarıdaki alıntıların hepsi savaşçı bir tarzda. Şimdi bu _karaborsacıların_ düşkün olduğu daha yumuşak sözlerden birkaç örnek vereceğiz.
Moore'un İrlanda melodileri, öyle görünüyor ki, aralarında bile bilinmiyor; ve bunların beğenildiğini, en güzellerinden birinin aşağıdaki taklidi veya daha doğrusu parodisi yeterince gösterecektir.

"Geniş dünyada, koynunda "göllerin" buluştuğu
o Meksika vadisi kadar tatlı bir vadi yoktur.
Ah! Duygu ve hayatın son ışığı gitmeli,
O vadinin çiçeği kalbimden solmadan önce!

Yine de doğa sahneye dökülmemişti
En saf kristalini ve en parlak yeşilini;
Bir derenin veya tepenin yumuşak büyüsü değildi:
Ah, hayır, daha da yüreklere dokunan bir şeydi!

'Herkesin hatırasıydı,--Montezuma--tahtı--
Aztek'in gücü ve ihtişamı hepsi gitti!
Sonbaharda ormanın yapraklarının dağılması gibi,
O ırkın ihtişamı ve umudu devrildi.

Ama gündüz yıldızı bulutsuz ve parlak bir şekilde yükseliyor,
Uzun gece çağlarını aydınlatacak ve temizleyecek,
Ve o vadiye Kızılderili ırkını geri getirecek,
Ve beyaz efendilerinden artık hiçbir iz bırakmayacak.

Tatlı "Meksika vadisi", ne kadar sakin dinleneceğiz
Senin gölgenin koynunda, oğulların hepsi kutsanmışken!
Her insanın incir ağacının ve asmasının altında
Her şeye gücü yeten O'na övgüler yağdıracaklar!
Savaşın fırtınası ve kan dökülmesi dindiğinde,
Ve kalplerimiz, gölleri gibi, huzura karıştığında!"

Gazetelerin arasına şairlerimizin,
özellikle Scott, Byron ve Bayan Hemans'ın çeşitli taklitleri serpiştirilmiş. İntihaller için bir özür olarak, editör şairin köşesine şu sloganı koyuyor:

"Yaşayan şairlere şunu söylemek istiyoruz,
yazdığımız dildeki en iyi kelimeleri tekellerine almaları adil olmadığı için,
fikirlerden hiç bahsetmeyelim,
gerektiğinde onlarla özgürce özgürlük alıyoruz. İki yıl sonra,
Meksika vadilerinde bizi görmeye geldiklerinde onları telafi edeceğiz. Ünlü ölülere, 'büyük başka yerde' onlarla karşılaştığımızda nedenlerimizi tam olarak açıklayacağız."

Bir sonraki örnek, şiirleri onlar için
mutlaka birçok çekiciliğe sahip olması gereken bir ozan olan Ossian'ın bir taklididir.

"Gelin, tüm savaşçılar! Şefinizle gelin - gelin! Şarkı ruhumda
güneş gibi yükseliyor! Diğer zamanların sevinçlerini hissediyorum. Çerokiler
Arkansas topraklarındaydı. Çayırın garip savaşçıları
at bakımından zengindi. Ruhumuzda, neden Tarwarganlara bolluklarını
vermeyelim dedik? Savaşçılarımızdan altısı büyük çayırda bulundu,
bulutlar arasında ay gibi ilerliyorlardı, görüşten gizlenmişlerdi. Tarwarganların çadırlarına yaklaştıklarında günler
geçmişti. Altında çimen ve yaşlı ağaçlarla kaplı dar bir ova uzanıyordu. Bir derenin
mavi yolu oradaydı. Atlar güvence altına alınmıştı. Ayakları
yavaşça çadırlara doğru ilerliyordu. Tarwarganlar
gözsüz değildi. Savaşçılar görünmez değildi. Çayır atları ve düşmanın
kafa derileri için yüksek umutlar ruhlarını dolduruyordu. Üzerlerine bir
patlama geldi. Havada tüfek sesleri duyuldu. Savaşçılardan üçü
düştü! Tomahawk indi ve utanç içinde kafa derileri olmadan kaldılar. İki savaşçı birlikte kaçtı. SMOKE (bir savaşçı) kaçmadı: o
güvenliğe koştu ve tüfeğiyle çalıların arasında kendini yere bıraktı. Zafer çığlıkları duyulur. Tarwarganlar geri döner. Ölenler dans alanına sürüklenir - ah, keder! ah, intikam! Dumanın
kalbini bilmiyor muydunuz? Toprağa üç kazık yerleştirilmiştir;
kafa derisi olmayan ölüler bağlanmıştır! Dik otururlar. Ah, keder! Tarwarganların
alayları! 'Kurnaz savaşçılarsınız siz, ah, Çerokiler! ama kafa derileriniz
ayaklarımızın dibinde.'"

Editörün bize Meksika'nın yerli kabileleri arasında oldukça popüler olan eski bir şarkının tam çevirisi olduğunu söylediği aşağıdaki kısım ilginçtir. Orijinalin şiiri o kadar yücedir ki
çevirmen, kafiyede ona denk olma umuduyla, onu bize sade bir
düzyazıyla vermiştir.

"Mexitli Tetzauhteotl (Korkunç Tanrı) o-ah! o-ah! o-ah! Tula'lı kadının
oğlu. Yeşil tüy başında, kartal kanadı bacağında; alnı gök kubbe gibi mavi. Bir mızrak ve kalkan taşıyor ve Colhuacan'ın köknar ağacıyla dağları eziyor! O-ah! o-ah! o-ah! Mexitli Tetzauhteotl!"

* * * * *

"Mexitli Tetzauhteotl! o-ah! o-ah! o-ah! babam Xochimilco'nun
kalbini yedi! Hızlı ayakların tanrısı Painalton, Miztecalar dağlara
koşarken neredeydi? 'Hızlı, savaşçı, hızlı!' dedi Mexitli'nin
kardeşi Painalton. Ayak izi Istaccihuatl'ın karlarında ve
Orizaba dağlarının tepelerinde. Toktepec, Chinantla ve Matlalzinco güçlü savaşçılardı, ama
cehennem kralı mağaralarda inlediğinde tepeler sallandığı gibi ayaklarının altında sallanıyorlardı. Bu yüzden
babam güneyin adamlarını, doğunun adamlarını ve batının adamlarını öldürdü ve Mexitli sevinçle köknar ağacını salladı ve Painalton
gece yıldızlar arasında dans etti! O-ah! o-ah! Mexitli Tetzauhteotl!"

* * * * *

"Mexitli Tetzauhteotl! o-ah! o-ah! Meksika'nın sonu nerede? Kuzeyde
Huehuetapallan'da başlıyor ve Huehuetapallan'ın sonunu kim bilir?
Güneyde timsahların ve akbabaların diyarını, insanın yaşayamayacağı
bataklığı ve kayayı görüyor. Deniz onu doğudan yıkar, deniz onu batıdan yıkar ve bu sondur: suların sonuna kim baktı? Meksika çiçeklerin diyarıdır, -- kaplan çiçeğinin diyarı, ve gecede bir yıldız gibi açılan kaktüs tomurcuğunun diyarı, -- hayaletlerin koklamak için geldiği dahlia'nın diyarı. Mexitli'ye
çok
değerli bir diyardır! O-ah! o-ah! Mexitli Tetzauhteotl!

* * * * *

"Mexitli Tetzauhteotl! o-ah! o-ah! o-ah! Meksika'nın düşmanları kimlerdi?
Başları kafatasları evinin duvarında ve küçük çocuk geçerken
bir dal parçasıyla onlara vuruyor. Bir zamanlar Meksika sazlıklardan oluşan bir bataklıktı ve Mexitli sazlardan yapılmış bir kanepede uyuyordu. Tanrımız şimdi altın bir
dünyanın üzerinde oturuyor ve dünya Meksika. Bana karşı savaşacak biri var mı? Ben bir Meksikalıyım.
Mexitli cesurların tanrısıdır. Şehrimiz adada güzel ve
Mexitli bizimle uyuyor. Sabah beni çağırdığında, ok kılıfını, ok kılıfını ve baltayı kavrıyorum ve korkmuyorum. Ormandan
borusunu çaldığında, onun babam olduğunu ve savaşırken bana
bakacağını biliyorum. Savaş borusunu çalın; bir düşmanın mızrağını
görüyorum. Mexitli Tetzauhteotl, biz Meksika'nın adamlarıyız! O-ah! o-ah! Mexitli
Tetzauhteotl!

Bu alıntıyla bu çok merak uyandıran konuya ilişkin bildirimimizi sonlandıracağız, ancak gelecekte buna geri döneceğimize söz veriyoruz.

MEZAR TAŞI.

Londra, bir serserinin

_damıtma_ ustası Tompkins'in öldüğünü gördüğünde;
Görünüşe göre yirmi pound kadarını

bir şairin yalanı için ödemeye bırakmış.
Altını olmayan ozan şöyle yazmış,
İsteksizce bir yalan söylememiş:
"Bu taşın _değerinin_ ifşa edilmesine gerek yok,
Hayatının yarısını _damlatmaya_ ayırmış olan."
R. J.

COĞRAFİ BİR EPİGRAM. "Aman Tanrım! Böyle bir iklimde olmak ölümdür--
Benin'in 'Bights'ında kesinlikle öleceğim!"

"Herkes senin ölümünü bekliyor ve daha da çok üzüleceğiz,
Çünkü _sups_, 'Bights' değil, ne yazık ki seni ona götürecek."
R. J.

HIZLI DARBY; VEYA,
DÖNÜŞÜN EN UZUN YOLU, EVE GİDEN EN KISA YOLDUR.

"Koşan okuyabilir."

BÖLÜM 1.

"Bir veya iki yüzyıl önce, İrlanda'daki büyük ailelere bağlı veya onlara bağlı bir sınıf vardı, 'koşan uşak' olarak adlandırılıyorlardı,
ki bunlar
tek, zahmetli ve bazen tehlikeli mesleklerinde gerçekten orijinal olarak görülebilirler. Görünüşte sadece mektup taşıyıcıları veya hafif paket taşıyıcıları olsalar da, ülkenin henüz arabalara veya dört ayaklılara ulaşamayan zorlu bölgelerinde (veya
Yolların Devi_, Macadam'ın _kendi_ keşfi olduğunu iddia ettiği yol yapım tarzıyla geçilebilir hale getirilmiş olsalar da) koşan uşakların
bazen daha ciddi öneme sahip suçlamaları oluyordu. Genellikle yerel savaşın siyasi tedbirlerinin baronluk hükümdarlarından uzak klanlarına veya müttefiklerine iletildiği ajanlar olduklarından, yürüyen veya daha doğrusu koşan telgraflar olduklarından (çünkü hızları
muazzamdı) şüpheleniliyordu. işgalcinin haklarına karşı bir ihanet komplosu, ve genellikle zalimce ve haksız yere onun öfkesine kurban edildiler,
gizli ama nadiren düşmanca görevlerinde yakalandıklarında.
Onur kavramlarını, ne olursa olsun, güvenleri noktasında romantik bir titizliğe taşıdılar.
Bir aşk mektubu veya bir meydan okuma, bir kese veya bir süreç, bir lanet veya bir lütuf olsun,
sadık koşucu bunu asla
amaçlandığı kişi dışında kimseye açıklamadı. En zor geçitlerden geçmelerine ve en ağır yoksunluklara katlanmalarına rağmen, bu olağanüstü adamlar
nadiren girişimlerinde başarısız oldular. Bu kısmen kendi halkları tarafından
saygı görmeleriyle açıklanabilir; çünkü alt İrlandalılar hala Doğulu atalarının garip fikrine inanmaya devam ederken, 'masumların' (daha basit İngilizce'de 'aptallar') ruhlarının
cennette olduğuna ve yeryüzündeki 'çürümenin çamurlu giysilerinin' batıl inançlı bir saygıya layık olduğuna inanıyorlar, bu rengarenk insanlar, ister gerçek ister varsayılan
aptallık kıyafetleriyle, kendi vatandaşları arasında gittikleri her yerde bir tür samimi veya şefkatli saygıyla karşılanıyorlardı.
Öte yandan, uzak yolculuklara çıktıklarında yürüdükleri yollar, düşmanca yabancılar tarafından o kadar az biliniyordu ki,
onların elinden yaralanma veya hatta onlarla karşılaşma şansları çok azdı. Diğer günlerin koşan yayaları böyleydi; ama
gittiler,--ırkları_ sona erdi,--ve soylarından geldikleriyle övünenler
atalarının niteliklerinden çok azını
korumuş gibi görünüyor. İrlanda'daki romantik ve mutlu her şey
azalmaya başlıyor gibi görünüyor. Artık 'Kör Connal arpçı, efendim' ve 'Bayan Biddy Maquillian kemancı, hanımefendi' ve 'Dermot O'Dowd kavalcı, çocuklar' gibi hoş duyuruları duymuyoruz
ve ----"

Bir gün akşam yemeğinden sonra dikkatsizce bir göz atmak için elime aldığım bir eserin buraya kadarını okumuştum ki, dairemin kapısının sertçe çalınması
kitabı kapatmamı ve "Girin!" dememi sağladı. Kapı
yavaşça açıldı; ama kimse içeri girmeyince, "Kim o?" diye sordum.

"Benim, efendim; Darby, efendim."--"Ne istiyorsunuz?" diye sordum
Ben.--"Hiçbir şey, efendim," dedi, "ama sizin için bir mektubum var, efendim."--"Kimden?" dedim.--"Faix, bilmiyorum, efendim," diye cevapladı

irkilerek; "çünkü henüz okumadım; ama işte burada."--"Neden içeri girip bana vermiyorsunuz?" diye sordum. --"Korkarım efendim," dedi,
"ayakkabılarım halıyı kirletecek ve mutfaktaki tüm kızları
oturma odasına girdiğim için bana güldürecek; ve kesinlikle
bir erkeğin asla girmek istemeyeceği
daha güzel bir oda."--"Oh! Pekala," dedim, ayağa kalkarak; "istediğin olacak, Darby."--"Cevap mı bekleyeceğim, efendim?" dedi, bana mektubu vererek.--"Hayır," diye cevapladım; "Gerekirse
zili çalarım."--"Şerefinize şükürler olsun," dedi Darby ve
avına
saldıran bir kedinin sinsi temkiniyle merdivenlerden inmek için döndü,
çünkü ayakkabılarının sesini duyurabilirdi. Yüksek bir çarpma sesi, ardından daha yüksek bir kahkaha geldi, bunun arasından açıkça "_Hepinize
Mutlu
Kötü Bakın!_" diye duydum. Darby'nin yukarı çıkıp mektup getirmesinin diğer hizmetçilerin ona bir oyun
oynamak için bir tertip olduğuna beni ikna etti, ki onların neşesi de bunun başarıldığını gösteriyordu; ama
sormak istemediğim için oturdum, mektubumu açtım ve okumaya başladım. Çok ilerlemeden önce, bunun en ciddi sonuçlu işle ilgili olduğunu fark ettim ve Bally----'de (ülkenin yaklaşık
kırk mil ötesinde) ziyarette olan bir arkadaşıma _hemen_ yazmam ve postayla hemen bir cevap almam gerektiğini
istedim. Kaybedecek zaman yoktu; bu yüzden mektubumu olabildiğince hızlı yazdım, katladım, mühürledim ve gönderdim, sonra da alışılmadık bir sabırsızlıkla zili çaldım. Hemen cevaplandı; ama bu sefer
kapı açılmadan önce vurulmadı, çünkü Eileen,
her zamanki hizmetçim, doğal
sağlığı, neşesi ve kırsal güzelliği son neşeyle
önemli ölçüde artmış bir yüzle kendini tanıttı.

"Darby ile ne yapıyordun, Eileen?" dedim.--"_Oh,
widdy-eelish!_" (sürekli sızlanması) dedi gülerek, "hiçbir şey
değil, efendim; sadece oturma odasını görmek istediğini söyledi, bu yüzden onu
mektupla birlikte yukarı gönderdik ve aşağı inerken ayağı kaydı, efendim;
hepsi bu."--"Bu tür numaralardan hoşlanmadığımı biliyorsun, Eileen," dedim,
onun bastırılmış kahkahasına karşı toplayabildiğim tüm sertlikle.--"Hayır,
efendim; biliyorum, efendim; ama böyle bir _omadhaun_--"--"Sessizlik!" dedim
I. "Postayla bir mektup göndermek istiyorum: saat kaç?"--"Yarım
saat geç, efendim," dedi Eileen ciddiyetini yeniden kazanarak; "ve yarın
posta olmayacak."--"Yarın posta yok!" diye yankılandı I.--"Hayır efendim; yarın
cumartesi, biliyorsunuz."--"Karışıklık!" dedim, "gerçekten öyle olacak.
Ne yapmalı?"--"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Eileen umutsuzca;
"ne kadar uzakta?"--"Oh! Ülkenin yaklaşık kırk mil ötesinde," diye bağırdım
I; "ve hemen bir cevap istiyorum."--"Darby onunla
koşarak geçemez mi?" dedi Eileen.--"Onunla_koşarak geç!" diye bağırdım; "Kız
aklını mı kaçırdı? Kırk mil boyunca koş, sanki
hop-step-and-jump'tan başka bir şey değilmiş gibi!"--"Aynı şekilde yapacak, efendim," dedi Eileen ciddi bir şekilde, "eğer ona ne olduğunu söylerseniz."--"Kim_yapacak?" diye bağırdım sabırsızlıkla.--"Neden, Darby, efendim," dedi; "Darby
mutfakta, ülke çapında Darby the Swift olarak bilinir."--"Ne!" diye bağırdım, "az önce bana mektubu getiren adam mı? İmkansız!"--"Tanrı için imkansız diye bir şey yoktur, efendim, biliyorsunuz,--ismi yücelsin!" dedi Eileen, "ve bu yüzden _crathur_'un
bu yeteneği var: bunu yapacak, size garanti ediyorum." Eileen'in yüzüne baktım,
ve Darby'yi savunan, genel görüşün ötesinde bir şey olduğunu gördüm; bu yüzden, daha fazla görüşmeden vazgeçerek, aşağı inmesini ve
onu hemen bana göndermesini istedim. Eileen reverans yaptı ve çekilerek kapıyı kapattı; ama
hemen tekrar açtı ve "Onu bu gece istemiyorsunuz, değil mi efendim? Çünkü," diye ekledi yüksek sesle gülerek, "Sanırım kaval kemiğini kırdı."--"Onu hemen bana gönderin," dedim buyurgan bir şekilde; bunun üzerine Eileen, "_Oh, widdy-eelish!" diye haykırarak dışarı çıktı. Şimdi son sözlerinden Eileen'in, diğerleriyle birlikte, zavallı Darby'ye zıplamalarıyla biraz zarar verdiği belliydi; ancak, merdivenlerden yeni çıkıyordu ve kapıyı ikinci kez çalmaya cesaret etmeden önce uzun bir duraklama yapacaktı, izin verin, nazik okuyucu,
_arada_, size hizmetçim veya takipçim,
"DARBY RYAN", "_The Swift_" lakaplı,

bir portresini sunayım.

Darby Ryan otuz yaşlarında, orta boylu, fazla şişman olmayan,
ve oldukça bakımlı bir adamdı. Hem dokusu hem de rengi bakımından saçları,
_çarpık_ bir keçinin sırtına benziyordu ve alnının ortasında çekingen bir şekilde kısa kesilmiş bir tepe şeklinde aşağı doğru inen ve neredeyse iki kocaman koyu renkli kaşla birleşene kadar her yerde tüylü bir şekilde dalgalanıyordu. Gözleri küçüktü ve
şimdiye kadar gördüğüm en siyah gözlerdi; ara sıra bir ateş parıltısıyla,
onlara vahşetten çok
kurnazlık katan. Bazıları onun gözlerini kıstığını düşündü,
ve _bir_ hocanın yönetimi altında olmasına rağmen _iki öğrencisinin_
zıt yollara gittiğini söyledi; ama bence bunların hepsi iftiraydı ve sadece kıskanç insanlar tarafından ortaya atılmıştı, ki kendileri de
görüşlerinde oldukça tuhaf oldukları söyleniyor. Bir _çarpışma_ maçındaki bir _çatışma_ burnunu tek kemerli bir köprüden biraz daha fazla bırakmıştı, eğer isterseniz,
bu köprüden ağzına geçelim, eğer zamanım olsaydı, _rom_ içmek için bolca _yer_
bulabilirdim. Ama Darby kapımı çaldı ve ben de "Girin!" demek zorunda kaldım--"Sizin şerefiniz beni mi istedi, efendim? Yoksa sadece
_caileen_'in ve diğerlerinin eğlencesi mi, mutfakta?" dedi Darby,
kapıyı açarak, ama daha önce olduğu gibi dışarıda kaldı. "İçeri gir," dedim, cesaretlendirici bir şekilde, "ve bir an otur; seninle ne istediğimi
söyleyeyim." Kızın halıyla ilgili korkuları oldukça haklıydı; çünkü Darby,
girişinde bana doğru bir reverans yaparak, ayakkabılarından yaklaşık bir pound çamuru
sıyırdı, eğer ben devam etmeseydim, bu onu oldukça rahatsız ederdi,
"Bally'ye giden yolu biliyor musun----? Oraya güvenli bir şekilde
gidebilir misin, Darby?"

"Bir ördek yüzebilir mi, efendim?" dedi Darby, derece derece cesaretlenerek.

"Ah! Çok iyi anlıyorum," dedim. "Şimdi, beni dinle: Bu mektubu, oradaki din adamını ziyaret eden bir arkadaşıma götürmeni ve
mümkün olduğunca çabuk bir şekilde bana bir cevap getirmeni istiyorum. Dedikleri kadar
çabuk musun?"

"Hızlı-_yapıldı_!" dedi Darby, en yakın sandalyenin tam köşesine oturarak; "bir istek varsa, bir yol vardır, dedikleri gibi:
ama ben zaten bir kere yavaş sayılmadım ve o da bir Patrick Günü'nde saatin kendiliğinden durmasını sağladım ve tabii ki, partimizi dağıttığımızda, iki gün sonra olduğunu gördük."

"Peki, dikkat et ve şimdilik daha tutumlu ol," dedim, onu göndermek için can atıyordum.

"Buna güvenebilirsin, beyefendi," dedi; "Bu işi yaparken _hiç_ zaman veya zahmet ayırmayacağım, mektup taşıma olsa da."

"Mektup taşıma!" dedim; "ve bu meslekte utanılacak ne var ki?"

"Ah! _Mesleğin_ hiç de utanç verici bir yanı yok, efendim," dedi Darby,
"şerefinizin dediği gibi, ama tam tersi, eğer mektuplar önceden ödenmezse."

"Posta ücretini kendinize mi tahsis edersiniz?" dedim,
ciddi bir şekilde bakarak, ama tam olarak anlayamamıştım.

"Ben miyim, efendim?--Kralın harçlığını bu şekilde mi _kazandırıyorsunuz, zavallı beyefendi! Henüz parlamentoda değilim ve hükümette sizin gibi
iyi bir konumum
olmadı."

"Küstah olmayın, efendim," dedim sertçe; "Bunu bilmenizi ve mesafenizi korumanızı isterim." Darby hemen sandalyeden kalktı, bu sıralarda neredeyse yarısını işgal ettiği sandalyenin,

"Kısa bir süreliğine istediğiniz kadar uzağa gidebilirsiniz efendim; çünkü
sizi sonsuza dek ayırmak
üzücü olur. Emir nedir efendim ve ben
gitmeliyim?--Sağ veya sol, kuzey veya güney, Darby Ryan'ın adamı rüzgara karşı
veya gelgite karşı, tıpkı arkamdakilerden birinin söylediği gibi----"

"Atalarınızdan bahsediyorsunuz," dedim gülümseyerek. "Teyzemin kız kardeşleri, efendim! İnanç ve o onun kız kardeşlerinden biri değildi, benim dört babamdan biri de değildi, çünkü o ne vaftiz babamdı, ne kendi babamdı, ne büyükbabamdı, ne de büyük büyükbabamdı; ama, daha önce de söylediğim gibi, benim
pos--pos--pos--_terity_'lerimden biriydi (artık kelimeyi biliyorum, tanrı al!) ki, ülkenin en iyilerinden biri olarak çağlar önce futtman olarak
vaftiz edilmişti."

Bu sırada, Darby'nin topukları ne kadar hızlı olursa olsun, dilinde zorlu bir rakip olduğunu anlamaya başladım; bu yüzden hemen kontrol etmeye çalıştım, "Şimdi atalarınız veya akrabalarınızla ilgili herhangi bir hikayeye katılmak için zamanım yok; sadece bu mektubu yönlendirip bana hızla bir cevap getirip getiremeyeceğinizi bilmek istiyorum: tek kelimeyle, hemen yola koyulup bütün gece seyahat edebilir misiniz?"--"Bütün gece, sayın yargıç! Aklınızda olan bütün gece mi?" dedi Darby, açıkça soruma
incinmişti: "Gog'un kanına!" diye yarı yarıya devam etti, "Daha önce hiç hindi sanılmamıştım."--"Bir hindi!" dedim, onu
anlamakta tamamen
kayıp .--"Evet, efendim," dedi Darby, "bir hindi--uzun bir süre (boynu hariç) yolda
ta kalmış en
kötü_ hindi!
Saygıdeğer efendim, kaz ile onun arasındaki
bahis hakkında hiç duydu mu?"--"Asla," dedim somurtkan bir şekilde.--"O zaman buna sevindim, efendim," dedi Darby sevinçle, "çünkü bunu
saygıdeğer efendime
anlatmak bana zevk veriyor. Görüyorsunuz ya, efendim, bir zamanlar yaşlı bir
horoz-hindi----"--"Horoz ve bir boğa!" dedim, tüm sabrımı yitirerek; "aşağı in! Seni hiç istemiyorum."--"Hayır efendim; istemediğinizi biliyorum, efendim," dedi Darby son derece kışkırtıcı bir ısrarla; "ama senin, büyük bir
kazın, boğa hindiyi nasıl servis ettiğini duymak isteyeceğini düşündüm."--"Peki, o zaman," dedim umutsuzlukla, "devam et."--"Teşekkür ederim, efendim," dedi Darby ve sonra devam etti, ben de zaman zaman endişeyle saatime bakarken, ateşi karıştırırken veya onu rahatsız etme umuduyla yirmi farklı şekilde kendimi kıpırdatırken; ama hepsi boşuna. "O zaman, efendim, bir zamanlar yaşlı bir horoz hindi
Brawny baronluğunda yaşarmış, ya da, bakayım, Inchebofin'de miydi, yoksa Tubbercleer'da mıydı?--faix!
ve ben de şu anda bunu yazarken unutuyorum,--ama Jim
Gurn--Jim Gurn'ü tanıyorsunuz, onurunuz, yakınlarda yaşayan çivi ustası Jim Gurn,--geçen gün siyah ve kahverengi saçlarıyla Tim Fagan'ın gümüş saçlarına karşı savaşan,--oh! Jim, onurunuz onu ziyaret ettiğinde size her şeyi anlatacak çocuktur, çünkü Jim buna engel oluyor. Şey, anlattığım gibi, hindi bir papaz kuşuydu ve en iyi yaşama alışmış olduğundan Lucifer kadar gururluydu; kaz ise sadece
fakir bir _sıradan_ idi, çünkü o bir _Romalı_ idi ve yol kenarından elde edebildiğiyle
yaşamak _zorunlu_ idi. Bu iki kümes hayvanı, sizin şerefinize,
asla anlaşamazlardı,--atlarını hiçbir zaman bir araya getiremezlerdi,--bir gün aralarında büyük bir kavga çıkana kadar,
kaz hindiyi ülkenin bir ucundan diğerine, gece gündüz, yirmi dört saat süren bir engel yarışında
meydana getirdi. Eh, benim şaşkınlığıma göre,--o sırada orada değildim, ama Jim Gurn oradaydı, bana bütün hikayeyi anlattı,--şaşkınlığıma göre, hindi buna _hayır_ demedi, ama
birdenbire oldukça hoştu; böylece bir Pazar ayininden sonra Jim Gurn'un
gübreliğinden yola çıktılar, çünkü kaz duadan önce bir adım bile kıpırdamadı. Eh, elbette, tanrıya hakkını vermek gerekirse, hindi
güzel bir şekilde öne geçti ve kısa sürede gözden kayboldu; ama
kaz, hiç de morali bozulmadan, onun peşinden yürümeye devam etti. Akşam vakti
onun işi, yolun karşısındaki eski bir kemerli geçitten geçmekti;
ve başını eğerek altına girmek için eğilirken, -çünkü şerefiniz bilir ki,
kaz, ay kadar yüksekte olsa bile, başını bir kapının altına eğecektir--sarmaşık çalılığında rahatça oturmuş, geceyi geçirmek üzere saklanmış hindiden başka kimi görebilirdi ki. Kaz, kendi kendine göz kırparak, "Orada mısın, tatlım?" dedi - ama o, tüm bunlara rağmen onu hiç umursamadı, ancak yolculuğunun sonuna kadar cesurca yürüdü ve ertesi gün, hindi ilk uykusundan uyanmadan önce, sağ salim ulaştı: "Çünkü, görüyorsunuz ya, efendim, bir kaz veya kaz bütün gece yolculuk eder; ancak bir hindi söz konusu olduğunda, gün battığında, bir inç daha toprağa
girer, bir ağaçta veya bir ahırın kirişlerinde tünemek dışında! Ah! Belki de papazın kuşu kendinden utanmıyordu! Jim Gurn, daha sonra başını hiç kaldırmadığını söylüyor, ancak endişelenmek için fazla zamanı olmamıştı, çünkü Noel yaklaşıyordu ve bir gün, artık dayanamayana kadar vücut giysileri olmadan mutfak ateşinin başında nöbet tutmak zorunda kaldı; bu yüzden onu _tamamen_ _yediler.
_Onu_ _yakalayan_ _onlar_ onun deri kadar sert olduğunu söylediler, şüphesiz
kederden: ama, Tanrı'nın ona verdiği şifa! Kendiyle bu kadar
övünecek ne işi vardı, spalpeen!"

Darby _en sonunda_ durakladı. Ben de onun anekdotunun uygulamasını anlamak için bir dakika durakladım; ama belliydi:
O bana benzetmesiyle, kendisine verdiğim göreve uygun olduğunu göstermek istiyordu; bu yüzden yolda ne kadar para isteyeceğini sordum.

"Belki de şerefiniz yarım kronu çok fazla bulmaz? dedi çekinerek.

"Yarım kron!" diye haykırdım, onun talebinin mütevazılığına şaşırarak: "İşte on şilin; ve eğer işini çabuk yaparsan, sana
döndüğünde fazladan bir şey vereceğim."

"Musha, ve şerefine uzun ömür!" dedi Darby, halıyı tekrar
kazarken; "Meskenine giden yolda çimen asla bitmesin, ne de sana ait bir
sürgün veya Hıristiyan asla ölmesin, mutfağın kullanımı dışında!"

"Hadi, şimdi yola çıkmaya hazırlan," dedim sabırsızlıkla, "ve hemen yola koyul."

"Ve bunu yapacağım, efendim, bir karyola kadar; sadece, görüyorsunuz,
Çenemdeki sakalı almak için berber Tim Fallon'a koşmam gerekiyor. Tim--(Tim Fallon'u tanıyorsunuz, onurunuz.)--Tim beni uzun süre tutmayacak, zaten, çünkü günün geç saatleri ve dili bundan dolayı
kurumuş olmalı; ama eğer onu sabahtan duyarsanız, oh! bu bir _alışveriş_, çünkü
Tim bir zamanlar berber olmadan önce tiyatro oyuncusuydu ve aynı zamanda
iyi bir berberdir. Hiç onurunu _köpürttü_ mü?"--Hiç cevap vermedim.
"Ondan sonra," diye devam etti Darby, "eve gidip Pazar kıyafetlerimi giyeceğim ve o zaman onurunuzun emrini yerine getirmek için iki yaşında bir çocuk kadar taze olmayacak mıyım!"

"Peki, peki, vakit kaybetme," dedim sabırsızlıkla.

"Bir dakika üzül," dedi Darby: "Orada olacağım ve bir dilek yıldızının
çekiminde geri döneceğim. Belki de şerefiniz bir dilek yıldızının ne olduğunu biliyordur?" - Başımı
salladım. "Peki, o zaman," diye devam etti Darby, "şerefiniz, şüphesiz,
güzel bir yıldız ışığı gecesinde dışarıdaydı?" - Başımı onaylarcasına salladım. "Peki, o zaman, tekrar, sana bir dilek yıldızının ne olduğunu söyleyeceğim. Hiç
bir şeye sahip olmak için yüreğinizi oturttunuz mu efendim?" "Evet," dedim asık suratla. - "Ne hakkında konuşabilir miyim, efendim?" diye sordu Darby. - "Neden,
sizin dediğiniz gibi, az önce size verdiğim mektuba ilişkin olarak," diye yanıtladım; "Mümkün olduğunca çabuk teslim edilmesini istiyorum."

"Oh! Durum buysa, efendim," dedi Darby biraz rahatsız olmuş bir şekilde, "Hemen gidiyorum."--"Hemen olsun, o zaman," dedim, ona kapıyı açarak.--"O zaman, mektubu sadece, efendim," dedi oyalanarak,
"papazın evindeki beyefendiye mi vermem gerekiyor? Ama bana,
rahip mi yoksa papaz mı kaldığını söylemediniz."--"Papaz," dedim,
tüm sabrımla.--"Oh, tamam, efendim. Ben dönene kadar Tanrı sizinle ilgilensin!" Böyle dedikten sonra kapıyı arkasından kapattı; ama, ben sandalyeme oturmadan önce, tekrar açtı ve "Şapkasını oturma odasında mı bıraktı?" diye sordu. Verdiğim tek cevap
sabrımın yetmediği için halının üzerinde duran _caubeen_'i alıp
yüzüne fırlatmak oldu. "Şerefine şükürler olsun," dedi
Darby ve yolculuğuna devam etmek için umduğum gibi tekrar çekildi,
Ama ne yazık ki! Yanılmışım. Beş dakika daha geçmemişti ki, bir kez daha kendini gösterdi ve bana, av köpeğim _Squib_'i arkadaş olarak yanına almasına izin vermemi rica etti. "Yol çok sıkıcı," dedi, "kendi başına, biliyorsunuz, efendim." - "Onu Tanrı adına alın," dedim, kapıyı aceleyle kapattım ve herhangi bir tavizde ondan kurtulduğum için mutluydum.

Tekrar yerime oturdum ve okuduğum kitabı açtım; ama
harika içerikli yirmi veya otuz sayfadan fazlasını okumamıştım ki, Darby'nin sesini bahçede duyduğumu sandım. Pencereye gittiğimde, bunun gerçekten _o_ olduğunu ve kendi ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, "_bir İskoç köknarı kadar ladin" olduğunu gördüm.

"Daha gitmedim!" diye bağırdım, pencereyi öfkeyle yukarı kaldırarak. Ama faydası olmadı, çünkü mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi, "Ah, evet efendim, yarım saat önce gitmiştim; sadece, görüyorsunuz, geri döndüm, _Squib_'i, Squire Markhim'in barınağının yanındaki eğlence alanlarında koşuşturarak eğleneceği yere götürmek için; onu bu kadar uzağa kadar yürüten o pisliği (Tanrı onu böyle çağırdığım için beni affetsin, çünkü o daha çok bir Hristiyan'a benziyor) öldürürdüm: ve belki de size eve bir veya iki kuş getirmem ki, onu görmeden işaret etsin, ve bir _blue peter_ veya buna benzer, eğer efendiniz bana sadece bir veya iki şarj barut ve saçma verirse." 

"Polisin eline geçmek ister misin?" dedim.

"Ah! Öyleyse, Peelers mı," dedi Darby küçümseyerek, "onur yelelerini mi? Ben Squib ve Pat Fagan'ın eski karabinini
ile _Callas_'ı geçerken, onlardan biri _flay_-parkından çıkmış olacak, bana bataklıktan ödünç verecek, orada pas ve kantarlardan saklıyor: ve tabii, biraz kaz zarafetiyle yağlarken, ilk harekette tamamen patlamaması için, _greeshah_'ın üzerindeki şömineli köşedeki yaşlı kadınla biraz dedikodu yapabilirim ve mektubu götürdüğüm mahalledeki beyefendi hakkında her şeyi öğrenebilirim; çünkü zavallı Katty Fagan, alacalı düveyi kaybettiğinden beri ve genç Jemmeen torunu, bir rahip için biçtikleri, ve bir düğün piyangosunda kazandığı bir buzağı, hepsi tifüslü, - tifüsü hatırlıyor musun, efendi?"

"Ah, lanet olsun sana ve tifüse birlikte!" dedim. - "Pekala, ve ben de
bunun için asla iyi bir söz söyleyemedim, efendim, çok kötü görünüyor!" dedi Darby: "ama, her neyse, o zamandan beri Katty
herkesin işini veya kendi işini daha iyi biliyor; bu yüzden onu arayıp en sonunda nasıl olduğunu sormakla hiçbir şey kaybetmeyeceğim, yolumdan bir veya iki mil uzakta olsa bile."

Bu noktada, okuyucu, dayanma gücümün neredeyse tükendiğini anlamış olabilirsin; bu yüzden, şöminenin üzerinde asılı duran bir çift tabancayı indirerek, "Sevgili dostum, şu anda sana ayırabileceğim tek barut ve saçma, şu iki namluda; hoş geldin, hemen gitmezsen hemen alabilirim!" dedim. - "Ah! O zaman hemen _gideceğim_ kişi benim, kesinlikle efendim," dedi Darby, "eğer şerefin tetiği çekerse; ama ellerini onlardan uzak tut, efendim, çünkü, şarjlı olsun ya da olmasın,
gidip güzelliğimi sonsuza dek mahvedebilirler: şeytan, derler ki,
boş bir şarjı dolu bir şarj kadar iyi ateşleyebilir!" - "Peki, o zaman," dedim, "seçimini yap: hemen _git_ ya da bunlardan biri gidecek!" - "Ah,
o zaman, kesinlikle bunun hiç seçeneği yok, hiç, "Efendim," diye cevapladı Darby; "o yüzden sanırım kendi yoluma gitmeliyim. Peki, o zaman, siz siz olun, çünkü
her zaman sizinle olamam. Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı efendim, yolda?"--"Hiçbir şey," dedim: "git!"--"Teşekkür ederim, efendim," dedi ve
çekildi.

"Tanrıya şükür!" dedim, "adam sonunda yolculuğuna çıktı. "Yine muhteşem hacime döndüm ve yazarın sözlerini kullanmak için Collier ve kız kardeşinin yaya istismarlarının yaklaşık yarısında, bir sonraki pazar kasabasına (yaklaşık dokuz mil uzaklıkta) bir tencereye (yaklaşık dokuz mil uzakta) bir tencereye (yaklaşık dokuz mil uzaklıkta), kendisi de, kendisi için. "Konu nedir?" Sadece-"(tekrar gülüyor)" Sadece Darby, efendim. "-" Darby! " Aynı zamanda sesinin üstünde, "Oudh Bahçesi'ndeki genç kül bitkilerinden bir _horse_. Widdy-Elepish, "Sanırım Crather, bataklıkların üzerinde ona yardım etmek için bir kutup anlamına geliyor. "Henüz burada olmanız mümkün mü?" Imm_a_dely'yi geçeceğim. "Ah! Bu güzel manzara, Agrah! Birçok Lord'un Berrini gördüm, ama buna gelmeyecek. Her neyse, "Derin bir iç çekişle ekledi." O zaman, babanın ölümüne sevindiniz mi? "Dedi. Onun uyanışı! "Dedi, tiksinti ile. "Evet efendim!" şaşkınlıktan bir duraklamadan sonra cevap verdi,--"onun cenazesinde,
elbette; ve bir beden her türlü eğlenceye
iyi yönetilen bir ölünün cenazesinde olduğu kadar canlı olabilir mi? Sigara, içki,
hikaye anlatma ve ara sıra diğer odada gençlerle biraz dans etme yok mu, üzüntüyü atmak için, ha? Ve ben 'Turney Gubbins'ten yedi altın gine almadım mı, o onun yöneticilerinden biriydi ve
güzel_bir_işe başladığında onu kasabadan kasabaya götüren yaşlı kısrak ve şimdi onurunun yumurtalarını yumurtlayan, o bölgedeki tüm yiğit dövüş horozlarının annesiydi; ve,
dahası, Yeomen'deyken giydiği beyaz yelek ve pantolon,
terzi Ned Fallon'un söylediğine göre o benim için her an ölebilir mi? ikinci bir yas mı?"

"Peki yedi gine ile ne yaptın?" dedim: "onları herhangi bir hesaba
çevirdin mi?"

"Ah, Tanrı senin onurunu korusun!" dedi Darby utangaç bir şekilde; "bugünlerde büyük bir meblağla ne yapacağını bilmek çok zor: onu yanınızda tutmak tehlikeli, biliyorsunuz, efendim; bu yüzden _faize_ yatırdım!"

"Ve ne teminat aldın?" dedim, adamın haylaz bakışından bir şey şüphelenerek.

"Teminat mı, efendim?" dedi Darby; "bana _teminat_ olduğunu söylediler, sanırım, _teminat_; doğru kelime _teminat_ idi."

"_Teminat_!" dedim, terim hakkındaki bilgisine biraz şaşırarak.

"Evet efendim," diye cevapladı, bir eliyle başını kaşıyarak ve diğerini pantolonunun cebine sokarak, "_EVLERE yatırdım_. Ama, buna rağmen, ölmeden yarım saat önce hayatımın tüm günlerini bana yetecek kadar param olacak!"

Adamın kendi aptallığıyla ilgili hicivli mizahına gülümsemekten kendimi alamadım; ve onu böylesine samimi bir sohbete ilk kez kabul ettiğim için, bana üç haftadan kısa bir sürede "servetini nasıl tükettiğini" anlatmaya devam ederken sabırla dinledim; ancak, resitalini yakında bitirip, gün artık batmaya başladığı için mektubumla yola çıkmasını umuyordum.

"Görüyorsunuz ya, efendim, olaylar böyle gelişti," dedi Darby. "_Hiçbir şey beni kurtaramazdı ama bir akşam Three Blacks'te bir hurlin'-maçından sonra bir TAY-PARTİ'si vermeliyim--Onurunuz hiç biraz kusmuş muydu?
Oh! o zaman kesinlikle birinin aklına gelebilecek en iyi eğlencedir,
birbiri ardına gelmediği sürece, çoğunlukla en iyi kısmı için olduğu gibi. Ama boş ver,--her neyse, iyi bir eğlence; bununla birlikte _burun_
şişliğini_ aldım, bu da beni o zamandan beri pis bir alışkanlık olarak enfiye içmeyi bıraktırdı! Oh! Bir hurlin'-maçı harika bir görüntüdür ve gördüğüm birçok iyi din adamı işe koyulur. Peder M'Gauvran vardı--onurunuz Peder M'Gauvran'ı duymuştur, Pat Mac Gavany'ye bir oğul ve mirasçı kazandırdı, karısına bir Bir süredir yanında olan fazlalık ne? Ah! Bir topu nasıl savurduğunu görmek yüreğini sızlatacaktı. Her neyse, çok iyi bir atıcıydı; o, _bataklıktaki_ çocuktu!"

Darby'nin gece yarısından önce (eğer hiç olursa) bitmeyeceğini düşünerek, onu, "Döndüğünde, TAY-PARTININ ayrıntılarını duymaktan çok mutlu olacağım, ama şimdilik anlatıyı reddetmeliyim. Gitmeyi düşünüyorsan git:
Döndüğünde, tüm resitalleri dikkatle dinleyeceğim." diyerek sözünü kestim.

"Ah, o zaman sanırım onurunu yoruyorum! Ama biraz dur,--bir çulluk
sırasında burada olacağım;" dedikten sonra ortadan kayboldu. Kendi düşüncelerime dalmadan önce, yukarı çıktı ve önceki
vuruşlarından ve gecikmelerinden hiçbirine maruz kalmadan aceleyle odama girdi,
ve önüme küçük bir kitap fırlatarak, "İşte,
efendim; umarım _bu_ ben yokken sizi eğlendirir: bu, o gece sarhoş olmayacak olan _Topal_ Kelly adlı şairin
_tatil partimin_ bir anlatımı,
_çünkü_ bunu bir sonraki uykusundan önce yazacağını söyledi. Oku, efendim,"
dedi Darby; "ve bana yapılan şakaları boş ver."--"Gidin yolunuza," dedim.--"Gidecek tek _bir_ yolum var, efendim," dedi Darby. --"Peki, o zaman," dedim
Ben, "Tanrı adına al şunu_."--"Tanrı adına, o zaman," diye cevapladı
Darby ve sonunda beni terk etti.

SHAKSPEARE BELGELERİ.--No. II.

JAQUES.

"Tarlalardan geçerken
ve etrafındaki hayvanları görünce,--'Siz,' dedi,
'mutlusunuz ve
kendi yükümle aranızda böyle yürüyen bana gıpta etmeyin; ben de, siz nazik varlıklar,
sizin mutluluğunuza gıpta etmiyorum, çünkü bu insanın mutluluğu değildir.
Benim de sizin kurtulduğunuz birçok sıkıntım var;
hissetmediğimde acıdan korkuyorum; bazen hatırladığım kötülüklerden
çekiniyorum ve bazen de beklediğim kötülüklerden ürperiyorum.
Elbette ki İlahi Takdirin adaleti, özel
acıları özel zevklerle dengelemiştir.'

"Prens bu tür gözlemlerle geri döndüğünde eğlendi, bunları acıklı bir sesle dile getirdi, ancak bakışları onu kendi
anlayışında bir miktar hoşnutluk hissetmeye ve
hissettiği hassasiyetin ve
onları ağladığı belagatin bilincinde olarak hayatın sefaletlerinin biraz tesellisini almaya yöneltti."--RASSELAS,
bölüm ii.

Dr. Johnson'ın kahramanının şikayetlerini dile getirdiği
belagatten aldığı teselli hakkındaki bu yorumu tamamen
haklıdır, ancak yalnızca Rasselas'ınki gibi durumlarda haklıdır. Akıcı dönemlerde ifade edilebilen sefalet,
Mutlu Vadi'de kapalı olan Habeş prensinin yaşadığından daha önemli olamaz.
En büyük felaketi, hayatın tüm lükslerinin emrinde olduğu
bir yeri terk edememesiydi. Ancak, eski
Chremes'in Heautontimorumenos,

                 "Miserum? quem minus credere 'st?
    Quid Reliqui 'st, quin habeat, quae quidem in homine dicuntur bona?
    Ebeveynler, patriam incolumem, arkadaşlar, genu', cognatos, ditias:
    Bu mümkün olan bir şey değil;
    Qui uti scit, ei bona; illi, qui non utitur recte, mala."[97]

Bunun üzerine,

          "Açık gerçeğin sevgili Bentley'in konuşma sanatına ihtiyacı yoktur."

Hickie'nin ya da bazılarının yorumlarını yazıya dökmekten daha iyisini yapamam.
sayfalarından kendi sayfasına aktardığı diğer mezar yorumcusu.
"Dış avantajlardan kaynaklanan gerçek zevkin
tamamen bunlara sahip olanın zihninin durumuna bağlıdır;
çünkü eğer o, herhangi bir gizli ıstırap altında çalışmayı göze alırsa, bu bütün zevki yok eder; veya, eğer bunları değerli amaçlar için nasıl kullanacağını bilmiyorsa, bunlar ona herhangi bir hizmetten o kadar uzaktır ki, sıklıkla gerçek talihsizliklere dönüşürler." Bu derin düşüncenin, göründüğü yerde amaca hiçbir katkısı olmamasının bir önemi yoktur, çünkü Chremes
gizli bir ıstıraptan değil, avantajların, kendilerine tanınan kişinin eğilimine göre kullanılmasından veya kötüye kullanılmasından bahsediyor; ve Clinia'nın ıstırabı kesinlikle gizli değildi.
Babasının sürekli hoşnutsuzluğundan korkuyordu ve yokluğun, evini ve ülkesini terk ettiği hanımın sevgisini azaltıp azaltmayacağını veya yabancılaştırıp yabancılaştırmayacağını bilmiyordu; ancak cümlenin genel önermesi inkar edilemez. Moore'un en güzel melodilerinden birinden bir ifade ödünç almak gerekirse, "ölümcül bir anı", görünüşte refahla dolu bir hayatı, bir Gözün tek bir mizahı, neşeli çayırın üzerine hastalıklı ve doğal olmayan bir renk tonu verir veya en güneşli gökyüzünün parlaklığını korkunç bir ışığa dönüştürür.

Rasselas ve Jaques'in onları rahatsız edecek gizli bir ıstırabı,
huylarının düzgün akışını bozacak gerçek bir kaygısı yoktur. Önce prensten kurtulmak için:--Onun üzüntüsü, Duygusal Yolculuk'taki sığırcıktan daha fazla değildir.
Dışarı çıkamaz. Hoşnutsuzdur, çünkü dar hücrelerinde
rahibelerin sabrına sahip değildir; ya da Wordsworth'ün bir sonenin içine hapsedilip
sınırlandırıldığı için
mırıldanmayan ilham perisinin sabrına sahip değildir. Hapishanedeki en hayranlık uyandırıcı
şarkının felsefesini ister ve
"Her ada bir hapishanedir,
Denizle
yakından çevrilidir;
Krallar ve prensler, bu nedenle,
Bizim kadar iyi mahkumlardır."

Ve onun felaketi, sonuçta, çok katlanılabilir olduğundan, -dış dünyanın dalgaları ve dalgaları arasında savrulan birçok yaralı kalp veya yorgun zihin, onun güvenli dinlenme limanında onunla koşulları değiştirmekten fazlasıyla mutlu olacaktır--Rasselas, Habeşistan Prensi'nin zihinsel sıkıntılarının, kolayca yatıştırılan üzüntünün yankılı cümlelerinin örülmesi olması şaşırtıcı değildir.

Jaques ormanda görünmeden önce kim veya neydi,
Shakspeare bize bilgi vermiyor,--Dük'ün ona söylediği gibi, önemli bir
_aldatıcı_ olduğundan daha öteye geçmiyor,

"İğrenç bedeni enfekte dünyadan temizlemek,
Eğer sabırla ilacımı alırlarsa.
_Dük._ Yazıklar olsun sana! Ne yapacağını biliyorum.
_Jaques._ Karşılık olarak, iyilikten başka ne yapabilirim ki?
_Dük._ En yaramaz iğrenç günah, günahı azarlayarak;
Çünkü sen kendin bir sefihtin
Kaba bir sokmanın kendisi kadar şehvetliydin;
Ve serbest ayaklarınla ​​yakaladığın
bütün kaba yaraları ve başlı kötülükleri,
Genel dünyaya kusmak isterdin."

Bu ve onun, eski Dük ile birlikte gönüllü sürgüne giden, topraklarını ve gelirlerini yeni Dük'ü zenginleştirmek için bırakan ve bu nedenle onlara dolaşma izni veren üç veya dört sevgi dolu lorddan biri olduğu, bize resmen melankolik Jaques olarak duyurulana kadar onun hakkında bildiğimiz tek şey. Duyurunun kendisi, onun maddi olarak ruhsal olarak sarsılmadığının makul bir kanıtı. Rosalind ona melankolik bir adam olarak kabul edildiğini söylediğinde, melankolisinin nelerden oluştuğunu tarif etmekte zorlanıyor. "Benim," diyor,

"Ne bilginin melankolisi, ki

taklittir; ne müzisyenin, ki

fantastiktir; ne saraylının ki

gururludur; ne askerin, ki

hırslıdır; ne avukatın, ki

politiktir; ne hanımın, ki

hoştur; ne de sevgilinin, ki
bunların hepsidir: ama bu
benim kendi melankolimdir, birçok nesneden çıkarılan birçok basitlikten oluşmuştur,
ve aslında
seyahatlerimin çeşitli tefekkürleridir,
sık sık derin düşüncelerim beni
en komik üzüntüye
sarar."[98]

O, düşüncelere dalmış ve

dünya meselelerine karşı hakaretlerde bulunmuş tembel bir beyefendiden başka bir şey değildir, ki bunlar hicivlerinin keskinliğinden
çok
dikkat çekici olan üslup ve ifadelerinin şiiridir. İnsanın yedi çağına dair meşhur tanımı,
hayatı boyunca şikâyet edecek pek az şey görmüş bir adamın tanımıdır.
Bebeğinin üzüntüleri en ufak türdendir ve
bunların bir dadı kucağında halledildiğini belirtir. Okul çocuğunun üzüntüleri
okula gitme zorunluluğuyla sınırlıdır; ve kendisi de
kendisiyle ilgilenen endişeli bir ele sahiptir. Parlayan sabah yüzü,
muhtemelen bir annenin--iyiliğiyle ilgilenen birinin gözetimini yansıtır.
Aşık, hiçbir delici aşk sancısıyla işkence görmez, dertleri kendi bestelediği bir baladda müzikal olarak buharlaşır, metresine değil, fantastik bir şekilde kaşına hitap eder.
Asker,
ruhunu harekete geçiren mesleğinin tüm gururu ve şişkin umutlarıyla
görünür,
"Şerefte kıskanç, kavgada ani ve hızlı,
Hava balonunun ününü
arayan

hatta topun ağzında bile."

Adaletin iyi bir horozla kaplı güzel yuvarlak karnı bize onun hayatını
nasıl geçirdiğini bildiriyor. Rahatlıkla, yargısal otoriteyle
ve bir beyefendinin onuruyla dolu. Zayıf ve terlikli pantolonlu ve bunak
ikinci çocukluğa gömülmüş olanlar, yaşlılığın kaçınılmaz
hastalığını acılaştıran felaketlerden hiçbiri olmadan, yalnızca insanlığın ortak kaderini çektiler.[99] Jaques'in taslağındaki tüm karakterler iyi bakılıyor. Bebek emziriliyor; çocuk eğitiliyor; genç, bir hanımın kulağına hoş gelen kafiyeler peşinde koşma zorunluluğundan daha büyük bir kaygıyla işkence görmüyor, bu hanımın aşkı ona o kadar hafif geliyor ki, onu böylesine kendini eğlendiren bir görevden daha ciddi bir şeye yöneltmiyor; hayatının en güzel dönemindeki adam, cesurca hareketlerde bulunuyor, karakteri için endişeli ve şöhret hırslı; gerileyen yıllardaki adam, rütbesinin hak ettiği onurları kazanmış, masanın lükslerinin tadını çıkarıyor ve sıranın dehşetini dağıtıyor; yaşlı adam daha da
ileride dünyada iyi durumda. Eğer bacağı küçülmüşse, çorap ve terlik olmadan olmaz, -gözleri sönükse, gözlük takarlar, -yılları onu zayıflatmışsa, yanındaki keseyi
beslemek için gerekeni toplamışlardır. Ve bu garip olaylı tarih, çok uzun yaşayan insanların ödediği cezalarla sona erdiğinde, Jaques bize
çaresiz varlığın,

"Dişsiz, gözsüz, tatsız, her şeysiz",

çaresizliğinde korunmasız bırakıldığını söylemez.

Bu tür yaşam resimleri yüreği çok ağır olan bir adamdan çıkmaz. Ayrıca, bu özel
yere
getirilmeleri de plansız olamaz. Bir an önce, aç Orlando, Dük'ün orman yemeğine dalmış, çıplak bir kılıç sallayarak, kendisi ve çaresiz arkadaşı için

öfkeyle tehdit ederek yiyecek talep etmiştir,

"İki zayıf kötülükle, yaşlılık ve açlıkla ezilmiştir."

Dük, onun içten çağrısı karşısında şaşkına dönerek, Orlando'da tanık olduğu gerçek acıyı, kendisinin ve "sürgündeki yoldaşlarının ve ortaklarının" katlandığı acıyla karşılaştırmaktan kendini alamaz. Jaques'e hitaben, şöyle diyor:

"Görüyorsun ki, hepimiz tek başımıza mutsuz değiliz.
Bu geniş ve evrensel tiyatro,
Oynadığımız sahneden daha acıklı gösteriler sunuyor."[100]

Ancak gösteri ve bu gösteri hakkındaki yorumlar Jaques'i hafifçe etkiliyor ve
hemen dünyanın gerçek
draması ile sahnenin taklit dramının esprili ve şiirsel bir karşılaştırmasına başlıyor; bu dramda,
iyi beslenmiş gençliğin, kendi hayatını tehlikeye atmanın ve başkalarının hayatına saldırmanın vahşi umutsuzluğuna sürüklenmesiyle --ve zayıf yaşlılığın, yol kenarında ölmenin zayıf ama aynı derecede kararlı umutsuzluğuyla yatmasıyla, bu aşırı yorgunluk ve açlıkla bu noktaya sürüklenmesiyle--kendini ve izleyicilerini, ister ormanda ister tiyatroda, ister sahnede ister dolapta olsun, insan hayatının grafiksel tasvirleriyle oyalıyor; hiçbiri, _hüzünlü_ Jaques'in dudaklarından çıktığı gibi, gerçek melankolinin üzerinde durabileceği tek bir noktayı sunmuyor. Kaçınılması mümkün olmayan şeyler için yas tutmak özünde yaygın bir şey olmalıdır: ve Tanrı adamı Musa'nın[101], uzun yaşamın son dönemini bir emek ve üzüntü dönemi olarak ilan etmesinden bu yana yılların kaçışının getirdiği kötülükler için ağıtlara hiçbir şey eklenmemiştir; Süleyman veya Vaiz adıyla yazan başka biri, ilham edilmiş olsun veya olmasın, olağanüstü güzellikte bir pasajda, bizi gençlikte şu uyarıda bulunmuştur:
"Kötü günler gelmeden, 'Ben onlardan hoşlanmıyorum' diyeceğin yıllar yaklaşmadan; güneş, ışık, ay veya yıldızlar kararmadan, bulutlar yağmurdan sonra geri dönmeden: Evin bekçileri titreyecek, güçlü adamlar eğilecek, öğütücüler az oldukları için duracak, pencerelerden bakanlar kararacak ve kapılar sokaklarda kapatılacak, taşlama sesi
alçak olduğunda, ve kuş sesine yükselecek ve müziğin
tüm kızları alçaltılacak; ayrıca
yüksek olandan korktukları zaman, ve korkular yolda olacak, ve
badem ağacı çiçek açacak, ve çekirge bir yük olacak,
ve arzular tükenecek: çünkü insan uzun yurduna gidiyor ve
yas tutanlar sokaklarda dolaşıyor: ya da gümüş kordon çözülecek, ya
altın kase kırılacak, ya da sürahi çeşmede kırılacak,
ya da sarnıçta tekerlek kırılacak;"--ya da daha kısa bir alıntı yapmak gerekirse,
çünkü Homeros bütün bu hastalıkları yaşlılığa [Yunanca: lygros] sıfatını uygulayarak özetlemişti,--çevrilmesi mümkün olmayan ama
gücü hissedilmesi gereken bir kelime. Bu kaçınılmaz talihsizlikleri ortadan kaldırın ve
Jaques'ın kataloğu mutlu koşulların kataloğudur. Vizyonlarında
doğumundan önce sefalete mahkûm olan çocuğun hiçbir izi yoktur;
bir nesne haline getirilmesi gibi böyle bir şeyin olabileceğine dair hiçbir ipucu yoktur Hesaplamanın bir kısmı tıbbi, üç kısmı mali, açlıktan ölmek üzere olan
cerraha, akciğerlerin yüzdürülmesiyle veya eşit derecede yanıltıcı ve ücret üreten başka bir testle, zavallı anne, daha önce denediği şeyi
yapmaktan suçlu bulunabilir, kadının ruhu olan her şey, utanç ve korku içinde, emeğini unutturacak olan çocuk
laka atıldığında en uç köklerinden koparılmış olmalı. Çocukluk günlerinin bir fabrikanın lanetine veya bir mahalle bekçisinin şefkatine adanması gerektiğine dair hiçbir ipucu yok. Felsefenin, mantık ve belagatin saldırgan ve savunmacı zırhıyla öne çıkıp, tüm doğal ilişkilerin tersine çevrilmesinin adil ve akıllıca olduğunu, çocukluğun zahmetinin erkekliğin desteğinden kaynaklandığını, etimologların bile eğlenceye ayırdığı saatlerin, kanlı para veya kanlı alkışlar elde edenler dışında herkesin kalbini parçalayan o sefil angaryalara ayrılması gerektiğine dair hiçbir ipucu yok. Jaques, Greensmith'in çocuklarını boğazlarından ölünceye kadar sıktığını görmüyor. Talihsiz çocuğun, daha da talihsiz babasından bir anlığına dinlenmek için yalvarışını, varlığını borçlu olduğu kişinin eliyle boğazına dolanan ölümcül mendili duymadan önce duymuyor. Jaques, misafirperver olmayan kapının basamağında terk edilmiş bebeği, annesinin utancını, anne babasının utancını, terk edilmiş bebeğin sefaletini düşünmez. Çocuğu okulda, askeri gedikte, büyüğü adalet
kürsüsünde. Bunlar hayatın dertleri midir? Kendi haline bırakılmış veya başkalarının kötü bakımına bırakılmış, işi yozlaştırmak olan ihmal edilmiş bir yaratık yok mudur? Newgate basamaklarında bulunan ve St. Giles's Pound'un saygıdeğer ilahiyat okulunda eğitim gören
Jack Chance'e öğretilenleri ona kim öğretecek?

"Ona içki içmeyi, hırsızlığı ve dövüşmeyi öğrettiler,
Ve okuma ve yazmadan başka her şeyi. "

Ortak maldan yoksun, ama kayış veya sopa arzında bolluk olan bir genç yok mu? - dünyada talihsiz mücadelelerle savaşan, kaygılarla meşgul veya aşktan daha
sıkı isteklerle ezilen hiçbir adam yok mu? - ya da aşkın kendisinde, o acı tutkunun akışı, bir hanımın kaşına yazılan soneler en çok ilgi duyulan nesneler olduğunda olduğundan daha az akıcı olmaz mı? - ya da böyle bir sonecilikle başlayan biri bile tutkusunun ilerlemesinde daha ciddi ve hüzünlü, daha
yürek burkan ve ruhu parçalayan bir şey bulamaz mı? Asker savaşın fırtınasında ve kasırgasında melankolik midir? - Topun cesurca karşı karşıya gelmesi şikayet edilecek bir konu mudur? - Kederli kaçış, çiğnenen tabur, dağılmış filo, kaybedilen
savaş, geçmeyen yara, kötü döşenmiş hastane, aç
abluka, açlık ve susuzluk, acı, yorgunluk, sakatlık, soğuk, bozgun, alay ve küçümseme, ihmal edilen hizmetler, değersiz talepler, boşa harcanan hayat veya lekelenen onur, hepsi geçip gitti!
Barışçıl yaşamda önümüze daha derin bir talihsizlik konmamıştır,
bir sulh yargıcının sözlerinde sıkıcı ve resimlerinde basmakalıp olması alışılmadık bir şey değildir.
Hayatın ızdırabı boyunca bize saldıran başka kötülükler yok mu? Ve sonuca varıldığında, zihinsel geriliğin bir sefalet hali olarak
görüldüğünden daha az trajik olan portresi, daha da kötü bir durumdan kurtulmak olarak
görülen karşılaştırmalı mutluluktan daha azdır! Crabbe, Jaques'ten çok daha üzgündür, çünkü bir yoksullar evinin sakinlerini korkunç bir şekilde anlattıktan sonra (Crabbe şimdi ne yazardı?) bize kurbanları arasında "onlardan çok daha mutlu" iki kişiyi göstererek bitirir: "Somurtkan aptal ve çılgın gey." Eğer burada insanlık üzerine yaptığı yaşam gözlemlerinin sonucu olarak özetlediği şey, esprili ve belagatli konuşmacının melankolisini ortaya çıkaran tek şeyse, şikayet edeceği pek bir şey yoktu. Bay Shandy'nin, oğlunun Trismegistus yerine Tristram olarak vaftiz edilmesinden dolayı tatlı bir şekilde yumuşatılmış dönemlerde ağıt yakması da aynı şekilde bir başsağlığı nesnesidir. Jaques kıtlığın görünümünü yeni görmüştür ve umutsuzluk sözlerini duymuştur; Dük
ona, prenslerin sürgün edilmesinden ve lordların düşüşünden bile daha acıklı ve pratik felaketlerin
var olduğunu hatırlattı; ve sadece şakacı bir komediye uygun, hafif bir hicivle devam etti. Trim, yere kapanmış Bay Shandy'yi azarladığı gibi, ona dünyada bizi melankolik yapacak başka şeyler olduğunu hatırlatarak onu azarlayabilirdi: ve bunu, Lear'ın düğmesiyle boğulmuş histerik tutkusunun beyninde, zafer kazanmış Othello'nun görkemli savaşın tüm ihtişamına, gururuna ve görkemine vedası, Richard'ın kızıl saçlı Berberi'nin Bolingbroke'a boyun eğmesi üzerine gözyaşları, Romeo'nun Mantualı eczacının ona nefret ettiği hayattan kurtaracak
bu kadar hızlı ilerleyen teçhizatı
sağlaması talebi, "Aceleyle ateşlenen barutun ölümcül topun rahminden aceleyle çıkması gibi," - Antonius'un perişanlığı, - Henry'nin oğlunun ve oğlunun oğlunun öldürülmesi üzerine yası, - veya Macbeth'in umutsuzluğu. Constance, Isabel, Desdemona, Juliet veya Ophelia'nın kederlerinden bahsetmiyorum, çünkü Jaques'ın taslaklarında kadınlara dair tüm göndermelerden kaçınıyor; bu bile melankolisinin sadece bir oyun olduğunu kanıtlamaya yeter, Arthur'un Fransa'dayken hatırladığı şeyden başka bir şey değildi, orada

"Genç beyefendiler gece kadar üzgün olurdu,
Sadece şehvet yüzünden."

Shakespeare, gerçek bir acının olmadığını, kalbi kalıcı olarak parçalayabilen ve konuşmayı acılaştırabilen hiçbir şeyin olmadığını çok iyi biliyordu, bir kadın söz konusu olmadığı sürece. Bu, Eve'in bize bıraktığı mirastır. Milton, en kaba ve tüyler ürpertici kelime oyunuyla, insanın acısının tonunun hala _wo_-man'dan
başlamak için geldiğini söylüyor; ve kendine düşünmek için birkaç dakika veren kişi, sert üçlünün haklı olduğunu
görecektir. Ancak bu konuda, daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Devam ederken, Shakespeare'in kadınları hakkında söyleyecek bir şeyim olabilir. Şimdiki amaç için, 
Trim ile, bir adamı uzanıp ağlatacak birçok gerçek acı olduğunu,
Arden ormanındaki şiirsel yas tutanın
öne sürdüğü acılarla kendimizi yormadan belirtmek yeterlidir.

Az önce bahsedilen büyük şiirde, Adem'in gözlerinin önüne konan manzara gerçekten farklıdır, ona insanın düşüşünün torunlarına getirdiği sefaletlere bakması söylendiğinde. Bu melankolik adamın mesleğinden dolayı
geçip giden sahnelerden çok daha farklı olan
Michael'ın vizyon sahibi keşiş evinde canlandırdığı sahnelerdir. Gerçekten de,
ağaçlıkta özgürce şakıyan tatlı kuşun neşeli notasının,
kasvetli hastalık listesini kataloglayan

"Bütün hastalıklar
Korkunç spazmlar veya dayanılmaz işkenceler,
Kalp kırıklığı ızdırabı, her türlü ateşli türler,
Konvülsiyonlar, epilepsiler, şiddetli nezleler,
Bağırsak taşı ve ülseri, kolik sancıları,
Cinsel çılgınlık, somurtkan melankoli,
Marasmus ve geniş çaplı salgın hastalıklar,
Su toplamaları, astımlar ve eklemleri ağrıtan romatizmalar;"

oysa, hastaların korkunç çırpınışları ve derin inlemeleri arasında,

"----Umutsuzluk
Hastalara baktı, bir koltuktan diğerine koşturuyordu;
Ve onların üzerinden muzaffer Ölüm okunu
Sarstı, ama vurması gecikti."

Ve aynı şekilde, şiddetleri veya ızdırapları içinde insan göğsünü zihnin rahatsızlıklarıyla dolu bir
terör yuvasına
dönüştüren ve bedenin rahatsızlıkları kadar
yıpratıcı ve yıpratıcı olan ve Ölüm'ün son umut olarak serbest bırakıcı darbesi için bir yakarışta bulunan,
her zamanki gibi umutsuz bir ciddiyetle ve fiziksel hastalığın eklemleri ağrıyan kurbanlarını barındıran
evden yükselen en yüksek çığlıkla birlikte, bu tür temalar ormandaki şenlikli
ziyafeti üzmemelidir. Dük ve sürgündeki yoldaşları ve ortakları, mevcut yaşam tarzlarıyla uzlaşmış, ["Bunu değiştirmezdim," diyor Amiens, varsayabiliriz ki, herkesin duygularını dile getiriyor] ve
değerli mücevheri
çıkarmayı başarmış,
çirkin ve zehirli Zorluğun kafasından memnun, ormanlık alandaki yiyeceklerini gerçek acılara bahşetmeye hazırlar, ancak Jaques'in taklit melankoli içinde eğlencelerine katkıda bulunduğu söylemlerin temasını oluşturanlardan daha ağır üzüntülerin yürek parçalayıcı tasvirlerini dinlemeye hiç niyetleri yok.

Shakespeare onu güzel cümlelerin yaratıcısı,
insanlığın sıradan
yerlerinin veya sıradan
yer kazalarının tatlı bir dille ortaya konması için tasarladı ve bize onu başka hiçbir şey için amaçlamadığını göstermeye özen gösteriyor.
Tanzstone ile ne kadar da hayranlık verici bir sanatla karşı karşıya. Ormandaki aptalın anlamsız felsefe yapmasına neşeyle gülerek içeri girer. Onun kadranında ahlak dersi verdiğini ve saat on'un dokuzu takip ettiğini ve on birin onu takip edeceğini derinden keşfettiğini duyduğunda ciğerleri chanticleer gibi öter. Touchstone'un kendisi ortaya çıktığında, kendi söyleminde böyle derin bir tefekkürün hiçbir dokunuşunu bulamayız. Kurnaz, keskin, dünyevi, nüktedan, keskin, meraklı, gözlemcidir. Jaques'le alay ettiği açıktır; ve her zamanki gibi alay edilen kişi kendisini alaycı sanır. Eğer biri yaralı bir geyiğin görüntüsünü binlerce benzetmeye dönüştürüp, onun dereye doğru ağlamasını, dünyalıların vasiyetlerinde fazla olana daha fazlasını vermelerine benzetiyorsa, terk edilişine, arkadaşlarının sefaletten ayrılmasına, merayla dolu dikkatsiz sürünün süpürülmesine, fakirlerin ve iflas etmişlerin şişman ve yağlı vatandaşlar tarafından terk edilmesine, vb. benzetiyorsa; eğer bunlar Jaques'in sıradan şeyleriyse, Touchstone'un nöbeti sırasında sıradan şeylerle tam olarak uyuşmuyor mu? Bu, hayal gücünün nasıl

"----saatten saate olgunlaşıyoruz ve olgunlaşıyoruz,
Ve sonra saatten saate çürüyoruz ve çürüyoruz,
Ve böylece bir hikaye asılı kalıyor,"

Jaques tarafından alay konusu olan, geyiğin ölümü üzerine kendi ahlaki değerlendirmelerini dikte eden hikaye kadar. Alacalı budala, parodisini yaptığı melankolik lord kadar
bilinçlidir. Touchstone'un saraylı sorgularına "ıslatmak
yağmurun, yakmak ise ateşin özelliğidir" gibi vecizelerle cevap veren çoban Corin, bilinçsizce palyaçoya aynı rolü oynuyor, tıpkı _onun_ Jaques'e kasıtlı olarak yaptığı gibi. Esprili saçmalıklara sıkıcı saçmalıklarla cevap veriliyor, tıpkı şiirin boşluğuna nesrin boşluğunun cevap vermesi gibi.
Yaralı geyiğe yakılan ağıtta samimi hiçbir şey yoktu. Sadece ince kavramları asmak için bir kanca olarak kullanılıyordu. Falstaff geyiği
görmüş olsaydı, hayal gücünde kalçalar ve börekler canlandırırdı, bu da iyi arkadaşların çılgınca coşkusu arasında sonsuz bir çuval
kupa serisinin habercisi olurdu ve anında boğazının kesilmesini emrederdi. Rahip Lawrence'ın yoluna düşseydi,
yumuşak kalpli şifacı
oku çıkarmaya, yarayı iyileştirmeye ve geyiğin yarasız bir şekilde serbest kalmasına çabalardı. İkisi de
tüylü aptalın ne insanın ne de hayvanın acılarını hafifleten
düşünülecek bir konu olduğunu düşünmezdi. Jaques geyik öldürmenin adaletsizliğinden ve zulmünden yakınıyor, ancak vicdansızca geyik eti yemek için oturuyor ve orman şehrinin yerlilerinin acıları için üzülüyor, ancak profesyonel soğukkanlılıkla ve kayıtsızlıkla tanık olduğu acının tefekküründen elde ettiği retorik süslemelerle kendini eğlendirmekten başka bir şey yapmıyor. Kısacası, hayatının en mutlu günlerinin ormanda geçirdiği günler olduğu açık. Tırmıklama günleri sona erdi ve şehirdeki sefahatten bıktı. Dünyayla el sıkıştı ve Cowley ile "onun ve dünyanın asla anlaşamayacağını" gördü. Biraz kaba bir ifade kullanmak gerekirse, eğlencesini parası için yaptı; ve pazarlığın her iki taraf için de o kadar adil ve kesin olduğunu düşünüyor ki, başka bir pazarlığa
açma fikri yok. Zihni, onu mahkemede kuşatan binlerce endişeden kurtulmuştur ve ormanda serbestçe nefes almaktadır. Demir
ruhuna girmemiştir; göz kapaklarından uykuyu kaçıracak hiçbir şey
olmamıştır; ve kendisinin de bize anlatmaktan çekinmediği gibi, fantastik düşünceleri, insanlığın sıradan ve dışsal tavırları ve duyguları üzerine genel gözlemlerdir;
----bir yaban kazı gibi
----uçan,
Hiçbir insan tarafından sahiplenilmemiş bir vergi türü. "

Her şeyden önce, mevkiini, servetini ve ülkesini terk edip, kötü şöhretli prenslerine yiğitçe sarılmış olan sadık azınlığa katılmakla, asil ve onurlu bir rol oynadığını biliyor; ve cömert, çıkar gözetmeyen veya özverili bir eylemde bulunmanın mutluluğunu deneyimlemek, geçici çıkarları ölümsüz ilkeye feda etmek, veya dışarıdaki dünyaya, büyük avantajları olduğu düşünülen şeylerin, içteki dünyanın duyguları ve tutkularıyla çarpıştıklarında bir kenara atılabileceğini veya bir kenara bırakılabileceğini göstermek, Jaques'ın, topraktan
kovulmuş ve saraydan sürülmüş olarak, kendi gözünde yüceldiğini ve bu nedenle, melodik boş şiirlerde yas tutuyor veya iyi huylu Amiens'in şarkılarında şakacı parodiler örüyor olsa da, zihninin rahat olduğunu kesinlikle hissedecektir.

"Yeşil ormanın altında" mutluydu ağaç." Addison'ın, tüm insanlığın kırsal ve ormanlık manzaralara karşı içgüdüsel bir sevgisi olduğunu
söylediğine inanıyorum ve bunu, ilk meskenimiz olan Cennet Bahçesi'nin üzerimize kazınmış belirsiz bir anısına dayandırıyor. Her halükarda, Lübnan sedirlerinin Kudüs'ün büyük şairlerine imgeler sağladığı günlerden, uzun ağacın Wordsworth'ü "bir tutku" olarak rahatsız ettiği
günlere kadar, ormanın şiirsel zihni güçlü bir şekilde ele geçirdiği kesindir. Alıntı yapmaktan çekiniyorum; ancak her zamandan ve dilden üzerime yığılan olağanüstü güzellikteki pasajlar çok fazla. Hangisini hariç tutacağımı bilmiyorum ve hepsine yerim yok; o zaman şiire hiç düşkün olmamış birinin nesirinden biraz alıntı yapayım ve bunu bir örnek olarak kullanacağımı düşünüyorum. Şu anda önümde duran "Yukarı Kanada'nın İstatistiksel Taslakları, Göçmenler İçin, Bir Ormancı Tarafından" adlı küçük bir kitapta, yazar, Kanada'daki saha sporlarını yalnızca pratik ve şevkle elde edilebilecek bir hassasiyet ve _gut_ ile anlattıktan sonra, en uygun şekilde Göl Hanımı'ndan bir sloganla başlayan bir bölümü sonlandırıyor,

"'Tis merry, 'tis merry in good greenwood,
Mavi ve merle şarkı söylediğinde,
Geyikler geçtiğinde ve tazılar bağırdığında,
Ve avcının boynuzu çınladığında,"

şöyle diyerek,

"Yukarıdakileri yazdıktan sonra Moore'un Lord Edward Fitzgerald'ın Hayatı'nın ilk cildine denk geldim; ve bir avcının hayatını ilk kez üstlendiğinde yaşadığı duyguların canlı, canlı ve doğru tanımını okumaktan aldığım zevki tarif edemem. Lord Fitzgerald'dan daha erken bir yaşam döneminde Edward
o zaman ulaşmıştı, ormanda ilk çıkışımı yaptım ve önce
battaniye pelerinini ve tüfeği, mokasen ve kar ayakkabısını giydim; ve Arap benzeri bağımsızlığın coşkulu hissi ve medeniyetin
avantajlarına ve kısıtlamalarına karşı duyduğu mutlak küçümsemeyi, ki o bunu tarif ediyordu, o zaman en yüksek gücüyle hissettim. Ve şimdi bile, Macbeth'inki gibi,
hayat yolum 'kuru, sarı yaprağa' düşerken ve
tropikal bir iklim, yoksunluk, hastalık ve nankör emek, ilerleyen yıllarla birleşerek
bir zamanlar açlığa, soğuğa ve yorgunluğa meydan okuyan
bir iskeleti gevşetirken ve bir zamanlar demirden bağlı görünen bir yapıyı
zayıflatırken, hala ormanda bir ateşin yanında uzanıp
daha önce deneyimlediğim yüceltici hissiyatın geri dönmediğini, ancak azalan bir derecede olduğunu hissediyorum. Bu insan doğası olmalı; çünkü şüphesiz bir gerçektir ki, Hintlilerle ilişki kuran ve onların amaçlarını takip eden hiçbir insan, uzun süre sonra bile, medeni topluma gönüllü olarak geri dönmez. "Lord Edward ormanda ne kadar da arkadaş canlısıydı! Ve onu aynı anda mesleğinin hem idolü hem de süsü yapacak yeteneklere ve onu özel yaşamın tüm ilişkilerinde hayranlık konusu yapacak sevgilere, şerefe, cesarete, cömertliğe, aynı anda hem yüceltebilecek hem de sevimli kılabilecek her birliğe sahipken, ona asla tutkuların dürtüsünden daha yüksek bir eylem ilkesi olduğu öğretilmemiş olmalıydı; ülkesini kan ve düzensizliğe sürüklemeden önce, sahip olduğu araçları önerdiği amaçla veya sorunlu iyiyi kesin kötülükle tartmayı asla öğrenmemeliydi! Din ve politikada Tom Paine'in öğretmeni ve biyografi yazarı olarak Tom Moore'un olması, bu kadar asil bir varlığın hatalarını ve talihsizliklerini uyarmak yerine, bir örnek olarak göstermesi, bir hizip, Samson gibi, hem kendilerini hem de düşmanlarını
gömecek bir kumaşı yıkıyorlar."

Lord Edward Fitzgerald'ın sapkınlıklarını, Tom Paine'in dinini veya
politikasını veya Tom Moore'un biyografisini boş verin. Tüm bu konularda
kendi görüşlerimi savunabilirim, ancak şu anda bunlara ihtiyacımız yok; ancak
burada Jaques'in duyguları yok mu? İşte iklim, yoksunluk, hastalık, nankör emek, ilerleyen yıllar, gergin olmayan vücut hakkındaki genel üzüntünün kasvetli ifadeleri. Ancak burada ayrıca Arap benzeri bağımsızlığın coşkulu duyguları, siyasi
rakipler üzerine cömert düşünceler ve her koşulda onuruna ve vicdanına göre
esneksizce doğru olduğuna inandığı görüş ve ilkelere yüksek fikirli bağlılık var, bir ormanın kalbinden geliyor. Ormancı
Dunlop'tur; ve bu hüzünlü pasajlara rağmen melankolik midir?
Gerçekten de öyle değil. Alıntıladığım sayfanın hemen bir sonraki sayfası, iyileştirme yürüyüşü onu rahat ve elverişli hale getirmeden önce Kanada'da keyifli bir seyahat biçiminin açıklamasıdır.[102]

"Ancak iyileştirme yürüyüşünüz romantik ve pitoresk olanın acımasız bir yıkıcısıdır. Günümüzde böyle bir yolculuğa çıkmak üzere olan bir beyefendi, uşağına valizini toplayıp John Molson'a veya ailesinden herhangi birine bindirmesini emreder; ve belirtilen saatte gemiye biner, zil çalar, motor çalıştırılır ve siz de deniz manzarasını çirkinleştiren en çirkin zanaat türüyle saatte on knot hızla sigara içip sıçrayarak ve çırpınarak yola koyulursunuz."

Jaques, Tyger kadar kederliydi ve daha fazlası değildi. Hatırlıyorum ki, o --Dunlop'tan bahsediyorum, Jaques'ten değil--Edinburgh'lu frenologların, dikkatli bir ölçümden sonra, kafatasının her noktasının Shakespeare'inkiyle aynı olduğunu söylemelerine gülerdi--sanırım eski bir arkadaşının kendisi için seçtiği dublörün kim olduğunu öğrendiğinde de aynı şekilde gülmeye meyilli olacaktır. Ama önemli değil. Onun melankolisi Jaques'inkinden daha hızlı geçmez; ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer Jaques, etten kemikten var olsaydı, eminim ki Huron veya Ontario kıyılarında demlediği, demlediği veya demlemek üzere olduğu bir kase punç için doktora katılmakta tereddüt etmezdi.

İster istemez, sahneden bir beyefendinin yüreği ve tavırları gibi zarafet ve rahat zarafetle ayrılır. Eski düşmanı gaspçı Dük'e, düşmüş talihine katılır; refahında onu hor görmüştü: eski dostuna, sabrı ve erdemiyle hak ettiği eski şerefini miras bıraktı, Oliver'a topraklarına, sevgisine ve büyük müttefiklerine kavuştuğu için iltifat etti, Silvius'a uzun zamandır aradığı ve hak ettiği evliliğinin mutluluğunu diledi, Touchstone'a evlilik arifesinde dünyadaki insanların gülerek boyun eğmek zorunda olduğu o iyi huylu şakalardan birini yaptı ve reverans yaptı. Aynı bilge eleştirmenler Shakespeare'de büyük bir coğrafi hata olarak Arden'e tropikal aslan ve yılanı sokmasını keşfettiler, ki görünen o ki, ılıman bir bölgede yer aldığını tespit ettiler. Onlara zekâlarının tadını çıkarmalarını diliyorum. O ormanda daha harika canavarlar bulunur; çünkü su aktığından ve uzun ağaçlar çiçek açtığından beri, "As You Like It"in _dramatis personae_'sini oluşturanlar kadar büyük bir topluluk bir araya gelmemişti. Afrika'dan türeyen tüm harikalar, "_leonum arida nutrix_", nerede olursa olsun, Rosalind, Touchstone ve Jaques gibi yaratıkların yaşadığı bir ormanda bolca bulunabilirdi.

* * * * *

* * Bu Belgeleri açan soruya gelince, neden, bunu jüriye
* bırakmalıyım. Şakacı, cümbüşçü, isyankar
Falstaff, talihsiz, hayatta şanssız, alışkanlıklara gömülmüş,
dünyanın itibarsız kısmıyla boğuşan, yoksa melankolik, yas tutan, şikayet eden, davranışlarında onurlu,
ahlaki açıdan yüksek, gelecekten korkmayan ve beladan uzak ormanda yatan Jaques mi? Bunlardan hangisi, diyorum ki, daha fazla kaygı yükü hissediyor? Bence Shakespeare onları iyi tanıyordu ve buna göre tasvir etti.
Ama bunu okuyucularıma bırakmalıyım, _si qui sunt_. W. M.

[97] Bu, bilginlerin
Tetrametre İambik Akatalektik olarak bilinen orijinalin ölçüsüne benzer bir şekilde denenebilir:

"Clinia sefaletten mi bahsediyor? Boş hikayesine kim inanabilir?
İnsan için iyi sayılan her şeye sahip olmasına ne engel oluyor,
--
Babasının evi, memleketi, zenginliği, arkadaşları ve akrabaları?
Ama tüm bu nimetler,
içteki zihne göre değerli olacaktır:
İyi kullanıldığında, sahibi onları iyi bulur; kötü kullanıldığında, onları kötü

sayar.
_Cl._ Hayır, babası her zaman sertti ve şimdi bile ondan
hâlâ korkuyorum," vb.

[98] Bu düzyazı olarak basılmıştır, ama kesinlikle serbest şiirdir. Bu oyunların metninin bozuk halinde, olası tüm eleştirel lisansların en küçüğü olan bir veya iki hecenin değiştirilmesi, onu mükemmel bir şekilde akıcı hale getirirdi. Her durumda, ikinci satırda, "öykünme", cümlenin diğer cümleleriyle uyumlu hale getirmek için "öykünmeci" olmalıdır. Saraylının melankolisi _gurur_ değildir, askerin _hırsı_ da değildir, vb. Sıfat, her yerde kullanılır, --_fantastik_, _gururlu_, _hırslı_, _politik_, _güzel_.

[99] "Senectus ipsa est morbus."--Ter. Phorm. iv. i. 9.

[100] _Üzerinde_ soru? "Nerede_oynuyoruz_" bir totolojiktir. "Oynadığımız yerde," yani "oynamaya devam ediyoruz."

[101] Mezmur xc. "Tanrı adamı Musa'nın bir duası," ayet 10.

[102] Eskiden, yani 1815 barışından önce, Quebec ile Sandwich arasındaki bir yolculuk, Londra'dan Quebec'e yapılan yolculuktan çok daha sıkıcı ve zahmetli bir girişimdi. İlk olarak, seferin komiserliğiyle ilgilenilmesi gerekiyordu; ve bu amaçla, seyahat edebilecek her beyefendinin, genellikle soğuk bir sığır eti, teneke tabaklar ve bardaklar, çay, şeker, bisküvi ve yaklaşık bir galon brendi içeren bir erzak sepeti vardı. Bunlar, gardırobunuz ve bir kamp yatağıyla birlikte, bir batteau veya düz tabanlı bir teknede istiflenirdi; ve yedi kişilik güçlü, neşeli, neşeli Kanadalı bir mürettebatla yola çıktınız.
Pipo içmekten fırsat buldukça tekne şarkılarını söylüyorlardı. Benzer teknelerden oluşan bir filoya, tugay adı verilen, mürettebatının akıntılarda birbirlerine yardım ettiği ve geceleri ateşlerin yakıldığı, yelkenlerden çadırların kurulduğu, şarkıların, kahkahaların ve haykırışların duyulduğu bir koya, koya veya ıssız adaya gittiğiniz bir yere, gece boyunca çok az arayla gittiğinizde; eğer aranızda bir flütçü veya kemancı varsa, dans bazen bütün gece devam ederdi; çünkü bir Fransız'ın kemanı varsa, uyku onun için hayatın bir gerekliliği olmaktan çıkar. Bu seyahat şekli hiç de tatsız değildi, çünkü içinde biraz romantizm ve macera vardı; ve hem gece hem de gündüz tanık olduğunuz sahneler, son derece pitoreskti. Ama sıkıcıydı; çünkü yolculuğunuzun sonuna bir ay içinde varırsanız, çok şanslıydınız; ve
eğer hava sertse veya rüzgar öndeyse,
belirsiz bir süre daha uzun kalabilirsin.

AİLE HİKAYELERİ.--Hayır. V.--
SAYIN BAY EMZİRME PARMAK KUYRUĞU'NUN HİKAYESİ.

İNFAZ.
BİR SPOR ANEKDOTU.

Lord Tomnoddy bir gün kalktı;
Saat iki buçuktu,
Yapacak bir şeyi yoktu,
Bu yüzden lord hazretleri kabriyolesini çağırdı.

Tiger Tim
Uzuvları temizdi,
Çizmeleri cilalıydı, ceketi düzgündü;
Şık kravatında çok şık bir kravat,
Ve şapkasının tepesinde şık bir kokart vardı;
En uzun oğlan veya en kısa adamdı,
Çoraplarıyla sadece dört fit on inç boyundaydı;
Ve kapıyı salıncağa tutarken sordu,
"Lütfen lord hazretleri zili çalmanızı rica eder misiniz?"

Lordum Tomnoddy başını kaldırdı,
Ve böylece Kaplan Tim'e dedi ki,
"Malibran öldü,
Duvernay kaçtı,
Taglioni henüz onun yerine gelmedi;
Kaplan Tim, gel bana doğruyu söyle,
Bir asilzade ne yapabilir?"

Tim yukarı baktı ve Tim aşağı baktı,
Durakladı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı,
Ve şapkasını kaldırdı ve tepesine baktı,
Dudağını ısırdı ve başını kaşıdı,
Kolunu bıraktı ve şöyle dedi,
Arkasından kapı açılınca,
"Ve sizi memnun etmeyin, efendim, asılacak bir adam var!"

Lord Tomnoddy haberi duyunca ayağa fırladı,
"M'Fuze'a koş,
Ve Teğmen Tregooze,
Ve Blues'dan Sir Carnaby Jenks'e koş.
Daha önce yirmi tane ip dansçısı gördüm--
Madam Sacchi, Antonio ve Usta Blackmore;
Ama bir adamın
Bir ipin ucunda,
Boynu ilmikte sallandığını görmek bambaşka bir şey olacak!"

Lord Tomnoddy taksisine bindi--
Koyu tüfek yeşili, donuk bir astarla;
Sokaktan ve meydandan,
Yüksekten koşan kısrağı,
Ducrow'unki gibi, havada pençeliyor.
Piccadilly ve Waterloo Meydanı'ndan aşağı
Yüksekten koşan kısrak iki adımla gitti;
Biraz endişe yarattı,
Ama büyük bir zararı olmadı,
Kolunda bir çocukla bir dadıyı korkutmaktan başka,
Kil sıçrattı,
Oyun oynayan iki çocuk,
Süpürgecinin dehşetine,
Yoldan çekilmeyen yaşlı bir kadını devirdi,
Ve Exeter Hall yakınlarında bir tezgahı devirdi,
Bu da tüm dindar Kilise Misyonu mensuplarını çileden çıkardı.
Ama doğuya doğru,
Temple Bar'dan,
Lord Tomnoddy arabasını yönlendiriyor;
Hiçbir zaman onların çığlıklarına,
Ya da çağrılarına, ya da haykırışlarına kulak asmadan,
Şal almak için Waithman's Emporium'un önünden geçer,
Ve, sadece St. Paul'e şöyle bir göz atar,
Eski Bailey'den aşağı döner,
Orada, hapishanenin önünde,
Cin dükkanının kapısına yanaşır ve neşeyle
"Bu gece ne kadar ödemeliyim, kozumu,
Saksağan ve Kütük'ün tüm birinci katı için?" diye bağırır.

* * * * *

Saat on ikiyi vurur--karanlık gece yarısıdır--
Yine de Saksağan ve Kütük tek bir ışık parıltısıdır. Partiler buluştu;
Masalar hazır;
"Punç", "soğuk _olmadan_", "sıcak _olmadan_", "ağır ıslak" var,
Bira bardakları ve sürahileri,
Ve bardaklar ve kupalar,
Ve yerde kum, halılar veya kilimler olmadan,
Soğuk kümes hayvanları ve purolar,
Kavanozlarda turşu soğanlar,
Gal tavşanları ve böbrekler--çeneler için nadir bir iş!--
Ve çok büyük ıstakozlar, çok büyük pençeleri olan;
Ve M'Fuze var,
Ve Teğmen Tregooze,
Ve Blues'dan Sir Carnaby Jenks var,
Hepsi bir adamın "ayakkabılarıyla ölmesini" görmeye geliyor!

Saat Bir'i vuruyor!
Akşam yemeği bitti,
Ve Sir Carnaby Jenks eğlenceyle dolu,
"Herkese neşeli yoldaşlar!" diye şarkı söylüyor
Lordum Tomnoddy
Cin-toddy içiyor,
Ve her şeye, her bedene gülüyor.
Saat ikiyi vuruyor! - ve saat üçü vuruyor!
--"Bizden daha neşeli, daha neşeli kim var?"
Kaptan M'Fuze'u kurtarın,
O şekerleme yapıyor,
Sir Carnaby Jenks işte meşgulken,
Burnunu yanmış bir mantar parçasıyla siyahlıyor.

Saat dört vuruyor!
Borçluların kapısının etrafında
Birkaç bin veya daha fazla kişi toplanmış;
Birçoğu bekliyor
Matbaa kapısının önünde,
Katlanır kapıları yavaşça açılıp dümdüz
Kalabalık bölünüyor ve safları arasında
Direkler ve tahtalarla yüklü bir araba geliyor.

Saat beşi vuruyor!
Şerifler geliyor,
Ve kalabalık o kadar büyük ki sokak canlı görünüyor;
Ama Sir Carnaby Jenks
Göz kırpıyor ve göz kırpıyor,
Bir mum sokette yanıyor ve kokuyor. Teğmen Tregooze
Yahudiler hakkında rüya görüyor,
Ve tüm senet simsarlarının reddettiği kabuller;
Lordum Tomnoddy
Tüm içkisini içti,
Ve şafak sökmeye başlarken,
Tüm parti derin uykuda.

Tatlı, oh! Tatlı, sabah doğdu,
Gül renkli çizgilerle,
Bir kızın yanaklarındaki ilk hafif kızarma gibi;
O yumuşak ve berrak mavi gökyüzü gibi görünüyordu
Uzaktaki ve yakındaki her şeye gülümsüyordu,
Hepsi - ölmeye mahkûm zavallı hariç!
Ah! Ne kadar güzel bir Güneş
Şu anda seyrine başlayan Güneş kadar,
Böyle bir sefalet sahnesinde doğsa!
O kasvetli, karanlık çatık kaşlı Darağacı'nı o kadar hafif ve özgür ışınlarla aydınlatsa!

Ve dinleyin! - Kaderle birlikte büyük bir ses gelir,
Aziz Sepulchre kulesinden saat çalar - Sekiz! -
O alçak cenaze çanına kulak verin:
Çalıyor, ne yazık! Yaşayan bir adamın çanı!
Ve görün! - Açılan kapıdan
Geliyorlar - O eşiğin üzerinden geçiyor
Bir daha asla eşiği geçemeyecek olan.
--Tanrım! Görmek korkunç bir şey
O solgun, bitkin adamın sessiz ızdırabı,
O vahşi, umutsuz gözün parıltısı,
Şimdi kalabalığa eğilmiş, şimdi göğe dönmüş,
Sanki kuşku ve korku içinde,
Ruhun bilinmeyen yolculuğunun yolunu tarıyormuş gibi;

O zincirlenmiş kollar, o eller asla
Bir daha kaldırılmayacak, - Dua ederken bile;
O inip kalkan göğüs! - Yeter - bitti! Cıvata düştü!--Ruh gitti--
İyilik veya kötülük yalnızca Birine bilinir!
Ah! Korkunç bir görüntüydü! Ah ben!
Titremek için bir eylem,--görmemek için. Yine o saat!--zamanı geldi, zamanı geldi!
Saat geçti:--ilk ziliyle
İp koptu, cansız kil
"Zindan suçluları" tarafından götürüldü:
Dokuz!--son vuruştu!
Ve sonra--Lord Tomnoddy uyandı!
Ve Tregooze ve Sir Carnaby Jenks ayağa kalktı,
Ve Kaptan M'Fuze, burnunda siyahlıkla;
Ve birbirlerine baktılar, sanki
"Merhaba! Merhaba!
İşte bir Rom Go!
Neden, Kaptan!--Lord!--İşte ödemesi gereken Şeytan!
Herif kesildi ve götürüldü!
Ne yapılacak?
Bütün eğlenceyi kaçırdık!
Neden, gülecekler ve kasabanın her yerinde bize sorular soracaklar,
Hepimiz alışılmadık şekilde esmerleştik!"

Ne _yapılması_ gerekiyordu?--çok açıktı
Adamı tekrar asamazlardı:--
Ne _yapılması_ gerekiyordu?--Adam ölmüştü!--
Hiçbir şey _yapılamadı_--hiçbir şey söylenemezdi;
Böylece--Lord Tomnoddy yatağa gitti!

EPİGRAM.

Gariptir, insanların
zenginlik topladığı
birçok ticaret arasında,
En çok alay konusu olması gereken
pantolonlarımızı yapanlardır!
Ama öyledir; yine de, onlar dikerken,
Zengin bir hasat elde edilir:
O zaman onlarınkine yakışıksız şakalar demeyin!
_Öyle-öyle_ bir ticaret.
R. J.

[İllüstrasyon: Bir Günün Romantizmi]

BİR GÜNÜN ROMANSİ.
BİR MACERACI HAYATINDAN BİR GEÇİŞ.

GEORGE CRUIKSHANK'IN BİR RESMİYLE.

İşler en kötü durumdayken, eski bir atasözü der ki, kesinlikle düzelir;
ve aşağıdaki anlatının kahramanı buna bir örnektir. Dick Diddler, Kenny tarafından ölümsüzleştirilen ünlü Jeremy'nin annesinin yanından uzak bir akrabasıydı. Kurnaz, pervasız bir maceracıydı, Kızılderili lastiği gibi esneyen esnek bir vicdana ve AEolus'un kendisinin bile geçemeyeceği
bir rüzgarı yükseltme dehasına sahipti. Bu hikayenin bahsettiği dönemde, babasından miras kalan son kuruşluk parayı küçük Batı Yakası cehennemlerinde ve başka yerlerde harcamıştı; ve Camden Town'ın en rüzgarlı semtinde "havadar bir ev" kiralayan huysuz bir beyefendi olan ev sahibesiyle epeyce borcu vardı. Bu utanç vericiydi;
ama Dick umutsuzluğa kapılanlardan değildi. Yüksek hayvansal ruhlara, dünya bilgisine, sarsılmaz bir özdenetime, iyi bir dış görünüşe, makul bir hitap şekline ve ilerlemesinin önünde asla engel olmayacağına inandığı bir tevazuya sahipti.

Binlerce Londra maceracısının, sabahları günün yemeğini nasıl sağlayacaklarını bilmeden uyandıkları gözlemlenmiştir.
Kahramanımız tam da bu ikilemdeydi, çünkü kahvaltı
alacak parası bile yoktu. Ancak bir şeyler yapılmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı, bu yüzden kötü durumdaki masasının üzerinde duran çatlak bir zile odaklandı; ve ev sahibesinin tintinnabulary çağrısına cevabını beklerken, dış Adem'ine dikkatli bir bakış
atmakla meşgul oldu. Ne yazık ki! Burada zevk ve nezaket gözüne hitap edecek pek bir şey yoktu! Ceketinin "bakımsız" olarak adlandırılan tuhaf hali, keteninin deniz tutmuş bir Londra aksanı kadar sarı olması ve pantolonunun hayranlıktan çok saygı uyandırmaya daha uygun bir antik çağın izlerini taşıdığını gösteriyordu.

Tam da incelemesini tamamladığında, ev sahibi odaya girdi,
yanında ilk çocuğu vardı, umutlu bir gençti, bir çeyrek somun ekmeği ciddi şekilde şaşırtacak kadar geniş bir ağzı vardı. Dick onun yüz hatlarını dikkatlice inceledi ve daha önce hiç bu kadar
çirkin görmediğini düşündü. Ama tabii ki: Venüs bile para için
çarpmaya kalksa korkunç görünürdü.

"Ah, yavrum, sen misin?" diye haykırdı Dick, sohbete hoş bir başlangıç ​​yaparak, çocuğun başını şefkatle okşayarak;
"Aman, ne kadar da büyüyor bu sevgili çocuk! Güzel yüzü için Tanrı'ya şükürler olsun: Annesinin
tam bir benzeri!"

"Hadi, gelin Bay Diddler," diye cevapladı Bayan. Dibbs, "bu dil artık işe yaramayacak. Küçük Tom'u kitaplarıma girdiğinden beri günde iki kez kutsadın, ama ben kutsama hesabımı çekmeyeceğim. Kutsama süt puanımı ödemeyecek, bu yüzden paramı almalıyım, hem de bugün, çünkü yarın ödemem gereken bir faturam var."

"Sabırlı ol, iyi hanımefendi, ve her şey yoluna girecek."

"Ay, bunu son bir aydır söylüyorsun; ama söylemek bir şey,
yapmak başka bir şey."

"Çok iyi."

"Ama çok iyi değil; çok kötü."

"Eh, peki, önemli değil, Bayan D----"

"Önemli değil! Ama bence bu büyük bir mesele,--on pound
on beş şilin meselesi, dün gece bana yaptığın o istiridyelerden bahsetmiyorum bile."

"Aynen öyle; ve bugün hepsini alacaksın, çünkü öyle oldu ki
Kasım ayından beri bana borçlu olan bir borcun ödenmesi için şehre gidiyorum. Ve bu bana henüz kahvaltı etmediğimi hatırlattı; bu yüzden lütfen beni gönder--şimdi özür dileme, çünkü Fenchurch Caddesi'nde saat onda bir randevum olduğunu
bilemezdin."

"Kahvaltı!" diye haykırdı Bayan Dibbs başını küçümseyerek sallayarak;
"hayır, hayır; paramı alana kadar bir lokma bile içemeyeceksin: verdiğin sözlerden bıktım."

"Hayır, ama sevgili Bayan D----"

"Pint için tartışmanın bir faydası yok; söylediklerimi kabul edeceğim. Gel,
Tom--kahretsin o çocuk! Neden gelmiyorsun?" ve böyle diyerek, öfkeli
hanım, oğlunu önlüğünden sıkıca tutarak, odadan
dışarı fırladı, kapıyı bir kasırga vurgusuyla arkasından çarptı.

Dick, kahvaltının henüz gelmemiş olabileceği umuduyla birkaç dakika geride kaldı: ama ev sahibesinin yumuşayacağına dair en ufak bir ihtimal olmadığını
görerek, öfkeli bir İngiliz'in gerçek ruhuyla, onun "gözlerini" yıkıma terk etti; ve öfkesini böylece
tükürdükten sonra, solmuş giysilerini cilalamaya başladı. Safran gömleğinin yakasını içeri soktu; ceketini çenesine kadar ilikledi, beyaz dikişlerini "Patent Reviver" ile tazeledi; neyse ki iyi durumda olan ipek şapkasını düzeltti; ve sonra birinin masrafıyla kahvaltı etme
çaresizliğiyle evden dışarı fırladı. Bir erkeğin yaratıcılığını harekete geçirmek için mide suyundan daha iyi bir şey yoktur. Edebiyatımızdaki şiirsel ilhamın yarısının sırrıdır.

Şans -ya da belki de ne yaparsak yapalım, tüm eylemlerimizi hala etkileyen o egemen kader- Dick'in adımlarını Hampstead Yolu'na doğru yönlendirdi. Parlak, serin bir yaz sabahıydı; hizmetçiler kulübelerin dışında süpürgeleriyle çalışıyorlardı; sütçü "gök mavisi" ile tur atıyordu; ve parlak porter kapları hala bahçe korkuluklarına asılıydı. Kahramanımız ağzını kapalı tutarak, canlı rüzgarın döşenmemiş epigastrumuna fazla heyecan verici bir şekilde etki etmemesi için ilerlerken, dikkatli bakışları bir kulübeye denk geldi, ön salonunda, penceresi açıkken, içindeki tüm köpekbalığını veya belediye meclisi üyesini uyandıran bir manzara gördü - yani, "ölümün kaburgalarının altında" bir iştah yaratabilecek bir tarzda hazırlanmış bir kahvaltı. Dick durdu: durum umutsuzdu; ancak kendine hakimiyeti acil duruma eşitti. "Burada bir Bay Smith yaşıyor," dedi, gözlerini aceleyle binaların üzerinde gezdirerek: "Çardak, tahta tanrı, o kadar düzgünce budanmış ağaçlar ve burnunu korkulukların arasından uzatmış, kapıda uyuyan o sıradan görünümlü terrier, hepsi bir Smith'in alışkanlıklarını ve hayallerini gösteriyor. Güzel! Beyefendiye bir ziyarette bulunacağım;" ve bu sözlerle Dick bahçe zilini şiddetle çekti.

"Bay Smith evde mi?" diye sordu rahat bir güven havasıyla ve
zili açan kızda anında bir etki yarattı.

"Hayır, efendim."

"Hayatım üzerine, bu çok garip; özellikle de benden---- olmamı istediği için"

"Ah! Sanırım, o zaman, bu sabah kahvaltı için buraya
gelen beyefendi sizsiniz?"

"Aynen öyle, canım. "

"Pekala," diye devam etti kız, kapıyı açarken, "efendi benden içeri girmenizi ve onu beklememenizi söylememi istedi, çünkü iş için Tottenham-court Yolu'na gitmesi gerekiyordu ve bir saat içinde geri dönmeyecekti."

Dick ipucu aldı, içeri girdi ve bir anda sıkı bir şekilde çalışmaya başladı.

Canlandırıcı kahveyi nasıl da cezalandırdı! Yumurtalar ve Fransız ekmekleri arasında ne büyük bir yıkıma yol açtı! Ventripotent Heliogabalus'un günlerinden beri böyle bir oburluk görülmedi. Keşfi onun ustalığıyla aynı seviyedeydi, çünkü Bay Smith'in misafiri bir anlığına bekleniyordu, kaybedecek bir anının olmadığını hissetti. Buna göre, masadaki her şeye derhal ve tarafsız bir şekilde adalet yaptıktan sonra, zili çaldı ve hizmetçinin önündeki enkaza bakarken mırıldandığı "Yıldızlarım!" sesini fark etmeden, Bay Smith'e söylemesini istedi. mahallede bir ziyareti olduğu için daha fazla bekleyemeyeceğini,
gün içinde tekrar uğrayacağını; ve sonra şapkasını havalı bir şekilde takarak, kulübeden kendisi ve tüm dünyayla en iyi şekilde
ayrıldığını söyledi. İnsanlığı ortaya çıkarmak için iyi yemek ve içmekten daha iyi bir şey yoktur.

Yapması gereken hiçbir mesleki görevi olmayan Dick, Hampstead Heath'e doğru yürüdü ve orada batıya ve kuzeye doğru geniş bir
manzaraya sahip bir banka oturdu. Burada bir saatten fazla düşünmeye devam etti, iyi bir kahvaltının asla
başarısız olamayacağı o neşeli ruh haliyle. Akşam yemeği veya ev sahibesinin
hesabını ödemek için henüz erkendi; ve Dick, bir şikayeti yüzüne bakana kadar fark edecek bir adam değildi, eğer ona doğrudan bir şey söyleyemezse, onunla cesurca yüzleşip boğuşurdu: bu yüzden Dilenci Operası'nda Macheath'in şarkılarından birini ıslık çalarak kendini meşgul etti.

Böylece zamanını boş geçirirken ve zihninde Bay Smith ve misafirinin felaketlerinin boyutunu öğrendiklerinde şaşkın yüzlerini canlandırırken, Dick'in dikkati aniden yakınındaki seslere yöneldi. Dinledi; ve,
sohbetin devam ettiği tatlı aksanlardan, tarafların seviştiğine ikna oldu. Kim olduklarını merak ederek, terastaki en geniş karaağaçlardan birinin arkasına çekildi ve orada, bir kağıt ipliği kadar ince ve bir mühür mumu çubuğu kadar düz, genç bir adamın kulağına fısıldadığı bir şeye sırıtan ve kızardığını
söyleyen kuru, yaşlı bir kız gördü. Maceracımız, bu adamın kendisine tanıdık geldiğini düşündü; bu yüzden, aşık kaplumbağalar
ayrıldığı anda, saklandığı yerden çıktı ve
az önce bıraktığı banka doğru ilerleyen, kumar masasında birçok meblağ kaybettiği yaşlı bir serseriyi gördü.

Tanıma karşılıklıydı.

"Ne! Dick Diddler?"

"Ne! Sam Spragge?"

"Neden, Sam, seni bu saatte buraya ne getirdi?" diye sordu kahramanımız.

Samuel gülümsedi ve tam o sırada eşek kulübesinin yakınındaki Heath'i geçmekte olan yaşlı bakireyi işaret etti.

"Öhö! Anladım. Çok mal varlığı mı?"

"Yılda sekiz yüz kendi tasarrufunda ve şu anda girdiği eski moda evde onunla birlikte yaşayan huysuz, sakat bir kayınbiraderinin ölümüyle iki bin _yüzde üç_."

"Yılda sekiz yüz!" dedi Dick düşünceli bir şekilde; "Şanslı köpek! Ve onu ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"Ah! Bir sonsuzluk. Üç gün."

"Ve onu nereden aldın?"

"Camden Town'daki bir geçidin altında, ikimiz de yağmurdan ayakta duruyorduk."

"Zamanını mükemmel bir şekilde değerlendirmiş gibisin."

"Daha kolay bir şey yok. Bir bakışta onun da benim zengin bir eş için endişelendiğim kadar bir koca için endişeli olduğunu görebiliyordum; bu yüzden, hava durumu vb. hakkında kayıtsız bir sohbetten sonra Onu eve kadar eşlik etmemi kabul etmeye ikna ettim;
şemsiyemin altında koşarken bolca duygusal konuştuk;
göklere kadar güzelliğini övdüm,--çünkü aşırı derecede kibirli, ama
gördüğünüz gibi, bir hayaleti korkutacak kadar çirkin--ve kısacası,
bir sonraki gün benimle buluşmaya söz verene kadar onu terk etmedi."

"Ve sözünü tuttu, şüphesiz?"

"Evet, onu şimdiye kadar dört kez gördüm ve eminim ki
Gretna-green gezisi için yeterli parayı toplayabilirsem--çünkü yatılı okul kızının tüm romantizmine sahip--onu bu gece götürebilirim. Ama yapamam, Dick, yapamam;" ve Sam oldukça acıklı bir şekilde iç çekti.

"Ondan ödünç alamaz mısın?--bu onun iyiliği için, biliyorsun."

"İmkansız! Kendimi varlıklı bir adam olarak tanıttım; ve,
eğer bir zamanlar beni başka türlü düşünseydi, para meselelerinde o kadar zekidir ki, beni hemen kovabilirdi."

"Peki meleğinizin adı ne?"

"Priscilla Spriggins."

"Sevgili dostum," diye haykırdı Dick, aniden gelen bir duygu patlamasıyla, "ruhumdan sana acıyorum; ama, ne yazık ki! sempati sunabileceğim tek şey:--bak
buraya!" ve boş ceplerini ters çevirerek, orada bir fare kapanının deliği kadar büyük iki delik gösterdi.

Bu dokunaklı gösteriyi anlamlı bir duraklama izledi; kısa bir süre sonra iki maceracı ayrıldı,--Sam Londra'ya doğru döndü, şüphesiz, Apollyon gibi "kimi yutabileceğini" aramak için; ve
Dick olduğu yerde kaldı, ara sıra güzel Priscilla'nın
bittiği eve doğru bir bakış attı ve bu arada, kendisine yapılan
vahiy üzerinde düşündü.

Uzun süre hayal kurmaktan yorulmuş bir şekilde, banktan kalktı ve Hampstead'e geri döndü,--yavaşça, çünkü her adım onu ​​mantıksız ev sahibesinin ikametgahına yaklaştırıyordu. Mount Vernon'dan geçerken,
her iki tarafındaki duvarların el ilanları
o gün büyük eski bir aile malikanesinde (Hampstead'in ara sokaklarında bu tür şeyler bol miktarda bulunur) bir müzayede yapılacağını duyuruyordu:
ve, oraya doğru hareket ettiğinde, açık kapıda oturan insan gruplarından satışın çoktan başladığını gördü. Dick, yarım saat kadar boş vakit geçirmek için içeri girdi; ve merdivenlerden yukarı doğru dirseklerini
zıplayarak, kendini kısa süre sonra resimler, vazolar, eski porselenler ve diğer _virtu_ eşyalarıyla dolu geniş bir oturma odasında buldu.

Tam o anda müzayedeci, eski ustalardan birinin
bir manzara resmini astı ve bu resmi her zamanki profesyonel
belagatiyle anlattı. "Gidiyoruz, bayanlar ve baylar, iki yüz pounda gidiyoruz - şüphesiz Paul Potter - merhum Lawrence tarafından çok beğeniliyor - koyunlar o kadar doğal renkli ki, melediklerini duyabileceğinize yemin edersiniz - iskeleti de mükemmel durumda - gidiyor - gidiyor - gidiyor - "
"İki yüz otuz!" dedi gözlüklü ufak tefek bir beyefendi, müzayedecinin dikkatini çekmek için ayak uçlarında yükselerek.

"İki yüz elli" diye bağırdı bir diğeri.

"İki yüz elliye gidiyoruz," dedi kürsüdeki adam; bir duraklamadan sonra, "söz veriyorum bayanlar ve baylar, bu resmi ifşa ediyor. Lütfen arka plandaki şu kısaltılmış yaşlı koça bakın;
sadece iki boynuzu bile bu paraya değer. Sanatın onuru adına, yalvarıyorum ki----"

"Üç yüz!" diye kükredi Dick, evrensel saygıyı gasp eden korkusuz bir küstahlıkla, çünkü diğer sevimli niteliklerine birinci sınıf bir "övünme" olma özelliğini de eklemişti ve yabancılar arasında önemini göstermekten, sadece bir anlığına da olsa, gurur duyuyordu. Bu en yüksek teklif olduğu için, resim kahramanımıza indirildi, şakasını yapıp, kendini beğenmişlik eğilimlerini tatmin ettikten sonra, geri çekilmek üzereyken, sinirli, hevesli küçük bir adamın dirseğini seğirdiğini gördü, bir virtüözün duodecimo versiyonu, odaya ancak o anda girmişti. "Yani Paul Potter'ı satın aldınız, efendim," dedi yabancı, kel kafasındaki teri silerek ve belli ki
sıkıntısıyla mücadele ederek.

Dick, bundan sonra ne olacağını merak ederek, onaylarcasına başını salladı.

"Tanrım, ne kadar şanssızım! Sadece beş dakika geç kalmış olmam ve bunun için bu kadar koşmam gerektiğini düşünmek! Aldığım özgürlüğü mazur görün, ama pazarlıktan vazgeçmek gibi bir isteğiniz var mı, efendim?--Resim konusunda özellikle endişeli olduğumdan değil--sadece bilgi istiyorum; hepsi bu, efendim, sizi temin ederim," diye ekledi virtüöz, kendini adadığının farkında olarak ve hatasını telafi etmeye çalışarak.

Dick, en dikkatli bakışlarından birini yabancıya fırlattı; ve,
yüzünde kayıtsızlık gösterisinin altında gizlemek istediği endişeyi
okuyarak, en kurnaz ve en sakin
üslubuyla, "Adınızı rica edebilir miyim, efendim?" dedi.

"Smithson, efendim,--Richard Smithson, Lord Theodore Thickskull'un temsilcisi,
resim galerisini düzenleme şerefine eriştiğim;
ve bir iki gün önce "Times"da birkaç eski tablonun burada açık artırmayla satılacağını okumuştum,
düşündüm ki, belki de----"

"Gerçekten! Bu durumu değiştiriyor," diye cevapladı kahramanımız, ağırbaşlı bir nezaketle, "çünkü ben de onun lorduyla biraz tanışıklığım var."

"Ruhumun şad olsun, ne kadar tuhaf!--ne kadar da sıra dışı tuhaf! O zaman, muhtemelen, efendim aşkına, itiraz etmezsiniz----"

"Hayır," diye cevapladı Dick gülümseyerek, "Ben öyle bir şey söylemedim."

"Buna güvenin, efendim," diye devam etti huzursuz küçük virtüöz, "o tablonun tahmininde yanılıyorsunuz. Paul Potter olduğunu söylüyorlar; ama öyle bir şey değil--öyle bir şey değil, efendim."

"O zaman neden onu ele geçirmek için bu kadar heveslisiniz?"

"Kim? Ben mi, efendim? Ruhumu korusun, endişeli değilim. Sadece, lord hazretlerinin manzaralara karşı özellikle düşkün olması nedeniyle, belki de daha fazla--"

"Pekala," dedi Dick, konuyu bir sonuca bağlamak için can atarak, "resmi saklamak için çok acil bir isteğim olmadığı için, Mount-street'teki kütüphanem için tam da
çok uygun bir şey olmasına rağmen, size verilecektir; ancak belirli
şartlarla."

"Adlarını söyleyin, sevgili efendim, adlarını söyleyin," dedi virtüöz, gözleri canlılıkla
parlayarak.

"Resmi," diye devam etti Dick, "üç yüz gine karşılığında satın aldım;
şimdi, size altı yüz gine karşılığında verilecek. Görüyorsunuz ya, meseleyi tamamen bir iş olarak ele aldım, lord hazretlerine en ufak bir atıfta bulunmadan."

"Altı yüz gine! Ruhumu korusun, imkansız!"

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı kahramanımız, olağanüstü bir kayıtsızlıkla; "Ben bu konu hakkında
kayıtsızım."

"Dört yüz deyin, efendim."

"Bir kuruş bile eksik değil. Bu evdeki resimler, beni bu uygunsuz saatte, tuvaletimi bile tamamlamadan buraya getiren
reklamın da haklı olarak belirttiği gibi, uzun zamandır
övülüyor ve----"

"Size beş yüz vereceğim," diye cevapladı Smithson, Dick'in sözlerini kısa keserek.

"Eh, eh, lordun hatırına----"

"İyi!" diye haykırdı virtüöz; ve Dick'i odanın daha sessiz bir köşesine aceleyle götürdü, kalem ve mürekkep hokkası çıkardı, West-end'deki bir bankacıya bakiye tutarı için bir çek yazdı, eline tutuşturdu ve sonra, ona müzayedeciyle her şeyi ayarlayacağına dair güvence verdikten sonra, daha fazla kalması için onu rahatsız etmeyeceğini söyledikten sonra, sanki kahramanımızın, kendisinin yaklaşık sekiz yüz pound'u burnundan ödemeye hazır olmasıyla dikkat çeken lordundan alabileceğini düşündüğü bir tablonun transferinden pişman olacağından korkuyormuş gibi kürsüye doğru aceleyle uzaklaştı. Dick, Bay'ı gözden kaybeder kaybetmez, Smithson, sonra evden
uzaklaştı, bir koç gibi sıçrayarak ve büyük sıçrayışlar yaparak, ana caddeye ulaşana kadar, coşkulu adımlarını daha ağırbaşlı ve beyefendi bir adımla değiştirerek, ofisten ayrılmak üzere olan Hampstead arabasına el salladı, içeriye rahatça yerleşti ve bir saat içinde Charing-cross'a bırakıldı.

"Arabacı," dedi kahramanımız, Jehu locasından inerken, her zamanki yemeği almak için elini uzattığında, "Oldukça hassas bir
durumdayım."

"Hıh!" Adam, olayın hassasiyetini tam olarak anlıyormuş gibi görünse de sempati duymuyormuş gibi, "üzgünüm; ama efendi her zaman diyor ki, diyor ki----" diye cevapladı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Dick, uzun uzadıya bir Filipinli olmanın adil olduğunu söyleyerek, "cebimde bir kuruş bile yok, bu sabah kesemi çıkarmayı unuttum, ama iki yüz sterlinlik bir çek için nakit almaya gidiyorum ve sizinle Hampstead'a döneceğim, bir saatlik gecikmenin çok da büyük bir fark yaratmayacağını varsayıyorum."

Beyaz yuvarlak yüzü genellikle bir şalgamın tüm yumuşak ifadesiyle parlayan arabacı, bu konuşmaya karşı tedirgin bir güvensizlik belirtisi gösterdi; Ancak Dick çeki gösterdiğinde - "cıvata" fikrinden hoşlanmayarak, uzun deneyimi ona şüphesiz bir ücretin peşinden koşan arabacıların en elverişsiz hızla koşmaya meyilli olduğunu öğretmişti - Dick bu ikna edici kağıt parçasını gösterdiğinde, Jehu'nun tüm şüpheleri ortadan kalktı ve şapkasının parlak kenarına dokunarak, kahramanımızı doğaçlama ödeme yapmaktan, Margate dans hocasına şeref verebilecek bir reveransla kurtardı. Bu düğümlü nokta çözüldü, yaratıcı Richard daha sonra bankacıya bir taksiyle gitti - çünkü yürümek onuruna aykırıydı - çekini sundu, tutarı aldı, yeleğinin cebine güvenli bir şekilde yerleştirdi ve sonra Piccadilly civarındaki iyi bilinen bir dükkana mümkün olan en hızlı şekilde gitti, burada moda adamının mükemmelleşmesi için gereken her şey bir dakika içinde temin edilebilir. Kahramanımız dükkana, kişiliği ve adresi giyiminin zayıflıklarına karşı güzel bir
karşıtlık oluştursa da, bakımsız
bir
zariflikle sınırlanan bir durumda girdi: tam bir
tonun zirvesinde giyinmiş olarak çıktı. Keteninin rengi kusursuzdu; pantolonu bir mucizeye
uygundu; ceketi kırışıksızdı. Sonra, canlı, parlak
ipek yeleği, hiç bahsetmiyorum bile - ama yeterli; dönüşüm
tamamlanmıştı - yılan derisini değiştirmişti - kurtçuk kelebeğe
dönüşmüştü.

Ancak, Hampstead spekülasyonunun kişiliğinde yarattığı değişim ne kadar şaşırtıcı olsa da, zihnindeki etkisi daha da şaşırtıcıydı. Burada
tüm bir devrim çoktan tam faaliyete geçmişti. Beyninde
büyük fikirler
mayalanıyordu. Artık bir maceracının asık suratıyla
ilerle ilerlemiyordu, fakat birisi olduğunun bilincinde olan biri gibi, etrafına cesurca bakıyordu. Ve öyleydi de. Batı yakasında figüranlık yapan herkes iki yüz poundluk bir servete sahip olmakla övünemez!

Charing-cross'a dönüş yolunda, kahramanımızın dikkatini çeken ilk şey, dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırlanan Hampstead arabasıydı.
Görüntü ona güzel Priscilla Spriggins'i hatırlattı; ve
bir anda, bir Napolyon'un kararıyla, "Bir Eş İçin Cesur Bir Darbe" yapmaya ve onu o gece Gretna'ya götürmeye karar verdi.
Plan umutsuzdu, diyeceksiniz: kabul edildi; ama Dick, koşullar tarafından
yenilmek değil, onları yenmek için yaratılmıştı. "Korkak kalp asla güzel hanımı
kazanmaz," dedi; "işte gidiyor;" ve içeri girdi.

Saat artık iki civarıydı, bizim 
Londra tarzı Arcadia'mızın güzel sakinlerinin Heath'te hava alma alışkanlığı olduğu saatti,
bazıları iş çantalarıyla, bazıları "son yeni roman"la, ama çoğunluk
ellerinde "Bentley's Miscellany" ile. Dick, eşek standına
ulaşır ulaşmaz, yakındaki bir banka oturdu, orada iki genç hanım duruyordu, Windsor Kalesi'ni bir dürbünle gördüklerini hayal ediyorlardı, ve endişeyle etrafına baktı, peripatetikler arasında Bayan Spriggins'i görüp göremeyeceğini görmek için. Ama görünürde Priscilla yoktu. Öyleyse nasıl davranmalıydı? "Bekle," dedi sağduyu; böylece
Dick bekledi.

Yarım saat geçmişti ve sabırsızlanmaya başlamıştı ki, aniden, gözlerini hanımın evine çevirdiğinde, kapının açık olduğunu ve Bayan Spriggins'in bir elinde bir roman, diğerinde bezelye yeşili bir şemsiyeyle
kendisinin dışarı çıktığını gördü. Dick onun hareketlerini
bir kedinin fareyi izlediği gibi izledi: onun Heath'in tenha bir mahallesine doğru gizlice uzaklaştığını gördü ve nasıl bir yol izlemesi gerektiğine karar verdikten sonra oturduğu yerden kalkıp hızla onun peşinden gitti.

Onun yanına vardığında, "Bayan Spriggins, sanırım?" dedi derin bir saygıyla.

"Aynı, efendim," diye cevapladı şaşkın Priscilla.

"Ah! Hanımefendi," diye devam etti Dick, hemen duygusal bir damara bürünerek,
çünkü her dakikanın değerli olduğunu hissediyordu, "o büyüleyici yüzü bir kez daha gördüğüm için mutluyum."

"Affedersiniz, efendim," dedi Bayan Spriggins, dizginleri sıkıyormuş gibi yaparak; "ama
gerçekten anlamıyorum----"

"Anlayın, hanımefendi!--ve siz nasıl anlayacaksınız? Kendimi bile zor anlıyorum.
Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki, haftalardır her gün bu romantik fundalıkta dolaşırken, umarak, ama ne yazık ki boşuna, geçen nisan ayında--tarihi ne kadar da iyi hatırlıyorum!--hayal gücümü o evin ön oturma odasından bana doğru
parlayan o güneşli güzelliğin tek bir parıltısını yakalamak için;" ve Dick, Priscilla'nın evine doğru işaret etti.

"Gerçekten, efendim, bu dil----"

"Belki çılgınlığın dilidir; ama aynı zamanda tutkunun da dilidir. Ah! Hanımefendi, o büyüleyici yüz ifadenizin o tek bir anlık bakışının mutsuz kalbimde
yaşadığı alevi bilseydiniz,
şu an hissettiklerime acırdınız. Keşke siz de benim size olduğum kadar
yabancı olsaydınız, çünkü o zaman olduğum sefil olmaktan
çıkabilirdim;" ve Dick, hazırda soğan olmadığı için başını çevirdi ve
yüzünü mendiliyle örttü.

"Efendim," diye cevapladı Bayan Spriggins, irkilmiş ama hiç de hoşnutsuz değil, "Bu en olağanüstü şeye ne cevap vereceğimi gerçekten bilmiyorum----"

"Olağanüstü mü, hanımefendi? Güzelliğe hayran olmak, mükemmelliğe saygı duymak, sadece bir kez
görüldüğünde asla unutulamayacak olan
onu tekrar görme umuduyla yaşamak olağanüstü mü? Eğer öyleyse, o zaman ben
en olağanüstü insan mıyım? Saygıdeğer Priscilla,--Bayan Spriggins, demeliyim ki,--güzelliğiniz beni mahvetti.
Şimdiden Carlisle'daki alayıma katılmalıydım; ama siz, ve sadece siz, beni bu ormanlık bölgede
oyaladınız. Ah, hanımefendi! Yüzbaşı Felix O'Flam sizi
görene kadar mutluydu,--mutluydu, bir zamanlar dostu olduğunu düşündüğü biri tarafından aldatılmış olsa bile."

Daha önce de belirtildiği gibi, baskın rahatsızlığı bekarlığın hazımsızlığı olan güzel Priscilla, önündeki yakışıklı genç adamın sıkıntısını, ona sempati duymadan göremezdi; bunu fark eden Dick, "Bana acıdığınızı görüyorum, hanımefendi, ve eğer her şeyi bilseydiniz, acımanız daha da derin olurdu. En geç geçen hafta Spragge adında bir maceracının sanatlarıyla tanıştım, aylar önce güvenimi
kazanmıştı ve beni buna inandırmıştı----"

"Spragge!" diye sözünü kesti Bayan Spriggins büyük bir dehşet ifadesiyle; "ve
lütfen ne tür bir insandı?"

Cevap olarak Dick, Sam'i hayata tarif etti; bunun üzerine, öfkesini artık gizleyemeyen arkadaşı aniden bağırdı, "Alçak!--ne
bir kaçışım oldu!"

"Kaçmak, hanımefendi! Nasıl yani? Bu alçak, beni aldattığı gibi sizi de aldatmaya mı
cesaret etti? Onun, kasabadaki o makul, ilkesiz maceracılardan biri olduğunu biliyorum. Dikkatsizleri avlamayı bir nokta haline getirir. Ve bir sabah alayımın komutanının bir akrabası olarak kendini tanıttığında beni böyle düşünmüş olmalı. Ama buna cüret etmesi gerekirdi. "

"Ah hayır, kaptan," diye cevapladı Bayan Spriggins, belirgin bir utançla; "Ben asla onun
aldatı olmadım. O sadece, eğer gerçekten aynı kişiyse, ki buna ikna oldum, geçen hafta bir gün kardeşimin evinde, bir bahaneyle, ki-ki-ki--Ama onunla işim bitti, canavar!"

"Sizi çağırıyorum, hanımefendi!" diye cevapladı Dick, hanımın gerçeklerden biraz sapmasına ustaca boyun eğerek, "sizi çağırıyorum, ben_ eşiğinize yaklaşmaya cesaret edemediğimde! Ama yeter--boğazını keseceğim!"

"Hayır, hayır, kaptan; inan bana, o senin intikamını hak etmiyor."

"Doğru söylüyorsun, hanımefendi; çünkü ondan şüphelenmek için sebep bulduğumdan beri,
karakterini araştırdım ve bana onun
aşağılık olduğu söylendi. Neden--inanır mısın?--bu adam iki kez
Epsom'da yüksüklü halat takmaktan at havuzuna atıldı,--küçük hırsızlıktan
arabanın kuyruğundan kırbaçlandı, sirkeyle ovulup
kuruması için kara deliğe konuldu."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun?"

"Gerçek. Ama bu değersiz temayı bırakıp daha hoş bir konuya dönmek için: - Hanımefendi," - ve Dick burada en yaltakçı tavrını takınıyor, - "ben, sizinle en sonunda bir görüşme yapma onuruna eriştikten sonra, bir saniyeliğine umut etmeye cesaret edebilir miyim? Sadece tekrar görüşebileceğimizi söyleyin - hayır, bu akşam birlikte bu tenha gölgelerde bir yürüyüşe çıkalım - ve beni insanların en mutlusu yapalım. Ah! Bir zamanlar mutluluğu oluşturmak için sadece şansın yeterli olduğunu düşünürdüm; ama şimdi buna sahip olduğum için, bunun hiçbir şey olmadığını hissediyorum; ve sevginin - çıkar gözetmeyen, tutkulu sevginin - insan mutluluğunun ana maddesi olduğunu hissediyorum. Bana sadece hayran olduğum kadını verin ve rica ediyorum - daha fazlasını beklemiyorum; ama
onsuz zenginlik sadece bir alaydır."

Bu coşku, arkadaşı üzerinde Dick'in şimdiye kadar söylediği her şeyden daha fazla etki bıraktı.
Rüzgarla su arasında bir atıştı.

"Ah, kaptan!" diye cevapladı Priscilla, "Cömert
duygularınızı takdir ediyorum; ve onları paylaşmaya değer olmadığımı size kanıtlamak için,
genç ve çekingen bir kadında ne kadar garip görünse de--sizi bir kez daha görmeyi kabul edeceğim. Ama unutmayın, bu bizim son görüşmemiz olmalı;" ve
iç çekti,--Dick de öyle.

"Elveda, o zaman, ruhumun idolü! eğer öyleyse seni çağırmaya cesaret edebilirim," diye haykırdı bu saf genç adam; "elveda, alacakaranlığın gölgeleri eşek standının hemen yanındaki at havuzunda uzayana kadar, o zaman tekrar
buluşacağız ve üç kez kutsanmış Felix----" Dick durdu: hanımın elini yakaladı, hanım hafifçe geri çekmeye çalıştı; üzerine bir öpücük kondurdu, Massinger'in söyleyeceği gibi "çıtırdayarak çıkan"; ve sonra sanki daha fazla konuşmaya güvenmekten korkuyormuş gibi kendini
geri çekti.

Priscilla'nın yanından ayrılırken, Dick tarlalardan Highgate'e doğru ilerledi, şimdiye kadar çabalarını taçlandıran
başarıya hayret etti. "Görevde kalacak mı?" dedi. "Evet, evet; bunu
gözlerinden görüyorum. 'Kaptan' işini yaptı; "Hiç bu kadar kendini beğenmiş bir yaşlı kız olmamıştı!" ve böyle kendi kendine konuşurken, kendini Highgate'teki en
iyi otelin kapısında buldu, kahve odasına yürüdü ve
garsonun zilini çaldı. Adam çağrıya cevap verdi, dış görünüşüne kurnazca bir bakış attı ve incelemeden memnun kalarak, peçetesinin yarım daire şeklinde bir hareketiyle başlayan alçak bir reverans yaptı.

"Garson," dedi Dick, bir prens edasıyla, "beni özel bir odaya al ve en iyi şekilde olmasını sağla."

"Lütfen beni takip edin, efendim," diye cevapladı adam; ve böyle söyleyerek, kahramanımızı, arka planda bir domuz ahırı olan, tuğla tarlasının pitoresk manzarasına hakim geniş bir daireye
götürdü.

"Güzel!" dedi Dick ve kendini bir kanepeye atarak, erken bir akşam yemeği sipariş etti, soğuk ama en iyi kalitede,
bir şişe Madeira ve bir şişe de porto şarabı, ek olarak.

Pekala; akşam yemeği geldi, şarap da aynı şekilde ve ikisi de mükemmeldi. Bardaklar
doldurulup boşaltıldı ve Dick, ruhunun zevkin yedinci cennetine
yükseldiğini hissetti. Düşünceleri kanatlanmıştı;
umutlarının güneşli renkleriyle parlıyordu. Güzel Priscilla
kendisinindi,--şikayetleri sona ermişti--ve bundan sonra
parmaklarını kadere
şaklatabilirdi. Mutlu adam!

Madeirasını ve iki üç kadeh daha porto şarabını gönderdikten sonra, böylece bir şişe diğerine gösterilen ilgiyi kıskanmasın, Dick garsonu huzuruna çağırdı, hesabını
bir lord gibi ödedi ve iki saat içinde kendisinin belirlediği ve ana yoldan birkaç metre ötede ana yola çıkan belirli bir şeritte kendisi için bir posta arabası ve dört tane
hazır olmasını emrederek bitirdi. Elbette
adam bu emrin amacını anlamıştı. Ancak Dick, onun bilgili
sahtekarlığına hiç aldırmadı; ama, ona kısa bir süre sonra geri dönmesi gerektiğini söyleyerek, sanki İngiltere'nin majesteleri onun kişiliğinde toplanmış gibi otelden dışarı çıktı.

Heath'e döndüğünde, beklediği gibi, güzel
Priscilla'nın at havuzunun yanında onun gelişini beklediğini gördü. Priscilla onu
bir kızarmayla karşıladı, buna bir sıkmayla karşılık verdi; ve sonra, içtiği
şaraptan cesaret alarak, aşırı hassas Bayan Spriggins'in kalbini
hızla eriten yüksek sesli bir övgüde bulunmaya devam etti. Dick, işleri yarı yarıya yapan bir çocuk değildi. Ya boyun ya hiç onun sloganıydı;
ve buna göre, güzeliyle birlikte on dakika geçirmeden, ondan şimdiye kadar sahip olduğu tüm taliplere
kendisini tercih ettiğine dair bir itiraf almayı başarmıştı. Bu noktayı anladıktan sonra,
kahramanımız ustalıkla konuşmayı değiştirdi; babasının Kuzey'deki mülkleri onun eline geçtiğinde beklentilerinden bahsetti; Arkadaşı Lord Theodore Thickskull'dan, Priscilla'sını tanıtmaktan gurur duyması gereken kişiden; ve Priscilla'nın kendisinin olmayı kabul ettiği anda ordudan ayrılma niyetinden.

Böyle sohbet ederken, Dick -görünüşe göre tesadüfen- arkadaşını Highgate'e doğru çekti, sonra aniden aşırı bir hayret ifadesi takınarak, "Kimin aklına gelirdi ki! Tünel'e çok yakınız. Ah!
Sevgili Priscilla, sevdiklerimizle birlikteyken zamanın nasıl geçtiğini görüyorsun! Ve şimdi burada olduğuna göre, meleğim, varlığınla otelimi onurlandırmayı reddedemezsin. Hayır, tek kelime bile yok; çok yakın ve yürüyüşünden sonra yorgun olmalısın."

Hanımefendi, tek bir erkekle bir otele girmeyi düşünemediğini söyledi. Ancak girdi; ve garsonun Dick'e gösterdiği saygıdan o kadar hoşnut kalmıştı ki, parmağını burnunun yanına koyarak her şeyin hazır olduğunu ima etti, eğer güvensizlik besleseydi, bu durum bile onu zihninden etkili bir şekilde silecekti.

Taraflar Dick'in özel dairesine girer girmez, garip bir şekilde, masanın üzerinde duran bir şişe porto şarabı gördüler.
Ve işte! Ayrıca iki kadeh daha vardı! Elbette kahramanımız Priscilla'ya bir kadeh sunmaktan başka bir şey yapamazdı, Priscilla da bunu aldı, isteksizce bir şey olmasa da,
aşırı utangaçlık yaparak. Etkileri kısa sürede görüldü. Kasvetli mavi burnu hafif bir dut rengi aldı, gözleri parladı ve Dick'e sırıttı, uyuşuklaştı ve dik dik baktı, bu arada iç çekiyordu, bir tür ölüp gitme duyarlılığıyla, doğasının aşırı şefkatini göstermeyi amaçlıyordu. Kahramanımızın bileşik bir ilgiyle karşılık verdiği bu iltifatlar, ancak, hanımın aniden ayağa kalkması ve geç olduğu ve kardeşinin onun yokluğundan rahatsız olacağı için evine _refakat etmesini_ istemesiyle kısa sürede sona erdi. Dick, isteksizce de olsa, kabul etti ve Priscilla'yı kolunda tutarak koridordan geçerken, ev sahibesinin kendisini musluk odası penceresinin sarı tül perdelerinden dikizlediğini görebiliyordu.

Artık alacakaranlık kesinleşmişti; ördekler yuvalarında uyuyorlardı; Highgate gişe barı karanlıkta belirsiz ve hayalet gibi görünüyordu; ve hiçbir şey saatin ciddi sessizliğini bozmadı, sadece yol kenarındaki kulübelerde "Bira!" diye bağıran
tencere çocuklarının dışında. Dick, Bayan Spriggins'i kısa bir yoldan eve götürme bahanesiyle
gezerken,
düşünceleri mevsimin rengini aldı ve düşünceli ve dalgın oldu. Priscilla'ya baktı ve iç çekti; o da nefesini karşılıklı verirken,
yemek borusunun derinliklerinden bir yelkenliyi devirebilecek
bir iç çekiş çıkardı. Ve böylece aşık çift yürüyüşlerine devam etti, Dick ara sıra arkadaşının elini bir demirci mengenesinin nazik sıkıştırmasıyla sıkıyordu. Bu, hayırsever bir kalbi memnun eden bir manzaraydı,
birbirlerine o kadar sarılmışlardı ki, etraflarındaki pitoresk manzaranın
olağanüstü güzelliklerine aldırış etmiyorlardı. Köpek gülü çalılıkta çiçek açmıştı, ama onlar onun kokusunu soluyamadılar. Ördekler yollarının yanındaki yemyeşil hendekte vakvakladılar, ama onlar onların ahenkli
söylentilerine kulak asmadılar. Kendi tatlı düşünceleri onlar için yeterliydi. Çevrelerindeki doğa hiç gibiydi, yaratılışta yalnız görünüyorlardı, Middlesex'in tek sakinleriydiler! Bu sırada ay gök kubbenin masmavi kubbesine tırmanmıştı; son Omnibus son adamı indirmişti; ne zaman ki komşuluğunun farkına varmadan Dick kendini otoyolun yakınında buldu. Kritik bir andı; ama genç adam çaresizdi ve çaresizlik imkansızı tanımaz. Şimdiye kadar benimsediği duygusal tonu değiştirerek en çılgın keder ünlemlerine boğuldu; Carlisle'daki alayına hemen katılması gerektiğini belirtti, Priscilla'ya olan aşkı onu Hampstead civarında oyalamasaydı bunu çok daha önce yapması gerekirdi; bunu daha önce söylemeye
gönülden
sahip olmadığını; ancak, şimdi durumunu
açıkladığına göre, bir ayrılığın şokunu atlatamayacağını hissediyordu.
"İşte," dedi, sadece birkaç metre ötede olan arabayı işaret ederek, "işte beni senden uzağa götürmeye mahkûm o iğrenç araç!
Bu ana kadar durumumu açıklayacak dürüstlüğü neden gösteremedim?
Ah! Benim durumumda olan biri başka türlü davranabilirdi ki? Hanımefendi, sizi
çok seviyorum-tapıyorum-hayranım-sizi çılgına çeviriyorum! Hadi uçalım, o zaman ve kaderlerimizi
birleştirelim. Konuşmuyorsunuz, ah!"

"Aman Tanrım!" şaşkın Bayan Spriggins, "imkansız! Dünya ne derdi? Aman Tanrım, Kaptan Felix! - buna maruz kalmam gerektiğini düşünmek - "

"Gel, Priscilla, - benim Priscilla'm - ve mutlu olmak için acele edelim. Gretna'daki saygıdeğer din adamı ----"

"Bir kaçamak! - Korkunç! - Ah! Keşke böyle bir teklifi duyacak kadar yaşasaydım!"

Devamının ısrarla anlatılmasına gerek var mı? Dick ağladı, dua etti, zıpladı, saçını yoldu ve binlerce kurnazca abartı yaptı; eğer sevgili Priscilla kaderini onunkiyle birleştirmeyi kabul etmezse, kendini gişeye asacağına ya da istiridye bıçağıyla boğazını keseceğine yemin etti; ve,
aslında, genç kızın hassasiyetleri üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki,
isteksizce bir onay vermekten başka çaresi yoktu. Bir an ve her şey
harekete geçmeye hazırdı. Kırbaç şakladı, tekerlekler döndü ve
sevgili çift Gretna-green'e doğru yola koyuldu, yüksek kuzey yolunda saatte on dört mil hızla
takırdayarak!

Böylece sabah saat dokuzda cebinde altı peni olmayan bir maceracı olan kişi, akşam aynı saatte
yıllık sekiz yüz pound değerinde bir kadına sahip olan bir beyefendi oluyordu!--Sakin
okuyucu, gerçek gariptir,--kurgudan daha gariptir.

TUTLU ADAM.
THOMAS HAYNES BAYLY'NİN YAZISI.

I.
Ben üniversitedeyken bile
sıradan insanlardan
çekilirdim,
Hala
rütbeli insanların bilgisini özlerdim:
Bardağımda, lordumun biletini
hevesle doldurdum;
Ve herkes bana "Riquet" derdi,
Tutlu adam.

II.
Patronum! En asil!
En yüksek dereceden!
Sen asla tüm
Sana olan saygımı sorgulayamazsın!
Elini--oh! Onu yalamak isterdim,
Sık sık reddedilmeme rağmen;
Ve hala ben "Riquet"im,
Tüft'lı adam!

III.
Büyükler, çok sık,
Cesurlara kapılarını kapatırlar,
Keskin işler yaparlar,
Soğuk sözler söylerler!
Dalkavuğun kapısından
_Vücudumu_ doldurdum,
Ve _bu_ yüzden ben "Riquet"im,
Tüft'lı adam!

IV.
Efendisi bir şair,
Kendimden geçmiş bir şekilde oturuyorum;
Sıkıcı--(ve bunu biliyorum)--
_Ben_ ona nüktedan diyorum!
Hayal gücü, ben onu yakaladım,
Benim tarafımdan şişirilmiş.
Ve hala ben "Riquet"im,
Tüft'lı adam!

BAKANIN KADER. GEÇMİŞİN BİR TASLAĞI.

Parlamento oturumu artık oldukça belirginleşti ve kamuoyunun dikkatini çekti, kamu hatiplerinin taslakları ve anıları, galerideki dokunuşlarla birlikte, M.P.'ler veya muhabirlerin adlandırdığı gibi "dördüncü sınıfın beyefendileri", elbette gereksiz hale gelecektir; ancak St. Stephen'ı yalnızca bir veya iki oturumda tanıyan yazarların, senatonun işlerine gerçek bir ilgi duyanları tatmin etmek için böyle bir şeye teşebbüs etmesi söz konusu olamaz. Bu tür konularla gerektiği gibi ilgilenmek için, Pierce Egan'ın boks ve argonun önemli gizemleri hakkında söylediği gibi, "bir adamın _genç bir çocuktan_ bu işe alıştırılması gerekir."

Benim amacım günlük konularla ilgilenmek değil. Taslaklarım çeyrek veya muhtemelen yarım yüzyıl geriye gidebilir: Graham'ın göksel yatağı, Bay Dodd'un idamı ve Lord George Gordon'un isyanları, benim erişimimden
uzak olmayacaktır. Avam Kamarası ile ilgili olanla yola çıkmama rağmen, çeşitli dönemlerde orada çalışmış olan seçkin yazarların çoğunu tanıdığım için, ara sıra başka sahneler de aklıma gelecektir; bunları, yalnızca bir görgü tanığının verebileceği ayrıntılarla birlikte, okuyucuya sunmaya değer olabilir.

Ancak, bunları gazetelerde okuyarak, zamanımın parlamento hatiplerinden, mevcut yüzyılın başlamasından sonraya kadar bilmiyordum. Sıradan ihtişamdan daha fazlasına sahip olduğu kabul edilen bir galaksinin son yıldızları, St. Stephen Şapeli'nin galerisinde ilk kez sahneye çıktığımda henüz solmamıştı: Pitt ve Fox, Lord North ve Burke, "bu ölümlü bedeninden ayrılmışlardı"; ancak Wyndham, Sheridan ve
Tierney kaldı. Onlar ve onların sonraki çağdaşları hakkında birçok
hatıralarım var; bunlardan bazıları, tarihsel ilgi konuları ile bağlantılı oldukları için, en azından hatırlamak eğlenceli olabilir. Kesin kronolojik sırayı gözlemlemek önemli olmayacaktır, bu yüzden her sahne
kendi başına tutulur, renklendirme abartılmaz ve her gerçek kutsal gerçeğe titiz bir saygıyla ilişkilendirilir. Ayrılanların gölgeleri, görevime başlamaya hazırlanırken "zihnimin gözüne" nasıl da yükseliyorsunuz! Sağda, eski Meclis'in galerisinden baktığımızda, yani Konuşmacı'nın koltuğunun solunda, Ponsonby'yi,
iri yapılı vücudu, beyaz saçları ve kırmızı tombul yüzüyle; Wyndham'ı,
uzun boylu, zayıf bir figür ve kısmen kel bir kafayla; Tierney'i,
alçalmış kaşlarıyla, bakanlık kurbanına atlamak için beklerken; Sheridan'ı, ancak düşüncesizce sürdürdüğü kariyeri fazlasıyla gösteren bir görünümle; Romilly'yi, ciddi bir vakar havasını koruyarak,
ağır zihinsel emekten bitkin bir görünümle; Whitbread'i, güçlü,
kurnaz ve asla yorulmayan; tavırları,
keskin, kararlı bir çiftçininki gibi geçebilirdi. Her zaman görevinin başındaydı; oturum sırasında,
Avam Kamarası onun eviydi. Bunların karşısında keskin, alaycı ve canlı Perceval'i görüyorum. Parlak, nüfuz eden bir gözü ve 1807'deki H. B.'nin en gülünç pug burnuna dönüştürdüğü, yukarı doğru eğimli bir burnu vardı; vücudu küçüktü ve başının tepesinde çok az saçı vardı; ancak arkasında uzun, ince bir kuyruk vardı ve bu kuyruk, tartışmada, tavrının canlılığından dolayı, sürekli olarak bir veya diğer omzunun üzerinden kendini gösteriyordu. Yanında Castlereagh oturuyordu. Zarif bir vücuda ve yakışıklı bir yüze sahipti ve genellikle oturma odasının cilasını siyasi savaşın kargaşasına taşırdı, ancak bazen aniden düşürüp önündeki masaya veya kutuya neredeyse gülünç bir şiddetle çarpardı. Canning'in geniş alnı ve güzel hatları genellikle onun yanındaydı. Old George
Rose'un iyi pudralanmış başı nadiren çok uzaktaydı ve Bay Bragge Bathurst'ün Canning tarafından şakayla anıldığı gibi "Kardeş Bragge"nin kel, parlak kafatası gruptan biriydi.

Hafıza şimdi galerideki üst kattaki beyefendilere yöneliyor; bunların da önemsiz olduğu düşünülmemeli, o zamandan beri kaç kişinin
haber veren gelecek nesillere iş sağlamak için Meclis'e indiğini hatırlayarak. Woodfall eskiden galerinin ön tarafının sağ köşesinde, bir kaz gibi bir öğün olan koltukta oturuyordu, "bir kişi için çok fazla, iki kişi için çok az" - yani üye sırasının devamı. Elinde genellikle altın başlı bir baston tutardı, bir konuşmayı dinlerken sürekli olarak bir yöne çevirirdi ve sonra cevaba dikkat ederek diğer yöne dönmesini sağlardı. Hogan'ın güler yüzlülüğü, Donovan'ın kuru neşesi (bu beyefendiler Sierra Leone'ye baş yargıç ve yargıç avukatı olarak gittiler ve orada öldüler), Keating'in sert bakışı, Edward Quin'in zarif küstahlığı ve kahkahası, Peter Finnerty'nin "sevimli eğik görüş"ü, Gücün ateşli neşesi ve kıdemli Dowling'in taşan neşesi, hepsi geri dönüyor gibi görünüyor, onlar gibi artık olmayan birçok başkasının tuhaflıklarıyla ve şans eseri hayatta kalan çok daha fazla sayıda insanın tuhaflıklarıyla. Eşi benzeri görülmemiş uzunluktaki bir savaşın sonuçları 1812'de ciddi şekilde hissedildi ve o zamanlar hakim olan sıkıntının çoğunun Bonaparte'ın kararnamelerini karşılamak için çıkarılan kendi "konsey kararnamelerimiz" tarafından üretildiği doğrulandı. Earl Grey onların gayretli ve azimli muhalifiydi. Onların işleyişi hakkında bir parlamento soruşturması başlatıldı. Avam Kamarası'nda Bay Whitbread, asil dostu Earl Grey'in görüşlerini desteklemek için büyük çaba sarf etti ve soruşturma tüm Meclis tarafından komite olarak başlatıldı. Bunu izleyen bitmek bilmeyen incelemeler, halkın merakını öyle bir noktaya getirdi ki, basın mensuplarına bunları bildirmemeleri talimatı verildi. Bunun sonucunda, komiteye girme emri verildiğinde, kitaplarını kapattılar, sohbete başladılar ve hatta bazen Meclis'ten ayrıldılar. O zamanlar galeri neredeyse boştu; iki veya üç muhabir koltuklarında tembelce uzanıyordu ve on iki ila yirmi ziyaretçi, konunun emrettiği izleyici kitlesiydi. Son bahsedilen kişilerden birkaçı, kendi çıkarları nedeniyle, araştırılan konudan etkilenerek, yazarlarla bir dereceye kadar tanışmak için eve sık sık gidiyordu; ve aralarında, genellikle arka koltukta yerini alan bir beyefendi vardı, ancak, oraya iş için gittikleri için, zevk için değil, bunu kendilerine aitmiş gibi talep etme hakkına sahip olduklarını düşünenlere her zaman bunu bırakmaya hazırdı. Bu kişinin tavrında tuhaf bir şey vardı; ve üyeleri bir dürbünle süzdüğü heves, genellikle şakacı komşularını neşelendirirdi. Birçok soru sorardı, ancak bunları o kadar iyi zamanlardı ve her zaman o kadar saygılı ve iyi huylu davranırdı ki, istediği herhangi bir bilgi kolayca verilirdi. Güzel bir yaz öğleden sonrası ben ve Meclis'e gelen diğer birkaç yorgun ziyaretçi, komite oturumunun sağladığı boş zamandan yararlanarak nehrin kıyısında yürüyüşe çıktık. Dönüşümüzde, Milbank yakınlarında, bizi tanıyan biri, Kont Liverpool ile Bay Perceval arasında bir düello olup olmadığını, ikincisinin düştüğünü duyup duymadığımızı sordu. Hikayenin imkansızlığına güldük, ancak bunun doğru olacağından ciddi şekilde emin olduk. Hala inanmayarak, gerçeği yakında öğreneceğimizi söyledik ve buna göre Saray Avlusu'na doğru ilerledik. Orada kapalı kapılar, dışarıda toplanan kalabalık ve binlerce dilin ilettiği bilgiler, bakanın artık hayatta olmadığını, son bir saat içinde asil meslektaşı tarafından değil, Bellingham adında bir yabancı tarafından vurulduğunu kesinleştirdi. Bay Perceval, saat beş civarında Meclis'e gelme alışkanlığındaydı. O gün saat çeyrek geçeydi, lobiye girdiğinde kalbinden vuruldu. Birkaç adım sendeledi, sütunlardan birine çarptı ve hemen öldü. Suikastçı anında yakalandı ve Meclis'in barına götürüldü, orada aşırı bir karmaşa içinde bir grup insan, üye ve yabancı onun etrafında toplandı; ve düzeni sağlamak için bir girişimde bulunulur bulunulmaz, Başkan Bay Whitbread ve diğer üyelere tutuklunun önünden gitmeleri ve onu güvenli bir yere kadar takip etmeleri talimatını verdi. Bu yapıldı ve bu gerçekler, artık iki Meclis'e giden tüm caddeyi kuşatan kalabalık tarafından genel olarak biliniyordu.

Ağızdan ağıza kederli haberler eşi benzeri görülmemiş bir hızla yayıldı.
Bay Perceval'in içinde bulunduğu çok belirgin durum, her gün meşgul olduğu görülen aktif ve önemli işler, insanların böyle bir kariyerin bu kadar aniden sonsuza dek sona erebileceğinden neredeyse şüphe etmelerine neden oldu. Gönderilen söylentiler, ulaştıkları herkeste, neredeyse benim ve arkadaşlarımın üzerinde gösterdikleri etkiyi yarattı diyebilirim. Saygıdeğer beyefendinin öldüğünü duyan herkes, gerçeği hemen Westminster'a giderek doğrulamaya karar vermiş gibiydi. 11 Mayıs öğleden sonra saat beş çeyrek geçe Bay Perceval Meclis lobisinde vuruldu ve saat altıda, sayısız binlerce kişi Strand'a ve Charing Cross'a giden tüm sokaklara akın etti. Akşam gazetelerinin ikinci baskıları şaşırtıcı bir hızla çıkarıldı; ve bahsettiğim zamana kadar, biri Downing Caddesi'nin karşısında, Parlamento Caddesi'nin sonuna kadar Westminster'a kadar taşınmıştı. Herkesin bilinebilecek her şeyi bilme konusundaki aşırı hevesi, hatırlıyorum, gazeteyi getirenin etrafında anında bir kalabalık oluşturdu. Sahiplik ve tören düşünülmemişti: çok arzulanan geniş levhayı ele geçirebilen herkes,
ona hakkı olduğunu düşünüyordu. Ben, bir grup davetsiz misafirin arasında,
orada, tarif edilen şekilde, felaketin ilk bağlantılı ayrıntısını gördüm. Gece yaklaşırken, kalabalık muazzam bir hal aldı ve kalabalığın en alttakileri bile utanç verici bir sevinç ifade etti; ancak yaratılan genel his insani bir acıma ve sınırsız bir dehşetti.

Bay Perceval'in büyük yeteneklerine hayran olduğum ve özel hayatında çok
sevimli olduğuna dair bir inançla etkilendiğim için, kendi üzüntüm
büyüktü; ve katilin güvenli bir şekilde gözaltında tutulduğu ve (oturumlar başlamak üzereyken)
bir hafta bile geçmeden yasanın son cezasını çekebileceği düşüncesiyle sevinç
duydum.

Avam Kamarası'nın ertesi gün sunduğu manzarayı asla unutamam. Oraya gitme alışkanlığı olanlar,
Başkan kürsüye çıktıktan sonraki ilk bir saat veya bir buçuk saat boyunca, özel yasa tasarıları ve az ilgi çeken dilekçeler
sonlandırılırken ve baroya evraklar sunulurken, sürekli mırıldanmayı biraz rahatsız edici bir şekilde fark etmiş olmalılar.
Başkan tarafından, "Bu görüşte olanlar '_evet_' der, karşıt görüşte olanlar '_hayır_' der;" sözlerinin tekdüze tekrarı. "Evet" diyenler, karşı çıkılmayan sorular sorarken, kapıların aralıksız çarpılması, zarafetlerini yürüyüşle veya neredeyse patenle sergileyen bazı üyelerin ayakkabılarının gıcırtısı, sanki arkadaşlarının, galerinin içindeki ve altındaki yabancıların ne kadar muhteşem görünebileceklerini görmelerini sağlamak istercesine Meclis'in gövdesinde aşağı yukarı yürümeleri, ve Başkan'ın sık sık "Düzen! Düzen!" diye bağırması, "Bar! bar!", o zamanlar olduğu gibi, Sayın Başkan Abbot'un (merhum Lord Colchester) tam tonlu vakarıyla, hepsi birlikte dikkatsiz, düzensiz bir meclis fikrini veriyordu, büyük bir ulusun en önemli işinin yürütüleceği bir yerden başka bir şey. O günlerde olağan görünümü buydu; ancak 12 Mayıs 1812'de sahneyi çok farklı buldum. Katılım
alışılmadık derecede yoğundu, ancak her üyenin bakanın yakın ve hüzünlü kaderinden kaynaklanan işlemlere yardımcı olmak için yaklaştığını ciddi bir cenaze sessizliği belirliyordu.

"Eski arkadaşları ne kadar da sessizdi"

uzun zamandır birlikte geçmeye alıştıkları
o zeminde, şimdi düşüşüne ağıt yaktıkları! Parti duygusu yok olmuştu;
hepsi yas tuttu ve birçoğu ölen kişi için ağladı, sanki o en yakın, en sevgili arkadaşları veya akrabalarıymış gibi. Bakanlık sırasındaki bir yer galeriden Bay Perceval'in
doldurmaya alışkın olduğu yer olarak işaret edildi. Genellikle hemen hemen aynı yerde oturmasına rağmen, kendisi için belirli bir yerin özellikle ayrılmış olduğunu bilmiyorum;
ve hatırlamak istediğim olayda, kesinlikle böyle bir tiyatro çabası yapılmadı. Boş koltuk kısa süre sonra merhum çok saygıdeğer beyefendinin meslektaşlarından biri tarafından işgal edildi.

Sadece konuşmadan uzak durma yoktu, ki bunu fark ettim,
aynı zamanda eylem--mecliste bir araya gelen beyefendilerin olağan hareketleri
askıya alındı. Sıralar alışılmadık bir düzenlilikle doluydu; ve
sıraları neredeyse hiç fısıldamayan ve
pozisyonlarını neredeyse hiç değiştirmeyen
sakinleri, hükümetin hangi adımları atmayı
önerdiği ve yönetimi şefinden mahrum bırakan olayla ilgili olarak
onlar tarafından hangi bilgilerin elde edildiğine dair duyuruyu
korkunç bir ilgiyle beklerken, neredeyse nefes alan heykeller gibiydiler.

Egemen olan sessizlik sonunda,
keskinlik çabasıyla, ancak biraz daha yumuşak bir tonda,
o anda kendisini baroda sunan Lord Castlereagh'ın (Londonderry'nin Merhum Markisi) adını söyleyen Sözcü tarafından bozuldu.

Lord hazretleri, titrek bir sesle, kendisinin
Prens Naip'ten bir mesaj taşıdığını söyledi.

"Lütfen gündeme getirin," olağan bir cevaptı ve lord hazretleri kağıdı Başkan'a uzattı. Hemen okundu. Naip, asla
üzülmekten vazgeçemeyeceği olay için derin üzüntüsünü dile getirdi ve Meclise Bay Perceval'in ailesi için bir düzenleme yapılmasını önerdi.

Ardından Meclis'in mesajı dikkate almak için bir komiteye dönüşmesi önerildi; ve bu yapıldıktan sonra Lord
Castlereagh, üyelere o zaman ele alacakları acı verici konu hakkında hitap etme görevini üstlendi. Lordlukları büyük bir duyguyla
konuştu. Lordluklarını merhum başbakanla resmi olmaktan daha fazla bir bağla bağlı gibi görünüyordu. O zamanlar yakın zamanda, lordluğunun davranışları o Meclis'teki belirli koltukların elden çıkarılmasıyla ilgili olarak
ağır suçlamalara konu olduğunda, Bay Perceval onu büyük bir ciddiyet ve başarıyla savundu; ve bunu yaparken beyanı şuydu: "Saygı duyduğum adam ve sevdiğim arkadaş için sesimi yükseltiyorum."

Açıklaması sırasında, asil lord, önceki günün korkunç olayıyla bağlantılı olarak, bakanlığın, o ana kadar yapılmış tüm soruşturmalardan, Bellingham eyleminin genel bir plan veya komployla tamamen bağlantısız olduğuna dair kanaatini duyurmuştu. Bunun neden olduğu aile içi sıkıntıdan bahsetmeye devam ederek, Bay Perceval'in bıraktığı çocukların sayısının on iki olduğunu söyledi. "Dul kadın için," diye ekledi, "bu dünyadaki mutluluğu kapandı;" ve kendisini ezen acı dolu duygular onu o kadar ele geçirdi ki, devam edemedi. Gözyaşlarına boğuldu ve güçlü duygularla gözlerine bir mendil kaldırdı ve birkaç dakika yüzünü sakladı.

Sonraki olayları bildiğimden, Lord Castlereagh'ın konuşmasının, o zaman için tamamen uygun olmasına rağmen, alaycı bir bakışla, neşe ile üzüntü arasında bir şeyle, bu bölümünü hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Bayan Perceval'in çizilmiş resmine bakarken ve kocasının kaderini öğrenmenin verdiği dehşetin onu neredeyse taşlaştırdığını hatırlayarak; vahşi ve bilinçsiz bir şekilde, aşırı kederinden en ölümcül etkilerin beklendiğini, ta ki tıbbi görevlilerinin tavsiyesiyle, efendisinin cesedinin yattığı odaya götürülene kadar, o korkunç manzara gözyaşlarının akmasına neden oldu ve böylece
patlayan kalbine biraz olsun rahatlama sağladı; bunları hatırlayamıyorum,
son derece şık dünyanın çok da uzak olmayan bir zamanda almaya mahkum olduğu haberi, bu on iki çocuk annesi, bu kederli ve kalbi kırık hanımın, kendisinden çok daha genç olan
yiğit bir subay tarafından tekrar sunağa götürüldüğü haberini onlara bağlamadan. Bunu izleyen evlilik anlaşmazlığından bahsetmeyeceğim.

Perceval ailesi için bir hüküm olarak önerilen hibeyle ilgili ayrıntıları Meclis günlüklerinden veya o günün gazetelerinden olayın yol açtığı tartışmaları kopya etmeyeceğim. Yapmayı
önerdiğim şey, sadece şu anda ilginç bulunabilecek ancak daha önemli konuların baskısıyla o zamanlar gözden kaçan ilgili koşulların birkaç taslağını vermek.

O halde, Meclis'in Tacın önerdiği yolu içtenlikle onayladığını söylemek yeterli olacaktır.

Ayrılan başbakanın en acımasız muhaliflerinden biri olan Bay Whitbread sık sık
ağlıyordu. Merhum bakanın cana yakın kişisel karakterine tanıklık ediyordu. "Ben," dedi, "siyasi konularda
farklı görüşlere sahip olduğum kişilere karşı asla düşmanlık beslemem" ve lobiye açılan kapıyı işaret etti: "O adamla bunu o kadar ileri götürmek imkansızdı."

Bu onurlu beyefendinin, bunun sadece bir
_ölüm sonrası_ iltifat olmadığını söylemesi gerekir. Merhumla sık sık
çatışmaya girmişti. Bay Whitbread sinirliydi ve bazen Bay Perceval'in kendisine
attığı alaylardan derinden
incidi. Bir tartışmada, Bay Perceval'in daha önce yaptığı tahminlere değinen ikincisi, Whitbread,
olaylar tarafından doğrulanmamış ve daha sonra riske atılan yeni olaylara,
saldırganına Papa'nın şu sözlerini uyguladı,

"Sofistlik ağını boşuna yok etti,
Yaratık yine pis işinde."

Buna sinirlenen Bay Whitbread, emir verdi ve sözlerin
kaldırılmasını talep etti. Çok kısa ve basit bir açıklama, onun neşesini geri getirdi ve konu kapandı. Başka bir olayda, Bay Perceval'in ölümünden kısa bir süre önce, aralarında kişisel bir tartışma
çıktığında, saygıdeğer beyefendi, rahatsız edici olanı açıklamak için, hataları arasında --ve çok sayıda vardı-- saygıdeğer üyeye karşı saygı eksikliğinin olmadığını söyleme fırsatı buldu. Bay Whitbread, açıklamayı içtenlikle kabul ederek, "saygıdeğer beyefendinin tüm erdemleri arasında -ve
birçoğu vardı- en çok takdir edilecek olanı,
siyasi tartışmaların hararetinden dostça bir konferansa
dönebilme hızıydı." diye cevapladı.

Bay Perceval'in tavrında gerçekten de çok fazla nezaket vardı. O zamanlar onun küçümsemesine dair birçok
anekdot yayımlanmıştı. Bana,
hiçbir zaman basılı olarak yayınlanmamış nezaket ve iyi huyluluğuna dair bir örnek
geliyor.

Guildhall'daki görkemli bir şehir şöleninde, şık bir derginin yayıncısı, şarabı oldukça serbestçe içtikten sonra, Bay Perceval'in salondaki görevlilerden biri olduğuna inanan yaramaz bir arkadaş tarafından kandırıldı ve bu izlenim altında, kısa bir süre için ayrılmak isteyerek, o kişinin (o zamanlar tiyatronun hayranları arasında iyi bilinen bir karakter) benimsemeyi sevdiği teatral bir şekilde kendini beğenmiş bir tavırla ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bir an için King-street'e adım atmak istiyorum; beni fark edip tekrar içeri alacaksın," aynı zamanda başbakanın eline yarım kron vermeyi teklif etti. Hediye reddedildi ve Bay Perceval gülümseyerek, "Sizi memnun etmek benim elimde değil; ama o beyefendilerden birkaçıyla konuşsanız iyi olur," diye karşılık verdi ve mareşalleri işaret etti; "İstediğinizi yapabilirler."

Merhumun iyi nitelikleri prova edilirken ve kaderinin hükümet ve ülke üzerindeki sonuçları
tartışılırken, merak doğal olarak önemli
değişimin nedenine yöneldi. Kişinin benim için
tamamen yabancı olmadığını öğrenmek benim için büyük bir sürprizdi; kısa süre sonra galerideki tavrı ve dürbünüyle dikkat çeken
tek şahsiyeti hatırladım.
Bu Bellingham'dan başkası değildi; ve orada onunla tanışma ve belki de sohbet etme alışkanlığı olan beyefendilerden ikisi, onu lobide güvence altına almak için korkunç eylemin ardından ilerleyen ilk kişilerdi.

O talihsiz adamın hikayesinin geri kalanı kısa süre sonra anlatılacak. Bir veya iki gün içinde, adli tabibin soruşturması kasten adam öldürme kararı verdi ve büyük jüri ona karşı gerçek bir suç duyurusunda bulundu. Cuma günü, yargılanmak üzere Old Bailey'nin barında durdu. Uzun, geveze bir savunma yaptı ve zaman zaman acısı o kadar büyüktü ki, yaklaşan kaderinden değil, şefkatle anlattığı karısının acılarını hatırlamasından dolayı, orada bulunan herkesi derinden etkiliyordu. Kendisinin deli olduğu kanıtlanmaya çalışıldı; ancak kesinlikle katilin idam cezasından muaf tutulması için kanunun gerektirdiği şekilde kanıtlanması gerektiğini düşünmek için hiçbir sebep yoktu. Kendisi bu itiraza karşı çıktı. Suçlu kararı verildi ve sonraki pazartesi günü ölüm cezası yürürlüğe girdi. Dava ilkinden itibaren o kadar açıktı, kanıtlar o kadar kesindi ki, tutuklu belki de İngiltere'de başka bir sonuç bekleyen tek adamdı. Beraat arıyor gibiydi. Herkesin mahkumiyeti ve ölümü kaçınılmaz olarak düşünülüyordu, aslında o kadar çok şey elbette önemliydi ki, bir kalem sürçmesiyle, Perşembe günü Morning Post'ta yayınlanan "Yarın duruşma, Pazartesi günü idam" başlıklı tekil duyuru, kınanacak, tehlikeli veya sıra dışı olarak görülmedi; kesinlikle böyle bir şeydi ama o tek örnekte, hiç görmedim. H. T.

EPİGRAM.

"Güneş parıldarken _saman_ yapın," diye bağırdı yaşlı Gaffer Grey, Güzel Susan'a _tatlı_ saman yapmak için uzanırken.
"Uzak durun!" dedi alnı çatık kız,
"Hayatınızın en parlak dönemi_, lütfen unutmayın, geçti."
R. J.

ŞEHİRDE AŞK.

ÖNSÖZ.

Yazar, aşağıdaki dramatik yapıtı seçici bir halka sunarken, bu oyunla Bay William Shakspeare'in bir oyunu arasındaki isim benzerliğine rağmen, olay örgüsü, dil ve durumlar açısından iki dramanın tamamen farklı olduğunu saygıyla ima eder. "_Şehirde Aşk_" genellikle "Evcil" olarak adlandırılan türdendir; ve olaylar çeşitli, basit ve sıradan olsa da, _çözümün_ tek başına çarpıcı ve etkili olarak kabul edileceği umulmaktadır.

Uzun süredir ihmal edilen ve gereksiz yere kınanan meşru dramayı geri getirmek yazarın temel amacı olmuştur; ve burada dünyaya sunulan
oyunun inşasında, bunu fazlasıyla başardığına güvenmektedir. Hiçbir Alman dehşeti kullanılmamıştır;
gök gürültüsü ve şimşek kullanımından vazgeçilmiştir; hatta bir iblis dansı bile
tanıtılmamıştır; ve, ikinci perdede Bay Clipclose'un, bu ölümlü bedeninden ayrıldıktan sonra yeniden canlandırılması haricinde, tüm dramada bir olay yoktur, ancak günlük olaylar vardır.

"_Love in the City_", isimleri _dramatis personae_'ye bağlı olan seçkin
sanatçılar için özel olarak yazılmış olsa da,
yazar, ülke yöneticilerine sınırlı bir oyunculuk ayrıcalığı tanıyacak ve kendi evlerinin brüt gelirlerinin net yarısını alacaktır. Bu şartın altında kalan herhangi bir teklif dikkate alınmayacaktır.
Müzik satıcıları, melodiler için önerilerini Bay Richard
Bentley'e iletebilir; ve korsanlık girişimim tespit edilirse, dramanın telif hakkı Stationers' Hall'a usulüne uygun şekilde girilirse, bu şekilde
kötü davranan kişiler, yasal işlem başlatılacakları konusunda saygıyla bilgilendirilir.
YAZAR. Papatya Sokağı, 1 Mayıs 1837.

ŞEHİRDE AŞK;

YA DA, SONUNDA HER ŞEY İYİDİR.

MELODRAMATİK BİR EKSTRAVAGANZA,
_İki Perde._

_Thather-Royal, Drury-Lane'de coşkulu alkışlarla sahneleneceği için._

_Sözleri_ Thomas Moore'a,_ müziği de Henry R. Bishop'a ait değil._

DRAMATIS PERSONAE.

_Kaptan Connor_,--İrlandalı bir beyefendi, siyah bıyıklı ve dört karısı var, 1.88 boyunda, 2. Can Muhafızları'nda çavuş, Bayan Clipclose'a aşık, _cum multis aliis_,--BAY CHARLES KEMBLE (sadece bu vesileyle sahneye yeniden çıktı).

_Bay Robert Clipclose_,--aşk dolu bir mizaca sahip, ve
sıkıntılı koşullar altında olan,--BAY SHERIDAN KNOWLES.

_Yaşlı Clipclose_,--Robert'ın babası, emekli bir esnaf, gut ve açgözlülükten muzdarip, Highgate'te bir evi olan,--BAY WILLIAM FARREN.

_Hayaleti_,--BAY T. P. COOKE.

_Jeremiah Scout_,--Bay ve Bayan Clipclose'un güveninde ve
kuruluşun kapıcısı,--BAY HARLEY.

_Samuel Snags_, } Clipclose ve Şirketi'nin katipleri ve moda adamları,
_Matthew Mags ve_ } Mahkemede yanlışlıkla isimleri atlanmıştır.
_Philip Poppleton_, } Takvim,--MESS. LISTON, VINING ve YATES. _Timothy O'Toole_,--onbaşı, 2. Can Muhafızları, 4 No'lu birlik--BAY TYRONE
GÜÇ.

_Benjamin Blowhard_,--aynı birlik trompetçisi,--BAY J. RUSSELL.

_Pieman ve All-hot_,--bir POST-KAPTAIN ve bir YARDIMCI-CERRAH, H.P.
R.N. tarafından. Herhangi bir sahnede ilk kez göründüler.

_Polisler A. ve S._--taşradan gelen, büyük bir taşra şöhretine sahip iki beyefendi tarafından.

_Bayan Clipclose_,--hanımefendi gibi ve abartılı, Yüzbaşı
Connor'a aşık,--Kuzey Amerika'dan gelip karakteri sürdürmeye nazikçe söz veren ve "New York'lu Silas
Tomkins"e göre her saat beklenen BAYAN BUTLER.

_Bayan Juliana Smashaway_,--büyük kişisel çekiciliğe ve
küçük servete sahip genç bir hanım, Upper Stamford-street'te bir evde kalıyor ve
Kaptan Connor'a aşık,--BAYAN ELLEN TREE.

_Annette_, kaba _Netty_,--her işte çalışan bir hizmetçi, Samuel Snags ile nişanlı,
ve Kaptan Connor'a aşık,--BAYAN VESTRIS.

_Kaptanın Karısı_, _No. 1_, --BAYAN HELEN FAUCIT.
_Haz._ _No. 2_, --BAYAN YATES.
_Haz._ _No. 3_, --BAYAN NISBIT.
_Haz._ _No. 4_, --BAYAN VINCENT.

_Kitty_,--Bayan Smashaway'in yatak odası hanımı,--BAYAN MORDAUNT.

Şehirdeki erkekler, kadınlar da öyle, çıraklar, muhafızlar, polis A. 27 ve F. 63, görevliler, &c. &c. &c. _ünlü sanatçılar tarafından_.

_Zaman_, oldukça belirsiz. _Sahne_, her zaman Bow-bell sesinin içinde ve
çoğunlukla Ludgate-hill _veya_ Upper Stamford-street'te.

PERDE I.--SAHNE I.

Sabah oldukça sisli; St. Paul's saat on bire vuruyor, perde telaşlı bir müzikle açılıyor
ve cam pencereleri olan bir tuhafiyeci dükkanı keşfediliyor. _Snags_, _Mags_ ve _Poppleton_ çeşitli yardımcılarla, saçları kağıtlarla kaplı; ama belli ki
işe hazırlanıyorlar. _Jeremiah Scout_ elinde bir
su kabıyla giriyor; yere su serpiyor, çıraklar boyunluklarını düzeltirken. _Snags_
öksürüyor, gripten yeni kurtulduğunu gösteriyor. O
öne çıkıyor ve şarkı söylüyor.

HAVA--_Bay Snags._--(Guy Mannering.)

Oh! uyu, Bay Clipclose,
Bütün gece ayaktaydın;
"The Finish"te başladın,
Ve bir kavgayla bitirdin.
Oh! Sessiz ol ve uyuyabildiğin kadar uyu,
İcra memurlarının yolda olduğunu hayal etme.

(_Şarkı bittiğinde, Poppleton ön tezgaha doğru ilerliyor ve
avlusunu sallıyor. Ölüm sessizliği. Herkes ona dönüyor._)

_Pop._--Gemmen, son zamanlarda ticaretin sıkıcı olduğunu biliyorsun,
Ve kasa boş, kasaba doluyken:
Faturalar geldi ve bankacılar yenilemiyor;
Efendimiz tabaklarını doldurdu ve biz bir yahni içindeyiz.

_Mags._--Ah! dostlarım, Poppy'nin söyledikleri doğru; Dışarıda her şey siyah, içeride her şey mavi:
Kaderlerimiz kesin,--Whitecross veya Fleet;
İddianameler dava edildi ve sokaklarda serseriler var.

_1. Çırak_ (_açık renk saçlı, ve emaye gömlek
dikişli, hıçkırarak ağlayan şişman bir çocuk).--Kısa kredi kadar kısa, kısa
whist'ten kısa, Öpüldüğünde bir barmenin öfkesi kadar kısa; Her şeyden
kısa, ah! Clipclose, senin açıklığındı--Ah, ne büyük bir usta! Ne hoş bir genç adam!

_Snags_ (_önemli bir kararlılıkla ve duyguyla_).--Hadi, as onu!
Kalbimizi koruyalım, ticaret başarısız olsa bile;
Sadece altı hafta hapiste yatacak!
İyi arkadaşlıklar ve spor oyunlarıyla,
Nazik arkadaşlar, sağlam bordo ve neşeli bir hanımla,
Sıkıcı saatleri hızlandır ve haftalar geçerken. Zamanın hızlı uçuşunu insanlar görmek için nadiren vakit bulurlar,
Ve eski puanlar temizlendiğinde, onları yeniden açarız.

(_Duraksar ve yüksek bir masaya çıkar; sesi ve tavrı
çaresiz kararlılığın ifadesidir._)

Burada, sonuna kadar, alışılmış duruşumu sürdüreceğim,
Her güzelin elinden incecik paraları alacağım. Cesaret kozlarım! (_çıraklara_;) tüm saçlarınızı kağıttan arındırın;}
Şen bayrağımız havada savrulsun}
Düz ayakkabılar çekmek ve yerlilerin bakmasını sağlamak için!}

(_Herkes papillotlarını atarken, genç çırak büyük bir
pankart alır ve kapının üzerine asar. Koyu bir zeminde,
altın harflerle, cihaz belirir._

ZARAFET MAĞAZASI!
_Clipclose ve Şirketi_
_Yolda bağlantı yok._
_En gençleri satın alabilir._
BURADA AVANTAJ SAĞLANMAZ!!!

_Çeşitli kişiler kapının etrafında toplanır; ve sarı bir taksi, No.
1357, durur._)

_Çıraklara (kenara) takılır._--Kovalar, hızlı olun; müşterilerimiz
yaklaşıyor! Hadi, Pop, ve o hanımı arabasından indir.
Sırıtan bir gülümseme hala bir esnafın hazinesidir;
Onlara yeterince jambon ve kısa ölçü ver!

_Bayan Juliana Smashaway içeri girer._ _Mags saygıyla eğilir._

_1. Uygulama._--Taksiniz bekleyecek mi, hanımefendi?

_Bayan S._ Jarvey'e isteyip istemediğini sor.

_Mags._--Tanrılar! Ne ses! Tonları çok yumuşak, çok heyecan verici!

_Pop._ (_kenara._)--Şimdi, beni sıkıca sar! Güzelliği düpedüz öldürücü!

_Snags_ (_masasından_).--Mags, bana bir şiline bakır verebilir misin?

_Uygula._--Ne göstereyim? İpek mi? Mor, sarı, yeşil mi?

_Bayan S._--Sadece bir metre bombasin istiyorum.

_Snags_ (_apaçık hayranlıkla_).--Tanrım! Ne gösterişli! Şu hanıma
bak, Pop; Ve ona dükkândaki en ucuzunu ver.

(_Poppleton, Bayan Juliana Smashaway'i arkadaki sergi salonuna
tanıtır ve sahne kapanır._)

SAHNE II.--_Ludgate-hill._

Ön tarafta bir oturma odası; mobilyalar Fransız cilalı,
kırmızı ipek pencere perdeleri ve yeşil güneşlikler;
kahvaltı masası hazır. L. H. _Bayan Clipclose_, pembe gingham giymiş
şık bir şekilde
giyerek, yatak odasından içeri girer. Şömine rafına doğru ilerler ve
bir ormolu saate bakar; yüzünde şaşkınlık ifadesi vardır.

_Bayan C._--Ne! Saat neredeyse on ikide uyanmadın mı? (_Camda bakar_). Hayatımın aşkına, çok yakışmış bir elbise!
Bob ne kadar da geç uyuyor! Sanırım şişmanlıyorum.
İkimiz de geç kaldık. (_Gürültü duyuldu._) Acaba sorun ne.
Ben, Vauxhall'da; ve Bob, vurucuda.
Hey-ho! Bu adamlar çok nadiren doğru söylüyor.
Umarım kaptan saat ikide hatırlar
Kew'e gitmek için Charing-cross'ta buluşuruz.
(_Piyanoyu açar ve oturur._)

HAVA--_Bayan Clipclose._--("Onunla Lüks Fuar'da tanıştım.")

Onunla bir omnibüste tanıştım:
Konuşmadı; ama ışıldayan gözleri
Kalbinin gizli sırrını anlattı,
Ve iç çekişlerimde bir cevap buldu.

(_Giyinme odasından_, R. H. _Genç Clipclose girer, çiçekli bir sabahlık ve çocuk terlikleriyle. Parmaklarına çeşitli yüzükler takarken esniyor._)

ÜÇLÜ--_Bay ve Bayan Clipclose ve Annette._

("Jenny su ısıtıcısını koydu.")

_Bay C._

Aman Tanrım! Başım çok ağrıyor,
Bu yumuşak beyaz el çok titriyor;
Kesinlikle tırmıklamaktan vazgeçmeliyim, O!

(_Kibarca hanımına dönerek._)

Günaydın! Hanım C.

(_Annette sahnenin arkasında, kapıda belirir, sanki zile
cevap veriyormuş gibi._)

_Bayan C._
Netty, kekleri getir,
Kremayı bırak ve bir bardağı çalkala;
Efendin fazladan bir akşam yemeği yemiş--

(_Kocasına alaycı bir şekilde bakarak._)

Ah! yaramaz Bay C.

_Annette_ (_kenara çekilip hanımına bir not sunarken_).

Tencereci bu _billet-doux_'yu getirdi.
(_Yüksek sesle._) Aman Tanrım! Gıcırdayan bir ayakkabı duyuyorum,
Ve burada tatlı bir too-roo olacak,
Huysuz Bay C. ile.

_Bay ve Bayan C. ve Netty birlikte._

Ve burada tatlı bir too-roo olacak!

_Dışarıdan sert bir ses._

Diyorum ki, Bobby C. nerede?

(_Özgürce içeri girer, Bay Clipclose, kıdemli._)

_Bay C. sen._-- Diyorum ki, Bob nerede? Saat on ikide aşağıda değil!
O alçağın hesap yaptığını düşündüm;
Ya da, tezgahta, insanlara oldukça medeni bir şekilde hizmet ederken.

_Bayan C._ (_küstahça. _)--Gidiyor, efendim.

(_Bob kaybolur._)

_Bay C. sen._ Ay! Çabuk, şeytana!

(_Öfkeyle Bayan C.'ye dönerek._)

Ve sen, neşeli hanımefendi! Vay canına! Bu elbise yeni!
Dün giydiğin maviyle süslenmişti.
Yıkım yolunda, eşler sert araba kullanır,
Metre başına sekiz buçuktan chintz giydiklerinde.

_Bayan C._ (_küçümseyerek._)--Fiyatını bilmek istersen,
Bayan Brocard'a sor.

_Bay C. sen._--Dinle, kibirli hanımefendi, ben konuşurken,
Bob düzelmezse--(_uzun bir duraklama_)--Bu hafta bugün evleneceğim!
Benim de oğlanlarım olacak-- (_Ani bir öksürük krizi onu böler._)

_Bayan C._ (_alaycı bir şekilde_).--Ruhun istediğinden eminim.

_Bay C. sen._--Ve kocanı bir şilinle keseceğim!

(_Çaresiz bir öfkeyle çıkar. Bayan C. ve Netty ölçüsüzce gülerler._)

_Annette._--Aman Tanrım, hanımefendi, ama adam bir ayı!

Seksen bir yaşında, bizi bir varisle tehdit ediyor.

_Bayan C._--Pish! Bu sadece bunaklık; beyni ayda.

(_Piyanonun başına oturur._)

Ne çalayım, Net?

_Annette._ "_The Bold Dragoon_"u çal.

(_Müzik yumuşak ve etkileyici. Sahne kapanır._)

SAHNE III.--_Arka sergi salonu._

Bayan Juliana Smashaway, dükkân sahipleri ve çıraklarla çevrili, hepsi
çeşitli ürünler sunuyor ve tek tek
dikkat çekmeye hevesli.

_Bayan S._--Tanrım, ne hoş adamlar! Sözleri bal kadar tatlı;
Ve daha da tuhafı, nakit para almıyorlar.
Boşuna beş poundluk bir ince parayı bozdurdum--
Onlar medeni adamlar ve tekrar bakacağım.

_Snags_ (_yalvararak_).--Hanımefendi, kartınız?

_Mags_ (_derin bir duyguyla_). Ve, alçakgönüllülükle
Bayan Juliana Smashaway'in adresini rica edebilir miyim?

_1. Ek._--Bu eldivenleri kabul edin.

_2. Ek._ Bu tabinet benden.

_Clipclose, jun._ (_aceleyle girer--şaşkınlıkla
belirir--başlar--bir yüzüğü çıkarır ve
öne doğru atılarak, onu sunarken haykırır_,)

Ve bu sizin sadık Robert C.'nizden!

_Bayan S._--Neden, bu her şeyi kırbaçlar ve Banaher'in[103] vuruşu içi boş.
Gemmen, elveda! (_Eğilerek çekilir._)

_Memurlar ve Çıraklar_ (_acı bir şekilde_).--Gitti!

_Bay C._ (_tutkuyla_.) Ve ben de onu takip edeceğim!

Bayan Smashaway çıkar; Clipclose
onun ardından. O sarı bir taksiye atlar,
ve o da yeşil bir taksiye. İkisi de Blackfriars Köprüsü'ne doğru
öldürücü bir hızla yola koyulur; sarı
taksi bir turtacıyı devirir ve yeşil "hepsi sıcak" olan bir
kuruluşu yerle bir eder. Katipler, dükkâncılar ve çıraklar alınlarına büyük bir şiddetle vuruyorlar ve
tezgahın arkasına umutsuzca geri dönüyorlar. Uzaktan gelen bir orgdan gelen müzik. Sahne kapanıyor.

SAHNE IV.--_Bayan Clipclose'un Budoir'i_.

Bayan C. deniz yeşili saten giymiş,
yapay çiçeklerle süslü bir
kulübe başlığı takıyor. Tuvalette lavanta rengi eldivenler
ve _selon la regle_, yeni bir cep mendili. Netty orada.

_Annette._--Hayatım üzerine, mücevher adamlarının kalplerini yontacaksın!
Yeşil bir kürkten daha güzel ne olabilir?

_Bayan C._--Şimdi aşkım için. Bay C. geri dönerse,
Bayan Simon Byrn ile yemek yediğimi söyle.

_Annette._--Evet, hanımefendi.

(_Jeremiah Scout habersizce boudoire girer._)

_Bayan C._ (_öfkeyle._)--Bu nasıl? Neden, Scout, sen
korkunç
kaba birisin!

_Jeremiah_ (_güçlü bir eforla_.)--Aşağı, tüm kalbimle!
Umarım rahatsız etmiyorumdur? Ne yazık ki geldiğimi söylemek en üzücü haber!

(_Uzun ve yürek parçalayıcı bir duraklama._)

Kocan, o serseri Tappington tarafından vuruldu!

ÜÇLÜ--_Bayan C., Annette ve Jerry._--(Sallanan Joan.)

_Jer._
Efendim hapse girdi.

_Bayan C._
Onu cıvatalar ve zincirler bağlayacak.

_Netty._
Eh! Biraz rahatlık kaldı;
Hala onu nerede bulacağını biliyor insan.

_Bayan C._
Onun için keder, eminim,
Bu hassas kalp boğulacak.

_Jer._
Kesin bir tedavi biliyorum,
Ve o da başka bir şey denemek. _Trio._
Tar-a-la-ra-la, tar-a-la-ra-loo-dy.

_Bayan C._
Bayılacağımı düşününce.

_Annette._
Hanımım çok nazik, efendim!

_Bayan C._
Tedavi tuhaf olsa da,
Tavsiyenize uyacağım, efendim.

_Jer._
O zaman, fazla cömert davranmıyorum?

_Bayan C._
Hayır, efendim; şerefim üzerine!

_Annette._
Bir çılgınlığa hazırım.

_Bayan C._
Ve ben Kaptan Connor için.

_Büyük Koro._
Tar-a-la-ra-la. (_Karakterde bir pas de trois ile._)

1. Perdenin sonu. Perde, alkışların gürültüsü ve Bayan Butler, Madam Vestris ve Bay Harley'e yönelik gürültülü bir çağrı arasında iner. İsteksizce öne çıkarlar. Seyirciler genel bir mutabakatla ayağa kalkarlar. Tezahüratlar ve
alkışlar beş dakika devam eder. Sahne zili çalar. Sanatçılar ellerini kalplerinin üzerine koyarak çekilirler. Kutulardan mendil sallamalar,
çukurdan bravo sesleri ve şilin galerisinden ıslıklar.

[103] NOT, _Dr. Southey tarafından._-- Crutched Friars'da doğmuş ve Kennington Cross'taki seçkin bir ilahiyat okulunda eğitim görmüş Bayan Juliana Smashaway gibi bir hanımın, iyi bilinen _Hibernicism_'i kullanmasına itiraz edilebilir,
"Bu Banaher'dan iyidir." Ancak onun Yüzbaşı Connor'a bağlı olduğunu ve dolayısıyla sık sık onunla birlikte olduğunu unutmayın; ve
bu nedenle doğal olarak "akıllıca değil, çok iyi sevdiği" birinin dilini benimserdi. Aynı ifade, Netty'nin güzel üçlüde, _Perde 1, Sahne 2_'de kullandığı "_Too-roo_" terimi için de geçerlidir.

* * * * *

EPİGRAM.

"Sen sahte, zalim bir alçaksın! Evlendikten bir yıl bile geçmeden,
Beni aşağılamaya ve arabayı indirmeye çalışmak!"
"Bir hanımefendi, canım," diye cevap veren sitem,
"Arabasıyla tanınır, ama arabasıyla tanınmaz!"

R. J.

BAYAN JENNINGS,
"KENDİSİNE BAKIM YAPAN BİRİNİN OLMASINI İSTEYEN."

Theophilus Bullfinch bekardı, orta yaşlıydı ve saygın görünmek için yeterince şişmandı. Zayıf bir adam her şeyde zayıflık hissi uyandırır. Göz, şişman ve genel olarak "rahat görünümlü" bir kişiliğe hiç bu kadar memnuniyetle bakamaz; tıknaz bir adam, ceketinin kıvrımlarında bile zengin bir görünüm taşır ve Theophilus Bullfinch de öyle yaptı. Ama ne yazık ki! ayartma onun yoluna çıkmasa da, Bayan Jennings'in yoluna çıktı!

"Zaman bir hikaye anlatır" - ve bekarımızı, sakinlerinin nezaketi ve gösterişsiz karakteriyle ziyaretçilerinin seçkin doğasından daha az ünlü olmayan bir su birikintisinde, Margate'de görüyoruz. Bunu, üç veya dört ay boyunca "hazırlamış" olan hiç kimse inkar etmeye cesaret edemez. Sakinlerinin nazik duyguları, eşek sürücülerinde bile hissedilebilir. Eşeklerine böyle babacan
çocukları, böyle sarı ayakkabıları, böyle bir toplumu Margate'de nerede bulabilirsiniz? Okuyucularımızın bizimle birlikte, Hiçbir yerde! diyeceklerinden eminiz.

Theophilus bunu hissetti; bir seyahate ve bir eve çıktı, çünkü bir tane satın aldı, Bayan Palaver adında bir tanıdığının teşvikiyle, sadece kocasını değil, bir çift midilliyi de süren ve hem "kaliteli" hem de "yerli" insanların gözlerini, nazikliğiyle hayrete düşüren bir hanımdı, yani midillileri söz konusu olduğunda: kendisi için, aşağılık bir onayın üstünde bir ruhu vardı. Kütüphanelerdeki "seçkinler" arasında, Bayan P. egemen yıldızdı; ve sadece yüzünün kızarmasından değil, kocasının da tanıklık edebileceği gibi, etekli Mars'tan yola çıkarak. "Konser"in engellenmesine kadar, şilin-loo yaptı ve "üçte bir" yaptı; ama hiç kimse bu tür kesintilere, mal sahibi Old Bones kadar felsefi bir tatlılıkla katlanmadı; ve
"üçte bir" ona üçte bir oranında bir kar getirdiğinden, odalardaki signoranın tatlı tonları
sık sık Bayan P.'nin _shake_'i,
veya denildiği gibi "_go_"su tarafından gölgede bırakılırdı. Okuyucularımız "signora"nın adını merak ediyor olabilirler:
gündüzleri Bayan Nobs, geceleri Signora Nobini'ydi. Ve
böyle bir ses! Hawley Meydanı'ndaki küçük oğlanlar içeridekiler kadar iyi duydular, hatta daha da iyi, çünkü bunun biraz fazla güçlü olduğundan yakındılar.

Ancak Bayan Palaver şilinler koymuş olsa da, arkadaşlar edindi, en yeni ithal edilen sevgili ruhlar ve geri kalanların arasında Bayan Jennings de vardı. Bayan Jennings, "kendisine bakacak birini isteyen" bir duldu. Küçük bir bağımsızlığı vardı ve eğer sonraki olaylardan yola çıkarak bir yargıya varabilirsek, _çok_ küçük bir bağımsızlığı vardı; aslında, bunun bir bağımsızlık olup olmadığı bile şüpheli olabilirdi. Uzun boylu, sıska ve zayıftı - çirkin bir benzetme kullanırız - bir krep gibi; şüphesiz kederin etkisiydi. Kendisine düşkün bir kocayı kaybettiğini söyledi; ve bu kadar büyük bir hazineyi kaybetmişken, onun yeni bir sevgi kaynağı elde etmek için yorulmak bilmez çabalarına şaşırabilir miyiz? Theophilus paralı bir adamdı. Bayan Jennings aynı altın meyveye sahip olmakla övünemezdi; ve,
"_kendisine bakacak birini_ istediği için, gözünü -gri bir göz- Theophilus Bullfinch'e dikti.

"Bir kalabalıkta" değil, bir çay ve kart partisinde "tanıştılar"; ortak arkadaşları Bayan Palaver'in evinde, gerçek on sekiz penny Cape ve üç köşeli bir banknotun büyüklüğünde ve inceliğinde elmas kesimli sandviçler, evin hanımının nezaketini gösteriyordu. Theophilus ve dul eş ortaktı; küçümsenmeyecek bir başlangıçtı. Bayan Jennings elindeki şaşkınlığı gördü ve kalbinin onun
kare kralına düşmesi gerektiğine yemin etti. Theophilus kızardı; iç çekti ve _yeni bir oyun_ peşindeyken, lastiği kaybetti! Theophilus kendi parasını ödedi; dul kadının önemsiz şeylerden daha üstün bir aklı vardı. Theophilus baştan çıkarıldı, -hangi adam
zaman zaman çıkmaz ki?- ve Bayan Jennings için ödeme yaptı. İlk taş konuldu,
ve dul kadın kilisenin çoktan inşa edildiğini, kapının açık olduğunu ve
papazın elinin aynı davetkar pozisyonda olduğunu gördü. Ertesi sabah, bekarımız Bayan Jennings ve _ortak arkadaşımız_ tarlalarda, daha doğrusu mısır tarlalarında dolaşacaklardı ve "kaliteli" olanların birçoğu
bir at turunda tebeşirli yollarda sürükleniyordu; eşekler prim yapıyordu ve genç hanımların bacakları _yukarı_ çıkıyordu. Grubumuz yollarına devam etti,
ve Bayan J., kendisi ve Bay J.'nin mısır tarlasında seviştikleri günlerden bahsetti. Keşke ona bakacak biri olsaydı!--ve Bayan Jennings gözlerinin köşelerine gözyaşına çok benzeyen bir şey sıktı. Bunların sevgili merhum üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilmiyoruz, ama bekarımıza bunlar sevginin özü gibi göründü,--o büyük imbik olan kalpten damıtılmış sevimli küçük damlalar. Theophilus, daha önce ima ettiğimiz gibi, kadınlığın tatlı büyücülüğüne alışkın değildi,
ve ruhunun sadeliğiyle gözyaşlarının doğal bir
üretim olması gerektiğini düşünüyordu! Evlilik bilgisine sahip olanlar onun
cehaletine gülmesin,--Theophilus bekardı!

Bu eşi benzeri olmayan sevgi kanıtı onu etkilemişti; ve,
kendini Bayan Jennings'e daha önce hiç cesaret edemediği kadar yakınlaştırarak,
başladı--

"Sevgili hanımefendi, kendinizi üzmeyin. Erkekler mısır başakları gibidir."

"Biliyorum," diye haykırdı Bayan Jennings, konuşurken birini parmağında kıvırarak.

"Çim gibi, hanımefendi; ve Zaman'ın tırpanı kocaları ve babaları biçer!"

"Oh! oh!" diye hıçkırdı dul kadın.

"Sizi rahatlatmak için yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi?" diye sordu Theophilus
sorgulayarak.

Bayan Jennings onaylayarak baktı ve mısır koçanını kıvırmaya devam etti.

"İyi bir eş, hanımefendi, bir mücevherdir,--gözlerinizde hala yaşlar var,--ve
size bir teklifte bulunmama izin verir misiniz----"

"Bir teklif!" dedi Bayan Jennings; ve gözyaşları, kendi isteği dışında, yaptıklarından utanmış gibi geri çekildi,--"bir teklif!"

"Benim mendilimden," dedi Theophilus.

Yonca tarlasında yürümek tehlikeli bir şeydir. Filozoflar
nedeni tahmin edebilirler,--biz sadece bunun böyle olduğunu biliyoruz; duygu otoyol için değildir:
aşk ve yonca eşanlamlıdır. Bayan Jennings bunu biliyordu ve buna göre
şüphesiz, inisiye olmamış Theophilus'u birine götürdü. Gelincikler,
nedenini bilmiyoruz, yoncada yetişir; ve Bullfinch--botanikçiliği severdi--bir tane kopardı ve menekşelerin çiçek açmamasından yakınarak
Bayan Jennings'e verdi. Bu yeterliydi; ve _üçüncü_ olan hanıma fısıldadı, "Bir şey demek istiyor olmalı."

Theophilus Bullfinch'in kasaba evi, Müze civarındaki meydanlardan birindeydi. Ama bir ev, bir kadının gülümsemesini
istemiyorsa ne işe yarardı? Bayan Jennings böyle düşündü ve "uğrayıp" hiçbir fırsatı kaçırmadı;--uğrayıp _uğrayıp_ her şeyin onun tarafında olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz. Geçerken seslenirdi--gün çok sıcaktı--dinlenmek için; ya da gün çok soğuktu ve o--gerçeği söylemek gerekirse--sıcak bir! Theophilus ne yapabilirdi? Yüzünde kasvetli bir karşılama ve kalbinde "Kahretsin kadın!" ifadesiyle homurdandı, "Bir sandalyeye otursan iyi olur." Bayan Jennings oturdu ve alabileceği başka bir şey daha aldı. Ama almak kolay ulaşılabilecek bir nokta değildi; çünkü Bullfinch bir şeyi diğerinden daha çok seviyorsa, o da kendisiydi. Ona,
cep mendilinin köşesine sarılmış bir şekilde ikram olarak; beş veya altı tane, kendi yaptığı, çocukların "altılı" dediği büyüklükte ve aileye çok benzeyen küçük zencefilli kek getirirdi; ama tüm ricalarının çöpe atıldığını ve zencefilli keklerinin de aynı durumda olma ihtimalinin yüksek olduğunu görünce, ruhunun cömertliğiyle onları mutfağa götürüp ev hizmetçisine hediye ederdi ve ev hizmetçisi de "pshaw'd!" derdi. Sırtını döner dönmez ve kendi zencefilli keklerinin meziyetlerini anlatarak onları hizmetçiye verdi ve o da daha fazla ileri gitmedi: hizmetçi kızların iştahları iyidir.

Hangi kadın bu talihsizliklere uysalca katlanabilir? Bayan Jennings'in katlanmadığını söyleyebiliriz; ancak bir kadının hayatının en büyük amacına, yani bir kocaya odaklanmışken, kendisi ve Theophilus'un yakında bir olacaklarını bildirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; evlilikler cennette yapılabilse de, yeryüzünde bunlar hakkında spekülasyon yapmanın daha iyi bir şey olmadığına tamamen ikna olmuştu; ve şüphesiz, "her şeyi altına çeviren" gerçek felsefe taşını keşfetmeyi umarak -Theophilus zengin bir adamdı- onu elde etmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadı; ve, bir görünüm vermek için, kendisi oturdu -yazarken titriyoruz- yatak odasından daha az bir yere değil, gözlemlediği gibi, "aralarında bir anlayış" olana kadar oradan ayrılmamaya kararlıydı. Theophilus dehşete kapılmıştı, hizmetçi de ondan aşağı değildi ve hizmetçi kız da çırpınıp duruyordu.

"Oh! oh!" diye soluk soluğa kaldı dul kadın, "sen aşağılık adamsın!--benim gibi zayıf bir kadın!"

"Çok!" diye homurdandı Theophilus.

Buradaki hizmetçi araya girdi. "Bunun için ağlamanın ne faydası var? Neden
başka birine bakmıyorsun?"

"Ah!" diye hıçkırdı dul kadın, "aramızda ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Keşke sokak kapısı olsaydı," diye düşündü Bullfinch.

Kadın amansızdı. "Haşhaş," dedi, "işini yapmıştı!
Keşke _ona bakacak_ biri olsaydı!" Duyguları onu ele geçirdi,
ve baygınlığın rahatlığı için, diye varsaydığımız, incecik gelişmiş bir kederin acısıyla yatağa uzandı.

Theophilus aklını kaçırmıştı ve "D--n me!" gibi bir şey
di dili; ama, "öfkesini besleyerek" ve bir Doğu sultanının sözlerini yankılayarak, "kendini bir ateşin içinde bulan kişi İlahi iradeye teslim olmalı; ama ateşin dışında olan kişi dikkatli olmalı ve kendini mutlu halinde tutmalıdır." Şimdiye kadar Muhammed ile birlikte düşündü; bu yüzden şapkasını taktı ve dışarı çıktı, Bayan Jennings'i tartışmasız yatağının sahibi olarak bıraktı. Bunun bir zevk eksikliği mi yoksa sadece ruhun terbiye edilmesi mi olduğunu tanımlamaya çalışmayacağız; ama dışarı çıktığı kesin ve dul kadın, çabalarının etkisiz olduğunu görerek aynısını yaptı.

Günler geçti ve Bayan Jennings de evdeydi; hizmetçi kız,
tedbirli bir çalışkanlıkla, bölgedeki kapıyı açtı. Şakrak kuşu
(Şehirdeki para kazanma yolunda meraklı okuyucular
Şirket bundan sonra yazılan) bir tüccardı; ve normal işleyişte, "tüccarların en çok toplandığı" yere ulaşmadan önce sokaklara çıkmak gerektiğinden, ne yapılmalıydı? - çünkü hiçbir kedi, evinin girişindeki dul kadından daha sabırlı, daha aç bir şekilde fare deliğini gözetlememiştir. Onun namusu dullara karşı dayanıklı değildi; ve ondan kaçınmanın tek yolu, bir ahıra açılan arka kapıdan geçmekti: Theophilus, çamur ve kirli samanların arasından sabırla yolunu bulup, dul kadınları ve gelincikleri lanetleyerek yolunu açtı; oysa o -sabır bir erdem olmaktan çıkmıştı- sokaklarda intikam yemini ediyordu.

Islak bir günde, kasvetli ve sıçrayan bir günde, -nehirler akan sokaklar,
ve çakıl taşları gibi damlalar döken gökyüzü,-sırılsıklam, sırılsıklam yolcular,--ve Yeni Polis, hepsi sevgi ve muşamba, kendilerini kapıların ve geçitlerin altına saklayan,--Theophilus Bullfinch, Esq. rahat koltuğunda oturuyor, sıcak ateşin alevini taze bir "hareketle" aydınlatıyor,
kendini beğenmiş bir şekilde şarabını yudumluyor ve kalbinin yükselişiyle
tüm dullara karışıklık diliyor ve dolu bir bardağı Bayan Jennings'in özel kınamasına adıyordu. Arada sırada,
yağmurun ve akan sokakların üzerine bir göz atıyor ve talih meyvelerini olgunlaştırıp, ona hayatı dolu bir fincan gibi yapan, içebileceği ve bıkmayacağı şeyi veren Cennete şükrediyordu.
"Tatlı tefekkür" içinde oturuyordu.

"Bu kapı sesi nereden geliyor?" diyebilirdi, eğer hizmetçi kız genç bir adamın onu görmek istediğini söyleyerek ona zahmetten
kurtulmasaydı.

"Ben!" diye bağırdı Theophilus.

"Evet, efendim," diye cevap verdi ve paspası çokça ovalayıp, çizmelerini
temizlemek için damardan bir çaba sarf ettikten sonra, _genç adam_
derinlerine kadar ıslanmış ve bir sulama kabı gibi
damlayarak ortaya çıktı. Theophilus
gözlerini açtı; genç adam da aynı özgürlüğü ağzıyla gösterdi ve
isminin Bullfinch olup olmadığını sordu. Cevap olumluydu.
Bir sandalye konuldu; hizmetçi odadan çıktı ve merdiven halılarındaki çamurlu ayak seslerine bakarak, "kirli ayaklar", "sabahki sıkıntısı" vb. hakkında
bir sürü güzel küçük söz söyledi ve şikayetlerini
mutfağın tanrıçasına
söyledi.

Genç adam, küçük bir hesap getirdiğini söyleyerek başladı.

"Ve çok fazla ıslaklık," diye mırıldandı Theophilus nazikçe. "Küçük bir
hesap!"

"Evet, efendim,--yemek ve konaklama için."

Bullfinch gözlerini daha da kocaman açtı ve "Yemek ve konaklama!" diye yankıladı.

"Hesap, efendim, yirmi dört pound."

Başka bir yankı ve kaşların daha da yukarı kalkması: "Nereden
geliyorsun?"

"Blackheath, efendim."

"Blackheath! Ne! Yağmurda mı?"

Genç adam, "Hayır, efendim; keşke yapsaydım." diye cevap verirken bir gülümsemeye cesaret etti.

"Yemek ve konaklama!--bir hata yapmış olmalısın."

"Ah, hayır, efendim," dedi genç adam; "İşte fatura, yirmi dört hafta,
haftada bir pound, Bayan Twig'in genç kızlar için olan kuruluşunda, bir salon yatılısı olarak."

Theophilus gümüş kaşıklarına şüpheyle baktı ve
zil ipine göz attı. Fakat "kuruluş" kelimesinin anılmasıyla birlikte,
yeni bir ışık ona doğru aydınlandı,
cevap verdi,

"Korkarım, iyi beyefendi, sizin geldiğiniz 'kuruluş' St.
George's Fields'da. Ben genç kızlar okulunda salon yatılısıyım!"

"Hayır, efendim; _siz_ değil."

"O zaman kim?" diye bağırdı Theophilus.

"Bayan Jennings, efendim."

"Bayan Who!"

"Jennings, efendim."

Bullfinch rahat koltuğuna geri çöktü. "Bayan Jennings!--Bayan Şeytan!"
ve öfkesinin acılığıyla onu bir şahsiyet olarak görüyordu.
"Bayan ----" Kelime, Macbeth'in _amin_'i gibi, "boğazına takıldı."

Bir duraklama oldu. Sonunda, cesaretini kulaklarından çekip,
devam etti; "Ve bu eski ---- için benden ödeme mi bekliyorsun!" Kelimeyi atlıyoruz; hiçbir kadın bir köpeğe benzetilmekten hoşlanmaz.

"Lütfen efendim, faturaya 'ödendi' yazdım."

"Bu şanslı, çünkü 'ödendiğini' görmenin tek yolu bu. 'Yirmi dört pound!--bu kadar çok farthing değil!"
ama iyi huylu hali öfkesine galip geldi ve ekledi, "ona bir ip almak dışında."

Bu olay üzerinde daha fazla durmaya gerek yok, sadece şunu söylemekten öteye: "genç adam", faturayı "ödenecek" bir şekilde bulmuyor, ya da Bayan Jennings de, kunduzunu ya da -özellikle- dört dokuz penisini aldı, artık bir şapka değil, ince bir çürüme halindeki süslü kahverengi bir kağıt parçasıydı ve odadan çıkmak üzereydi ki, sıçan! tat! tat! kapıdan ses geldi ve Baylar. Lutestring & Co. tarafından ipekler, flaneller vs. için çekilmiş bir faturayla başka bir genç adam anons edildi - Bayan Jennings'e!
Monsieur Tonson hiçbir şeydi! Bir kapı daha çaldı ve bir kadın
Bir metre uzunluğunda şapkacılık, vb. için bir fatura ile
hızlandırıldı. Bayan Jennings için yapıldı! Büyük piyanonun üzerindeki "Fırtına" Bullfinch'in
yükselttiğine göre sadece bir esintiydi. Küfür etti, çılgına döndü, onları evinden dışarı çağırdı ve
sonunda, başını ellerinin arasına alarak acı bir inleme çıkardı
ve alnına vurarak, "Ah, o lanet olası haşhaş!" diye bağırdı.

Ertesi sabah, şüpheli görünümlü, yankesici bir dış görünüşe sahip ve benzer çalışkan bir mesleğe sahip olan biri -bir avukat katibiydi- Theophilus Bullfinch'in kapısını çaldı ve
o beyefendi rahatlığı ve hukuk alanındaki genç adamlara özgü ustaca tavırla, yukarıda adı geçen kişiye güzelce ifade edilmiş
ve başlığı "Jennings _karşı_ Bullfinch" olan bir mektup uzattı. Bu bir eylem bildirimiydi "ihlal" için.

Titreyin, ey bekarlar! - ve ey bekarlar! Bir gün dünyayı evlenmeniz gerektiğine ikna
edeceğiniz umuduyla sırıtın. Bayan Jennings de aynı fikirdeydi ve cinsiyetine karşı adaletli bir ruhla davasını, "söz ihlali davası" üstlenen en saygın firma olan Bay Twist ve Strainer'ın ellerine bıraktı. Söylemeye gerek yok ki, davalarını uygun bir hızla açtılar; ve Bullfinch, çok sinirlenerek, antipatisini yendi - çok aptalca olduğunu düşünebiliriz - ve bir avukata başvurdu! - insanların
hayvanlarla
birlikte- bir avukatın dürüst bir adam olabileceği umuduyla! Yazık!
Onun yaşındaki bir adamın daha fazla bilgeliği olmamalıydı!--Belki de okuyucuya zararın beş bin pound olarak belirlendiğini bildirmek gerekir.

Duruşma günü geldi. Theophilus, kızarmış bir yüz ve titrek bir kalple, hukuk danışmanının yanındaki bir koltuğa sıkıştı;
gözleri yerde ve elleri duygulu bir şekilde ceplerine yerleştirilmişti.
Tüm gözlerin kendisine doğru eğildiğini ve
yanan camlar gibi
altlarında acıdığını hayal etti. Yavaş yavaş çekingenliği azaldı ve yargıcın mahkemeye
gelmesiyle oluşan telaşta, gözlerini kaldıracak kadar cesaret
toplamıştı. "Yumuşakça parlayan" gözlerle, galeride oturan Bayan Jennings'in gözleriyle karşılaştılar. Bir
kurdun gözlerine bakmayı
yeğlerdi; ancak kuşların yılanlara bakarken hissettikleri gibi bir tür büyülenme onları sabit tutuyordu;
-ona kötü dehası gibi görünen kişinin gözlerine çivilenmişti; o, yaralı masumiyetin donuk bakışıyla, gözlerine birkaç damla yaş
sıçradı ve mendilini çıkararak, bu durum için temiz bir mendil, ağladı, yani ağlıyormuş gibi göründü; ama bir kadının gözyaşları, süsleri gibi, her zaman gerçek değildir.

Baktı ve Bullfinch büyülenmiş bir şekilde bakışlarıyla karşılaştı; ama bir arkadaşımız
bir keresinde şöyle demişti, "Ona bir bakış attı!"

Dava başladı. Bilgili avukat, davayı "davalının suçunun büyüklüğü ve davacının korunmasız durumu" üzerine daha fazla bilgi vererek açtı; bilgili avukat, "hukuk tarihinde eşi benzeri olmayan bir suç" diyerek devam etti, "lordum ve beyefendilerim, ailelerin huzurunu bozan ve hiçbir servetin takas edemeyeceği o mücevheri, yani onun itibarını, beyefendiler, lekesiz, utanmaz itibarını çalan bir suç! Sanığı baştan çıkarmakla suçladığım anlaşılmıyor. Hayır,
beyler; davasını savunduğum hanımefendi, onun iftiracı nefesinden
zarar görmeyecek kadar güzel bir çiçek!--o---"

Burada Theophilus bir kelime söyledi; tekrarlayamadığımız için üzgünüz;
ama mahkeme görevlisi "Sus!" diye bağırdı, o kadar yüksek bir tonda ki
tamamen bastırdı. Bilgin avukat devam etti:

"Evet, efendim ve beyler, davalı--kızarıyorum, beyler, kızarıyorum," ve bilgin avukat açıkça durumunun yeniliğinden
bunalmıştı,--"davalı bir adam," diye devam etti, "hayatın sarhoş edici meridyenini geçmiş, gençlik duygularının en güzel renkteki çiçekleri
yutan arılar gibi çırpındığı bir zaman. Kendini kanıtladı----"

Theophilus'tan bir başka haykırış ve memur yine "Susturuldu!"

"Kendini en kara boyadan bir canavar olarak kanıtladı,--yeryüzünden
ezilmesi gereken bir sürüngen! Ah, beyler, siz de hanımı
benim kadar tanısaydınız,--özel hayatının kutsallığını,
kamu hayatının uhrevi doğasını; güzelliğini, bakire mükemmelliğini, akrabaları tarafından
sevilen, ailesi tarafından putlaştırılan!" Galerideki hanımlar
görünür şekilde etkilenmişlerdi ve bir sanığın
kabasına hançer gibi bakıyorlardı. Avukat, bir duraklamadan sonra devam etti: "Bu, beyler, benim
savunmam gereken varlık. İngilizler, eminim ki, asla hanımları terk etmeyeceklerdir!"

Jüri üyeleri bu çekiciliği hissettiler ve gururla onurlu göründüler; ve iki saat üç çeyrek boyunca "sinsi hileleriyle" -Theophilus, Don Juan başarılarının farkında olmadan sabırla baktı- "hanımefendinin sevgisine
sokulan ve sonra onu, sapında bir papatya gibi, çam ağacına çeviren alçak adam" üzerinde durduktan sonra, onlara kocalar olarak seslendi - "Karılarınızı düşünün," diye devam etti avukat: açıkça öyle yaptılar ve hiç de memnun görünmüyorlardı; ve onları babalar ve erkekler olarak davacıya suçun büyüklüğü ve davalının servetinin gerektirdiği tazminatı vermeleri için teşvik ederek, bilgili avukat oturdu, açıkça kendisi ve onu dinleyen herkes bundan memnun oldu.

Bu ilginç dava üzerinde daha fazla durmaya gerek yok, çünkü meraklı olanlar bunun tam bir anlatımını şu adreste okuyabilir herhangi bir gazetede, ve orada "ortak arkadaşın" Bay Bullfinch'in gelincik toplamasına ve dulun parasını iskambilde ödemesine nasıl tanıklık ettiğinin kanıt olarak belirtildiğini görecekler. Theophilus sık sık kendini bu
aptallıkla ve "söylenemeyecek kadar çok" başka küçük şeylerle suçlamıştı.
Ev hanımı, çapraz sorguya çekilirken, tarafların yakınlığına dair, kendi iradesine aykırı da olsa, kanıt sunmuştu. Hizmetçi -her zaman birbirlerini tutan kadınlar- her zaman efendiyi Bayan Jennings'e _'bağlı__ olarak görüyorlardı. Jüri de öyle düşünüyor gibiydi ve bir karar verdi -Theophilus şoktan asla kurtulamadı--beş yüz pound!

Ey yaşlı bekarlar ve her dereceden bekarlar, bunu duyun ve
durun! Güneşte lekeler var; siz, kalbinizin kibriyle, kadınların daha kusursuz olduğunu düşünebilir misiniz? Ah, ne büyük bir yanılgı! Durun o zaman ve,
bir hanımla kağıt oynadığınızda, Theophilus Bullfinch'i düşünün,
ve asla eşiniz için ödeme yapmayın; ve hayatınızın geri kalanında, eğer "ihlal" nedeniyle dava edilmekten
kaçmak istiyorsanız, asla gelincik toplamayın veya dul kadınlarla yoncada yürümeyin!

"Sonuçta," dedi Theophilus, zarar miktarı için bir çek ve masraflar için bir çek yazarken, "bu bile Bayan Jennings tarafından rahatsız edilmekten
daha iyidir, özellikle de _birinin onunla ilgilenmesini_ istediği için." H. H.

WILLIAM RUFUS YA DA KIRMIZI ROVER OLARAK ADLANDIRILACAK TARİHİ BİR OYUN İÇİN İPUÇLARI.

PERDE 1. Walter Tyrrel, Norman bir Papa'nın oğlu,
Bir şekilde, bir Sakson annesi var:
Alçakgönüllü olsa da, sıradan dalgıçların çok üstünde,
Rufus ejderhalarında bir tür Sub;
Seyahat etmiş ama aniden eve dönmüş,
Bir bilinmeyen serserinin babasını öldürdüğünü;
Ve yaşlı beyefendinin karaciğerini delen oku zar zor seçip,
Sadakına saplamış,
Talihsizlikler nadiren yalnız geldiğinden,
Sevgilisi kaçmış olduğunu anladığında,--kimsenin bilmediği.
Ama, cinayetin ortaya çıkacağı gibi, sonunda hanımı bulur
Sarayda, karakteri biraz karanlıklaşmış halde;
Bu ona "Mavi" verir ve
Başka türlü onu Şövalye ilan ettiklerinde hissedeceği zevki azaltır
Kaçak bir aygıra bir çek verdiği için,
Ve Kral Rufus'un boynunu kırmasını engellediği için.

PERDE 2.

Sir Walter kendini bir Hayalet gibi giydirdi,
Ve bir askeri görevinden korkuttu;
Sonra, miğferini çıkarıp pelerinini daha yukarı çekti,
Kulaklarına kadar çekti ve bir Rahipmiş gibi davrandı.
Bu ona Sevgilisi Bayan Faucit'e ulaşmasını sağladı;
Fakat, Kral içeri girince, onun dolabına saklandı,
Garip bir şekilde, onun bazı eşyalarının arasında
Kral'a ait olduğundan emin olduğu bazı oklar keşfetti,
Aynı şekilde bulduğu oklarla
Babasının cansız bedeni yere düştüğünde ona saplandı!
Funk'ını unutarak kapıyı açtı,
Oturma odasına sıçradı, yere vurdu,
Dilinde bir küfür ve gözlerinde intikamla,
Ve Kral İkinci William'ı havaya uçurdu,
Küfür etti, öfkelendi, yumruğunu salladı ve öyle havalar sergiledi ki,
Majesteleri adamlarına onu merdivenlerden aşağı tekmelemelerini emretti.

PERDE 3.

Kral RUFUS, Kral olarak kendisine büyük bir saygısızlık yapıldığını düşünerek öfkelenir;
Bu yüzden kutsal bir hekime kısa bir not yazar,
Ve ona oldukça kutsal olmayan bir görev verir,
Yani bir fincana biraz arsenik ve bira karıştırması,
Büyük ihtimalle Tyrrel bunu bulup içebilir.
Gerçekten de, hemen ertesi sabah, Sir Walter
Yürüyüşleri sırasında sunağın üzerinde aynı fincanın olduğunu fark eder.
Oldukça susamış hissettiğinden, içmek üzeredir,
O sırada Bayan Faucit gözyaşları içinde koşarak göz kırparak içeri girer;
Elbette durur ve o da susamış olduğundan,
Çok nazik bir şekilde, "Bayan F., siz buyurun!" der.
Genç hanım reverans yapar ve çok kuru olduğu için,
Bir şekilde güzel küçük parmağını öyle yukarı kaldırır ki,
"Diğer gözünü ıslatacak" bir damla bile kalmaz:
Doz, onun üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen,
Sadece "Teşekkür ederim, Sir Walter!" der ve ölür.
O anda, onu korumak için at sırtında olan Kral,
Umutsuz sevgiliye _geçerken_ uğrar,
Daha beş dakika önce onu devirmeye yemin etmiş olan;
--Öyle yapar,-- sadece okunu çıkarır ve onu saplar.
Kolunun gücünden ve darbelerinin kuvvetinden,
Kızıl Sakallı Gezgin burnunun üstüne düşer;
Ve Sir Walter, böylece kavgasını bitirdikten sonra,
Sahne ışıklarına doğru yürür ve şu güzel ahlak dersini alır.

"Bayanlar ve Baylar,
Ayık bir hayat yaşayın;--
Başkalarının sevgililerine veya eşlerine karışmayın!--
Spor yapmaya gittiğinizde, Silahınıza iyi bakın,
Ve--Asla eğlence olsun diye yaşlı insanları vurmayın!"

JOHN POOLEDOUNE,
İYİLEŞMELERİN KURBANI!

Beulah Spa icat edilmeden birkaç yıl önce, Haziran ayında güzel ve sıcak bir gündü, yapraklı Hampstead'ı, havadar Highgate'i ve ağaçlık Hornsey'i
terk eden John Pooledoune, bir grup arkadaşıyla birlikte, Norwood'un ormanlık manzarası arasında kırsal bir yürüyüş ve pikniğin zevklerini aradı. Oraya yapılan yolculuktan, oradaki spordan, çimenlerdeki ziyafetten, akşam yemeğinden sonraki neşeli tamponlardan, şişelerin atılmasından ve yaygın ort israfından bahsetmeye gerek yok; şunu söylemek yeterlidir ki, bu şenlik ve bolluk, oradaki bir çift koyu saçlı ve parlak bakışlı Çingene'nin ziyaretini çekti; bu Çingeneler, şu anki zaman konusunda umursamaz olsalar da, geleceği derinlemesine okumuşlardı veya okumuş gibi görünüyorlardı. Görünüşleri, olayın neşesine katkıda bulundu; ve insan doğasına ait olan o doğal merakla, eğlenenlerimiz, birkaç gümüş sikke karşılığında, geleceğe bir göz atmayı kabul ettiler. Birbiri ardına dizeleri Sibyllic incelemeye tabi tutuldu; ve güzel "Mısır kaşları" kaderlerinin üzerine eğilip gelecek mülklerden, eşlerden ve çocuklardan bahsederken kahkahaları yüksekti,
ve eklemek gerekirse, yine de bekleyen dinleyiciler için daha az kabul edilebilir olmayan zevkler vaat eden küçük aşklar ve dikkatsizlikler. Sonunda, dünyada gerçekten de o kadar iyi durumda olan Jack Pooledoune'un sırası geldi, kararsız tanrıçadan ne umut edecek ne de korkacak çok az şeyi vardı; birdenbire, grubun üzerine aniden bir ürperti sindiğinde,
"rüyalarının ruhunda bir değişiklik oldu" ve o zamana kadar neşeli ve kıkırdayan gizem rahibeleri dehşet ve dehşet görünümleri takındılar.
Daha önce merak olan şey şimdi yoğun bir ilgiye dönüştü. Bu korkunç değişimin nedeni neydi?--neden bir anda neşe yerini bu uğursuz bakışlara ve dehşet belirtilerine bırakmıştı? Zaman ve hikayemiz gösterecek; ve biz
sadece
çaresiz ve titreyen Çingenelerden birinin isteksizce kopardığı kehaneti kaydetmek zorundayız.

"Ah! garip talihsiz Şanslı!" diye haykırdı John Pooledoune'un elini kandırırken,

"Zengin yaparak, fakirleştir;
Mutlu ederek, sefil ederek;
İyileştirerek, inciterek; iyileştirerek, öldürerek;

Dünyada asla Kaybolmamış, diri ya da ölü, ama Sayılarla Bulunmuş; bedensiz
ceset; _İyileşmenin Kurbanı_, sonsuza dek iyileşmek için;--

"Gözlerini kapatacak bir el yok,
Mezarını görecek bir göz yok,
Sana huzur verecek bir mezar yok,--
GARABETLİ BİR VARLIK!

Ölü; Ölüme benzeyen, ama ölüler ve diriler arasında yerini koruyan; senin sonun bir son olmayacak ve herkes
senin hem var olduğunu hem de olmadığını bilecek!"

Bu korkunç kehanet ile Çingeneler kaçıp gittiler; ve Jack,
küstahça şakalarına yemin ederek, geri çekilen kafalarına yarım yarım çeyrek somun ekmek
verdi. Buzlu punç hızla yeniden başladı; ama, batıl inançların üzerimizdeki etkisi o kadar güçlü ki, şarap ve punç
uygulamalı bir cesaret aşıladığında bile, neşeli
şenliği yeniden canlandırmak imkansız
oldu ve grup, ya sessiz bir soyutlamayla ya da Çingene
aptallığının tuhaflığına geri dönüp yorum yaparak şehre döndü!

Yaşlı Roger Pooledoune, Cheap semtindeki en meşgul ve en önemli çorapçılardan biriydi; kalbi ve ruhu işine odaklanmış, sabah akşam sanki zahmet yerine zevkmiş gibi katıldığı saygın bir vatandaştı; ve gerçekten de öyleydi Anlamak
kârın kudretli hazzını, birçok
şehrin başlangıcını ve sonunu. Çoraplar, çoraplar, pantolon askıları, yakalıklar, eldivenler, gecelikler,
ve jartiyerler, dürüst Roger için hepsi aynıydı; ve o,
müşterilerine bu maddelerin her biriyle, bir gri groatın fiyatından
sterlin altına kadar eşit bir samimiyetle hizmet ederdi. Böylece
işini
yaptı ve gelişti. Dükkanı asla boş kalmazdı, çünkü mallarının
kaliteli olduğu söylenirdi; ve yıllar içinde, çalışkanlığı öyle bir artışla ödüllendirildi ki, komşuları onu sıcakkanlı bir adam ilan ettiler ve değerinin otuz bin pounddan az olmadığını tahmin ettiler.
Ve çok da yanılmış değillerdi.

Roger, Malthus'tan habersiz bir adam gibi, tüm meşguliyetlerinin ortasında, bir eşe kur yapmak ve onu kazanmak için boş zaman bulmuştu; ve usulüne uygun olarak
depodaki stokların belirli bir kısmı, yani çok küçük
çoraplar, tozluklar, vb. _ücretsiz_ olarak kreşe transfer edilmek zorundaydı,
Isabella, Matilda ve Margaret ve son olarak, evlilik yatağının meyveleri olan tek oğlu John Pooledoune, bu tür ekipmanlara, son aile olayının
sonucunda dul kalan sevgili babalarından ihtiyaç duyuyorlardı. O karışık sevinç ve keder, doğum ve ölüm döneminden, insan hayatının iki uç noktasının birleşmesinden
bu yana yirmi yıl geçmişti, Londra şehrinin
şirketine, eski Thames Baba'nın koynuna, keskin görüşlü, spekülatif ve para kazanma
yöneticilerinin bu operasyonun halk ve kendi çıkarları için yapılmasına uygun
olan yeni bir köprü atılmasının, bu köprüye yaklaşımlarda ve buradaki trafiğe uyum sağlamada büyük bir gelişme olacağı
aklına geldi. Öyle oldu ki, onlara çok hoş gelen yer, Roger Pooledoune için fazlasıyla nahoştu, çünkü bir sokağı, sanki bir yay kirişiymiş gibi, doğrudan köprüye taşıma zorunluluğu yaratıyordu, sadece dükkânını söz konusu yayın en uzak kıvrımında bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda onu, yakın zamandaki doğrudan ve görkemli yapıların popüler korkuluklarından bakmanın can sıkıcı olduğu, ıssız bir vadiye veya _cul de sac_'a sürüklüyordu. Yaşlı Roger, doğru, güzel bir tazminat talep etti ve aldı: çünkü gecelik ve jartiyer satışındaki günlük kaybının on dört bin sekiz yüz yetmiş yedi pound on altı şilin beş peni üç farthing olduğu tahmin ediliyordu: ama Othello gibi, mesleği de gitmişti. Bir defada elde edilen para, yavaş ve küçük adımlarla kazanılan paraya benzemiyordu. Rahatsız, huzursuz, asabi oldu; yeni sokağa, yeni köprüye doğru bakıyordu,
ve geçen kalabalığı sayarak, her türden hazır çorap için orantılı geçen talebi hesaplıyordu. Bütün
başka bir kanala
aktarılmıştı: Görüntüye dayanamıyordu,
bu fikre tahammül edemiyordu; ve böylece
hastalandı, hastalandı ve öldü,
canlı bir perakende satış eksikliğinden.

Ölü çorapçının mülkünün elden çıkarılması, zengin ve ihtiyatlı bir tüccardan beklenebilecek gibiydi. Üç kızına on dört bin küsur poundluk yıllık gelir yatırmıştı ve onları öyle bir bağlamıştı ki, kendileri dışında hiç kimse -ne kardeş, ne arkadaş, ne koca, ne de sevgili- altı ayda bir ödenen temettüleri alamıyordu; ve eğer üzerlerine kredi veya ipotek girişiminde bulunulursa, sonsuza dek kaybedilirlerdi. Böylece doğal yaşamlarının şartları için devredilemez yetkilerle donatılmışlardı. John'a, dükkanın iyi niyeti iyi niyetle hiçbir şeye harcanmadığında, diğer her şey halledildiğinde ve işler sona erdiğinde, geriye kalanın yaklaşık otuz iki bin pound olduğu tespit edildi; ve böylece sıcak bir şekilde sağlanan, Çingene önceden belirlenmiş İyileştirmelerin Kurbanı dünyaya, kendi efendisi ve sadece kendisi için başladı.

John Pooledoune, Deptford yakınlarındaki bir yatılı okulda birinci sınıf "ticari ve klasik eğitim" olarak adlandırılan şeyi almıştı, burada bu aynı kelimeler binanın tüm cephesi boyunca uzanan bir tahtaya büyük harflerle yazılmıştı. Böylece daha genel ve daha ciddi arayışlara hazırlanmıştı; ve buna göre, o dönemde
Zihin Yürüyüşü için ilk davul çalındığında,
kendisini bilginin yayılması için saflara kaydettirdi ve
karşılaştırmalı olarak, kısa sürede bu davada bir halbert olma ayrıcalığına ulaştı.
Mekanik Enstitülerinde önde gelen bir adam oldu, her hafta en az beş akşam
her olası konu üzerine derslere katıldı,
Sanat Derneği ve İstatistik Derneği'ne üye seçildi,
Bristol'daki İngiliz Derneği'ne katıldı[104] ve sonunda,
birinci sınıf bir faydacı olmak için en çok beğenilen yolu benimsedi. Bağımsız, mantıklı ve bilgili bir birey olarak kabul ediliyordu; ne bir kayırmacılığa ne de yardıma ihtiyacı vardı, elinde bol miktarda hazır para vardı ve buna göre kur yapılıyor ve okşanıyordu. Kısacası, kusursuz bir canavardı.

Ancak sadece Talih ona karşı nazik davranmamıştı; Doğa da aynı şekilde cömertti:
Kuvvet ve uzuv olarak iyi orantılıydı; güçlü, sağlıklı ve iyi görünümlüydü. Mükemmel olmasa da, daha ziyade, Dördüncü George'un söyleyeceği gibi, centilmen olmayan bir beyefendiydi, kaba bir pleb değildi; ve,
genel olarak, bir adam hayatının orta basamaklarına bu kadar güzel bir refah ve mutluluk vaadiyle başlamazdı. John Pooledoune'un ağzında gümüş kaşık vardı,--toprağın tuzu onun payına.

Böyle niteliklere ve böyle bir karaktere sahipken, hareketsizlik imkansızdı. Eğilim ve araçlar faydalı projelere yol açtı ve John, zeki ve "yetenekli" olanların yaratıcı fikirlerini teşvik etme çabalarıyla insanlığa fayda sağlamaya kararlıydı. Daireleri modellerle doluydu, sandalyeleri ve masaları planlarla doluydu; hatta bazen kendisinin bir mucit olduğunu bile hayal ediyordu. Elbette, bu sadece küçük bir şekildeydi, ancak egemen tutkuyu alevlendiriyordu; ve kendi tozunu yiyen bir süpürge için ilk patentini aldığında, coşkuları onu neredeyse tozla kaplamıştı ve böylece iki kat daha yakınlaşmıştı. Türümüzün, en sıra dışı ve tartışmasız icatlarla dolu, tarif edilemez zenginliklerin elde edilmesi gereken, sefil bir yoksulluk içinde çürümesini izlemek harikadır: böyleleri için, John Pooledoune bir Tanrı lütfudur, bu konuda kardeşliğe indirgenmiş olsa bile. Projektörlerin dostu, mükemmelliğe inanan biriydi, ancak neredeyse tüm girişimlerinde tek başına şanssızdı. Bunlardan birkaçını, kısa bir kariyerin önde gelen olaylarını belirtmeliyiz. John'un inanılmaz derecede sevindiği toz yakan bir süpürgenin patentine değindik. En kötüsü, Bay Pratt ile bir davaya girmesiydi, Bay Pratt yargıca ve jüriye beş yıl önce benzer bir süpürgeyi mükemmelleştirdiğini açıkça kanıtladı. John'un avukatının süpürgesinin yatay değil, enine hareket ettiğini iddia etmesi boşunaydı; ve dikey bir harekete sahipti, döner bir harekete sahip değildi;
boşuna yeni süpürgelerin daha temiz süpürdüğünü iddia etti: karar davacı lehineydi; ve işe yaramaz bir fırça kullanma hakkının ihlali Bay Pooledoune'a bin poundun biraz altında bir maliyete yol açtı. Avukatlar ve avukatlar bunun utanç verici bir karar olduğunu ilan ettiler ve Bay Pooledoune'a yeni bir duruşma için başvurmasını tavsiye ettiler; ancak o bununla yetinecek kadar sağduyuya sahipti.

Talihsizliklerin tek başına gelmediği söylenir. Kargalar gibi, bir tanesini bir tarlaya konarken görürseniz, yakında birkaç tane daha olacağından ve muhtemelen bir sürü olacağından oldukça emin olabilirsiniz; ve böylece kahramanımızın talihsizlikleri de böyle oldu.

Metropole şimdiye kadar kirli nehirden içilen iğrenç su yerine, bir buçuk milyon pis insanın pisliğinin büyük alıcısı olan
temiz su sağlamak için en takdire şayan ilkeler üzerine bir şirket kuruldu. Tonbridge Wells'den getirilecekti,
kristal borulara döşenecekti ve
rekabeti zorlayan bir ödülle sağlanacaktı. John Pooledoune büyük bir hissedar ve yönetici oldu;
ama bir şekilde akış düzgün gitmedi, kristal borular
kırıldı ve şirket de öyle; ve John, sorumlu bir kişi olarak
zararın en büyük payıyla çıktı. Daha sonra gaz
işlerine girdi, projektörler tarafından basılan tablolarda hesaplamalar ve tahminlerle
gösterilen en müreffeh işlerden biriydi. Ama bu tasarım da,
ne yazık ki! başarısız oldu: gaz ince havaya karıştı; ve bir başka
sıkıcı ve pahalı dava, tüketilen binlerce ton kok kömürünün tamamen israf edildiğini kanıtladı, çünkü bunların o özel şekilde, gelenekte ve tarzda kullanımı,
Lyttleton'daki Kok tarafından onaylanmamıştı.--Bkz. _Vesey's Reports_, div. 4, cap. 3, lib. 2, sayfa 1. Bu, Bay Pooledoune'a oldukça sert bir darbeydi, o da bu tür tüm arayışların belirsizliğini düşünmeye başlamıştı. "Bu tür planlarda daha fazla önemli meblağlar riske atmayacağım," dedi kendi kendine. "Evler ve araziler," dedi, "kesin, gerçek, görünür, elle tutulur mülklerdir: Bir arazi satın alıp üzerine bir ev inşa edeceğim." Buna göre, her gün o hakikat kehanetlerini, sabah gazetelerini; ve özellikle de en doğru olan kısmını, müzayedecilerin reklamlarını inceledi. En arzu edilen yatırımlar, en uygun yerler, doğanın cennetleri, tükenmez madenleri zar zor gizleyen topraklar, ağaçları asla meyvelerini değiştirmeyen sarkık ormanların manzaraları üzerinde uzun uzun düşündü: Hangisine sahip olmanın en iyi olduğunu uzun uzun düşündü; ve sonunda
George Robins'in en sıra dışı pazarlıklarından birini, kesinlikle "verilen" bir mülkü satın almaya izin verilecek kadar şanslıydı. Yine de alıcı için yeterince pahalıydı; ve satıcının, acentesinin bu vesileyle yaptığı savurgan cömertlikten memnun olmaması için hayal edilebilecek kadar fazla nedeni yoktu. Arazinin önemli bir iyileştirmeye tabi olmadığı görüldü; ve büyüleyici, pitoresk, tarif edilemeyecek kadar ilginç ve gotik olarak zarif, güzel, eski malikane, gerçekte rahatsız edici ve uyumsuz bir harabe yığınından biraz daha iyiydi. Ancak Bay Pooledoune, en başından beri,
toprağı kendi tarzında işlemeyi ve kendi tasarımına göre bir malikane inşa etmeyi amaçladığı için, bu küçük tutarsızlıklar pek de önemli değildi. Aslında unvanlar iyiydi ve eski Hurlepoer Hall düzenli olarak yeni sahibine, John Pooledoune'a devredildi, yeniden yapıldı, verildi ve tahsis edildi. Bir esquire olmak, geniş dönümlerin sahibi olmak, kendi diyebileceğiniz tarlalarda yürümek, mülkünüzden ve kır evinizden, Hurlepoer Hall'unuzdan ve bunlara ait parçalardan ve eklentilerden bahsetmek gurur verici bir şeydir. John Pooledoune, güzel mülkünün mülkiyetini almak için bir posta arabasıyla geldiğinde hiç bu kadar yücelmemişti. Eski salonu yıkıp modern bir tarzda yeniden inşa etmek zorunda kalması, zamanını meşgul etmeye yarayan eğlenceli bir dezavantajdı. Hazır para vardı ve iş hızla ilerledi, ta ki sonunda Hurlepoer'in veya en azından duvarlarının bir kısmının iki yüz kış boyunca rüzgarlara ve yağmurlara göğüs gerdiği yerde güzel bir villa durana kadar. Çevredeki bazı fakir ve kıskanç toprak sahipleri tarafından Çorap Salonu olarak adlandırıldı; ancak yine de çok güzel bir yerdi ve mimarinin en yeni ve onaylanmış ilkelerine göre inşa edilmişti. Temeller Roma çimentosuyla atılmıştı, keresteler Kyan'ın kuru çürümeye karşı bileşimine batırılmıştı ve çatı patentli dökme demirdendi. Bay P. de sezon boyunca toprağının işlenmesine dikkatsiz davranmamıştı. Kesin, cahil ve beceriksiz bir eşek olan kâhya, buğday, arpa ve yulaf ekmede ısrar ettiği, bazı kısımları nadasa bıraktığı ve diğer kısımlarda şalgam ektiği için görevden alındı. Toprak sahibi işleri kendi eline aldı, çiftlik atları satıldı ve harika bir şekilde mükemmel bir buharlı saban çalıştırıldı. Şalgam yerine, inek lahanası getirildi ve her bitkinin çapının on sekiz ila yirmi iki fit arasında değiştiği tam boyutlarına kadar uzanmasına izin verecek kadar yer bırakıldı. Mısır tarlası, şeker üretimi için pancar plantasyonlarına dönüştürüldü ve fıçıcılara alımı için bin fıçı sipariş edildi. Her şey bir süre, her zaman yokuş yukarı hareket etmeyi veya düz yolda düz gitmeyi reddeden ve çok geçmeden herhangi bir şekilde veya herhangi bir yönde hareketi reddeden saban hariç, oldukça iyi gitti. Bay Pooledoune, bu uygunsuz davranışa öfkelendi, bunu sabancının aptallığına ve artık sürecek atı olmayan eski sürücünün kötülüğüne bağladı ve bu nedenle ıslık çalarak yan yana yürüdü, arada sırada işe yaramaz kırbacına göz attı, sanki öfke anında
onu efendisinin sırtına seve seve vuracakmış gibi,
kaba insanlara nasıl yapılması gerektiğini göstermek için sırıkları kendisi aldı.
Ateşi karıştırdı, kazanı doldurdu ve makineyi bir koşuyla
çaldı. Ne yazık ki karık çizgisinde büyük bir taş vardı,
sabanın öyle büyük bir güçle çarptığı ki
yukarı doğru eğildi ve talihsiz tutucusunu aşağı atarak yanan kömürleri
ve kaynayan buharı vücudunun her yerine savurdu. Korkunç şekilde
haşlanmış olan toprak sahibi, odasından çıkmak için yeterince iyileşmeden önce haftalar geçti; ve bir kez daha _ci-devant_ yeşil tarlalarını ziyaret ettiğinde,
bu ciddi kazadan sakat kalmış gibiydi. Sonbaharın hüznü de
sahnedeydi,--olgunlaşmış tahılların (doğanın sarı altını) ve hasadın yoğun uğultusunun
görüntüsünün ona yumuşatamadığı bir hüzün. Mevsim alışılmadık derecede kuraktı ve toprak tebeşirliydi.
Bu nedenle inek lahanaları gelişmemişti ve sadece burada ve orada bir tane görülebiliyordu ve bir terzinin akşam yemeğinin normal boyutu civarındaydı,
ama isterse daha da büyüyecek kadar yeri vardı.
Pancarın yetiştirilmesi de pek başarılı olmamıştı; yine de
şeker yapma deneyini denemek için gerekenler vardı ve iyimser kahramanımız
yenilmez ruhuyla buna yöneldi. Süreç devam etti ve kökler
ezildi;--umutları da hızla ezildi. Yirmi yedi 
varil kötü pekmez, Hurlepoer Hall'a ait en iyi arazinin sekiz yüz dönümünden fazlasının ürünüydü. Ölü bir kayıp yılıydı ve geriye kışı mümkün olduğunca rahat geçirmekten ve daha fazla deneyimle ve daha _geliştirilmiş_ bir sistemle baharda sahaya çıkmaya hazırlanmaktan başka bir şey kalmamıştı.

İngiltere'deki hava durumuyla ilgili olarak iyi bilinen bir gerçektir ki,
iyi ve kötü arasında bir denge varsa,
ikincisi her zaman adil bir oranda pislik içerir. Yaz alışılmadık şekilde sıcak ve kurak geçtiğinden, kış alışılmadık şekilde soğuk ve yağışlı geçti. Yağmur dört ay boyunca neredeyse hiç kesilmedi, ülke bataklıktı ve mahallede kuru bir şakaya bile yetecek kadar yağmur yoktu. Bir gece fırtına indi,
dolu sarsıldı ve güçlü fırtınanın kanatlarından şimşekler çaktı: bu _mükemmel_ bir kasırgaydı (kasırgalara en korkunç şekilde
öfkeli olduklarında böyle denir) ve büyük silahlar patladı.
Çarpıntı, fışkırtma ve uluma arasında, Hurlepoer villasının sakinleri tarafından korkunç bir
çatırtı duyuldu; duvarlar sallandı ve
çıplaklık ve çaresizlikle dışarı fırladılar. Ve harcayacak bir anları da yoktu; çünkü Roma çimento temelleri çöktü, kuru çürümeye karşı dayanıklı keresteler binlerce kıymığa
ayrıldı ve ağır, açık demir çatı, aşağıdaki enkazların üzerine tek bir korkunç ve ezici yıkımla
indi. Zavallı Pooledoune yine talihsizdi. Çakmaktaşı ve kuşkonmazdan elmas yapmak için elektrikli bir cihaz kurtarmak için bir dakika bekledikten sonra, ki neredeyse başarmıştı, kırık bir tahta parçasının çıkıntılı kütlesi ona çarptı ve sağ kolu çok kötü bir şekilde kırıldı. Bu felaketlerle John Pooledoune'un kırsal deneyleri sona erdi. Hurlepoer kısa süre sonra tekrar pazara girdi, ancak arazinin değeri son on sekiz ayda muazzam bir şekilde düşmüştü; ve müzayedeci elinden geleni
yapsa da, bir süre önce yirmi bin pounda mal olan şey sekiz bin pounda satıldı ve John'un tüm serveti on pounddan biraz fazlasına düştü. Yine de bir yeterlilik vardı; ve bir projeksiyoncunun
zihni ile her zaman memnuniyet vardır. John, Londra'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta küçük bir hazır mobilyalı ev satın aldı ve alçak
kayrak çatısının altına oturdu ve tüm dertlerini, felsefi bir ilgisizlikle. Aynı şevkle daha küçük spekülasyonlara girişti; ancak Norwood Çingenelerinin
kıyameti hala üzerindeydi ve

"Zengin yaparak, fakirleştirdi;
Mutlu ederek, sefil etti;
Düzelterek, incindi;" ***

hayatındaki ilerlemesini -ilerlemesini!--geriye doğru ilerlemesini
işaretlemeye devam etti.

Bilimde en şaşırtıcı keşifleri yaparak, ilk çeyreğin ötesinde mütevazı meskenine yerleşmemişti,
Billingsgate ile Blackwell arasındaki bir demiryolu onu evinden
kovduğunda .
Özel çıkarlar her zaman kamusal çıkarlara boyun eğmelidir.
Yol
Bay Pooledoune'un oturma odasından geçiyordu; ancak tamamlandığında,
su kenarından şehre beyaz yemi hazır araçlarıyla
getirmenin ne kadar kolay olacağını; ve vatandaşlar, boğucu yaz sıcağında bu kadar uzaklara yolculuk etme zahmetine girmeden
yiyeceklerini yiyerek ne kadar emek ve masraftan tasarruf edeceklerdi. Birey için en büyük sıkıntı, servetinin tekrar
ortadan kaldırırken yaşadığı bozulma değil, neredeyse
sadık ruhunu bile
altüst eden bir felaketti. Doğa bilimindeki en şaşırtıcı
keşifleri gerçekleştirme noktasında olduğunu söylemiştik. St. Paul Katedrali, Waterloo Köprüsü ve Anıt'tan soyutlanmış taşlara sürekli olarak yönlendirilen sınırsız galvanik güç bataryasıyla, kilisenin _pulex_ kürkünden,
kelebeklerin fasetlerinden oluşan köprüden ve sivrisineklerin kanatlarından oluşan Anıt'tan yapıldığını tespit etmişti.
Gerçekten de, St. Paul çakıllarını,
Waterloo Köprüsü granitini ve Anıtsal serbest taşı ayrıştırma deneyleri sırasında tüm bu yaratıkları bütün ve canlı olarak elde etmişti; ve çözüm için geriye kalan tek zorluk, muhtemelen tufan öncesi dünyadan yüzlerce bilinmeyen ve tanımlanmamış böceğin aynı anda ve aynı araçlarla üretilmiş olmasıydı. Zordu ama
demiryolu bu teorinin yıkılmasına neden oldu; ve birkaç karşılık kırıldığında, canlandırma kesintiye uğradığında, yeniden canlandırılanlar
öldürüldüğünde ve tüm süreç tamamlandığında, Bay Pooledoune bu eşsiz sonuçları göstermek için bir daha asla fırsat bulamadı.
Başka bir deneycinin böyle bir ölçüde başarılı olması için binlerce yıl geçebilir; ve bu arada milyonlarca ara nesilden insan ve filozof, Billingsgate ile Blackwell arasındaki demir yolunun bilime ve John Pooledoune'a verdiği muazzam zarardan habersiz bir şekilde ölecek.

İndikçe, aynı veya daha yüksek bir
yükseklikte dururken, seçkin nesneler olduğumuz kişilerin gözünde küçülürüz:--gerçekten giderek daha az olmuyor muyuz? Pooledoune'un arayışları
karakter, görüş ve beklentiler açısından benzer olmaya devam etti; ama,
ah! dünyevi itibar açısından ne kadar da farklı! Mekanik Enstitülerinde artık ön sıralara terfi ettirilmiyordu,--Sanat Derneği'nde artık duygularını iletmeye davet edilmiyordu,--İzole edilmiş gerçeklerden oluşan küçük katkısı İstatistikçiler tarafından aranmıyordu--ve Edinburgh ve Dublin şenlikleriyle İngiliz Derneği onun rahatını sağlamak için çok uzaktaydı. Yine de kendini bilgi karmaşasına adadı; ve azalan sermayesinde daha fazla faiz elde etmek için Meksika ve Payous ve Yunan kredilerine bulaştı.

Barutun yerini alacak bir patlayıcı barut geliştirmek için, belirli bir preparatın dokunuşuyla patlamayan bir
barutun bir gün kazara tutuşması ve sağ gözünün patlamasına neden olması.

John'un saçları bu tür çarpılarla erken grileşti ve onu güzelce siyaha
dönüştürmek için bir boya icat etti. Bunu denemeye ikna ettiği kişilerin çoğu en tuhaf şekilde gri, yeşil veya sarıya döndü;[105] ancak, belki de aşırı miktarda kullanmaktan dolayı, kendi
kafa derisi tamamen soyuldu ve kafatası, etin çıkarıldığı ancak sosunun çıkarılmadığı
cilalı bir kalay tabak gibi kel ve parlak hale geldi. Mechi'nin tıraş bıçaklarını ve Hubert'in gül renkli pudrasını tercih etti, bunun sonucunda yüzünün tüm alt hatları irinli bir suç yığınına dönüştü.

Diş minesini koruyan ve dişlere zarar vermeden beyazlatan kusursuz bir diş macunu kullanmaya başladı. Bu asil bir özellikti ve reklamıyla çelişmiyordu: ancak John'un tüm dişleri düştü; ve
diş minesi korunmuş ve beyaz olsa da diş etleri
açıkta, boş ve kırmızıydı. Kaybını bir Çin
süslemesiyle telafi etti, bu da onu bir Mandarin gibi sırıttırdı ve başını salladı, ancak bunlarla
bir Hıristiyan gibi yemek yiyemedi veya bir vahşi gibi uyuyamadı.

John gittikçe daha fakirleşti, gittikçe daha perişan, gittikçe daha hasta oldu. Gazla havaya uçurulmuş, buharla yakılmış, demiryollarıyla mahvolmuş, tüm kart destesindeki her gelişmeyle lanetlenmişti. O,
uzuvları sakat, bir gözü eksik, yüzü ve kişiliği çirkinleşmişti ve en kötüsü de, arkadaşları onun
çok az şeyi kaldığını ve umut edecek daha az şeyi olduğunu biliyorlardı. John Pooledoune kariyerine sağlam bir bünye ve
otuz iki bin sterlin hazır parayla başlayalı dört yıl olmamıştı, başka türlü altmış bin sterlin değerindeydi! Kesinlikle o "_İyileşmenin_ Kurbanıydı_.

Sonunda, sokaklarda görüldüğünde, John
su geçirmez ayakkabılarını ve yirmi dört saat boyunca bir
yıkama küvetinde
ıslandığı için daha iyi olan şapkasını işaret ederdi; ve çirkin görünümlü dış giysisinin
bir Macintosh olduğunu ve patentli gözlüklerinin
hindistan kauçuğundan yapılmış kutulara yerleştirildiğini fark ederdi. Ve hatta Hurlepoer Hall'un eski efendisinin şimdi her gece karanlık ve karanlık yolunu aradığı zavallı kamyonet yatağı bile, sıcak suyla dolu, belirgin bir tikle (çift tikti, çünkü eski bir felsefi yandaşından krediyle almıştı) kaplıydı, -- tıpkı, dinlenme fırsatı bulamayan talihsizlerin kısa yolculuğunda olduğu gibi.

Macintosh koruyucu pelerininden, su geçirmez ayakkabılarından, suyla dolu yataktan, kauçuktan veya havanın sürtünmesinden mi kaynaklandığını
belirlemedik; ancak zavallı John korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı ve öksürüğü, bacasındaki kendi dumanını
tüketmek için kullanılan bir düzenek yüzünden üzücü bir şekilde kötüleşti. Baca bunu kararlılıkla reddetti; ve diğer tüm
kavgalar gibi, o kadar öfkelendi ki, dumanı bile yukarı taşımadı. Soğuk, astım, boğulma ve açlık, o zamanlar zengin olan John Pooledoune'un sefil yoldaşlarıydı.

Yüreğinin sefaleti içinde, zavallı adam içkiye başladı. _Bu_ kaynak, her koşulda, çok hızlı bir şekilde krizi başlatmış olmalıydı; ancak sonuncusuna sadık kalarak, John patentli İngiliz brendisine başvurdu ve kaderi şaşırtıcı bir şekilde hızlandı.

Bir alacakaranlık akşamında, sarhoşluk halinde, yırtık pırtık filozof
yürüdü, daha doğrusu sendeleyerek dışarı çıktı. Soğuk hava, ateşli alnına üflendi; Sokakların gazla aydınlandığını gördü, buharlı motorlardan çıkan dumana tanık oldu ve duygularına yenik düşerek, bir Gravesend vapuru, yüz metre aşağıda güzelce aşağı indikten sonra Adelaide Rıhtımı'na girdiğinde kendini Londra Köprüsü'nden aşağı attı ve gümüşün rahatsız edici koynuna
battı, hakarete uğradı ve
zulüm gördü.

Hayatı günlerce yorgun bir şekilde sürüklendi ve yine de başka bir sürüklenmeye
mahkumdu. Suda iki dakika geçirmeden, bu son bahsedilen kart, sarmaşık ve kanca kombinasyonu onu yüzeye çıkardı, kel kafasından yakaladı ve bir kürekle kıyıya
taşındı. Çağrılan en yakın cerrah, Hayvanları Koruma Derneği'nden farklıydı ve uyarıcılar verirken onu topuklarından astı; ancak John o kadar az element içmişti ki,
bu tedavi bile onu öldürmedi. Fakat görünüşü ölümcüldü ve
tıbbi tedaviden o kadar etkilenmişti ki, iyileşmesi
imkansızdı; ve _Saint ---- _'in cemaat yetkilileri, onun zavallı ekipmanlarını
inceleyerek, işi olmayan bir yerde ölmesinden endişelendiler ve bunları bir cenaze töreninin masrafına harcadılar. Kendisine
nerede yaşadığı soruldu, böylece orada da ölebilecekti; ve Yeni Yoksulluk Yasası uyarınca bir araba temin edilerek,
belirttiği kasvetli meskene doğru götürüldü. Yolu yeni cadde boyunca yeni köprüye doğru uzanıyordu; ve yaklaşık yüz metre aşağıda, solunda karanlık bir caddede,
başkaları görebilse de, o, bir zamanlar zengin ve saygın olan babası, çorapçı ve Londra vatandaşı Roger Pooledoune'un apartmanını göremiyordu.

Gece buz gibi ve kasvetliydi: John'un giysileri ince ve ıslaktı.
Bir tıp teorisyeni yerine yaşlı bir kadına götürülseydi ve
en sıradan mahalle yoksullar evinin
ateşinde bile kurutulup beslenseydi,
"kazasından" sağ kurtulurdu: ama yasa zorunluydu; o
kendi cemaatine taşınmalıydı ve o, zenginleri ve fakirleri barındıran ve Tanrı'nın
onların nasıl geçindirildiğini bildiği Eternity cemaatine taşındı. Araba "Birliğe" ulaşmadan önce,
John Pooledoune bir cesetti.

Ertesi gün, bir adli tabibin soruşturması cesedinin üzerindeydi ve
jüri üyelerinden bir veya ikisi onu refah döneminde tanıyan adamlardı.
Zayıf ve parçalanmış kalıntıları zorlukla teşhis edebildiler; ancak,
en iyisini yaparak onu öldüren yetkililere karşı şefkatle, "Boğulmuş Olarak Bulundu" kararını verdiler.

Kabuk bilimci olmadığımız için, John Pooledoune'un gömüldüğü iddia edilen
kabuğu tarif etmeye çalışmayacağız. O kabuğun içinde
hiçbir kası dinlenmedi; John galvanik
bataryasına boyun eğecek kadar hayatta olsaydı, yaban arılarının
sakirometrelerinden oluştuğu gösterilecek olan bitişikteki kaldırım taşlarından birkaçını tutuyordu. Taşların papaz tarafından kilise ayininin ciddi ritüeliyle birlikte gömüldüğü saatin hemen ardından, vücut ayrıca, bir iş evinin cerrahının, bitişikteki bir hastanedeki öğrencilere verdiği bir dersin konusu oldu. Özellikle kafatası, en azından, onu pençelemelerine izin verilen ve tümseklerin, (su adamlarının sürüklenmelerinden kaynaklanan) filogenetik,
sevimli ve yıkıcı organlar olduğunu açıkça gösteren frenologlar tarafından, benzersiz bir şekilde biçimlendirilmişti.

Zamanı gelince, John Pooledoune'un mükemmel bir iskeleti kazındı ve
hazırlandı ve hastanenin müzesindeki bir cam kutuya yerleştirildi.

Ve böylece Çingene'nin kehaneti yerine geldi. "İyileştirilerek öldürüldü"; "dünyada asla kaybolmadı, diri ya da ölü," çünkü nehirden sürüklenerek çıkarıldı ve cerrahların salonunda muhafaza edildi; "sayılarca" sağduyulu adli tabibin soruşturma görevlileri tarafından bulundu! O hala cam dolabında "bedensiz bir ceset, iyileşmenin kurbanı, anatomi öğrencilerini sonsuza dek iyileştirmek için". "Gözlerini kapatacak bir el, mezarını görecek bir göz, ona huzur verecek bir mezar yoktu!"

O "ölü, Ölüm'e benziyor", ancak "ölüler ve diriler arasındaki yerini" koruyor. "Onun sonu bir son olmadı" ve hastane koleksiyonunu inceleyen herkes "o _var_ ve _değil_!" diyebilir.

Bentley's Miscellany gibi ahlaki bir dergide, her hikayeden yararlı ve öğretici bir çıkarım yapılması doğal olarak beklenir; ve bizimkinin bunu belirtmek için pek bir şeye ihtiyacı yoktur: "_Hepimiz
Çingenelerin büyüsünden korunalım!_"

[104] Tüm anakronizmler kasıtlıdır. Yazarın
elini [grafik sembol: el] görün.]

[105] Dönüşümler sırasında üçü tanıdıkları tarafından
Gri Kaz, Deniz Adamı ve Sarı Saçlı Çocuk olarak adlandırıldı.
--Not, passim.

PİLATUS DAĞI EFSANESİ.

Batıl inanç, bugün bile Alpler sakinlerinin güçlü bir özelliğidir. Bunun bir nedeni, bu basit dağcıların günlük ve gece tanık olduğu çeşitli ve etkileyici Doğa fenomenlerinde kolayca bulunabilir. Ovalarda pek dikkat çekmeyen bir fırtına, bu yüce ve çeşitli bölgelerde her an yeni ve dehşet verici bir manzara sunar. Her bir
gök gürültüsü
bin yankı bulur ve neredeyse sonsuza kadar yankılanır.
Şimşeğin çakması sadece yukarıda değil, aynı zamanda bakanın etrafında ve altında da oynar. Burada kükreyen bir sel, sarp
kayalardan aşağı doğru hızla geçip, önündeki her şeyi hızla
sürükler; orada aniden gelen bir kasırga ormanın sağlam hükümdarını kökünden söker ve onu,
sanki esintideki bir tüymüş gibi yukarı taşır. Bir an zavallı çobanı buharlı kıvrımlarıyla saran ağır bulut, bir sonraki an yoğun kütlelerini alt toprak üzerinde, ayaklarının altında yüzlerce kulaç
olarak yuvarlarken görülür. Başka zamanlarda çevrelediği daha sakin yücelikler de onun hayal gücüne seslenmek için fırtınanın gür sesi kadar hesaplı değildir. Yüksek çamların arasında ilkbahar esintisinin hüzünlü mırıltısı; yazın
yakıcı öğle vaktinin derin sessizliği; dağın her zirvesinde farklılaşan tüylü bulutun fantastik değişimleri; düşen yaprakları
uzaklara ve genişlere dağıtırken sonbahar rüzgarlarının içi boş ve kederli inlemesi; her çıkıntılı kayanın biraz grotesk gölge düşürdüğü görkemli ayın parlak ışığı; ve hepsinden önemlisi, ovalardan sadece donuk ve nemli bir buhar kütlesi olarak yükselen sis,
ilk önce burada hayat buluyormuş gibi görünüyor ve havadar evrimlerine hiç tanık olmamış olanlar için inanılmaz olan sayısız şekil ve biçim alıyor!
Bunlar, Alp köylüsünün gözleri önünden manzaralı bir şekilde geçen ve batıl eğilimlerinin ateşine taze yakıt
ekleyen doğanın sürekli değişen hayaletleridir.

Ossian'ın gölgeli ordularını, savaşçı hayaletlerini, vizyon sahibi hizmetçilerini gördüğü ve onların havadan çalgılarının vahşi müziğini duyduğu sahneler, işte bu ilham verici karakterdeki sahnelerdi. Ve doğamızın
kusurluluğundan dolayı, hepimiz "gözlerimizin diğer duyuları aptal yerine koyması" olasılığına sahip olsak da, yalnızca bu bulutlarla kaplı bölgelerde illüzyonlar her zaman onurlu bir düzendedir ve şiir, hayatın sıkıcı gerçekliklerinin üzerine büyülü bir
perde gerer.

Pilatus Dağı'na gitmeyi planladığım hac yolculuğundan önceki gece dinlenmek için emekli olduktan sonra düşüncelerimin doğası böyleydi; ve onları yaptıktan sonra, Temmuz güneşinin kafesli penceremden içeri
girmesiyle sabahın büyümesini fark edene kadar derin bir uyku çektim. Yapraklardan ve sazlardan oluşan yatağımdan kalktım ve açık havaya doğru yürüyerek saatin enfes tatlılığını tattım. Burada gördüğümden daha büyüleyici bir manzarayı hiç hatırlamıyorum. Sanki Doğa evrensel bir tatil ilan etmişti. O, şenlikli elbisesiyle dışarıdaydı;
İlkbahar ve Yaz, onun ilkbahar ve çiçek açan hizmetçileri, -ilki metresini bırakmak istemiyormuş gibi oyalanıyor, ikincisi çağrısını beklemek için
acele ediyor- onun her iki yanında beliriyor ve onun
pembe yolunu tazelik ve kokuyla süslüyordu. Gecenin çiyleri, eğik güneşin ilk ışınlarında
parıldayarak, yeryüzünün yeşil halısını
parlatıyordu; ve sabah esintisini her zaman ilk karşılayan uzun çamlar,
günün dönüşünü karşılamak için zarifçe koyu başlarını eğiyorlardı. Aradaki
göl boyunca, sürüler ve sürüler sağlıklı otlaklarını aramak için
dağ yamacına doğru yavaşça kıvrılırken görülüyordu;
Çanlarının basit uyumu,
çılgın şarkıları veya düdükleriyle karışırken,
uzaktaki parçalar halinde durgun suların üzerinden kulağıma geldi ve etrafımdaki tüylü
ozanların yüksek melodisiyle, sahneyle en mutlu uyum içinde bir kırsal konser oluşturdu. Saygıdeğer şefimin omzuma dokunması beni
düşüncelerimden uyandırdı. Hazırlıklarımızı kısa sürede yaptık; ve böyle bir yolculuk için gerekli erzağı
içerecek küçük bir cüzdan ve
her biri, bir ucu sivri ve diğer ucu kancalı,
yürüyeceğimiz sarp yolların
inişi ve çıkışı için gereken uzun bir asa ile yürüyüşümüze başladık. Önce Brunnen'e gittik,
İsviçre'nin en güzel göllerinden birinde su aldık ve gün batımından önce
adını aldığı kasaba olan Lucerne'e vardık. Ertesi
sabah yine erkenden yola koyulduk ve koşarken
arkadaşımın bu bereketli romantizm ve batıl inanç diyarındaki uzun süreli toplamalarının sonucunu elde ettim.

"Öncelikle," dedi, "bu ünlü dağın ismine[106] gelince. Bazıları, eskiden neredeyse ulaşılması zor
kayalıklarının arasında sığınak arayan bir grup Romalı firari tarafından iskan edildiği geleneğinden Pilatus Dağı adını aldığını düşünmüştür; Latince _pila_ kelimesi sıklıkla bir dağ geçidini belirtmek için kullanılmıştır; diğerleri ise bunun _pileus_, yani şapka kelimesinden bozulmuş olduğunu düşünmüştür, çünkü kel zirvesi genellikle tamamen bulutlarla kaplıdır ve bu nedenle bu ülkede sıkça alıntılanan eski bir atasözü vardır,

"'Pilatus'un şapkasına gelince,
Le temps sera serein et beau.'

Ancak, Underwald'ın basit sakinlerinin liberal safdilliğinden en çok yararlanan ve bu nedenle en iyi karşılanacak olan açıklama, şu eğlenceli masaldır:

"Pontius Pilatus, suçlarından dolayı ölüme mahkûm edildikten sonra, kamusal bir idamın utancından kaçınmak için intihar etti. Cesedi
bulunduğunda, öfkeli kalabalık tarafından muazzam bir taş ağırlığına bağlandı ve Tyber'e atıldı. Ancak, o asil nehrin ruhu, sularının bu kadar iğrenç bir leşin tortusu haline getirilmesinden öfkelenerek, o andan itibaren, bu yaralanmaya öfkelenmek için köpük ve sel halinde yükseldi; ve, onun adına ilginç olan büyük Doğa, en korkunç fırtınalar ve kasırgalar, dolu, gök gürültüsü ve şimşeklerle birlikte, Akdeniz kıyılarından karşı Adriyatik'e kadar tüm ülkeyi harap etti; ve temel gürültü, dehşete düşen sakinler, en büyük çabalarla, cesedi tekrar yukarı çekip, her şekilde acele
Dauphiny'deki Vienne'e kadar taşınmasına ve orada yeniden
derinliğe teslim edilmesine neden oldu.[107] Peki sonuç ne oldu? Rhone
Tyber'den daha fazla böyle bir hakarete maruz kalmayacaktı; ve kendilerine sunulan aşağılanmayla kabaran mavi suları, doğal kıyılarından taştı ve
kirliliğin olduğu yerden uçmak istercesine baş döndürücü bir hızla
akışa geçti. Hiçbir tekne, bu şimdiye kadar sakin ve görkemli olan akıntıyı
korkutucu bir şekilde gizleyen muazzam dalgalarda bir an bile yaşayamazdı;
ve Dauphinois, Romalılar gibi, ağlayan kötülüğe karşı bir çare bulamadı, ancak daha önce yaptıkları gibi, kendilerini ve nehirlerini böyle uğursuz bir misafirden
kurtarmak zorundaydılar. Bu sonunda başarıldı: ancak asil Rhone, 'pis pazarlığından' arınmış olmasına rağmen,
derin hakareti o kadar kolay unutamadı; ve her yıl, tam o mevsimde, o zamandan beri bitmeyen kızgınlığını aynı öfkeli
gösterilerin tekrarıyla işaretlemiştir. Bu arada, tüm bu sıkıntının rahatsız edici nedeni gizlice Lozan'a nakledilmiş ve orada üçüncü bir
sulu mezara mahkûm edilmiştir. Bu güzel yere neden bu kadar az iltifat edildiği bilinmemektedir; ancak sakinlerinin, yeni gelenle tanıştırıldıktan sonra, sessiz suların bu kadar kesin bir şekilde rahatsız edilmesinden dolayı '_sakin Leman_'larına pek de iyi bir şey vaat etmedikleri kesindir ve onun varlığı her zamanki
kargaşasını yaratmaya ve böylece böyle bir önlemi engellemeye veya engellemeye vakit bulamadan, ceset bir kez daha karaya çıkarılmıştır; ve bir konsey toplandıktan sonra, Frakmont'un zirvesine yakın küçük ve izole bir gölün[108], seçilen defin yeri olması kararlaştırılmıştır. Şehirlerinden yaklaşık kırk fersah uzakta olduklarından, onun gelecekteki operasyonlarından en azından korkacakları pek bir şey olmayacaktı; ve yeni ikametgahını çevreleyen toprağın kasvetli ve çorak doğası, umdukları gibi, onun zararlı etkisini etkisiz hale getirecekti, hatta tamamen yok edecekti.

"Sonunda oraya bırakıldı; ama kısa süre sonra bu ıssız bölge, sanki onun gelişiyle iki kat daha lanetlenmiş gibi, onun yolculuğunun korkunç etkilerini hissetti. Gölün kendisi siyaha döndü; ve şimdi yaydığı zehirli buharlarla enfekte olmuş çevresindeki kıyılar artık sağlıklı bir ot üretemedi, ancak en iğrenç otların bile gelişebildiği devasa ve bataklık bir bataklık haline geldi. Suyun yüzeyi, yüzgeçli sakinlerinin solgun bedenleriyle kaplıydı; kıyılarında dolaşan su kuşları, sağlıksız bölgelerine girer girmez evrensel felaketi paylaştılar ve yere ölü düştüler; zehirli yılan, üstün bir zehir tarafından yenilmiş bir şekilde güneşte sertleşerek yatıyordu; ve sümüksü kurbağa, iğrenç doğası için bile fazla pis olan bir atmosferden sürünerek kaçma çabasında boşuna öldü.[109]

"Komşu ovalardaki köylerinden köylüler, dağın tepesindeki çarpıcı değişikliği fark etmişlerdi. Bu tepe, mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde durmak yerine, neredeyse her zaman örtülü bir sisle sarılmıştı veya kısa bir süre için bu yükten kurtulabilse bile, hala dünyanın yüzeyinde ağır bir leke gibi görünüyordu ve etrafında parlayan o parlak güneşin tek bir ışınını yansıtmıyordu. Böyle ani bir değişimin ancak doğaüstü bir nedenden kaynaklanabileceğine ikna olmuşlardı. Zirvede gerçekte neler olup bittiğine dair binlerce spekülasyon yapıldı; ve sonunda, diğerlerinden daha dayanıklı olanlardan biri, gizemi keşfetmeye kararlı bir şekilde yola çıktı. Ancak, bu küstahlığı korkunç bir şekilde cezalandırıldı; çünkü olağanüstü bir cesaretle endişeli arkadaşlarının yanına dönmesine rağmen, gördüğü manzaralar, katlandığı korku ve inişini hızlandırmak için kullandığı şeyler onun için fazlaydı. Sadece etrafını saran kalabalığa bir zamanlar güzel olan küçük gölün veba dolu görünümlerini anlatmasına izin verildi ve sonra sıtma nöbetleri, kasılmalar ve şiddetli bir ateş zavallının ölümlü mücadelelerini sona erdirdi. "Bu müdahaleci ziyaretin koşulları iblisin öfkesine taze yakıt mı kattı yoksa artık erişebileceği
canlı bir nesne olmadığı için, şeytani intikamını
duymak için sabırsızlandığı an mı geldi, kesin olan şu ki, talihsiz köylünün geri döndüğü günden itibaren,
yeni sesler ve dehşet ve ıssızlık görüntüleri
tüm ülkeyi ürküttü. Dağın zirvesinden, ışık saatleri boyunca, uzaklardaki bir gök gürültüsü veya sönmüş bir yanardağ gibi, boğuk bir uğultu sesi, neredeyse bir dakikalık bir arayla geldi; gece yarısının derin sessizliği ise, onlarla karşılaştırıldığında, Whyndots veya Çerokiler'den oluşan bütün bir ulusun savaş çığlığı, yumuşak bir müzik gibi görünecek kadar iğrenç ve delici çığlıklar ve haykırışlarla aniden bozuldu. Böylece, o zamanlar
korkmuş dinleyicilere, iğrenç ruhu sıvı bağlarını patlatmak için. Sonunda, talihsiz bir sabah,
tekrar özgür havayı soluma girişiminde başarılı oldu; ve ilk
başarısı, gölde zorunlu kalışının tam sayısı olan sekiz ve kırk saat boyunca güneşin yüzünü dünyadan saklayan bir fırtınayla kutsal olmayan zaferi kutlamak oldu.

"Daha sonra bu kasvetli ve ıssız istasyonda kalmasından, ya cehennemi sanatının dağdan tamamen taşınmasını tamamlayamadığı ya da yüksek konumunun ona fırtınaları yönlendirme ve ülkenin kurbanlarını seçmek istediği belirli bölgelerine yıkım ateşlerini fırlatma konusunda daha fazla kesinlikle sağladığı avantaj nedeniyle alçak arazileri tercih ettiği anlaşılıyordu. Bunlardan hangisi kalışının nedeni olursa olsun, en azından zorla veya kendi isteğiyle birkaç yüzyıl orada kaldı; bu süre boyunca az çok ve elindeki her türlü imkanla, bitmeyen öfkesini talihsiz köylülere ve onların küçük mülklerine yöneltmeye devam etti. Aşağıdaki vadileri ziyaret etme alışkanlığı olan en korkunç fırtınaların ortasında, hayaletin kendisi bazen bir anlığına dehşete kapılmış çobanlardan biri veya diğeri tarafından görülebilirdi ve sonra sürüleri ve sürüleri arasında korkunç bir ölümlülük, hayaletin görüldüğü talihsiz varlığın kaderi olacaktı. "Bir zamanlar, en büyük ağaçları köklerinden söken ve etrafa yıkım ve dehşet saçan korkunç bir kasırga sırasında, korkunç şeytan
kayalık egemenliğinin en yüksek zirvesinde, her iki tarafta da sergilenen şiddetli jestlere bakılırsa, bir zamanlar ölümcül düşmanı olan ünlü Kral Herod'dan başkası olamayacak ikinci bir doğaüstü varlıkla umutsuz bir çatışma içinde tünemiş halde açıkça görüldü. Kısacası,
bu '_Kara Dağ Efendisi_'nin, şeytani işkencecilerinin evrensel olarak bilindiği isimle, Lucerne ve Underwald kantonlarının pastoral sakinlerine verdiği zararın çeşitliliği veya kapsamı hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. Bu nedenle, iyi dehaları sonunda onlara kötü güçten kurtulma umudu gönderdiğinde, yıkımdan haberdar olan dindar ve bilgili bir doktor kişiliğinde, sonuçları denemeyi kabul ettiğinde, onlara tarifsiz bir sevinç verdi. Şeytan'ın şeytanı. İyi amaçtaki bu şampiyon, Gül Haç'ın ünlü bir kardeşiydi, Salamanca üniversitesinde en yüksek dereceleri almıştı ve ünlü Baktriyalı bilgenin gizemlerine diğer öğrencilerden daha derinden dalmıştı ve neredeyse Zerdüşt'ün kendisiyle aynı seviyeye getiren bir üne sahipti. İyi bir simyacı gibi, altın onun felsefi araştırmalarının nihai hedefiydi; ve yeterli bir meblağ karşılığında (birçok fakir köylünün son kreutzer'inden mahrum kaldığı) ülkeyi uzun zamandır bir bela olan şeyden kurtarmayı üstlendi. "Çatışmaya doğru yola çıktı; ancak tek başına ve silahsızdı,
kutsal görevi ve gizli bilgisinin kendisine verdiği her türlü yardımı veya rehberliği reddetti. Mücadele uzun ve inatçıydı, ancak
bir an bile şüpheli değildi. Dağın zirvesine vardığında,
Gül Haçlı kayanın hakim bir noktasında yerini aldı ve
hayaletin önünde belirmesini istedi. Bu basit çağrı
fark edilmeden, kabalistik güçlerini sergilemeye başladı ve
sonunda inatçı suçluyu huzuruna getirdi; ancak
mistik büyülerinin gücü, üzerinde durduğu devasa parçayı sağlam tabanından koparıp, onu sadece bir noktada dengede bırakana kadar değil, ki orada, gerçekten de, bugün bile, o korkunç saatin titrek bir hatırası olarak görülebilir.

"Rakibinin üstün gücüne karşı koyamayan
kötü ruh, kaçarak güvenlik aradı ancak
Muzaffer astrolog, Widerfield Tepesi olarak adlandırılan dağın yanından tekrar gelip, mücadeleyi
yeni bir canlılıkla yeniledi; ve bu noktadaki saldırı ve savunma o kadar şiddetliydi ki,
saygıdeğer şampiyonun başvurduğu şeytan çıkarma sanatları o kadar şiddetliydi ki, ayaklarının altındaki çimenler cennetin ateşiyle
yandı ve o zamandan beri doğa dışı hastalıktan asla kurtulamadı.
Başarı sonunda kutsal babanın çabalarını taçlandırdı, ancak o,
yenilenlerin bir tür onurlu teslimiyetine
razı olmak zorunda kaldı. Bu nedenle,
sonunda aralarında, hayaletin sulak mezarına dönmesi ve orada her yıl üç yüz altmış dört gün boyunca hareketsiz kalması konusunda anlaşmaya varıldı.
Sadece İyi Cuma günü, yaşarken giymeye alışkın olduğu o majesteleri cübbesini giyerek dışarı çıkmasına izin verilecekti; yine de,
ancak, dağın zirvesinin sınırlarını aşmamaya ve daha önce şiddet veya hakaretle kışkırtılmadığı sürece, var olan hiçbir şeye zarar vermemeye yemin etti. "Bu kararlaştırıldı, fatihi tarafından kendisine sunulan, ciddi antlaşmalarının bir onayı olarak kömür karası bir at arabasına bindi ve
başladığında nalını komşu kayaya çarptı ve orada
sonsuza dek kocaman bir iz bıraktı. Sonra, bir yılan ordusunun tıslamasına benzeyen bir sesle göle daldı ve
kayboldu; o zamandan beri, kendisini dünyaya göstererek
o zaman üstlendiği taahhütleri ihlal ettiği görülmedi, ancak yukarıda belirtilen günün yıldönümünde veya
küfür dili veya hapishane gölüne taş veya başka maddeler atmak gibi
açık bir saldırganlık eylemiyle tahammül sınırlarının ötesinde sinirlendiğinde. Böylece
antlaşma bozulduktan sonra,
kendisine kalan gücü kullanmaktan ve
kısa bir süre sonra ve genellikle en parlak ve en açık havanın tam ortasında aniden hislerini ilan edecek olan korkunç bir fırtına veya su baskını ile öfkesini açığa vurmaktan asla geri kalmadı. kendisine yapılan hakaretin.

"Bu ihlaller sonucunda, cahil veya itaatsiz kişiler tarafından, ciddi bir şekilde girilen bir anlaşmanın ihlali sonucunda, yetkili makamlar tarafından, tüm kişilerin, özel bir izin olmadan, şiddetli acılar ve cezalar altında, bu dağa tırmanmasını yasaklayan genel bir emir çıkarıldı. Bölgenin baş yargıcı, aynı zamanda, tüm grubun belirli kurallara uyması için hayatlarıyla sorumlu olacak uygun ve güvenilir rehberler atayacak.[110]
Pilatus'un alt kısmını dolduran çobanlar da, her yıl belirli bir mahkeme önünde görünmek ve bu yasak bölgeleri ziyaret etme girişiminde bulunmayacaklarına dair yemin etmek zorundaydılar.[111]

"Her şey Reform olayına kadar neredeyse bu durumda kaldı; sonrasında hem Katolik hem de Protestan, cahil alışkanlıkların asırlardır üzerlerine yerleştirdiği önyargıları halkın zihninden çıkarmak için birleştiler. Geri kalanlar arasında, 1585 yılında, Lucerne rahibi Muller, bu amaç için bir gün belirledikten sonra, bunu yapmaya istekli olan herkesi kendisine eşlik etmeye davet ederek, Pilatus Dağı'nın zirvesine bir keşif gezisine çıktı ve oraya yüzlerce cemaat üyesi tarafından takip edildi. Çok korkulan gölün kendisine vardığında, içine taşlar, tahta blokları ve çeşitli tariflerde füzeler atmaya başladı ve bu eyleme, korkulan şeytanın gazabını
çekme olasılığı en yüksek olan sözcükler eşlik etti; ancak, cüretkar töreni korkuyla izleyen toplanan kalabalığın şaşkınlığına rağmen, hepsi sessiz kaldı; ne ses ne de görüş
cesaretli çağrıya cevap verdi ve gökyüzü sonuç olarak
tek bir bulutla bile örtülmedi.
Çağların karanlığına
böylece izin verdiği kısmi ışığı takip etmek için, değerli şifacı kısa süre sonra Luzern hükümetinden gölün kendisinin boşaltılmasını yetkilendiren bir emir aldı; bu aslında 1594 yılında başlayan bir çalışmaydı, ancak gerekli fonların eksikliği ve diğer küçük
nedenler, tamamen tamamlanamadan önce durdurdu."

Böylece o gün söz konusu dağın zirvesine uzun ve zahmetli tırmanışımız sırasında öğrendiğim muhteşem hikayeleri uzun uzun tekrarladım; ve şimdi sadece şunu ekleyeceğim, hayaletin maceralarının tiyatrosu olarak ima edilen çeşitli sahneler bana arkadaşım tarafından gösterildi; ve ben, batıl inancın kendisi üzerinde durmasından, onu takip eden çürütmeden daha çok, kendisinin de popüler inançla az da olsa bir şekilde 
ilgilendiğini fark etmekten kaçınamadım.

[106] Almanca adı, Latince "Mons fractus" kelimelerinden gelen Frakmont'tur, bu isim doğal olarak kırık ve düzensiz zirvesine verilmiştir.

[107] Eusebius, "_Histoire Ecclesiastique_" adlı eserinde (liv. ii. chap. 7,)
Mesih'in doğumundan yaklaşık kırk yıl sonra ve Caligula'nın
hükümdarlığı altında, Pontius Pilatus'un Yahudiye hükümetinden Roma'ya geri çağrıldığını ve davranışlarının tehdit edildiği sonuçlardan korktuğu için
intihar ettiğini; ancak bu olayın
nerede gerçekleştiğini söylemediğini anlatır. Naucler, Pilatus'un imparator tarafından Lyon'a
sürülmüş olduğunu ve orada kendi kılıcıyla öldüğünü söyler; ve aralarında Frisinguen'li Otho'nun da bulunduğu diğer yazarlar, Caligula tarafından sürgün edildikten sonra Dauphiny'deki Vienne'de Rhone'a
kendini attığını ve boğulduğunu iddia ederler. O, o mahallenin sakinlerinin ifadesine göre, nehrin o zamandan beri, belirli aralıklarla, gezinmek için son derece zor ve tehlikeli olduğunu ekliyor.--(Vide
_Pa Chronique_, liv. iii. chap. 13. )

[108] Bu dağ gölü, koyu ve zamanla aşınmış çam ağaçlarından oluşan küçük bir ormanın ortasında yer alır ve bataklıklar ve sazlıklarla çevrilidir. Biçim olarak neredeyse eliptiktir, 154 fit uzunluğunda ve 78 fit genişliğindedir ve hiçbir kısmı dört fitten daha derin değildir. 1560 yılında Cisat tarafından ölçüldü ve boyutlarına ilişkin hesabına göre, o zamanlar şu anda olduğu bilinenden sadece üçte bir daha azdı; ancak ölçümünün hatalı olup olmadığı veya su kütlesinin o zamandan beri gerçekten artıp artmadığı şüpheli olabilir.

[109] Soleure Provost'u Felix Hemmerlein'ın "Malleus Maleficarum" (Büyücüler İçin Bir Çekiç) başlıklı Exorcisms Üzerine İncelemesi; 1582'de Frankfurt'ta basılmıştır.

[110] 1518'de Viyana'da yayınlanan Vadian'ın Yorumları.

[111] Conservateur Suisse, cilt iv.

GLORVINA, MEATH'İN HAZİNESİ.
JAMES SHERIDAN KNOWLES'IN YAZISI.

İrlanda'nın kahramanları olmuştur. Meath kralı Malachi'nin kızı olan Glorvina, babasının neşesi ve gururuydu, ama aynı zamanda onun endişeli, asla dinlenmeyen kaygısıydı; çünkü Danimarkalı ülkedeydi. Gezginler, yaşları ilerlemiş olmasına rağmen şehvetli bir prens olan Turgesius tarafından yönetiliyordu. Turgesius, yüzünde barış dolu bir gülümsemeyle Malachi kapısına yaklaştı, ancak yüreğinde yağma düşünceleri vardı. Misafirperverlikle karşılandı; ziyafet onun için hazırlandı; ve ziyafet ve neşeden yorulduğunda, en zengin, en yumuşak yatağa götürüldü.

Glorvina'yı henüz görmemişti, ancak onun olağanüstü güzelliğini duymuştu;
ve bir gün kraldan kızının ziyafette oturmasını istedi. Malachi'nin alnına bir gölge geldi; ancak başını eğdi ve
geçti. Korkak ama görkemli bir adımla, bakire salona girdi. Kalın ve kümelenmiş, incecik belinin çok altına kadar uzanan kızıl saçları sarkıyordu; gözleri aşağı bakıyordu; açık teni örtülüydü ve
solmuştu, rengi gelip gittikçe; ve Turgesius'un selamına mütevazı, zarif bir şekilde eğilirken konuşmadı.

Danimarkalı o gün ziyafete hiç iştah duymamıştı. Glorvina'nın varlığından başka hiçbir şeyin farkında değil gibiydi. Kralın yüzünde endişe ve öfke vardı, ancak Turgesius bunu fark etmedi. Gözlerini kraliyet hizmetçisinden hiç ayırmadı; sürekli olarak yüz hatlarında ve vücudunda geziniyorlardı ve kendisine sunulan
kupa veya yiyecekleri kabul ederken veya geri verirken beyaz, yuvarlak şekilli kollarının hareketlerini izliyorlardı. Glorvina'nın açık alnı ilk kez kibirliydi: Bir erkeğin cesur bakışları ona yabancıydı. Tekrar tekrar çekilmeyi teklif etti, ancak Turgesius'un caydırmalarıyla, babasının uyarıcı bakışlarıyla engellendi. Ancak sonunda, tüm muhalefete rağmen geri çekildi.

Danimarkalı, bulanık bir alnla dalgın bir şekilde oturuyordu; göğsünden yoğun ve mücadeleci bir şekilde derin iç çekişler geliyordu. Malaki misafirini uyandırmaya çalıştı ve
sonunda kadehin yardımıyla bunu başardı. Turgesius çılgınca
sevinçlendi; aşktan ve tutkunun önünde eğildiği puttan bahsetti;
ve ruhunun tonuyla uyumlu olan gerginliği istedi; arzunun şarkısı onun çağrısıyla uyandı; ve akarken,
tutarsız temanın ruh haliyle şişip alçalırken, gezginin
yanağı giderek daha fazla kızardı ve gözleri daha çılgınca alevlendi.

Turgesius o gece şatoda uyumadı.
Birdenbire uzaklara çağrıldı: baskı tepki yaratmıştı.
Kölenin
yerine, adam ayağa kalkmıştı; ve hava birdenbire silahlarla
doldu, aylardır pirinç veya çeliğin parıltısı yabancının elinde hariç
görülmemişti. Karakollar
sürülmüştü; büyük gruplar almaya hakları olmayan adımları geri takip ediyorlardı;
serbest bırakıcının hakimiyeti sarsılıyordu. Onun varlığı onu kurtardı ve yerli tekrar asık suratla eğilerek boyunduruğu yeniden ele aldı.

Birkaç hafta geçtikten sonra, Turgesius bir kez daha Malaki kapısına yaklaştı. Habercisinin sesi yüksek sesle alışılmış kabulü talep etti ve Danimarkalı sabırsızlıkla çağrısına cevabı bekledi. Cevap geldi; ancak karşılama sesinde bir ağlama vardı ve
ziyaretçi üşüdüğünü hissetti. Yas tutan onu salonda karşıladı:--Glorvina artık yoktu! Turgesius yüzünü ölüm evinden
başka tarafa çevirdi ve kendi kalesine doğru yola çıktı, burada
dönüşümlü sporlar ve eğlencelerle hayal kırıklığını yatıştırmaya ve
hatırayı yok etmeye çalıştı.

Alacakaranlık çöktü. Kraliyet şapelinin koridoru sessiz ve kasvetliydi.
Yeni dikilmiş bir anıtın önünde, taşa
oyulmuş Glorvina ismine bakan yalnız bir figür duruyordu. Şekil, uzun boylu ve eşsiz simetriye sahip bir gencin şekliydi. Kolları kavuşturulmuş, başı öne eğikti, hiç ses çıkarmıyordu; ruhu dar evin sakiniyle birlikteydi. Yaklaşan ve hemen yanında fark etmeden duran ozanın adımlarını duymadı.

Rahip, ona yaklaşmaya çalışmadan uzun süre gence baktı. Kederin soyutlamayla zincirlediği kişinin kim olduğunu giderek daha fazla merak etti. Sonunda şeklin dudakları hareket etti ve derin bir iç çekiş, Glorvina ismini duyurdu. Kulağına gelen ses, ozana yabancı değildi. "Niall!" diye haykırdı.
Genç irkildi ve döndü; bu _Niall'dı_. Kendini ozanın
boynuna attı. Gözlerinden akan yaşlar akmaya başladı: yüksek sesle ve tutarsızca Glorvina ismini haykırdı!

"Niall," dedi ozan, keder nöbeti biraz yatıştığında, "Niall, şeklin değişti, duruşun yükseldi,
omuzların açıldı ve göğsün yuvarlaklaştı. Yüz hatların da, bu zayıf ışıkta,
daha önce almadıkları bir damgayı
aldığını görebiliyorum; ama yüreğin, oğlum, aynı.
Niall, sevgisinde gittiği şeyi geri getirdi. Sakson onu
değiştirmedi, Sakson'un kızı da; altın saçları gözlerinin önünde dalgalandı,
inci teni gözlerinin üzerinde parladı, sesinin gümüş arpı kulağına aktı; ama yüreği hâlâ
Glorvina'ylaydı!"

"Ne amaçla?" diye coşkuyla bağırdı genç. "Glorvina
mezarda!" Gözyaşları tekrar fışkırdı; ozan sessizdi.

"Kehanet dolu Mezmurların nerede?" diye devam etti Niall; "Nerede? Şimdi buna kim inanacak? Glorvina'nın, ülkenin Danimarkalılardan kurtarılacağını önceden haber veren Meath'in güzel kızı olduğunu ve benim de evimin tehlikeli ama mutlu bir evlilikte onunla birleşecek olan oğlu olduğumu söylemedin mi? Bunu binlerce kez söyleyip tekrarlamadın mı?--O zaman neden o mezara bakıyorum?"

"Niall," dedi ozan, "Glorvina'nın mezarına baksan bile inancını koru!" Genç başını iki yana salladı.--"Kralı gördün mü?" diye sordu ozan. Niall olumsuz yanıt verdi. "Gel o zaman, genç adam, ve bir babanın acısına bak!"

Ozan, kralın dolabına doğru yol aldı. Mumun ışığı yarı açık kapıdan akıyordu: ve Niall, ozanın yanında, bekleme odasının nispeten karanlığında dururken, Malachi'nin yüzüne baktı, o anda kralın oynadığı bir kişinin yaptığı
satrançtaki sahte bir hamleye gülümseyerek parlıyordu. Niall, gördüğü görüntüye inanamadı.--"Babanın acısı nerede?" diye fısıldadı ozana.

"Not alın!" diye cevapladı yaşlı adamın.

"Gülüyor!" diye haykırdı Niall, neredeyse içeridekiler tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle.--"Evet," dedi ozan; "kazanan gülebilir. Oyunu
o aldı."

"Peki çocuğu nerede?" diye bağırdı Niall, o kadar duyulabilir bir inlemeyle ki
Malachi bunu duydu ve irkildi; ama ozan genci odadan
kovdu.

Niall ve ozan, ikincisinin odasında yalnız oturuyorlardı. Genç, az miktarda
yemeğe katıldı, ki yemek hemen kaldırıldı. Sessizce oturdu, başını eline yasladı. Sonunda gözlerini ozanın
yüzüne kaldırdı; satranç
oynarken kralınki gibi gülümsüyordu. Genç adam baktı; ozan gülümsemeye devam etti.

"Bir gerginlik!" diye bağırdı rahip adam ve arpını alıp akort etti,
ve her teli uygun tona gelene kadar akorları denedi. "Şimdi!" diye haykırdı, başlamaya hazırdı. Genç adam,
ruhunun ruh haliyle uyumlu olmasını beklediği yatağın uyanışını izledi: ama,
işte! notalar neşeli bir kovalamacayla notayı hızla takip etti, hala sona doğru hızlanıyor; ve Niall'ın yüzü, kederle kaplıydı, şimdi öfkeyle
aşağı indi.

"Ben böyle bir gerginlik duymam!" diye haykırdı oturduğu yerden kalkarak.

"Başka bir şey söyleme oğlum," diye karşılık verdi yaşlı adam; "burası senin
hoş geldin evin."--"Benim evim," diye haykırdı Niall, "Glorvina'nın
ölüm uykusuna yattığı mezardır!"

"Mezmurlar Kitabı," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "Kaderin vaadidir ve kesinlikle yerine getirilecektir."

"O zaman," diye sordu genç adam sertçe,--"o zaman, neden Glorvina artık
yaşayanlar arasında değil?--Neden onun parlayan yanağının yerinde mezarla karşılaşıyorum?--sesi yerine ölümün sessizliğiyle?"

Ozan cevap vermedi, ancak arpının üzerine tekrar eğildi ve altın tellerini gerdi. Avdan bahsetti. Av, güzel bir geyikti;
avcı hevesliydi, ancak hafif ayağı onun isteği için fazla hızlıydı. Onu, bir an yanağını okşayan,
bir sonraki an fersahlarca öteye gidecek olan rüzgar gibi uzaklaştırdı; ve şimdi güvendeydi, dağ ve göl bölgesindeki yosunlu çimenleri bastırıyordu, sular
birbirine karışıp, güzel, uzun göklerin bakması için tek bir gümüş çarşaf seriyordu.

Niall hayretler içinde oturuyordu!--tahmin ve şüphe ruhunu bölüyor gibiydi.
Yaşlı adama doğru
sıçradı ve kendini ayaklarının dibine atarak,
hala iplerin üzerinde duran eli yakaladı ve göğsüne çekti.
Yine de, gözleriyle dışında konuşmadı; yoğun ifadesinde,
sorgulama, yalvarma ve küçümseme birbirine karışmıştı.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve bir süre sessizce durdu, Niall'a şefkatle baktı,
nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu, hareket etmek üzere olduğunu hissettiği dudakları izliyordu.

"Niall," dedi ozan sonunda,--"Niall, günün gücü gecenin geri kalanıdır. Uyuyanın gözüne hoş gelir, onu uyandırır, sabahın ışığını kırar. Sonra yatağından fırlar, uzuvlarını uzatır ve harekete geçmek için can atar; ve kimin onunla birlikte bu başarının alanına gideceğini sorar; ya da belki de onu tek başına gücünü denemek için yola çıkarır; ve tepeden tırnağa, vadiden, bataklıktan ve çayırdan geçerek, aniden zaferle parlayan yüzünü onu beklemeyen uzak arkadaşına gösterir!"

Ozan sustu. Hem o hem de genç adam birkaç saniye hareketsiz kaldılar, birbirlerine dikkatle baktılar. Sonunda Niall ayağa fırladı ve yaşlı adamın boynuna atıldı, yaşlı adamın kolları aynı anda çocuğu sardı.

"Bu gece uyuyacaksın, oğlum," dedi ozan, sonunda Niall'ın kucağından çekilerek. "Kapında çağrımı duymadan önce şafak vakti
gelmeyecek. İyi geceler!"
Ayrıldılar.

* * * * *

Parlak bir nehrin kıyısında, görünüşte köylü olan iki genç kadın el ele dolaşıyordu. Yağmur yağmıştı. Dağların binlerce selinde oyun vardı; ve alışılmış kanallarının kapasitesinin ötesinde şişmiş olan genel sular, telaşlı ve dalgalıydı.

İkisinden küçüğü, "Kim düşünürdü ki," dedi, "kim düşünürdü ki
bunun dün gördüğümüz nehir olduğunu?"

"Gerçekten değişti," dedi arkadaşı; "ama dün alçalan gökyüzü, görüyorsun, bugün parlak ve dingin. Geceki
fırtınayı duydun mu?"

"Hayır: Keşke duysaydım. Beni herhangi bir fırtınadan daha karanlık bir rüyadan kurtarırdı."

"Bir rüya!-Bana söyle. Ben bir rüya okuyucusuyum." "Biliyorsun," diye başladı küçüğü, "babamın evinin uzak bir kolunun tek oğlu tarafından büyütüldüğümü biliyorsun. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama, en eski anımla, üvey annem ve diğerleri de beni karısı olarak seçtiler; ve garip bir şekilde, kendimi öyle sanıyordum. Yine de ona bir kız kardeşin sevgisinden başka bir şey
olamaz mıydı? Bana çok şey yapardı. Eğlencesi -hatta çalışmaları-
benim isteğimle düzenlenirdi. Benden büyük olduğu için, kaprisimin zirvesine kadar aptalca davranmama izin verdi, bu da bana çok
azarlanmasına mal oldu,--ama ondan değil, sonuçlarının daha büyük kısmını o çekmek zorunda kalsa da.
Babasının isteğiyle reşit olmadan önceki son dört
yıl seyahat etmesi emredildi. Tam on dördüncü yılımı tamamladığım gün yola çıktı. Keşke daha önce olsaydı. Ayrılığı
hissetmeliydim daha az, çünkü gerçekten bana gerçek bir acıya mal oldu. Aylar sonra,
beni ağlarken yakalayacaklardı: nedenini bilmiyorlardı; ama
onun içindi! Yine de onu sadece bir kardeş olarak sevdim -ama çok sevdiğim biri,- Ah, Myra! Sana
ne kadar sevdiğimi anlatamam!--ve yokluk duygularımı azaltmadı,
dün geceki rüyamdan tahmin edebileceğin gibi."

"Bak!" diye sözünü kesti diğeri; "en yakın dağın eteğini
dolanan
yoldan aşağı inen
ağaçların arasından birini görmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı ilki, bir iki dakika o yöne baktıktan sonra. "Ama rüyama dikkat et. Gerçekten evli olduğumu ve
onun benim kocam olduğunu; ve düğün ziyafetinde oturduğumuzu,
babamın her iki yanında oturduğumuzu; ve orada yiyecekler,
şarap, ve arkadaşlık ve sizin kadar açık olan her şey vardı,
önümde duruyorlar; ne zaman, birdenbire----"

"Onu tekrar görüyorum!" diye ikinci kez sözünü kesti arkadaşı. "Bak!
Şekli
yakalamıyor musun?"--"Hayır."

"O zaman artık onu hiç yakalayamazsın, çünkü yolun geçtiği
ormana daldı."

"Tek bir kişi miydi?"--"Evet."

"O zaman umursayacak hiçbir şeyimiz yok; bu yüzden beni
bir daha rüyamda rahatsız etme."

"Devam et," dedi diğeri.

"Şey; dediğim gibi, düğün ziyafetinde oturuyorduk, babamla konuşmak için döndüğümde, bir daha asla göremeyeceğim birinin ateşli gözleri bana dik dik bakıyordu ve babam gitmişti; ve başlarının üstünde parlayan silahlar sallayan vahşi adamlar, az önce yemin ettiğim kişiyi çevrelediler ve mücadelelerine ve çığlıklarıma rağmen onu götürdüler: beni yağmacının insafına bıraktılar, ki o da, diye düşündüm, beni başkası için hazırlanmış olan kanepeye sürüklemek niyetiyle
doğruca ayağa kalktı!"

"Sesini yükselttikçe," diye sözünü kesti arkadaş, "yankılar uyanıyor mu? Son kelimeyi, senin söylediğin kadar net bir şekilde tekrarlandığını duydum. Ama devam et. Yine de bu yankılara dikkat et; bunlar
söylentiler olabilir. Sonra ne oldu?"

"Ah, ruhumu şimdi bile ne kadar da üzüyor! Sana söylediğim yere, beni
zorlamaya çalıştı, ona direnmek için tüm gücümle mücadele ettim. Babamı çağırdım, damatımı çağırdım, aklıma gelen herkesi çağırdım; ama kimse yanıma gelmedi ve kapıya hızla yaklaştık, eşiğinde ölmek, rüyamda, onu geçmenin dehşetine kıyasla mutluluk olurdu diye düşündüm ve sonunda orada durduk: ama kapı kapalıydı. Ama kapı hemen hareket etti; ve kapıyı açanın kim olduğunu düşünüyorsun? Niall! - Niall'ın kendisi! ve beni ileri iten hiçbir direniş göstermedi, - hiçbir direniş göstermedi, ama ona adıyla seslendim, şu anda konuştuğumdan daha yüksek sesle bağırdım, 'Niall! - Niall!' Konuşmadı, - kıpırdamadı; ve uyandığımda kanepeye bir ayak mesafedeydim, yüzüm dehşetin çiyiyle
yıkanmıştı. 'Niall! - Niall!' diye bağırdım, çığlık attım; ve Niall oradaydı ve ben boşuna bağırdım--'Niall!--Niall!'----"

"İşte!" diye bağırdı Niall, yolun bir köşesini kesen
bir patikadan çıkan bir koruluktan atlayarak ve
kendini soluk soluğa Glorvina'nın ayaklarına attı.

Şaşkın hizmetçi hareketsiz durdu, genç adama baktı, diz çökmüş halde kaldı, ta ki arkadaşı elini tutup
onu adıyla çağırana kadar, şaşkınlığın transından uyandırdı.

"Gel," dedi Myra, "geri dönelim;" ve genç adama onları takip etmesini işaret ederek, pasif arkadaşını Malachi'nin güzel çocuğunu taşıdığı
yalnız sığınağa geri götürdü.

Glorvina kapıya varana kadar kendini tam olarak toparlayamadı.
Sonra durdu ve dönerek, parlak bakışlarını merakla
hareket eden Niall'a yöneltti, başka bir adım değil.

"Niall--eğer sen Niall isen--" dedi hizmetçi. Duraksadı ve dudaklarından, buna rağmen, bir iç çekiş geçti: "Eğer sen
Niall isen," diye devam etti, "dört yıl önce veda ettiğim,
sağlık, güç ve mutluluk içinde, çocukluğumuzun oyun arkadaşını babalarının topraklarına geri getiren gün ve saat istenmeyen bir şey değildir; ve Tanrı'ya, onların parlamasına izin verdiği için şükrediyoruz. Ama
Niall neden buraya geliyor? Ona mezarın tanıklığından şüphe etmeyi kim öğretti? Adımlarını dağların, ormanların ve göllerin ıssızlığına kim yöneltti? Topuğu babamın
evini geride bıraktığında, "Tanrı hız!" diye haykıran kim? O evin efendisi miydi?--babam Malachi miydi?"

Daha önce aklına gelmeyen bir düşünce, aniden Niall'ın aklından geçti. Konuşmak üzere olan dudakları hareketsiz kaldı,
yanağı kızardı, gözleri Glorvina'nın ayaklarına kaydı; şaşkın ve utanmış bir şekilde
durdu.

"İyi!" diye bağırdı görkemli hizmetçi. "Niall'ın dili henüz yalanla tanışmamış, ayakları ise
aceleciliğin adımlarına yabancı olmasa da. Yemek yayılmış; gir ve katıl!" ve
bir iki saniye durakladı. Niall gözlerini yavaşça kaldırdı ta ki Glorvina'nınkilerle buluşana kadar; endişe ve yalvarış genç kızın bakışlarında birbirine karıştı. Sonunda, hem şefkat hem de kararlılık ifade eden bir tonla, "Ayrıl!" sözcüğü telaffuz edildi; ve hizmetçi ve arkadaşı, bir kenara çekilerek, Niall mekanik bir şekilde içeri girerken, yalnız meskenlerinin girişini serbest bıraktılar.

(_Bir sonrakinde sonlandırılacak._)

İNGİLTERE'NİN KRALİÇE GÜLÜ.
BİR İRLANDA BALADI,
PRENSES VICTORIA'NIN DOĞUM GÜNÜNDE,

24 MAYIS 1837.

J. A. WADE TARAFINDAN.

Melodi--"_Genç Aşk bir kez yaşadı._"

I.
Güzel eski bir yığının içinde
(Uzun süre ihtişam
Ve şans ona eşlik edebilir!)
Kraliyet Umudu Britanya adasının
On sekizinci yaz gülümsemesini döktü!
Kış sabahı yoktu
Doğduğunda,
Ama baharla birlikte ortaya çıktı,
Bir güzellik çiçeği, hilesiz,
Komşu toprağı hoş kokutuyordu!

II. Sapındaki çiçeği gördük
Erken çocukluktan beri--
Hem vahşi ormanda
Hem de birçok mücevherin
Taçtan parladığı salonlarda,
Ama her zaman çiçek açardı,
Umursamadan
Doğduğu zengin beşiğinde;
Gözleri yumuşakça parlıyordu-- onlardan
Diğerleri sevgi ve neşe toplarken!

III.
Kraliyet soyunun sevgili çocuğu,
Bu egemenlikte
(Benim fikrim)
Yüzünü gören tek bir ruh yok,
Ama onun için dua ediyor tatlı Cennetin lütfu.
Her doğum günü
Bir neşe günü bulunsun,--
Hiçbir bulut veya gözyaşı somurtmasın veya ağlamasın,
Ama Zevkin gülümsemesi nereye yürürsen yürü
Seni sonsuza dek kutsasın uyanık veya uykuda!

[İllüstrasyon: Jack, Davy Jones'u alt ediyor]

DENİZDEKİ GECELER:
_Ya da, Savaş Sırasında Deniz Hayatından Eskizler._
YAŞLI DENİZCİ TARAFINDAN.

No. III.

GEORGE CRUIKSHANK'IN BİR İLLÜSTRASYONUYLA.

KOVALAMA.--KALKININ ÖNÜNDEKİ ÖRNEĞİ.

"Önünde tek bir bulut yok
Onun saf ışığını karartacak;
Üzerine tek bir gölge bile gelmiyor,
Onun güzelliğini bozacak:
Ama yumuşak bir ışıltıyla parlıyor --
Yanındaki bir yıldız --
Gök mavisi tahtından,
Dünya'nın güzel gelini."

Sevinçsiz ve yürek parçalayıcı bir manzara, tüm enkaz kütlesi hâlâ gövdeye yapışmış halde olan, bir zamanlar gururla dalgaların üzerinden
taşıdığı bir gemidir! Arkadaşları tarafından terk edilen talihsiz birine benziyor,
ancak onlar, talihini geri kazanmaktan çok yolunu engellemek için
onun etrafında dolaşmaya devam ediyorlar! Ve orada, uzun konik direkleri ters çevrilmiş, başları suda ve topukları en üstte olan Spankaway yatıyordu; ve sanki talihsizlikle alay edercesine, güzel parlak ay, okyanusun tekrar pürüzsüz yüzeyinde onların azalan gölgelerini gösteriyordu. Fırtına çok uzaklara, rüzgâraltına geçmişti ve gümüşi bir buhar lekesine
düşüyordu, oysa her şey
hareketsiz, sakin ve duygusuzdu.

Şimdi Lord Eustace Dash ve subayları için sevdikleri teknenin sökülmesine tanık olmak hoş bir görüntü değildi; ve şef olarak, lordluğunun üzüntüsünün, süvarilerinin üzüntüsünden çok daha fazla olduğu doğal olarak varsayılabilir: ancak aralarından biri neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu ve o da kaptan Will Parallel'di.

"Alt başlıklara kadar yumuşak bir şap, ----!" dedi lordluğu, hızlı firkateyninde meydana gelen tahribatı incelerken; "alt direk başlarının üstünde bir ip ipliği bile yok ve--"

"Bir bebeğe nal takmaya yetecek kadar büyük bir bez parçası bile yok," diye söze katıldı yaşlı kaptan; "sopa, yelken, topsel hepsi cehenneme gitti,
çünkü bir çavuşun el kitabı olarak kullandığından daha fazla işe yaramayacaklar."

"Bay ---- nerede?" diye bağırdı lordluğu ve güverteden sorumlu olan kaptanın ikinci kaptanı önünde duruyordu. "Bütün bunlar nasıl oldu, efendim?"

"Beyaz bir fırtınaydı, efendim," diye karşılık verdi genç adam hitap etti; "gemiyi yakalayana ve üst direkler hemen yana devrilene kadar
hiç kimse görmedi."

"Hemen bu gerçeği araştıracağım, efendim," diye karşılık verdi lord hazretleri,
aşırı derecede sinirlenmiş ve utanmış bir şekilde. "Elleri yukarı kaldırın - enkazı temizleyin!"

"Eller yukarı - enkazı temizleyin!" diye bağırdı birinci teğmen.

"Eller yukarı - enkazı temizleyin!" diye tekrarladı kaptanın ikinci kaptanı.

"Boatswain'in ikinci kaptanı, 'Enkazı temizleyin!' diye tekrarladı orta çavuşlar.
"Twhit! withit!" diye bağırdı; ve, "Enkazı temizleyin, a-hoy!" diye bağırdı Jack Sheavehole, bir demir ocağının körüğüne benzeyen bir sesle. Ancak çağrı pek de gerekli değildi çünkü firkateyn doğrulduğu anda herkes _düşmüştü_ ve herkes _içten bir iyi niyetle_ hasarları onarmaya yöneldi, her subay ve adam elinden gelenin en iyisini yaptı. 

"Fırtına eğlencemizi mahvetti, efendim," dedi birinci teğmen yaşlı Parallel'e, çünkü o eski direkleri söküp yeni yedek direkleri takma hazırlıklarını denetliyordu. "Ay! ay! Akşamın uyumuna talihsiz bir darbeydi; ama
Nugent için bir olay olarak işe yarayacak," diye cevapladı gazi. "Şimdi aynada kendi kendine reverans yapan o güzel hanım nerede? Eğer sade bir şekilde
sabit kalsaydı, belki de direkler daha iyi davranırdı;
ama, her şeyden önce, çok havuçlu olmaları bir talihsizlikti, ya da belki de hanımefendisi o kadar aşağı reverans yapmış olabilirdi ki dibe batmış olabilirdi."

O gece zorlu ama hafif yürekli bir çalışma gecesiydi; hiçbir adam görevinden
kaçmadı; ve ertesi sabah kahvaltıya gittiklerinde,
firkateyn bir kez daha tamamen ataunt'o, kraliyet ve yelkenleri hazır,
kuzeybatıda görülen, büyük bir savaşçı görünümlü, görünüşe göre Toulon'a doğru giden büyük bir geminin peşindeydi.

"Foretopsel-yard, orada!" diye bağırdı Lord Eustace, güverteden.
"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Nugent?"

"Neredeyse sonuna yaklaşıyor, efendim," diye cevapladı genç teğmen,
üst yelken bağıyla kendini sabitlerken,
dürbününü yabancıya doğru çevirdi; ve sonra, birkaç dakika sonra, "Geniş bir bez seriyor, efendim; ve, brandasının kesimine bakılırsa, kesinlikle----" diye ekledi ve bir kez daha bakmak için durdu.

"Bunu kafaya takardım, Bay Nugent," dedi gözetmen, "üst yelkenleri bizimkinden daha oyuk; kraliyet ailesi hiç bir zaman bir İngiliz tersanesinden çıkmadı; ve altı aylık darbeme bahse girerim ki, o bir Fransız ve büyük bir firkateyn."

"Peki, o ne, Nugent?" diye bağırdı asil kaptan. "Yollarına kadar
görebiliyor musun!"

"Evet, efendim," diye yanıtladı teğmen; "Umarım, çok geçmeden gövdesini görüş alanına alırız, çünkü söylemekte tereddüt etmiyorum--yani,
efendim, bence o bir düşman firkateyni."

Bu duyuru baştan sona duyuldu; çünkü, lordun selamlamaları sırasında, her fısıltı susturuldu ve dinleyicinin cevapları kaybetmemesi için neredeyse hiç kıpırdamadı. Görünürdeki geminin Mısır kıyılarından gelen bir Fransız nakliye gemisi veya belki de bir ticaret gemisi olabileceği yönünde beklentiler
yükselmişti; ancak bir düşman firkateyninin olma ihtimali gerçekten de sevindirici bir haberdi. Kahvaltı aceleyle hazırlandı;
Yemek takımları hızla istiflendi ve dümencinin tiz sesi, "Yelken açın, ahoy!" diye düdük çalarken, yelkenler arasında yankılandı. Bir anda, her adam
yerindeydi; rüzgar alabilen her metre kumaş, Spankaway'e
yüklendi ve Spankaway, tereyağlı
kaydıraklardan ilk hareket ettiği zamanki kadar
kolayca suda kayıyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, Jack Sheavehole, "bir önceki geceki çılgınlıktan
çok daha iyi olduğunu" ilan etti.

Heyecan verici bir dönem kovalamaca zamanıdır ve subayların yelkenlerin trimine bakarkenki endişeli bakışlarını ve katranların en küçük emri yerine getirirkenki hazır dikkatini, sanki her şey kendi bireysel çabalarına bağlıymış gibi gözlemlemek son derece ilginçtir. Görevin olağan rutini, sık sık her zihni aynı şekilde harekete geçiren, her şeyi içine çeken uyarana yer verir; ve denizciler bir araya toplandıkça, savaş ve esir alma hikayelerini örerler ve düşmanla çatışmaya girmeden önce ödül parasının kendilerine düşen payını hesaplarlar, "Cook's Oracle"daki "Önce bir yılan balığı yakala, sonra derisini yüz." tavsiyesine tamamen aldırmadan. Ama her adam kendi doğal hakkıyla dönüşümlü olarak yemeği pişirdiğinde ve "grog'un (fazladan) pelüşünü aldığında" "Cook's Oracle" ile ne işleri var?

Kovalamaca tüm gün devam etti; ve Spankaway yabancıyı geride bıraktı, böylece aralarındaki mesafeyi önemli ölçüde azalttı: aslında, gövdesi güverteden açıkça seçilebiliyordu ve artık ulusal karakterinden şüphe duyulmuyordu. Öğleden sonra hamakları aşağıya alma izni verildi, ancak hiç kimse bundan yararlanmadı; bu nedenle
tüm kalplerin hevesle beklediği, tüm ellerin başlamak için can attığı o nişan için yeniden istiflendiler. Akşam yaklaşıyordu
ve keskin gözler düşmanı gözlemlemek için kullanılıyordu. Adamlar
yerlerine uzandılar; bazıları bir zenci gibi uyumak için,--bir gözleri kapalı,
diğeri açık; bazıları iyi duyulabilir fısıltılarla sohbet etmek için; bazıları limanlara doğru eğilip ay ışıklarının sulara yansımasını izlerken,
geminin ilerlemesiyle çıkan tıslama ve gevezelik sesleri
kulaklarına hoş bir müzik gibi geliyordu.

Düşünmek için güzel bir geceydi,--ama Jack'in düşmanın firkateyni görünürdeyken
düşünmekle ne işi vardı ki? Esinti bir hanımı memnun edecek kadar hafifti,--bir AEol lirinin tellerini bile titretmezdi: ama bu bizim dürüst
katranlarımız için uygun bir esinti değildi; ayakta duran armaların arp telleri arasından esen fırtınayı, okyanustan gelen derin basların eşlik ettiği, denize yerleştirilmiş sayaçlarının rüzgarın uğultulu sesini üç katına çıkardığı sesi duymak istiyorlardı. Yine de bir memnuniyet vardı; Fransızların kendilerinden başka hiçbir şeyleri yoktu ve kovalamacaya ulaşmadan önce her taze şapkayı yanlarında götürdüler. Tam yuvarlak ay, ödünç aldığı
ışığı, yalnızca belirli bir faiz oranının toprağa ödenmesi koşuluyla, cömertçe krediyi veren görkemli küreninki kadar parlak hale getirmek için elinden geleni yaptı; ancak yaşlı kız bu gece anaparayı kullanmaya çalıştı. Sular berraktı ve yüzeyindeki taklit dalgalar, o Hollandalı köpekbalığı modeli için pek de sert bir deniz sayılmazdı - bir ceviz kabuğu. Yine de
Spankaway saatte yaklaşık yedi knot hızla ilerliyordu ve yelkenler
sadece bir hayalperestin uykusundaydı.

Baş güvertede--bir denizcinin onur mevkiinde, Britanya'nın en uzun ve en iyi gururunun her zaman bulunduğu yerde--hava dümenini tutabilen, ipi çekebilen, bir halatı birleştirebilen veya bir pruva yelkenini sarabilen adamlar--kraliyet donanmasının A.B.'leri--baş güvertede, geminin tam ortasında, direğin önünde, eski dostumuz Jack Sheavehole,
geminin terzisi Sam Slick, Joe Nighthead, süpürücülerin zenci kaptanı Mungo Pearl, tavukçu Jemmy Ducks, baş güverte görevlisi Bob Martingal ve en öndeki toplarda konuşlanmış birkaç kişi daha oturuyordu.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Jack," dedi Bob Martingal, ortaya çıkan bir anlaşmazlığı sürdürerek, "Sana ne olduğunu söylüyorum; içinizden bazıları, tekrar aşağı inen o Yahudi kadar inançlı ve, dediklerine göre, şu anda dünyanın dört bir yanından geçen, önünde bir keçi sakalı kadar uzun bir paspasla, bir geçiş yapıyor. Ama, dikkat et, oğlum, bu garip zamanlardan bazılarını, hiç beklemediğin bir anda, fark etmemişsin."

"Neye inanmak, Bob?" diye cevapladı dümenin yardımcısı.
"İnanmak, çünkü senin değerli, sert hikayelerini, bir adamın saçını başını kaldırıp, başının etrafına marlin dikenleri saplanmış bir ölü göz gibi görünmesini
sağlayacak kadar ciddiye almadığımız için mi?"

"Ya da bir yastık dolusu iğne," diye atıldı Sam Slick.

"Ya da kuyruğu yukarıda bir ördek," diye ekledi tavukçu.

"Kıymetli dillerinizi tutun, ahmaklar! - Şeytanın kendi
gemisinin yapısı ve donanımı hakkında ne bilebilirsiniz ki? diye karşılık verdi Bob, iki görevliye
hitap ederek. "Buradaki yemek arkadaşım, yani yaşlı Jack, bu şeyin
ölçümünü hesaplamak için iyi ve doğal bir hakka sahip, çünkü hayatını okyanusa adamış, hem erkek hem de çocuk, ve bir kaz yuvasından bir delik deliğini
biliyor, ki sanırım bu daha fazla değil, ikisi birlikte
bir düğme tutucunun bükülmesinde veya bir piliç çekmesinde fark edemez. Ama ben diyorum ki, Jack, sen inanıyorsun,--yoksa
benim hesabımın doğruluğundan neden şüphe ediyorsun."

"Çünkü çok sert atıyorsun, Bob," diye cevapladı dümenin arkadaşı;
"senin hesabın tıpkı eski Blowhard'ınki gibi, Duncan'ın
Kafasını Castle-rag'da tutuyor,--çizgiler ikiye bir. Hikayelerini denizcilere anlat,
Bob; onlar sana her zaman inanacaklar. Neden?--karşılığında senin sadece
maymun kuyruklarından tutunacağını bekliyorlar. "

"Maymun kuyrukları olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Bob biraz sıcaklıkla; "benim saptığım şey şeytanın kuyruğu ve----"

"Bu günlerde hepinizi boynunuzda bir
dönmeyle ayağa kaldırmazsa ne mutlu bana," diye söze girdi Jack, onu bölerek.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Bob, başını bilgiççe sallayarak; "Eğer ucunda kralın geniş oku yoksa, onu tekrar çözerim. Ama belki de o zaman, yaşlı Davy gibi bir barış adaleti olduğuna inanmazsın?"

"Uzun zaman önce unuttuğum din dersime inanıyor muyum?" diye karşılık verdi yaşlı Jack.
"Evet, yemek arkadaşım, böyle bir şey olduğuna inanmıyorum; ama senin yaptığın gibi bir barış adaleti değil, senin uzun kıyı papazının gökdelen kürek burunlu kamyonlarından birinde, deri pantolon ve çizmelerle donatılmış! Sana söylüyorum, bu işe yaramaz, Bob, konunun tarihi açısından. Neden, o nerede, dar bir çift deri dümen kılıfına
sahip olduğu dış bomunu
sırtının üzerine saracak? Oradaki terziye bunun mümkün olup olmadığını sor. Ve nasıl olur da, bir çift inek ayağından daha iyi olmayan, ilkeli bacaklarındaki üst botları d--d'sinde tutabilir? Ve hangi tek kamyon, her zaman bir boğanınki kadar büyük bir çift boynuz taşıdığına göre, aynı anda iki direk başlığına uyar. Hayır, hayır, Bob; sen,
herkes onun hakkında bir şey bildiğinde, onun gürleyen bir
serseri olduğunu bildiğinde,
pikaroncu gezginciyi bir beyefendi yapmak istiyorsun, tıpkı
benim eski
kaptanım, Sir Joseph Y--ke'nin güzel
söylemlerinden birinde söylediği gibi,
'kükreyen bir aslanı yutmak için etrafta dolaşıyor' ve bu
çocuk oyuncağı değil! Ama, ne olursa olsun, bir hikaye bir hikayedir, dostum; o halde
meşe sopanla köpürt: Sana bir iyilik yapmak için
elimden geleni yapacağım; ve geri kalanına gelince, neden koşarak geçeceğim."

"Mesleki olarak
bana başvurulduğu için bir kelime söylemek için izin istiyorum," dedi Sam Slick, uygun bir ciddiyetle ve
uyku ceketinin tüylerini düzelterek. "Pantolonlara gelince,--yıkama deri, bir süre giyildikten sonra,
esner ve esner ve----"

"Hadi, senin esnemelerinden hiçbiri, Sam," diye söze girdi Jemmy Ducks. "Göstermen gereken şey, bir kümese bir kabloyu yerleştirip yerleştiremeyeceğin."

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Sam; "çünkü eminim Bay Sheavehole, bir çift deri pantolonun kapasitesinin ve yeteneğinin----"

"Burada asla böyle endişelere izin vermeyeceğim!" diye haykırdı Jack.
"Hadi, Bob, hikayene devam et ve "Çenesine bir tıpa tak."

"Peki, benim ibadetimden şüphe ederek beni buna zorladığına göre," dedi
Bob, "neden, kalkıp sana bir iki şey söyleyeceğim. Hanginiz
Baltimore'a indi?"

"İzledim," diye karşılık verdi bir dümenci, bir iki kelime sıkıştırmak için sabırsızlanarak.
"Bir gemi nakliyesindeydim ve bizim neşeli teknemiz geceleyin
kayboldu ve izinsiz karaya çıktı; ve böylece, ertesi sabah, onu
sanki viski konusunda
çok endişeli bir özgürlük çocuğuymuş gibi, tek başına sahilde yatarken gördük. Ve böylece ikinci kaptan ve bir grup
onu suya indirmeye gitti: ama birkaç vahşi Ingines, sadece onlar tam olarak siyah değildi,
aşağı indi ve onu yukarı çekmek için bir miktar ödeme yapana kadar ona parmağımızı bile sürmemize izin vermedi, ki bu da doğal bir şeydi; ama ikinci kaptan
üzerinde tek bir bakır parçası bile yoktu ve bu yüzden bize onu suya indirmemizi emretti, Tom Collins; ve, gözlerim! ama
bir şakıma kopardılar, sanki çift Hollandaca kıvrılmış gibi bir dille gevezelik ettiler
güneşe doğru; ve biri, tekneyi elleçlediğimizi görünce, 'Arrah, Tim, çocukları çağır da şu boklar gelsin----
' dedi"

"İrlanda'daki Baltimore'dan bahsediyorsun," diye mırıldandı Bob, biraz da küçümsemeyle, "ve ben Maryland'deki Baltimore'dan bahsediyorum, nehrin Chesapeake Körfezi'nden yaklaşık üç fersah ötede aktığı yer--ve bir cumartesi gecesi için çok güzel bir yer, biraz John Canoo'ya binmek,
bir parça örgülü at kuyruğu, hele ki içki ve kızlardan bahsetmiyorum bile----"

"Hiç yapmadın, Bob, yemin ederim," dedi Jack gülerek.

"Hiç yapmadın, Jack?" diye sordu diğeri, görünüşe göre bu olumlu iddiaya şaşırmıştı.

"Neden, içki ve kızları yalnız bırak, Tanrı ikisini de kutsasın!" diye cevapladı dümenin dostum; "ama öne çık, canım."

Bob kendinden memnun bir sırıtışla devam etti. "Neden, aklına gelmişken, bir fahişeden topuklarımı yağlamak kadar aptaldım, - adı ne olursa olsun veya nereden yelken açtığı önemli değil, çünkü ana kamyonunda bir araba kamçısı ve ayakta durma ve çalışma takımında bir haydutun ipliği taşıyordu. Ama genç ve aptaldım ve beynim henüz uygun şekilde gelişmemişti; ve kara köpekbalıklarından biri beni yakalamıştı;
ve orada kıyıda zıplıyor ve sıcak bir muzun üzerinde halka kuyruklu bir maymun gibi
sıçrıyordum; ve böylece
Genel Çamaşır Teknesi tabelasına getiriyorum ve orada bir sürü çirkin
serseri bir gece eğlencesi için orada buluşurdu,--adamlar ceplerinde kürdan yerine parlak marlin çivileri taşırdı ve
ceketlerinde düğme yerine İspanyol dolarları taşırlardı. Limanda bulunan bir tekneye aittiler,--normal bir kliper, hepsi bacaklı ve kanatlı:
bir figür başı olarak beyaz kiraz kıçlı bir poposu vardı; sadece alnında birkaç yağ boynuzu
çıkıyordu ve
şeytanın eliyle şekillendirilmiş
olabilecek en güzel tahta parçasıydı."

"Neden, onun çerçevesini kimin şekillendirdiğini nereden biliyorsun, Bob?" diye sordu Jack kışkırtıcı bir şekilde. "Belki de bahsettiğin o adam yerine, dürüst bir adamın oğlu olabilirdi. Ama eğer biri daha güzel bir fahişe görürse, o zaman o şeytanın kendi
yapısı olarak kaydedilir ve süpürgecilerin kaptanı tarafından hileyle donatılır."

"Bununla neyi kastediyorsun, Efendim Jack?" diye haykırdı Mungo Pearl, o onurlu mevkideydi ve bu imayla onurunun rencide edildiğini hissetti;
"Bununla neyi kastediyorsun, ha?"

"Sadece kara deliğini kapat," diye cevapladı Jack bilmiş bir bakışla; "Yaşlı cadılar huş süpürgelerine binip havada süpürmüyor mu, -ve şeytan onların başkomutanı değil mi? Öyleyse, o zaman elbette süpürgecilerin kaptanı. Ama devam et, Bob. Yarın harçlığımı vereceğim, siyaha boyanmıştı."

"Öyleydi, Jack," diye cevapladı Martingal, "yanlarında dar, ateşli kırmızı bir kurdele vardı, sanki tüm dünyaya bir gök gürültüsü bulutundan fırlayan bir şimşek çakması gibi görünüyordu; ve adı In-fun-oh'du (Infernaux), ama eğer bu eğlence
herhangi bir şey olsaydı, ben s--d'dim. Eh, görüyor musunuz, eller neşeli bir şekilde bir araya gelmişti, dolarlar
çocukların çöplükleri kadar boldu ve onları şanslılara
attılar ve herkesi tekrar alaya aldılar. Kaptan medeni konuşan bir beyefendiydi,
kendisine ait oldukça büyük, çirkin bir başı vardı, bir gözü siyah bir lekeyle
büyümüştü ve diğeri bayat bir uskumruya benziyordu; ama
asla hareketsiz kalmıyordu ve sürekli dönüp duruyordu, çünkü
çift görev yapması gerekiyordu. Yine de hoş bir adamdı ve
onunla öylesine 'titreşen bir ilişkisi vardı ki, bana gemiye binmemi söylediğinde, 'Hayır' diyemediğim için şaşkına döndüm, ama bu konuda kendimi çok 'saçma' hissettim; ve özellikle yaşlı bir katranın bana siyah lekenin bir aldatmaca olduğunu söylemesiyle ilgili olarak, ama gözünü
yukarı kaldırmak zorundaydı, çünkü taze bir esintide parlayan bir köz gibi görünen bir ateş topuydu. Onunla bir veya iki sefer yelken açmıştı ve sık sık kaptanın purosunu sahte limanın altında çırptığını ve gözüyle yaktığını
gördüğüne yemin ediyordu; ve bir gece, şiddetli bir rüzgarda, kule lambasının yanık tutulamadığında, gemiyi pusulaya göre düz bir rotaya soktu, gözünün karttaki parlaklığından. Ancak, orada olanların hepsine pek aldırış etmedim, çünkü kendim de zor bir hikayeyi nasıl 
eğiteceğimi biliyordum: ve sonra içki ve 
parmaklıklar vardı, tatlı bir gemi ve medeni alışveriş; ve ben sadece sahiplerine karşı nazik olmanın ne faydası olduğunu, doğru olanı ve gemi şeklini yaptığınız sürece? 'Yine de, yemek arkadaşı,' diye düşünüyorum kendi kendime, 'çok fazla acele etmemek en iyisi;' bu yüzden geri ve dolum, sadece eğilimin gelgitiyle birlikte düşüyorum ve ara sıra çelişkinin çapasını kıyıdan sallanmaya bırakıyorum; ve sonunda ona 'Ertesi gün ona haber vereceğim' dedim. Pekala, daha önce bahsettiğim gibi eski katrana gidiyorum ve ona her şeyi anlatıyorum. 'Böyle bir zanaatta makale imzalamaya gitme,' dedi o, 'burada', dedi, 'neden olmasın?' dedim, oldukça neşeli ve umursamaz, o konuşurken etrafımda bir şeyler yankılanıyordu. 'Sana söylememeliyim,' dedi; 'ama tavsiyemi dinle ve 'sorumlu sahipleri' olmayan bir zanaata asla ayak basma,' dedi. 'Bana daha fazlasını veya onu söylememelisin,' dedim, 'yoksa bana hiçbir şey söylemen daha iyi olur. Onunla denize açıldın ve yeterince güvendesin; neden ben söylemeyeyim ki?' 'Senin iyiliğin için sana tavsiyede bulunuyorum,' dedi tekrar, 'baba gibi ve nazik bir şekilde; 'istediğini yapabilirsin. Benim güvenliğimden bahsediyorsun,' dedi ve etrafına dikkatlice baktı; 'ama bunu benim için
yapan parsen'di.'--'Ah! Ülkenin nasıl yattığını görüyorum,' dedim; 'biraz
sisin ve vicdanının iplerini bu kadar zorladın, çünkü
siyah yün için Gine kıyısına bir yolculuk yaptın.'--Başını salladı:
'Siyah yün, gerçekten,' dedi; 'ama benim bildiklerimi bilen hiç kimse
bir komutan için
elinde bir üst örtü bırakmazdı ki----' ve
konuşmasını ayakta sürdürdü.--'Kim ne?' diye sordum; ama o
cevap vermedi: ve böylece, zihnimde biraz zıpçıktı ve fahişeyi denemeye istekli olarak, 'Önemli değil,' dedim, 'kunduzumu kaybedersem ondan utanırım. Hiçbir adam hem şeytanın hem de kendisinin şansına sahip olmayı bekleyemez.'--'İşte bu!' diyor, aniden
püfleyen bir köpekbalığı gibi irkilerek.--'Ne bu?' diye balta atıyorum.--'Şeytanın şansı!' diyor: 'o gemiye binme. Bakınca güzel görünüyor; ama, boyalı bir scullerpar veya deniz-pol-ker veya buna benzer bir isim gibi, ölü adamların kemikleriyle
dolu.'--'Gammon!' diyorum dilimle cesurca, ama itiraf etmeliyim ki, gemi arkadaşları, kalbimde beni oldukça
sertleştiren bir telaş vardı; 'Gammon!' diyorum, 'bir köle tüccarında bile
böyle bir kargoyla ne yaparlar?'--'İnatçı olduğunuzu görüyorum,' diyor öfkeyle; 'ama bunu hafızanıza kaydedin: eğer o gemide gemiye binerseniz,
lanet olasınız!'--'O zaman ben de binmezsem lanet olasıyım:' dedim, 've böylece, ould
crusty-gries, işte gidiyor;' ve ben sadece içeri girmeden önce ona bir göz atmak için anahtarlardan birine doğru yürümeye başladım; ve orada yatıyordu
bir şömine halısı üzerindeki bir kedi veya kalafatçının meşesindeki bir fare kadar sessizce uyuyordu. Aşağıda, maça ası kadar siyahtı ve burnu neredeyse
o kadar keskindi; ama yukarıda, beyaz incelen direkleri ipek ağ eldivenli narin bir hanımın parmakları gibi görünüyordu----"

"Ya da bir yumak ipek tutuyordu," diye araya girdi Sam Slick. "Eh, gemi arkadaşlarım," diye devam etti Bob; "gövdesi ve donanımı üzerinde oldukça uzun bir göz gezdirirken ve düşüncelerimi kaptana
aktarırken, biri koluma dokundu ve etrafıma bakınca,
kendisi oradaydı, _gerçek kişi_ olarak; ve, 'Şeytanı düşün,' dedim, 've o senin omzunun üstünde, onurunun huzurunu koruyor,
ve umarım kimseyi gücendirmez.' Eh, ben şanslıyım ama onun gözü--o onun
onkivered gözü, yemek arkadaşları--parıldadı ve tekrar karanlıkta ölçeklendi, tıpkı
dünya için
dönen bir ışık gibi ve 'Hiçbir kusuru yok, adamım,' dedi; 'bu tür meselelerde her zaman açık sözlü olmak en iyisidir;
birbirimizi zamanla daha iyi tanıyacağız. Ama gemiyi nasıl buldunuz?'--'O tatlı bir tekne, sayın yargıç,' dedim; 've düzenli bir
anlaşmaya
varabilirsek, gemide iyi bir ranzaya itirazım olmaz.'--'Sanırım kavga etmeyeceğiz, adamım,' dedi, oldukça soğukkanlı ve uyarıcı; 'halkım asla ücretlerinden
söylemez ve siz kendiniz de hiçbir şeye ihtiyaç duyduklarını
görüyorsunuz.'--'Her şey yolunda ve güzel, sayın yargıç,' dedim; 've, konuyu kısa kesmek gerekirse uzun, Bob
Martingal senindir.' Eh, gözleri tekrar parladı ve uzun
torbalarının kuyruklarının hemen altında öyle bir dalgalanma ve batma vardı ki ve
pantolonunun bir bacağından aşağı doğru bir hışırtı,
üzerinde ne yapacağımı bilseydim beni şaşırtırdı; ve 'Senin benim olacağını biliyordum,' dedi: 'sabah denize açılacağız, bu yüzden en kısa sürede tuzaklarını gemiye alsan iyi olur.' Eh, ev arkadaşları, ona günaydın diyorum; ama, kendi kendime düşünüyorum,
çamaşırlarımı
gemiye getirmeden önce tekneyi biraz elden geçireceğim; ve böylece, bir sandala atlarken, siyah bir adam beni
yanına çekti ve güverteye doğru yola koyuldum ve orada ilk
gönderdiğim kişi kaptandı. Oraya nasıl geldiği bir muammaydı, çünkü tekne
birkaç dakika önce ayrıldığımızdan beri anahtarı sadece bizimkinde bırakmıştı. 'Ve
şimdi, Bob,' dedi, 'sanırım imzalamaya hazırsınız.'--'Her şey yolunda, sayın yargıç,' dedim. 'Benden önce gemiye bindiniz, ama
sizi
geldiğinizi görürsem kendimi şanslı sayarım.'--'Gerekli değildi,' dedi; 'benim teknem
hızlı
yol alır, dostum ve kısa mesafeler kat eder.'--'Bunun için her şey
aynı, sayın yargıç,' dedim, 'ister mavnanızı kullanın, ister demirli teknede yüzün--Bob için hepsi birdir.'--'Sen 'sevimli bir çocuksun,'
dedi, gözünü kırparak, 've servise çıkmalısın. Aşağı in
ve gelecekteki gemi arkadaşlarını ziyaret et.'--'Teşekkür ederim, efendim,' dedim ve
ambar kapısından aşağı indim; ve orada yemek vardı, kızarmış dana eti ve haşlanmış patatesler, gümüş kaşıklarla,
ve şarap şişeleriyle, hepsi de muhteşem bir şekilde, benim oldukça komlojistiğime göre;
ve 'Ne sevinç - ne sevinç, gemi arkadaşı?' dediler; ve sonra
benimle beraber biraz yiyecek götürmemi söylediler, ki tabii ki öyle yaptım. Asil bir
'güverte arası vardı,--geniş kirişli, hamakları sallamak için bolca yer vardı; ama, sadece yirmi el bulmak yerine, daha fazla veya yüz kişi olmasa bile mahvolurum. Bu yüzden iyi bir çıkış yaptıktan sonra, tekrar güverteye çıktım ve etrafıma baktım. O bir korvetti, ön ve arkası düz, bir sıra ambar deliği vardı, ama sadece altı top takılıydı; ve hiçbir zaman bir savaş gemisinde bile her şeyi bu kadar sıkı ve düzenli görmemiştim. 'Pekala, sayın yargıç,
makaleleri imzalamaya hazırım,' dedim. --'Çok iyi,' dedi; ve aşağı
kamaraya indik; ve, gözlerim! ama bir set vardı,--altın
şamdanlar ve lambalar, ve genç çoban köpekleri gibi büyük gümüş figürler,
ve berrak aynalar, ve ipek perdeler ve şık kanepeler; ve
orada, bunlardan birinin üzerinde, gökyüzü kadar mavi, kocaman, kocaman gözleri ve alnında tüylü bulutlar gibi sarkan beyaz keten saçları olan güzel, genç bir yaratık oturuyordu,--insana cenneti ve melekleri düşündürüyordu: ama o hiç gülümsemedi, gemi arkadaşları,--yüzünün alt kısmında, hiçbir şekilde mutlu olmadığını gösteren bir moloncholi vardı; ve kaptan dolaptan eşyaları çıkarırken, bana işaret etti, ama ne demek istediğini anlayamadım. Ama kaptan yaptı; çünkü öfkeyle döndü ve
siyah lekeyi kaldırırken kamara güvertesine bastı ve
karanlık bir gecede bir fırının çatlaktan gelen parıltısı gibi
tüm dünyaya ait bir ışık akışı onun üzerine düştü. Sırtı bana dönüktü, bu yüzden ışığın
nereden geldiğini anlayamadım; ama zavallı genç hanım
çığlık attı ve kanepeye sırtüstü düştü. Şimdi, yemekhane arkadaşları, ayağıyla bastığında bunun doğal bir insan basmasına hiç benzemediğini fark etmiştim, çünkü daha çok bir atın veya bir kutunun toynağı gibi iniyordu;
ve kendi kendime, 'Ben ç--, Bob, ama şimdi senin başına gelecek; Kaptan, böylesine güzel bir yaratığı
bu şekilde
kullanmak için şeytan gibi bir adam olmalı.'--'Haklısın, dostum,' dedi, kedi kafasındaki o yüzlerden biri gibi sırıtarak, 'o_şeytan gibi_ bir adam.'--'Hiçbir zaman
hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedim, sayın yargıç,' dedim, sarsıntıdan
beri
kalmış bir şekilde. 'Hayır, ama siz öyle düşündünüz,' dedi; 'inkar etme zahmetine girmeyin: isterseniz herkese yalan söyleyin, ama onları bana satmanın bir faydası yok.'--'Tanrı korusun, sizin--' 'sayın yargıç,' diyecektim, ama beni başka bir pul ile durdurdu ve 'Bir daha asla
benim huzurumda o ismi anma,' dedi; 'Eğer bunu yaparsan, senin için daha kötü olur. Gel ve maddeleri imzala.' Gözlerim! gemi arkadaşlarım, ama ben
oldukça karışık bir durumdaydım; kaptan orada duruyordu, elinde bir doktorun iğnesine benzeyen
parlak çelik bir kalemle ve
orada, hemen yanında, geminin uçlarında, o güzel genç yaratık yatıyordu, elbisesindeki ışıltılı mücevherler yüzünün sefilliğiyle alay ediyordu. 'Hazır mısınız?' dedi; ve parlayan gözleri
döndü ve sürtünmeden kıvılcımlar
çıkardı. 'Tam olarak değil, sayın yargıç,' dedim, 'çünkü yazamam, iki bileğimi de burkmuş olmam ve diz eklemimde bir burkulmaya maruz kalmış olmam nedeniyle, bir litrelik bir tencereden daha yüksekte olmadığımda.'-- 'Bu bir yalan, Bob,' dedi;
ve öyleydi, yemek arkadaşlarım, çünkü zaman kazanmak için bir bahane uydurmam gerektiğini düşündüm. 'Nasılsa,' dedi, 'izini bırakabilirsin.' - Ben de öyle düşünüyorum, 'Eğer seni karaya çıkarsaydım, sıkı dostum, hemen yapardım.' - 'Biliyorum,' dedi; 'ama artık gemidesin ve bu yüzden ister imzala ister imzalama, istediğin gibi, dostum; sadece şunu anla: İmzalamazsan, zincire vurulacaksın ve önümüzdeki altı ay boyunca demir çemberler ve mazgal çivileriyle besleneceksin ve sana iyi bir sindirim diliyorum.' - 'Teşekkür ederim, yargıç,' dedim; 'ya imzalarsam?' - 'O zaman,' dedi, 'bir dövüş horozu gibi yaşayacaksın ve Balinalar Prensi kadar emiş gücün olacak.' Peki, gemi arkadaşlarım,
Ben de tıpkı Yankee'nin yelkenlisi iki rüzgarla sıkıştığındaki gibiydim ve bu yüzden bir parşömen parçasına bir iki çizik atmanın çok büyük bir zararı olmayacağını düşündüm; ve 'Tamam, sayın yargıç,' dedim; 'bize kalemi verin: ama sayın yargıç hiçbir zaman mürekkep hokkası kullanmadı.'-- 'Bu sizi ilgilendirmez,' dedi; 'imzalamaya karar verdiyseniz, ben malzeme bulurum.'-- 'Çok iyi,' dedim; 'Ben sadece
işaretimi vuracağım. '--'Durun bakalım!' dedi genç hanıma; ve o
hepsini bir yığın halinde topladı ve güzel beyaz yuvarlak bir kolu kaldırırken büyük mavi gözlerini kapattı, omzuna kadar çıplaktı: bir mermer kırtasiye
parçası kadar sağlam ve sert görünüyordu."

"Heykel mi demek istiyorsun?" dedi Sam Slick, anlatıyı bölerek. "Ama diyorum ki, Bob, bütün bunlara inanmamızı mı bekliyorsun?"

"Her kelimesine inanıyorum," diye iddia etti Jemmy Ducks, dikkatle dinliyordu, söylenen her şeyi yakalamak için ağzını kocaman açmıştı: "Bunda doğal veya saçma ne bulabilirsin? Kaptan
şüphesiz kara kalpli bir zenciydi."

"Zenci Yousef, Massa Jemmy Ducks," diye haykırdı Mungo Pearl; "senin kara
kalbin tavuk boynunu büküyor."

"Geminin ortasında sessizlik var," dedi Bay Parallel: "öyle çok gürültü yapıyorsun ki
camımı sabit tutamıyorum. Hikayelerini anlat, Bay Pearl, ağzın kapalı, bir istiridye gibi;" ve sonra kaptana dönerek, "Hızla
kalkıyoruz, efendim, ve esinti tazeleniyor: yaşlı güzellik, yapması gereken çok iş olduğunu biliyor; sarımsak kokusu almaya başlar ve
bir devekuşu gibi uzanır--bacakları ve kanatları ve hepsi tam bir oyun içinde."

"Toulon'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordu Lord Eustace, yabancıyı dikkatlice ve endişeyle dürbününden süzerken.

"Yaklaşık dokuz fersah," diye hemen cevapladı Bay Parallel; "ve eğer
rüzgar devam ederse veya daha da güçlenirse, üç saat daha bizi düşmanın yanına taşıyacaktır."

"Yakında onu yaylı tüfeklerin menziline sokacağız," dedi birinci teğmen, "ve iyi atılmış bir atış, onun kanvasının bir kısmını alabilir."

"Bunun büyük bir kısmı şans eseri," diye cevapladı usta; "olabilirdi
ve olmayabilirdi; ama ateş etmek kesinlikle----'yi korkutacaktır"

"Rüzgar ruhları," diye ekledi Nugent, hemen yanında dururken; "telaşlanırlar ve kaçarlar, böylece havadar kanatlarının çırpınışını kaybederiz."

"Tüylü büyükanne," diye homurdandı yaşlı Parallel, "gerçekten de tüylü kanatlar; neden,
böyle bir şeyi kim tohumladı? Rüzgar ruhları da,--muhtemelen gaz giderici
rom ruhları. Doğaya sadık kalın, Bay Nugent, yoksa bize
bir fırtına daha yaşatacak, sadece alay edildiğimiz için intikam almak için."

"Hadi, hikayene devam et, Bobbo," dedi Joe Nighthead kısık bir sesle;
"ve sadece körüğünü al, Bay Mungo, ve bir daha
bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Nerede kalmıştım?" diye sordu Bob düşünceli bir şekilde: "ah, şimdi hatırladım;--aşağıda
kamarada, maddeleri imzalamaya gidiyordum. 'Tamamen hazır mısın?' dedi
kaptan kalemi kaldırırken bana. 'Tamamen hazırım,' dedim ben.--'O zaman
kalk,' dedi genç hanıma, ve o da güzel kolunu kaldırdı. 'Buraya gel, adamım,' dedi bana tekrar ve ben de onu masada
yakınımda tuttum; 'Bir an sonra kalemi eline almaya ve
işaretini oraya_ koymaya hazır ol' dedi ve parşömende bir noktayı işaret etti, üzerine kükürt mührü basılmıştı - koklamış olabilirsiniz, yemek arkadaşlarım,
yarım fersah öteden- ve eğer durgunluk krizine girmemişsem kendimi şanslı sayıyorum; ama yine de, suratımı astım ve, 'Mutlu
ol,' dedim, 'Bob için her şey bir!' ve sonra pantolonunun paçasından aşağı bir hışırtı sesi daha geldi ve gözü -işte onun
gözleri parladı- tekrar ve çakmak taşı değirmeni gibi kıvılcımlar çıkarmaya başladı; 'Dinle, dostum,' dedi, 'söyleyeceklerime dikkat et ve buna kesinlikle dikkat et' - 'Saygıdeğer efendim,' dedim; 'ama
hanımefendi kolunu indirse daha iyi olmaz mıydı?' dedim; 'uzun süre böyle tutmak canını acıtacak.'--'Kendi işine bak, Bob Martingal,' dedi, oldukça huysuz bir şekilde; 'mürekkep hokkasını tutuyor.'--'Şimdi kim çatlıyor, sayın yargıç?' dedim gülerek; 'hanımefendinin elinde
hiçbir şey yok. Hepinizin zanaatın adını In-fun-oh olarak taşıdığını
düşünmezsem mahvolurum.'--'Tamam,' dedi; 've
şimdi dikkat et. Bu kalemi mürekkebe batırdıktan sonra
makaleleri imzalamayı reddedersen--bunu duydun mu?' ve siyah lekeye dokundu. Umursamaz bir şekilde başımı salladım. 'Peki, o zaman,
imzalamayı reddedersen, seni reddederim.'--'Korkma,' dedim,
aslan kadar cesurmuş gibi yaparak, çünkü kabinde sadece o ve ben vardık; ve kendi kendime, 'her neyse, tek başıma ona denkim.'--'Yanılıyorsun,' dedi, 've davranışlarına dikkat edersen, bunu
kendi pahasına öğreneceksin, Bob Martingal.'--'Hiç
dudaklarımı
açmadım, sayın yargıç,' dedim.--'Dikkat et, sakın açma,' dedi, 've emirleri yerine getirdiğinden emin ol.' Kadına döndü. 'Hazır mısın, Marian?' diye sordu; ama kadın hiç konuşmadı. 'Baygın, sayın yargıç,' dedim, 'Tanrı onu korusun!' O kin dolu alçak bana kızgın bir bakış attı ve
o pis, edepsiz yarık ayağı--çünkü bıraktığı ize yemin edebilirim--ayak parmaklarıma
çöktü ve bana mavi alevler
çıkardı. 'Bu emirlere uymak mı?' dedi: 'Size o ismi asla önümde kullanmamanızı emretmedim mi?'-- 'Emrettiniz, efendim,' dedim; 'ama henüz makaleleri imzalamadığım için, toynağınızı ayak parmaklarımdan uzak tutabilirdiniz.'-- 'Bir kazaydı,' dedi, 've işte alçı almak için bir şey;' ve cebime koyduğum birkaç dublon attı. 'O zaman gönüllü olarak hizmetime giriyorsun, öyle mi?' diyor ki.--'Elbette yaparım,'
diyorum, yine de kıyıya tekrar çıkmak için üç katı domuz eti vermemiş olsam bile kendimi şanslı sayıyorum.--'Ve sen buna bir işaret koyacak mısın?'
diyor ki, 've başka soru sormayacak mısın?'--'Elbette yapacağım,' diyorum;
ve size ne olduğunu söyleyeceğim, yemek arkadaşlarım, hayatımda daha
zor durumda olduğumdan daha
zor durumda olduğumda mahvoldum, onu gördüğümde, keskin bir
hançere benzeyen kalemi cehennemvari hırsızlık kancalarıyla kaldırdığını ve
doğruca o güzel kola sapladığını ve kanın fışkırdığını ve kadının bir
çığlık attığını gördüm ve 'İmzala--imzala!' diyor ki; 'çabuk ol, adamım--işaretin!'--'Hayır,
ölürüm--eğer yaparsam,' diyorum; 'kanları döküldüğü gibi üzerlerine aksın.'--'Yapmayacaksın?' dedi.--'Asla, sen Bellzebub'un yavrusu!' dedim; çünkü onu
bulmuştum, gemi arkadaşları.--'O zaman sonuçlarına katlan,' dedi; ve
kara leke yukarı çıktı ve Tanrı aşkına Harry!
hayatlarında hiç kimsenin böyle bir şey görmediği bir göze sahipti; gece vakti, esnafın pencerelerinde arkalarında bir lambayla duran o kırmızı cam şişelerden biri kadar büyük ve parlaktı; ama
şimdiye kadar yanan en
kızgın fırından on bin kat daha parlaktı,--bir an bile ona bakamazdınız; ve kalbimde ve midemde, sanki bir pint vitriol yutmuşum gibi yakıcı bir sıcaklık hissettim; ve gücüm
gidiyordu ve bir hatomiye dönüşüyordum, birdenbire
annemin bebekken boynuma astığı bir büyüyü hatırladım ve onu çekip aldım ve kol boyu mesafeden
tam yüzüne doğru tuttum. Değerli gözlerim ve uzuvlarım! nasıl da
kulübenin etrafında zıpladı, ta ki şapkası düşene kadar ve orada iki ön dümen
sapı düzenli olarak yaylarının üzerinden geçirilmiş ve bir teke başlığı gibi hafifçe dışa doğru bükülmüş bir şekilde dikilmişti. 'Uzak dur, orospunun bebeği!' dedim, çünkü bana ulaşmak için bilinen planları ve manevraları denedi; ta ki aniden yüksek bir dikiş sesi duyana kadar ve alt direklerinin kılıfları uçup gitti ve kuyruk çıktı, aynı uzunlukta----"

"Sanırım neredeyse seninki kadar uzun," dedi yaşlı Jack Sheavehole; "bize
değerli bir iplik ördün, Bay Bob!"

"Peki hanımefendiye ne oldu?" diye sordu Sam Slick; "ve işini bu kadar kötü
yapmış olması için ne kadar beceriksiz bir terzi olmalı!"

"Hanımefendi mi?" diye tekrarladı Bob; "neden, onu kolumun altına aldım ve
arkadaş merdiveninden yukarı doğru çıktı, yaşlı adam beni güvertede bir biniş mızrağıyla kovaladı, kuyruğu dümdüz geriye doğru uzanıyordu, tıpkı
başının üzerinden bir şaplak sesi gibi; ama büyü onu uzak tuttu ve
ben iskeleye koştum, kıyı teknesi ve zenci bekliyordu,
ve tahmin edebilirsiniz, gemi arkadaşları, küreklerde çok geçmeden
çok çalışmaya başladık; çünkü hanımı sandalın dibine yatırdım ve
'Yol ver, abanoz parçası,' dedim, 'yoksa Jumbee senin stokunu
ve kuyruğunu alır.' Peki, eğer In-fun-oh'da bir bobbery yoksa,
dünyada tekmelenmiş bir bobbery hiç olmadı; ve 'Şu silahı
hazırla!' diye bağırdı kaptan."

Bu anda bir mühimmat parçasının ağır gümbürtüsü suyun üzerinden duyuldu. Jemmy Ducks ayağa fırladı ve kükredi, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!--işte şeytan yine geldi!--ne yapacağım!" ve ardından
genel bir kahkaha duyuldu.

"Kovalama menzilini zorluyor, efendim," diye haykırdı Bay Seymour; "ama
ateş çok kısa düşmüş olmalı, çünkü duyamadık."

"Fokesel'de daha az gürültü yapın," dedi yaşlı Parallel. "Gemideki tüm kazlara
o becerikli sütanne ne oluyor? Ay, ay, yakında
seni yakalayacak! Şu üst direk-stud'nsel halatını çek."

Adamlar hemen itaat ettiler; ve düşmana hızla yaklaştıklarında, heyecan ve sabırsızlık uzun hikayelere son verdi. Ama Bob, hanımla birlikte kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığını söylemek için zaman ayırdı;
ve "In-fun-oh" aynı gelgitte çapasını attı, nehre
in altına indi ve denize açıldı ve ondan sonra bir daha kendisinden haber alınamadı. Hanım, Baltimore'da ailesinden
uzaklaştırılmış zengin bir tüccarın kızıydı, ancak değerli katranın yardımıyla
mutlu bir şekilde eski haline döndü. Bob gemiye muhteşem bir çıkış yaptı, iki dublon cebinde güvendeydi ve Marian'ın babası ona
bir prens gibi davrandı.

Düşmanın kıç avcısının ilk atışından yarım saat sonra menzilini tekrar denedi; ve birbirlerine ne kadar hızlı yaklaştıklarını kanıtlamak için Diğeri, atış bu sefer İngiliz firkateyninin üzerinden geçti. Uçuşunun vızıltısında denizcilerin kulaklarına heyecan verici bir şey vardı. Tambura iki veya üç kez vurulması her adamı
yerlerine çekti; silahlar atıldı ve pruva avcıları subayların pratik yapması için
uzaklaştı. Hedefi vurmaya yönelik ağır bahisler yapıldı, demir iyi atıldı ve her an
katranların yanaşma isteği arttı. Kara
suyun üzerinden giderek yükseliyordu,--Fransız limanı
görünüyordu,--düşman kaçma ihtimaliyle
coşmaya başladı, o sırada yaşlı kaptanın elleriyle işaret ettiği on sekiz librelik bir top ana üst direğini
aşağı indirdi; ve Fransız, savaşmadan kaçmanın tamamen
imkansız olduğunu anlayınca yelkeni kısalttı ve harekete
geçti. Bu manevra üç alkışla karşılandı. İngiliz katranları artık ödüllerini kesinleştirdiler; ve yarım tabanca atışına yakın bir mesafede Spankaway'in uçan uçurtmaları geldi ve beş dakika içinde sadece sıkı bir komuta
altında değildi, aynı zamanda karargahlarına döndükleri anda Fransız firkateyninin kıç tarafının hemen altından geçtiler ve sürekli olarak bir tırmıklamayla geniş bir yaylım ateşi açtılar, her atış kendi görevini yaptı ve düşmanın kıç iskeletini parçaladı ve parçaladı, ileri geri hareket ederken güverteleri
yarıp rakiplerinin gücünü en az yirmi yedi ölü ve yaralıyla azalttı. Yine de Fransızlar cesurca savaştı ve gemisini takdire şayan bir tarzda idare etti. Spankaway'lerden altısı ölü, on üçü yaralı yatıyordu. Bunların arasında değerli eski dostumuz kaptan Will Parallel de vardı; bir kıymık
göğsüne çarpmıştı ve baygın bir şekilde aşağı indirilmişti.
Deniz savaşları o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, artık pek
yenilikleri yoktur; bu nedenle, ilk bordadan elli altı dakika sonra, üç renkli bayrak indi ve ulusal firkateyn _Hippolito_, kırk dört topla Britanya Majesteleri'nin Spankaway gemisine saldırdı; bu geminin birinci teğmeni Bay Seymour, artık elde edeceğinden emin olduğu o adımın bir ön hazırlığı olarak, gemiyi ele geçirmek üzere gemiye gönderildi. Böylece iki gecelik emek geçti ve ikincinin zaferi, birincinin talihsizliklerini telafi etti; ayrıca, emir subaylarının stoklarını harcamalarını sağladı ve beyaz fırtına hakkında tek bir kelime bile edilmedi.

DİZİN.

A.
Addison, Bay. düzenlenmiş mektuplar, 356, 357, 358, 360, 363;
onun anekdotları, 357 _n._;
ona ilişkin açıklamalar, 358, 359 _n._, ​​361, 362 _n._
Reklam Olağanüstü, tiyatro, 152.
Ainsworth, W. H. parça, 325.
Alpler, sakinleri, batıl inançları üzerine gözlemler, 608.
Cesaret Anatomisi, 398.
Ziyaretlerin Bir Akşamı, 80.
Anselm, Abbot, 347.
Anspach, Margravine of, Anılarında hata
yaşlı George Colman'a ilişkin, 7.
Anti Dry-rot Company, şarkı, 94.
Nisan Şakası, ayın şarkısı, 325.
Yazarlar ve Oyuncular, dramatik bir taslak, 132.

B.
Bannister, J. George Colman ile yakınlığı, 14.
Baon Ri Dhuv veya Kara Kadın, efsanesi, 519.
Takas, Richie, bkz. _Richie Takas_.
----, Bayan bkz. _Plum, Leydi_.
Bath, Lord, 7.
Bayly, T. Haynes, parçalar, 79, 153, 260, 354, 578.
Beaumanoir, Col. de, 96.
Beaumarchais, M. de, hayatındaki geçiş, 233.
Richardson the Showman'ın Biyografik Taslağı, 178.
Kara Leydi, efsanesi, bkz. _Baon Ri Dhuv_. Blue Wonder, hikayesi, 450.
Bob Burns ve Beranger, 525.
Bobis Head, efsanesi, 519.
St. Januarius şişesi, Ocak ayının şarkısı, 1.
"Boz", parçalar, 105, 218, 225, 291, 326, 430, 515.
Budgell, Bay Lord Halifax'a ilişkin açıklamaları
ve Bay Addison, 358 n. Bugle, Miss Sarah, hesap, 451.
Bullfinch, Mr. Theophilus, 591.
Bumble, Mr. 109, 218, 225, 430.
Byron, Sheridan hakkındaki görüşü, 427.

C.
Canada, seyahatle ilgili açıklamalar, 559.
Carew, Molly, İrlandalı sevgilisinin ağıtı, 527.
Castlereagh, Lord, 581.
Chapman, T. paper by, 410.
Chapter in the Life of a Statesman,
being inedited letters of Addison, 356.
Clavijo, Don Joseph, 236.
Claypole, Noah, Oliver Twist'e muamelesi, 327;
his quarrel with him, 336;
Bay Bumble ile konuşma, 430.
Cleaver, Dr. hayatı ve karakterinin taslağı, 442.
Clifton, Sıcak Kuyular, 63.
C----, M. de, 86.
Dort'lu Kunduracı, hikayesi, 403.
Coleridge, ilgili açıklamalar, 417.
Collier, W. kağıt, 485.
Colman, Francis, 7.
----, yaşlı George, ilgili açıklamalar, 7.
----, George, anı, 7;
satırlar yazan, 12;
doğaçlama, 16.
Conla, 522.
Çelişki, 338.
Cooper, J. F. parça, 80.
Cesaret, Anatomi, 398.
Kapak, şarkı, 402.
Craggs, Bay. junior, ona dair açıklamalar, 361 n.
Crichton, James (takdire şayan), övgüler üzerine, 416.
Leydi M. W. Montagu ile Eleştirel Dedikodu, 138.
Curetoun, Dr. 123.
----, Bayan C. 121.

D.
Hızlı Darby, kişisel görünümü, 543;
ona dair hikaye, 544.
Dash, Kaptan Lord Eustace, karakteri, 269;
anekdot, 276.
Davids, C. J. parçalar, 231, 297, 339.
Dawkins, Jack, 439.
Şeytan ve Johnny Dixon, 251.
Dibbs, Bayan. 565.
Didler, Dick, maceraları, 565.
Dixon, Johnny, açıklaması, 252;
Şeytanla macerasının anlatımı, 255.
Doall, Dr. mesleki planları, 444.
Downwithit, Dr. karakteri, 121.
Doyle, Owen, 20.
Dulcet, Dr. anlatımı, 288.
Dumb Waiter, satırlar, 341.

E.
Edward Saville, bir transkript, 155.
Egan, Squire, 23, 27, 169;
Gustavus Granby O'Grady ile maceraları,
Handy Andy'nin hataları nedeniyle, 171;
Murlough Murphy ile, 373.
İngiliz şairler, Gossip with some Old, 98.
Epigrams, 190, 381, 409, 493, 508.
Eva, 522.
Evening Meditation, 250.
Evening of Visits, 80.
Execution, the, a sporting anecdot, 561.

F.
Falcon, Dr. evliliği, 450;
Miss Sarah Bugle'dan beklentileri, 451.
Falstaff, Sir John, Henry V. ile olan etkisine dair gözlemleri.
Galler Prensi iken, 494;
Johnson'ın karakteri 496;
Gadshill macerası, 503;
yüz ifadesiyle ilgili açıklamalar, 506.
Aile Hikayeleri, No. 1. 191;
No. 11. 266;
No. III. 341;
No. IV. 529;
No. V. 561.
Feaghan, Father Paul, 253.
Fiddler, Mrs. 137.
Fireside Stories, No. I, 191, bkz. _Family Stories_.
Fitzalban, Capt. Hon. A. F. ineğiyle ilgili hikaye, 65.
Fitzgerald, Lord E. gözlemler, 558.
Fitzgrowl, Mr. 132.
Fog, Londra'daki dizeler, 492.
Fontenelle, taklit dizeler, 88.
Foote, Samuel, ona dair açıklamalar, 10;
anı, 298;
oyunları, 300;
kendisine yöneltilen suçlamalar, 303;
ölümü, 304;
komedileri hakkındaki görüşleri, _ib._;
dramaları hakkındaki görüşleri, _ib._;
onun anekdotları, 305.
Fothergill, Father, açıklaması, 344.
Fragment of Romance, 165.
Friar Laurence ve Juliet, bir şiir, 354.

G.
Gamfield, Mr. 219.
Garrick, David, Foote'un alay konusu, 305.
Goldsmith, Oliver, anekdotları, 9.
Goodere, Capt. 299.
----, Sir John, cinayetine atıf, 299.
Glorvina, the Maid of Meath, 614.
Gossip with some Old English Poets, 98.
Grand Cham of Tartary and the Humble-bee, bir şiir, 339.
Green, Mr. şiirinin örneği, 101.
Grey Dolphin, hikayesi, 341.
Grummet, J. 67.

H. Hacı Baba, İngiltere hakkındaki açıklamaları, 280;
İngiltere'ye yönelik planlanan görevi, 284;
hazırlıkları, 364;
talimatları, 366;
Türkler arasındaki değişiklikler hakkındaki açıklamaları, 369;
İngiltere'nin durumu hakkındaki soruşturmaları, 487;
Fransa hakkındaki gözlemleri, 488;
Dover'a geçişi, 489;
Gümrük memurları hakkındaki açıklamaları, 490.
Halifax, Earl of, bkz. _Montague, Charles_.
Hamburgh, Steam trip to, 509.
Elverişli Andy, sözde kağıt, No. I. 20;
No. II. 169;
No. III. 373.
Headlong Hall, yazarın parçaları, 29, 187.
Hero ve Leander, bir şiir, 410.
Herrick, Bay şiirinin örneği, 99.
Bir Tarihi Oyun İçin İpuçları, 597.
Hippothanasia; ya da Tails'in sonuncusu--acıklı bir hikaye, 319.
Hogarth, George, parça, 233.
Horse-pond, Reflections in a, 470.
Hot Wells of Clifton, dizeler, 64.

I.
Impromptu, George Colman, 16;
"Boz" üzerine, 297.
Improvement, kurbanı, 599.
Ingoldsby, T. 201;
makaleler, 266, 341, 529.
----, Caroline, "Tapton Everard" efsanesi, 195.
Bir mezarlık için yazıt, 473.
Teyzem Jemima'nın Biyografisine Giriş, Siyasi Ekonomist, 382.
Fildişi, Bay "Plunder Creek" hikayesinin anlatımı, 127.

J.
Jackdaw of Rheims, 529. Jaques, Shakespeare'in karakterine dair eleştiri, 550.
Jennings, Mr. 55, 59.
----, Mrs. story of, 591.
Jordan, W. tarafından yazılan parçalar, 178, 319.
J----, Madame de, 86.
Jocund, Joyce, tarafından yazılan parça, 190.
Johnson, Dr. 8;
anekdotlar, 9;
Foote hakkındaki açıklamaları, 301, 305;
onun Rasselas'ı, 550.
Johns, Richard, parça, 313.
Jonson, Ben, şiirinin örneği, 98.

K.
Kats, Jacob, Dort'un kunduracısı, hikaye ile ilgili, 403.
Kingston, Düşes, Foote'a yaptığı zulüm, 303.
Knowles, Sheridan, kağıt, 614.
Kyan'ın Patenti--Dokuz İlham Perisi ve Kuru Çürük, 93.

L.
Bannister'a Ağıt, 151.
Lavender, Lord John, Bayan Sophy Miggins ile planladığı evliliğin hesabı, 260.
Leary the Piper's Lilt, Mayıs ayının şarkısı, 429.
Efsaneler--Manor Hall, 29;
Hamilton Tighe, 266;
Bohis Head, 519;
Pilate Dağı, 608.
Le Gros, C. F. makalesi, 247.
Les Poissons d'Avril, 397.
"Genç Gazi" Üzerine Dize, John Bannister, 168;
Bir Lirik ve Sanatçıya, 177.
Linley, Bayan, şiir, 420;
Sheridan ile evliliği, 421;
onun ölümü, 425.
Aslanlar, a ile ilgili bazı ayrıntılar, 515.
Kuzey Amerika Edebiyatı, gözlemler, 534.
Küçük Bant, hikayesi, 313.
Littlejohn, Bay. 67.
Londra Sisi, a üzerine satırlar, 492.
Aşk ve Yoksulluk, 469.
Şehirde Aşk, 584.
Sevgili, Samuel, parçalar, 20, 88, 169, 217, 373.

M.
Mac Gawly, Roger, 34.
----, Biddy, 33.
M'Flummery, Bay. hikaye ile ilgili, 210.
Madrigal Derneği, tanımı, 465.
Magan, Bay. 255.
Magian, Dr. makaleler, 2, 105, 494, 550.
Maguire, Barney, 191.
Mann, Bayan 109.
Manor Hall, efsanesi, 29.
Tuft'lu Adam, 576.
Marbois, Marquis de, 81, 82 _n._
Mars ve Venüs, bir şiir, 247.
Martingal, Bob, hikayeyi anlatan, 625.
Marvel, Andrew, Lord Fairfax'a hitaben yazdığı şiirden bir alıntı, 99.
May Morning, Mayıs ayının şarkısı, 429.
Meditation, an Evening, 250.
Memoir of George Colman, 7.
Merry Christmas, 260.
Metastasio, bir taklidi, 88.
Metropolitan Men of Science, 89.
Miggins, Mr. Peter, Lord John Lavender'a yazdığı mektup, 260.
----, Miss Sophy, 261, 265.
Minister's Fate, the, 577.
"Monstre" Balloon, bir şiir, 17.
Montagu, Lady Mary Wortley, karakteri hakkında yorumlar, 138;
Byron ile karşılaştırma, 140;
mektuplarından alıntılar, 141;
Addison hakkındaki gözlemleri, 362 _n._
Montague, Charles, Halifax Kontu,
Addison'ın mektupları, 356, 358, 360, 363;
onunla ilgili yorumlar, 358 _n._ 359.
Months, songs of the, No. I. 1;
No. II. 105;
No. III. 217;
No. IV. 325;
No. V. 429;
No. VI. 533.
Morgan, Bay. 25.
Morier, J. İtalyan anekdotu, 103.
Mount Pilate, efsanesi, 608.
Murphy, Murtough, karakteri, 171;
Squire Egan ile düellosu, 373.
Murtough Murphy, _Murphy'ye bakın_.
Muskan, Prens Puckler, makale, 398.

N.
Denizde Geceler; veya Savaş Sırasında Deniz Yaşamından Kesitler, No. I. 269;
No. II. 474;
No. III. 621.
Kuzey Amerika Yerlileri, süreli yayın literatürü üzerine açıklamalar, 534;
şiirleri üzerine, 536.
Nugent, Bay şiirsel zevkinin örneği, 272, 273.

O.
Zümrüt Ada'dan Övgü, 620.
O'Dryscull, Reddy, iletişimler, 45, 397, 525.
O'Finn, Bayan karakteri, 33;
Terence O'Shaughnessy ile konuşması, 41.
O'Funnidos, Rigdum, parça yazan, 208.
Ogle, Bayan, Sheridan ile evliliği, 425.
Yaşlılık ve Gençlik, bir şiir, 79.
Eski İngiliz Şairleri, bir Dedikodu, 98. Oliver Twist, doğumu, 105;
eğitimi ve pansiyonu, 107;
bir temizlikçiye çırak olarak verilmekten kurtulması, 218;
kamu hayatına girişi, 225;
çıraklığı sırasındaki davranışları, 326;
Noah Claypole ile kavgası, 334;
inatçı davranışları, 430;
Londra'ya yaptığı yolculuğun anlatımı, 435;
tuhaf genç beyefendiyle karşılaşmasının anlatımı, 437;
Yahudi'ye giriş, 441.
Ollier, Charles, makale, 98.
Miscellany'ye Açılış İlahisi, 6.
"Orijinal" Ejderha, Göksel İmparatorluğun bir efsanesi, 231.
"Bir davul duyulmadı"nın orijinali, 97.
O'Shaughnessy, Terence, bkz. _Terence O'Shaughnessy_.

P.
Paddy Blake'in Yankısı, 186.
Palaver, Bayan karakter, 591.
Yaşamın Pantomini, 291.
Paralel, Bay hikayenin anlattığı, 277, 616.
Paris, toplum üzerine açıklamalar, 86; resmi, 1837'de, 387.
Beaumarchais'in Hayatından Kesit, 233.
Perceval, Bay suikastı hakkında açıklamalar, 679.
Kuzey Amerika Yerlilerinin Periyodik Edebiyatı, 534.
Peter Plumbago'nun Yazışmaları, 448.
Peters, Bay 196.
----, Bayan 196.
Phillips, Ambrose, onunla ilgili açıklamalar, 359 _n._
"Plunder Creek," (1783,) New York efsanesi, 121.
Plum, Sir Toby, 116.
----, Leydi, 116.
Şairler, Eski İngilizce ile Dedikodu, 98.
Pontius Pilate, efsaneyle ilgili, 610.
Pooledoune, John, iyileştirme kurbanı, 599.
----, Roger, 600.
Portre Galerisi, No. I. 286;
No. II. 442.
Pounce, Bay Wide-awake Kulübü'ne anlattığı hikaye, 209.
Yoksulluk, övgü dolu neşe, 525.
Çeşitliliğe önsöz, 2.
"Prout, Father", 1, 46, 63, 96, 397, 525.

Q.
Queershanks, Bay. 135.

R.
Randolph, Thomas, şiirinin örneği, 99.
"Random Records", 14. bölümden alıntı.
Rankin, F. H. makalesi, 382.
"Rattlin the Reefer", 65. bölümden yazarın parçası.
Rasselas, üzerine açıklamalar, 550.
Reckoning with Time, 12.
Recollections of Childhood, 187.
Reflections in a Horse-pool, 471.
Remains of Hacı Baba, 280, 364, 487.
Izaak Walton zamanının kalıntısı, bir şiir, 230.
Reynolds, Hamilton, parça, 138.
Rheims, Jackdaw of, 529.
Richardson, John, the Showman, biyografik anlatım, 178.
Richie Barter, hikayesi, 116.
Rising Periodical, 101.
Robethon, M. de, Addison'ın mektubu, 357.
Romance of a Day, 565.
Rooney, Andy, bkz. _Handy Andy_. Rose, Sir George, parça, 168.

S.
Sabine Farmer'ın Serenatı, 46.
Saddleton, Emanuel, 341.
Bir Kumarbazın Hayatından Sahneler, 387.
Scowl, Bay. 133.
Seaforth, Teğmen Charles, uyurgezerliğinin anlatımı, 191.
Seymour, Bay. hikayeyi anlatan, 276.
Shakspeare, oyunlarına dair eleştiriler, 551.
Shakspeare Belgeleri, No. I. 494;
No. II. 550.
Sheavehole, Jack, hikayeyi anlatan, 476.
Sheridan, Richard Brinsley, anıları, 419;
Bayan Linley'e yazdığı şiir, 420;
onunla özel evliliği, 421;
oyunları, 422;
parlamento yetenekleri, 424;
anekdotu, 425;
ikinci evliliği, _ib._;
talihsizlikleri, 426;
ölümü, _ib._;
karakteri, 427;
Byron'un görüşü, _ib._
Shurland, Sir Ralph de, maceraları, 341.
Zodyak İşaretleri, gastronomi ilahisi, 397.
Simpkinson, Bay karakteri, 197.
----, Bayan Julia, şiirsel zevki, 197;
kasidesi, 200.
Slowby, Richard, maceralarının hesabı, 313.
----, Sir James, 313.
Smyrk, Bay Peter, 116.
Snaps, Bay hikayeyle ilgili, 210.
Aslanla ilgili bazı ayrıntılar, 515.
Özel tiyatro veya oturma odası için şarkılar, 92;
Anti Dry-rot Company'nin, 94;
Cover'ın, 402;
ayın şarkıları, No. I. 1;
No. II. 105;
No. III. 217;
No. IV 325;
No. V. 429;
No. VI. 533.
Sonet to a Fog, 371.
Sorrows of Life, dizeler, 290.
Sowerberry, Mrs. karakteri, 229;
Oliver Twist'ten hoşlanmama, 335.
----, Mr. açıklaması, 225;
Oliver Twist'i çırak olarak alır, 227;
onunla ilgili konuşması, 328;
karakteri, 433. Tappington'ın Hayaleti, hikayesi, 191.
Spencer, Charles, Sunderland Kontu,
ona dair açıklamalar, 363 _n._
Spriggings, Bayan Priscilla, 572.
Hamburgh'a Buharlı Yolculuk, 509.
"Waterloo Hikayeleri", yazarının parçaları, 33, 251.
Stray Chapters, No. I. 291;
No. II. 515.
Yaz Gecesi Rüyası, bir şiir, 428.
Sunderland, Kontu, bkz. _Spencer, Charles_.
Swift, Dean, anekdot, 2.

T.
"Antikacıların Hikayeleri", yazarının parçaları, 121.
Tappington Everard, Malikane Evi'nin tanımı, 192.
Terence O'Shaughnessy, evlenmek için ilk girişiminin anlatımı, 33.
Rahibe ve Düşes, bir şiir, 153.
Manastır Evi, 187.
Olağanüstü Tiyatro Reklamı, 152.
"Arı Kovanı", yazarının parçaları, 286, 442.
"Yaşlı Denizci", parçaları, 269, 474.
Hayalet, bir şiir, 131.
İki Uşak, 306.
Zaman, Hesaplaşma, Colman the Younger'ın bir şiiri, 12.
Timmins, Bay Wide-awake Kulübü'nün tanımı, 209.
Tom ----, hikaye ile ilgili, 306.
Tomnoddy, Lord, 561.
Seyahat, açıklamalar, 561.
Tulrumble, Bay N. kamusal yaşamın hesabı, 49.
----, Bayan. 51, 52.
Twigger, Edward, 53.

U.
Faydalı Genç Adam, bir şiir, 485.

V.
Victoria, Prenses, doğum günü üzerine bir kaside, 620.
Madrigal Derneği'ne Ziyaret, 465.
Ziyaretler, bir Akşam, 80.

W.
Wade, J. A. parçalar, 186, 492.
Warwick, Kontes, Addison ile evliliğinin bildirimi, 362 n.
Webbe, Egerton, kağıt, 371.
Wharton, Dük, anekdot, 357 n. ----, Thomas, Earl of Wharton, İrlanda lord teğmeni,
açıklamalar, 356 n.
Whitehead, C. parçaları, 155, 461.
Sen kimsin? bir şarkı, 88.
İneği kim sağdı? sözde kağıt, 65.
Wide-awake Kulübü, karakter, 208.
Whitbread, Bay Perceval'e olan saygısı, 583.

Y.
Gençliğin Yeni Vade Mecum'u, bir şiir, 462.

Z.
"Zohrab," yazarının kağıtları, 280, 364, 487.

BİRİNCİ CİLDİN SONU.
Londra: Samuel Bentley tarafından basılmıştır, Dorset-street, Fleet-street.

Project Gutenberg'in Bentley's Miscellany, Volume I, Various tarafından sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENTLEY'S MISCELLANY, VOLUME I ***

***** This file should be named 44578.txt or 44578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/7/44578/

Produced by Paul Marshall, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
