*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slavery in Pennsylvania (Pennsylvania'da kölelik)
Yazar: Edward Raymond Turner
Yayın Tarihi: January 4, 2014 [EBook #44579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Slavery in Pennsylvania, by Edward Raymond Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slavery in Pennsylvania
       A Dissertation Submitted to the Board of University Studies
       of the Johns Hopkins University in Conformity with the
       Requirements

Author: Edward Raymond Turner

Release Date: January 4, 2014 [EBook #44579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY IN PENNSYLVANIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Charlene Taylor ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Transcriber'ın notları

Dipnotlar art arda numaralandırıldı (not 37a hariç,
her biriyle yeniden başlayan baskı sırasında muhtemelen bir enterpolasyon)
Bölüm. Burada tek bir sırayla yeniden numaralandırıldılar.
Aramaları kolaylaştırın.

Bu versiyonda, daha pürüzsüz okuma ve daha uygun referans için,
Notlar, referanslarının bulunduğu bölümün sonuna taşındı
görünür.

Burada çoğaltılamayan tipografik özellikler var.
İtalikler, alt çizgili karakterlerle _italic_ olarak sınırlandırılır. Herhangi bir karışık
Vaka 'küçük sermaye' ifadeleri büyük durumlarına kaydırılmıştır.
Özellikle notlarda, orijinal kaynaklardan alıntılar var
süper yazılmış kısaltmalardan yararlanır. Bunlar kullanarak not edilir
Karat (^) karakteri. Ardışık harfler üst yazık olarak görünürse,
{}, ör. 'Hesaplar' kısaltması
'Acc^{tts}' olarak verilir. Tilde (~),
Belirli el yazması kısaltmaları, bir keresinde ikisini kapsayan
edebiyat. Bunlar [~ c] veya [~ er] olarak belirtilmiştir. Son olarak, 'OE' ligatürü
Burada iki ayrı karakter olarak görünür.

Lütfen bu metnin sonundaki kopyacının notuna danışın.
Diğer metin konuları ve bunların çözümü.




                        Pennsylvania'da kölelik

                             Bir Tez

   Johns Hopkins Üniversite Araştırmaları Kurulu'na gönderildi
         Üniversite,
                  Felsefe Doktoru derecesi, 1910

                                   İLE

                         Edward Raymond Turner

       _ Michigan Üniversitesi'nde Tarihin Profesör

                        Lord Baltimore Basın

                        Baltimore, Md., ABD S. A.

                                  1911




Bölüm I.

Zencilerin Pennsylvania'ya tanıtılması.


Daha önce Delaware Nehri çevresindeki bölgede negrolar vardı
Pennsylvania, Hollandalı ve İsveçliler günlerinde kuruldu.
1639 gibi erken bir tarih, alınmak üzere mahkum edilen bir mahkumdan yapılmıştır.
Oradaki siyahlar arasında hizmet etmek için South River'a. [1] 1644'te Anthony,
Bir Zenci, Tinicum'daki Vali Printz'in hizmetinde konuşulur,
Sığır için saman yapmak ve valiye eşlik ediyor
Zevk Yat. [2] 1657'de Başkan Yardımcısı Alricks kullanmakla suçlandı
Şirketin öküzü ve Zencileri. Beş yıl sonra Başkan Yardımcısı Beekman
İstenen Vali Stuyvesant ona bir siyah şirket göndermek için. 1664'te
Zenciler Delaware boyunca ovalarda çalışmak istiyordu. A
Batı Hindistan Şirketi'nin elli için sözleşme yapılacaktı.
mobilya. [3] Aynı yıl, İngilizler yeni Amstel'i yakaladığında,
Daha sonra yeni kale, yer yağmalandı ve bir dizi zenci
el konuldu ve satıldı. Peter Alricks'ten birkaç tane alındı; ile ilgili
Bu onbir ona geri yüklendi. [4] En azından birkaçı yaşıyordu
1677'de Delaware Nehri'nin kıyıları. [5] Bir yıl sonra bir elçi
En acilen izin istemek için New Castle adaletleri tarafından gönderildi
Maryland'den Zenci İthal etmek için. [6]

Böylece Pennsylvania'dan önce ülkeye negroes getirilmişti
kuruldu. Penn'in geldikten hemen sonra kaydı var
ilk ilçelerinde. Philadelphia'da kesinlikle mevcutlardı
1684'te ve 1687'de Chester'da. [7] Penn'in kendisi onları fark etti
Serbest Tüccar Topluluğuna Şartı'nda. 1702'de onlar
çok sayıda konuşuldu. [8] O zamana kadar Philadelphia'nın tüccarları
Zencilerin ithalatı işlerinin düzenli bir parçası. [9]
Bundan sonra koloninin hayatında belirgin bir faktördür.

Zenciler için aktif bir talep olsa da, yine de,
Neredeyse ilk, onları ithal etmeye güçlü bir muhalefet. Bu
Sömürge döneminde montajın
Pennsylvania, kısıtlamalar uygulayan uzun bir dizi eylemi geçti
trafik. 1700 yılında maksimum yirmi şilin vergisi uygulandı
ithal edilen her zenci üzerinde. Beş yıl sonra bu görev iki katına çıktı. [10]
O zamana kadar, kısmen güçlü bir olumsuz duygu ortaya çıkmıştı
Beyaz işçiler onların
Ücretler Negro rekabeti ile düşürüldü ve kısmen de korkmak için
New York'taki kölelerin ayaklanmasıyla. [11] Buna göre 1712'de
Meclis, ithalatı önlemek için çok cesurca geçti,
Yirmi pound'u bir kafa haline getirerek bu amaca ulaşın. .
İngiltere'de hukuk derhal yürürlükten kaldırıldı, taç atılmıyor
Böyle bağımsız eylemi tolere etmek veya müdahaleye izin vermek isteyen
Afrika şirketinin ticareti ile. [12] Ya yerel duygu da
bu başarısızlığa rağmen güçlü veya gereksinimler daha azdı
İthal edilen sayıda bir süre düştü. [13] A
1715'te beş pound daha ılımlı görev uygulandı, ancak yine
İngiliz makamları, 1719'da kaldırdı. Bu arada bir eylem
Bu görevi sürdürmek için 1717-1718'de geçti, ama görünüşe göre
Taç'a gönderilmedi. 1720-1721'de beş kiloluk görev
Yine dayatıldı, bu Kanun da sunulmadı. 1722'de görev
tekrarlanan ve bir kez daha sınırlama ile süresi dolmadan
onay için gönderildi. [14]

O zamana kadar kısıtlayıcı mevzuat büyük ölçüde hayal kırıklığına uğramıştı.
Sadece belirli sınıfların onaylanmamasıyla karşılaşmamıştı
Pennsylvania, ancak Afrika şirketinin güçlü muhalefeti,
Lordlarının belirleyici müdahalesine güvenebilir
Ticaret. [15] Meclis, eylemleri uzun zaman sonra gönderdi
Geçmişlerdi ve eskilerden önce yeni yasalar yaptılar
izin verilmedi. [16] Yine de kolonideki siyahların sayısı
sürekli arttı ve 1721'de
Yirmi beş yüz beş bin. [17] Beyaz Gazabı
İşçiler buna bağlı olarak arttırıldı ve bu yıl sundular
Meclise, işe alınmasını önlemek için bir yasa isteyen bir dilekçe
Siyahlar. Meclis, böyle bir yasanın yaralanacağına karar verdi.
Zencilere sahip olan ve onları işe alanlara halka açık ve haksız, ama
Bunları içe aktarma kısıtlamaları korunmuştur. [18] 1725-1726'da
Beş kiloluk görev tekrar uygulandı ve aynı yıl beş pound
Koloniye getirilen her hükümlü negro üzerine ekstra yerleştirildi. Bu
zamanla kanun oldu. [19]

1729'da görev iki pound'a düşürüldü. Bu görev devam etti
Bir nesil için güç, tatmin edici çünkü kısmen muhalefet
Zencileri ithal etmek kısmen daha az güçlü görünüyor, çünkü
Beyaz hizmetkarlar daha ucuz ve endüstriyel olarak daha adapte olduklarını kanıtladı
talepler. [20] Gazete reklamları birçok kişinin gelişini duyuruyor
Zencilerden daha fazla hizmetçi kargo; Bu gerçeğe rağmen
Beyaz hizmetçiler sık ​​sık savaşlara katılmak için kaçtı.
Bu gerçeğe atıfta bulunarak Meclis'ten valiye bir mesaj diyor diyor ki
Kral hizmetçilerin ithalatını arzu ediyor gibi görünse de
Zencilerden ziyade, kayıt eylemleri böyle bir mülkü yapar
güvencesiz, hizmetçinin ve
Memurun Zevk. [21] Yine de getirilen Zencilerin Sayısı
sürekli azaldı. 1750'de ithalat neredeyse sona ermişti. [22]

Birkaç yıl sonra son Fransızlarda yapılan büyük çabalar ve
Hint Savaşı, hizmetkarları askere alma konusunda tekrar yüksek şikayetlere neden oldu. BT
insanların sağlama gerekliliğine yönlendirilmesinden korkuyordu
İçlerindeki mülkler daha güvenli görünüyordu.
Muhtemelen bu olan budur, çünkü Zencilerin Artışı
endişe verici olduğu söyleniyor. [23] Sonuç olarak kısıtlayıcı mevzuat
1761'de görevin on kilo verildiği zaman tekrar yargılandı. Yasa
sadece önemli bir çaba sarf ettikten sonra gerçekleştirildi. Tasarıdayken
Valinin elleri, yirmi dört tarafından imzalanan bir dilekçe gönderildi
Philadelphia'nın tüccarları, kıtlığı ve yüksek fiyatını ortaya koyan
emek ve kölelere ihtiyaçları. İki aylık yarışmadan sonra fatura
geçti. Kanunun bir hükmü, yeni bir yerleşimcinin ödeme yapması gerekmediğiydi
Eğer on sekiz ay içinde kölesini satmazsa görev. [24] İçinde
1768 Bu Kanun yenilendi. 1773'te sürekli yapıldı, eski
Hukukun büyük kamu hizmeti olduğu tespit edilmiştir; Ama görev
yirmi pound'a yükseldi. Bir kez daha eylem,
zaman. [25]

1773 eylemi, meclisin sınırlamak için geçtiği son eylemdi
Zencilerin ithalatı. Sadece görev yeterince yüksek değildi,
Şimdi, ama varlığı pek gerekli değildi. [26] Sessiz ama güçlü
Hareket Pennsylvania'da köleliği deviriyordu; Ve kısa sürede
Devrim Savaşı'nın patlak vermesi trafiği sona erdirdi.
Kısa bir süre sonra, 1780'de devlet İngiltere'nin asla yapmadığı şeyi yaptı
Yetkiliyken izin verildi: kölelerin ithalatını yasakladı
tamamen. [27]

Bu yasaların geçişinin gerçek nedeni her zaman açık değildir.
Negroları dışarıda tutmak için [28] veya
hükümet için gelir. [29] Yasaların kendilerinin analizi
Bu amaçların her ikisinin de sürekli akılda olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. [30]
Bununla birlikte, onlar
kendileri, yani Quakers'ın baskınlığından bahsetmiyor
Sömürge meclisi, hissettikleri nefretle birlikte
köle ticareti ve daha sonra köleliğin kendisi için, [31]
baskın sebep kısıtlama oldu. [32] Ayrıca muhtemeldir
gelir elde etmek, birçoğunda bariz bir gerekçe
Bu eylemler, ancak gelir çok arttı çünkü Pennsylvania
Zencileri dışarıda tutmak istedi; ithal köleler büyük ölçüde vergilendirildi
Stuarts'ın sömürge vergisine neden olanlara benzer nedenlerden dolayı
tütün ve modern hükümetleri vergi ruhsal likörlere yönlendiren
ve afyon. Pennsylvania'nın her zaman her ikisi de
sömürge zamanları ve daha sonra İngiltere'nin köleliği ona zorladı.
Bu şikayette çok fazla adalet olduğunu
Daha önceki mevzuat sürdürmek için çok ileri gidiyor. [33]

İthal edilen negrolar bazen kargolara getirildi, daha sık
Her seferinde birkaç. Çoğunlukla Batı Hint Adaları'ndan geldiler, birçoğu var
Barbadoes, Jamaika, Antigua ve St. Christophers'da satın alındı. [34] Gibi
Philadelphia tüccarları tarafından ithal edildikleri bir kural ve
tahıl, un, kereste ve çıtalar karşılığında alındı,
Philadelphia ve Adalar arasındaki ticaret dengesini oluşturun. [35]
Birkaçı doğrudan Afrika'dan alınmış gibi görünüyor. Ne zaman getirildiğinde,
Ancak, kışın soğukta katlanamadıkları bulundu.
Pennsylvania, böylece ikincisini satın almak tercih edilir
Batı Hint Adaları'nda, alıştıktan sonra nesil. [36]
Bazıları anakaradaki diğer kolonilerden getirildi, özellikle
güneyde olanlar. Bazen Pennsylvania'nın kendisi birkaç tane ihraç etti
diğer yerler. [37] Kolonide ödenen fiyatlar doğal olarak dalgalandı
zaman zaman arz ve talep uyarınca ve çeşitli
yaş ve kişisel niteliklerine göre belirli sınırlar dahilinde
Her Zenci. Bir yetişkinin olağan fiyatı bir yerde görünüyor
Yakın kırk pound. [38]

Pennsylvania'daki negro sayısına gelince
Sömürge dönemi neredeyse her tahmin en iyi varsayımdır. Sadece değil
Birkaç resmi rapor var mı, ancak bu raporlar yokluğunda
Herhangi bir kesin nüfus sayımı, çok az değerlidir. [39] Görünüşe göre
En iyi tahminler, siyahların sayısını belirten 1721'de yapılandı
2.500 ile 5.000 arasında herhangi bir yerde. [40] 1751'de en azından yaygındı
Philadelphia'da 6.000 olduğuna inanıyordum ve iddia ediliyor
Pennsylvania'da alt ilçeler dahil toplam sayı
11.000. [41] Aynı sayının çok fazla aşılmaması muhtemeldir
Pennsylvania'da 1790'dan önce herhangi bir zamanda uygun. Bu tahminlerde hayır
Özgürlüğü kölelerden ayırt etme girişiminde bulunuldu. Numara
Köleler, bu doğru, her iki dönemde de toplamın yakınında idi,
Ama yüzyılın ortalarından sonra sayı olarak azalmaya başladı
Negro hizmetçileri ve özgür erkekler arttı. 1780'de dikkatli bir tahmin
Köleleri 6.000'e yerleştirdi. [42] 1790 federal nüfus sayımına göre
Pennsylvania'daki Zenci sayısı 10.274 idi. [43]

Bu Zencilerden kölelik dönemi boyunca büyük çoğunluk
Pennsylvania'nın güneydoğu kesiminde, içinde ve çevresinde bulunuyordu
Philadelphia. Bucks, Chester, Lancaster, Montgomery'de çok sayıda kişi vardı.
ve York ilçeleri. Columbia bölgesinin yakınında negroes vardı
1726. John Harris, Susquehanna tarafından 1733 gibi erken bir tarihte köleleri vardı.
1759'da Hugh Mercer, Pittsburg civarından yazdı.
İki Negro kız ve bir erkek. Vergi listeleri ve yerel hesaplar ortaya çıkar
diğer birçok yerde varlıkları. [44] Şüphesiz birkaç kişi olabilir
Beyaz insanlar kalıcı olarak yerleşti. Genel olarak olabilir
İngiliz, Galce ve Scotch-Irish'a ait oldukları söylenebilir
topluluklar. Kural olarak Almanlar köle bulunmadı.

Zencilerin sahip olduğu yerler çoğunlukla eşit olarak
Dağıtılmış, az sayıda büyük varlık var. Nadir durumlarda a
önemli sayı bir adama ait olarak kaydedilir ve
Demir Masterinler genellikle birkaç tane vardı. Ancak vergi listeleri
Philadelphia dışında ortalama bir holdingin bir veya iki olduğunu
Bu sayının iki katı olduğu daha zengin sınıflar. [45]

Pennsylvania'daki kölelik karakteri birçok açıdan benzersizdi,
Ancak hiçbir şekilde bu kadar doğru değildi.
Zenciler tutuldu. Genel olarak konuşursak, bir bölümü daha güneyde
Daha fazla köleye sahipti. Böylece New England'da
orta kolonilerde; Orada güneyden daha azı vardı. Ancak
Bu kurala göre Pennsylvania bir istisnaydı, çünkü daha az negroes vardı
New Jersey'den ve yarısı New York kadar değil. [46] Bu nedeni oldu
iki neden kümesine: ilk, etik; İkincisi, ekonomik. .
Bunlardan ilki kolayca anlaşılabilir. Karakterden kaynaklandılar
Pennsylvania'ya yerleşen insanların çoğunun, sevmedikleri
kölelik ve köleleri tutmayı reddetmeleri. İkincisi o kadar kolay değil
İzlenebilir, ancak şüphesiz etkisinde daha güçlüydü, çünkü
Pennsylvania'nın endüstriyel büyümesinin karakteri nedeniyle.

Artış için en uygun olan plantasyon sistemi
Kölelik, asla Pennsylvania'da görünmedi. Bütün sırasında
On sekizinci yüzyıl Koloninin faaliyetleri iki boyunca gelişti
Zenci İşçi Partisi için uygun olmayan çizgiler: küçük tarım ve üretim
ve ticaret. [47] Küçük çiftlikler neredeyse her zaman insanlar tarafından tutuldu
en azından uzun süredir köleler satın alamayacak kadar fakirdi ve
Çiftçilik türü özellikle kölelik yapmak gibi değildi
karlı. Ticarette çok sayıda negro kullanılmadı,
Üretim, kölelerin yapabileceğinden daha yüksek bir emek isterken
vermek. Bazı durumlarda bir yaklaşımın olduğu doğrudur.
fabrika sistemi ve işin zor olduğu ve çok az ihtiyacı olduğu yer
Beceri, köleler her amaca cevap verebilir. Bu nedenle eskisinde
Ironworks Negroes talep görüyordu. [48] Ancak kural olarak bu değildi
dava. Endüstriyel karakteri yüzünden Pennsylvania
tuhaf bir şekilde kasıtlı beyaz hizmetçilerin kolonisiydi.

Ayrıca, küçük ile etkileşime giren etik ve ekonomik etkiler
ve güçlü güç. Diğer tüm düşünceleri engellemek, bir
köle, mücadele eden bir şekilde karşılaması gereken önemli bir maddeydi
yerleşimci; Bu nedenle kölelik hiçbir zaman sınırda büyüklüğe ulaşmadı. Önce
1700 Pennsylvania sınırdı; Dolayısıyla çok az zenci vardı. İçinde
Delaware arasındaki ülke 1700'den 1750'ye kadar olan dönem
ve Susquehanna dolduruldu ve ilk koşullar büyük ölçüde
ortadan kayboldu. O zaman en fazla sayıda Zenci
tanıtıldı. Yüzyılın ortalarında ve
Devrim Bu yaşlı ülke iyi gelişti ve müreffeh oldu;
Çiftlikler daha büyük ve daha iyi yetiştirildi; Çok sayıda vardı
saygın üreticiler ve varlıklı tüccarlar. Bu adamlar yapabilir
Kolayca kölelere sahip olmayı göze alır ve büyük ithalatlar olabilir
beklenen; Ama büyük bir Zenci akışı yoktu. Ekonomik koşullar
elverişliydi, ancak etik etkiler buna karşı güçlü bir şekilde çalıştı. İçinde
Pennsylvania'nın bu doğu yarısı iki ırksal unsur baskın:
Almanlar ve İngiliz Quakers. Almanlar çekimserdi
Birincisinden köle tutma; [49] Quakers şimdi nefrete geliyorlardı
o. [50] Aynı neden oyunu tekrar "Eski Batı" da tekrar görüldü.
1750'den sonra Susquehanna'nın ötesindeki dağlarda ve vadilerde
Daha önceki sınır koşulları tekrar yaşandı. Burada yerleşimciler
büyük ölçüde Scotch-İrlandalılardı ve kölelikten hoşlanmadı, ama henüz
Hayatlarının koşulları bunu desteklemedi. Sonunda batı
Pennsylvania sınır aşamasından ve sakinleri
Zenciler satın alabilir, Pennsylvania'da kölelik günleri neredeyse
bitti. [51] Tüm bu nedenlerden ötürü, ilk Pennsylvania'nın
Köle nüfusu küçük kaldı.


Dipnotlar:

   [1] Breviate. Hollanda Kayıtları, hayır. 2, fol. 5. _2 Pennsylvania'da
       Archives_, xvi, 234. _Cf._ Tehlike, _annals of Pennsylvania_,
       49. "Yeni Hollanda İçin Önerilen Özgürlükler ve Muafiyetler",
       1640, deyin ki, "Şirket
       Patroonlar ve kolonistler,
       Olası ".... _2 Pa. Arch._, V, 74.

   [2] C. T. Odhner. "Yeni İsveç'in Kuruluşu, 1637-1642",
       Çeviri G. B.
       ve Biography_, III, 277.

   [3] Tehlike, _annals of Pennsylvania_, 331; O'Callaghan, _Documents
       New York eyaletinin sömürge tarihine göre,
       II, 213, 214. Yeni Hesap Kurulu Raporu
       Hollanda, 15 Aralık 1644, ihtiyaçtan bahsetmişti
       Zenciler, emeklerinin ekonomisi ve
       çok sayıda ithalat. _2 Pa. Arch._, V, 88. Ayrıca bakınız
       Davis, Bucks County History_, 793.

   [4] _2 Pa. Arch._, xvi, 255, 256; Tehlike, _annals
       Pennsylvania_, 372. Sir Robert Carr, Albay'a Yazıyor
       Nicholls, 13 Ekim 1664, "Zaten gönderdim
       Merryland bazı neegarlar w^{c} h rahmetli valiye aitti
       Yukarıdaki plantasyonuna atlayın ".... _2 Pa. Arch._, V, 578.

   [5] Yeni Kale Mahkemesi'nin kayıtları
       "Bu Mahkemelerde yaşayan Tijdable Prsonların İsimleri
       "Üç Negros" un meydana gelen yargı yetkisi: "1 negro kadını
       Bay Moll "," 1 Bay Alrichs'in 1 Neger "," Sam Hedge ve Neger ".
       Kitap A, 197-201. _Pa'da alıntılanmıştır. Mag._, III, 352-354. İçin
       Zencilerde aktif ticaret _cf._ ms. Ticaret Kurulu
       Dergiler, II, 307.

   [6] "WCH WEE Wee Wee Wee Olamaz" .... MS. Yeni Kale Mahkemesi
       Kayıtlar, Liber A, 406. Tehlike, _Annals_, 456.

   [7] "Ik Hebbe Geen Vaste Dienstbode, ALS EEN NEGER DIE IK GEKOCHT
       Heb. "
       Philadelphia_, vb., 3. (12 Ekim 1684). "Adam şapka hier auch
       Zwartzen Oder Mohren Zu Schlaven, Der Arbeit. "Mektup,
       Muhtemelen Hermans Op Den Graeff, Germantown, 12 Şubat 1684,
       Sachse'de, Germantown'un yerleşimiyle ilgili _Letters_,
       25. _Cf._ ayrıca MS. Amerikan felsefi toplumunda
       Koleksiyon, _pa'da alıntılanmıştır. Mag._, VII, 106: "Lacey Cocke Hath
       Bir Negroe "...," Pattrick Robbinson-Robert Neverbeegood
       Negor Sarvant "...." Defendts Negros "
       1687'de hasarlar için dava açın. Bkz. MS. Penna Mahkeme Kayıtları. Ve
       Chester Co., 1681-1688, s. 72.

   [8] MS. Philadelphia'nın Eski Kayıtları, 28 7. Mo., 1702.

   [9] MS. William Trent'in Defteri, 156. Çok sayıda referans için
       Barbadoes'den getirilen Zenciler, bkz. MS. Acc^{tts}
       Barquentine _constant Ailse_ ve^w: dykes ile ilgili
       Mast^r: 25 Mart 1700'den itibaren (-1702). (Pa. Eyalet Lib.)

  [10] _ büyük Pennsylvania_ (düzenlendi J. T. Mitchell
       ve Henry Flanders), II, 107. _IBID._, II, 285.
       1705-1706 1710-1711'de tekrarlandı. _IBID._, II, 383. _Cf._
       _ Pennsylvania_, II, 529, 530.

  [11] _ Temsilciler Meclisi'nin
       Pennsylvania eyaleti_, i, pt. II, 132. _Stat. L._, II,
       433.

  [12] MS. Ticaret Kurulu, Mülkiyetler, IX, Q, 39, 42. _Stat.
       L._, II, 543, 544'te.

  [13] Philadelphia'nın bir tüccarı olan Jonathan Dickinson,
       Jamaika'da bir muhabir, 4. ay, 1715, "Yapmalıyım
       Bana satışa daha fazla negroe göndermenizi sağlayın,
       İnsanlar satın almayı umursamıyor. Genellikle herhangi bir
       ülkeye geliyor. "Bunu bulamadım
       mektup. Watson, alıntı yapan (Philadelphia'nın _annals, II,
       264), "Logan MSS'yi videoya" diyor. _Cf._ Ayrıca bir mektup
       Kingston'dan George Tiller, Jamaika, Dickinson'a, 1712. MS.
       Logan Kağıtları, VIII, 47.

  [14] _stat. l._, III, 117, 118; MS. Ticaret Kurulu,
       Prop., X, 2, Q, 159; _Stat. l._, III, 465; _Col. Rec._,
       III, 38, 144, 171. Bu dönemde Zenciler
       özel ev üzerinden yaklaşık bir oranda ithal edildi
       yılda yüz elli. _Cf._ _votes ve işlemler_, ii,
       251.

  [15] 1727'de Pennsylvania'nın Demir Mastaları dilekçe verdi
       Görevin tüm kaldırılması, emek çok az. _Votes ve
       Bildiriler_, 1726-1742, s. 31. İngilizcenin tutumu
       Yetkililer, Richard Jackson, Mart'ın bir raporunda açıklandı.
       2, 1774, Pennsylvania impost eylemlerinden birinde. "Artış
       Bu yasadaki Zenciler için görev açıkça tutarsızdır.
       efendileriniz ve selefleriniz tarafından kabul edilen politika
       Afrika ticaretini teşvik etmek uğruna "... Ticaret Kurulu
       Makaleler, Prop., XXIII, Z, 54.

  [16] _Votes ve Happings_, II, 152; _Col. Rec._, ii, 572, 573;
       _1 Pa. Arch._, i, 160-162; _Votes ve Happings_, 1766, s.
       45, 46. Bu uygulamaya karşı bir şikayet için _cf._ "
       Bazı Pennsylvania'ya Ticaret Kurulunun Temsilcisi
       Yasa "(1713-1714). MS. Ticaret Kurulu, Plantasyonlar
       General, IX, K, 35.

  [17] O'Callaghan, _N. Y. Col. Docs._, V, 604.

  [18] _Votes ve Happings_, II, 347.

  [19] _stat. L._, IV, 52-56, 60; _Col. Rec._, III, 247, 248, 250.

  [20] _stat. L._, IV, 123-128; _Col. Rec._, III, 359; Smith,
       _ Delaware County_istory_, 261. Bir süredir şüphesiz,
       Önemli bir akın vardı. Ralph Sandiford diyor (1730),
       "Onlara verdiği görevden beri üzerimize akın eden _NEGROES_ var
       kafa başına 40 şiline indirgenir. "
       (2d ed.), 5. Bunların çoğu New Jersey'den kaçırıldı,
       1721'den 1767'ye kadar görevin olmadığı yerlerde. Cooley, _a çalışması
       New Jersey'de Kölelik_, 15, 16.

  [21] _American Weekly'de hizmetkarların kargoları
       Mercury_, _pennsylvania paketi_ ve _pennsylvania
       Gazette_, _passim_. Hizmetkarların askere alınması için _cf._
       _Mercury_, _gazette_, 7 Ağustos 1740; _Col. Rec._, IV, 437. Bununla ilgili şikayet 1711 gibi erken yapıldı. _Votes
       ve Bildiriler_, II, 101, 103.

  [22] Smith, _ Delaware County History_, 261; Peter Kalm, _travels
       Kuzey Amerika'ya, vb., (1748), i, 391.

  [23] _col. Rec._, VII, 37, 38.

  [24] _stat. L._, VI, 104-110; _Votes ve Happings_, 1761,
       25, 29, 33, 38, 39, 40, 41, 52, 55, 63; _Col. Rec._,
       VIII, 575, 576. "Şehrin dalgıç tüccarlarının dilekçesi
       Philadelphia, Honble James Hamilton Esqr. Lieut.
       Pennsylvania eyaletinin valisi, alçakgönüllü Sheweth,
       Biz aboneler ... bir süredir gördük, birçoğu
       Sakinlerin acı çektiği rahatsızlıklar, istemek için
       İşçiler ve sanatçılar, onun için listelenen sayılarla
       Majestys Service ve ithalatının toplam durağına yakın
       Alman ve diğer beyaz hizmetçiler, bir süredir teşvik edildi
       Negros ithalatı, ... bir avantaj olabilir
       Kölelerin tanıtımı ile kazanç, aynı şekilde olacak
       Emeğin fahiş fiyatını azaltmanın bir yolu ve
       Tüm olasılıklar elyaf mallarımızı her zamanki gibi getiriyor
       Fiyatlar. "MS Eyalet Makaleleri, XXV, 1 Mart 1761.

  [25] _stat. l._, vii, 158, 159; VIII, 330-332; _Col. Rec._, ix,
       400, 401, 443, ff.; X, 72, 77. Ticaret Dergileri Kurulu,
       Lxxxii, 47, (5 Mayıs 1774), lordlarının sahip olduğunu söylüyor
       Dr. Franklin ile bazı söylemler "İtirazlar üzerine ...
       ... _
       Negroes'in ithalatı_. "

  [26] _cf._ ms. İl Makaleleri, XXXII, Ocak 1775.

  [27] _stat. L._, X, 72, 73'te.
       belirli düzenleme yerine. Bir
       kademeli kaldırma için harekete geçme, ithalatını durdurmayı
       Zenciler. _Pa. Packet_, 28 Kasım 1778; _1 Pa. Arch._, VII, 79.

  [28] Profesör E. P. Cheyney birkaç yıl önce yazılmış bir makalede
       ("Erken Pennsylvania, I. Kölelik,"
       _The üretici_, 2 Şubat 1891, s. 8) Dikkat Ediyor
       Bu yasalar amaç olarak kısıtlayıcı olacak ve
       Geçişlerinin üç nedeni, aşağıdaki sırayla
       Önemi: (a) köle ayaklanmalarının korkusu, (b) Muhalefet
       Serbest emekçi sınıfların köle rekabeti, (c)
       vicdanlı itirazlar. Bunun doğru olduğunu düşünemiyorum.
       (a) sadece bağlantılı olarak suçlayıcı güdü gibi görünüyor
       1712 yasasıyla ve nadiren düşünülmüş gibi görünüyor
       ile ilgili. 1740, 1741 ve 1742'de çabaların olduğu zaman
       Pennsylvania'da bir milis yasasını geçmek için yapılmıştır, ancak
       çok az dikkat çekti. _Cf._ ms. Ticaret Kurulu,
       Prop., XV, T: 54, 57, 60.

  [29] bir MS'de. "William Penn'in Lordlarına Anıtı
       Pensilvania'da kabul edilen çeşitli yasalarla ilgili ticaret, "
       Tarihi koleksiyonunda 1690 yılına atandı
       Pennsylvania Derneği, ancak muhtemelen daha sonra
       Dönem şu: "Bunlar ... hareket ediyor ... para toplamak
       ... Publick Exigences'ı bir şekilde karşılamak için
       Olgun Delicilera [~ c] Burthensom olmayacağını düşündüler
       Özellikle Zencilere Görev Verme Yasasında "... MS.
       Pa. Çeşitli makaleler, 1653-1724, s. 24.

  [30] 1700. 20 yaşın üzerindeki Zenciler için 20 Şilin, 6
       on altı yaşın altındaki kişiler için. Neden verilmedi. Görünüşe göre (terimler
       _revenue _.-1705-1706. 40 şilin-geri çekiliş
       Negro altı ay içinde yeniden ihraç edilirse yarısının yarısı.
       Görünüşe göre _revenue _.-1710. 40 şilin-bunları ifade etmek
       göçmenler tarafından kendi kullanımları için ithal edildi ve içinde satılmadı
       bir yıl. Neredeyse kesinlikle (önsöz) _revenue ._-1712. 20
       pound. Nedenler,
       New York'taki Zenci Ayaklanma ve Kızılderililerin sevmediği
       Hint kölelerinin ithalatı. Kuşkusuz amaç
       _Restriction _.-1715. 5 kilo. Görünüşe göre (karakteri
       hükümler) _restriction_ ve _revenue _.-1717-1718.
       5 kilo. Öncekine devam etmek için. _Restriction_ ve
       _Revenue _-- 1720-1721. 5 kilo. Öncekine devam etmek için.
       _Revenue_ (önsöz) ve _Restriction _.-1722. 5 kilo.
       Önceki eylemlerin hükümlerine devam etmek. _Revenue_ ve
       _Restriction _.-1725-1726. 5 kilo. _Revenue_ ve
       _Restriction _.-1729. 2 kilo. Muhtemelen azaltılmış
       Çünkü 1712'den beri hiçbir yasa izin verilmedi
       Herhangi bir süre boyunca durun ve olduğu için
       Çok kaçakçılık. _Revenue_ ve _Restriction _.-1761. 10
       pound. Artış için neden verilmedi. _Kısıtlama_
       ve _revenue _.-1768. Önceki devam-"halkın
       yardımcı. "_Restriction_ ve _Revenue _.-1773. Önceden yapılmış
       sürekli-"büyük kamu hizmeti"-ama görev 20'ye yükseldi
       pound. _Kısıtlama. Cf. Stat. L._, II, 107, 285, 383,
       433; III, 117, 159, 238, 275; IV, 52, 123; VI, 104; Vii, 158;
       VIII, 330.

  [31] Aşağıya bakınız, IV. Bölümler.

  [32] "Pensylvanien Den Grundsatz Anjenommeninde Adam Şapka Besonders
       Ihre Einfuehrung Yani Viel Moeglich Abzuhalten "... _AChenwall's
       Goettingen Ueber Nordamerika ve Ueber Dasige Grosbritannische
       Colonien Aus Muendlichen Nachrichten des Herrn Dr. Franklins_
       ... _anmerKungen_, 24, 25. (Yaklaşık 1760).

  [33] _stat. l._, x, 67, 68'de; 1 _pa. Arch._, i, 306. _cf._ Bay
       Woodward'ın Konuşması, 19 Ocak 1838, _
       Pennsylvania Milletler Topluluğu Konvansiyonu,
       Anayasa'da yapılan değişiklikler, vb., X, 16, 17.

  [34] "Aus Pennsylvanien ... Fahren Gen Barbadoes, Jamaika
       und antego. Von Dar Grounden Sie Zurueck ... Negros. "
       Daniel Falkner, _Curieuse Nachricht von Pennsylvania
       Norden-America_, vb., (17o2), 192. Bir Zenci Kadın için
       Jamaika (1715), bkz. MS. Mahkeme Belgeleri, Philadelphia İlçesi,
       1619-1732. Ayrıca gazetelerde çok sayıda reklam.
       _Mercury_, 17 Nisan 1729, (Barbadoes); 31 Temmuz 1729,
       (Bermuda); 23 Temmuz 1730, (St. Christophers); 21 Ocak 1739,
       (Antigua). Pennsylvania'dan bahsetmişken Oldmixon, "Zenci
       Burada sat ... çok iyi; Ancak gemi yükleri tarafından değil,
       Bazen Maryland ve Virginia'da yaptılar. "(1741.)
       _British Amerika'da İmparatorluk_, vb., (2d ed.), İ, 316. _cf._
       Ancak aşağıdakiler: "Olası Negro Boys ve
       Kızlar yeni gelmelere geldi büyüleyici Sally ... Olmak
       Satılan ... hazır para, un veya buğday için "... _pa'da.
       Gazette_, 4 Eylül 1740. Yetmiş bir konsinye için bkz. MS.
       İl Makaleleri, XXVII, 26 Nisan 1766.

  [35] _cf._ ms. William Trent'in defteri, "Negroes" (1703-1708).
       Isaac Norris, Mektup Kitabı, 75, 76 (1732). Bir ifadesi için
       İthal iki Zencide Kâr ve Zarar, bkz. _IBID._, 77. IN
       Bu dava Isaac Norris, bir komisyoncu görevi gördü ve beş başına ücret aldı
       Cent. Barbadolarla buğday ve un ticareti için bkz. _A
       Doktordan daha fazla mektup ...
       Pennsilvania_, 5. (1686).

  [36] Bazıları muhtemelen Korsanlar tarafından Afrika'dan getirildi. _Cf._ ms.
       Ticaret Kurulu, Prop., III, 285, 286; IV, 369; V, 408.
       Zencilerin satın alınmasında yer alan tehlike,
       Aşağıdakiler: "Negroes d^r to tho. Willen L17: 10
       Yeni bir Zenci Adam için ... L15 ve 50 sh. Daha fazla yaşıyorsa
       Bahar "... MS. James Logan'ın Hesap Kitabı, 91, (1714).
       Soğuk havanın Zenciler Üzerine Etkisi, Isaac Norris, Yazma
       1703'te Jonathan Dickinson'a, ... "Çok soğuklar
       Ateşi zorlaştırabilirler ve erken başlangıcına sahip olurlar
       Zor bir Wint için^r. "Ms. Mektup Kitabı, 1702-1704, s. 109.
       1748 Kalm diyor ki, ... "Birincinin ayak parmakları ve parmakları"
       (Zenciler) "sık sık dondurulur." _Travels_, i, 392.

  [37] _mercury_, 26 Eylül 1723. MS. Penn Papers, Hesaplar
       (Bağlanmamış), 27 3d Mo., 1741. Ayrıca _ Dışişleri Belgeleri
       Amerika ve Batı Hint Adaları, 1697-1698_, s. 390; _Col. Rec._, iv,
       515; _Pa. Mag._, xxvii, 320.

  [38] Royal African Company'nin bir raporu, 2 Kasım 1680, Pains
       İlk maliyeti göstermek için: "Negros onlara mal
       İlk fiyat 5li: ve 4li: 15s. 25Li P'nin yanı sıra navlun
       Negros'un olağan mortalitesinden kaybettikleri cent. "
       MS. Ticaret Kurulu, III, 229. Satış fiyatı
       dört yıl önce Immoulate olarak kabul edildi. _İBid._, ben,
       236. 1723'te Peter Baynton "Jemy adında bir Negroe adamı sattı ...
       30 L. "Peter Baynton'un Defteri'nde Gevşek Sayfa. 1729'da bir Zenci
       Yirmi beş yaşında Chester County'de 35 kilo getirdi.
       MS. Chester County Papers, 89. Bethlehem Moravyalıları
       1748'de 70 pound karşılığında bir negress satın aldı. _Pa. Mag._, xxii,
       503. Peter Kalm (1748), tam olarak büyümüş bir negro maliyeti
       40 kilodan 100 pound; iki veya üç yıllık bir çocuk,
       8 kilo 14 pound. _Travels_, i, 393, 394. Mittelberger
       (1750) 200 ila 350 florin (33 ila 58 pound) diyor. _Journey
       Pennsylvania 1750_, vb. Yılında, 106. Franklin (1751)
       Çok dikkatli bir tahminle, fiyatın
       ortalama 30 kilo. _Works_ (ed. Sparks), II, 314.
       Acrelius (yaklaşık 1759) 30 ila 40 kilo diyor. _Description
       ... Yeni Sweden_, vb. (W. M. Reynolds'un çevirisi, 1874,
       Pennsylvania Tarih Derneği _Memoirs, xi),
       P. 168. Bir Zenci Demir İşçisi Bethlehem'de 50 pound getirdi
       1760. _Pa. Mag._, xxii, 503. 1790'da Edward Shippen yazıyor
       100 pound'a mal olan bir köle. _İbid._, vii, 31.
       Bir kölenin değerinin yaklaşık üç olması muhtemel
       Beyaz bir hizmetçinin zamanları. _Cf. Oylar ve Bildiriler_
       (1764), V, 308.

  [39] 1708'de Ticaret Kurulu valisini istedi.
       Pennsylvania Çeşitli çeşitli hakkında çok kesin bilgi
       Zenci ile ilgili konular daha sonra yarısı iletilebilir
       yıllık. Bu kayıtlar mevcut muydu, daha değerli olacaklardı
       kalan tüm bilgilerden daha. _Cf._ ms. İl
       Makaleler, ben, 15 Nisan 1708; 1 _pa. Arch._, i, 152, 153.

  [40] _N. Y. Col. Docs._, V, 604.
       Bu rakamlarda çok büyük bir marj _CF._ Aşağıdakiler. "
       Beyazların sayısının altmış bin olduğu söyleniyor ve
       Siyah yaklaşık beş bin. "Col. Hart'ın cevabı vb., MS.
       Ticaret Kurulu, Prop., Xi, R: 7. (1720). "Numara
       Bu eyaletteki insanların 40.000'in üzerinde hesaplanabilir
       Aralarında Ruhlar Kıt Siyahları Kıt Kıtlık Birkaçı
       Philadelphia şehrinde ev hizmetçileri "... mektup
       Sir William Keith, _IBID._, XI, R: 42. (1722). Bir diğer
       İletişim, davanın gerçek durumunu verdi, eğer olmasa da
       tam sayılar. "Bu hükümet şimdiye kadar bu vesileyle
       bize kesin bir tahmin sağlayabilecek herhangi bir yöntemi kullanmak,
       Ancak şu anda olduğu gibi tahmin edilebileceği kadar yakın olabilir
       _Forty beş bin_ _whites_ ve _four bine_
       "Binbaşı Gordon'un sorgulara cevabı, _iBid._, xiii, S:
       34. (1730-1731).

  [41] William Douglass, _a özet, tarihsel ve politik, ...
       Kuzey-Amerika'daki İngiliz yerleşimlerinin vb. (ed.
       1755), II, 324; Abiel Holmes, _american Annals_, vb., II,
       187; Bancroft, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Historisi_ (yazarın son
       revizyon), II, 391. [42] _pa'da mektup. Packet_, 1 Ocak 1780. Bu ödenek yaptı
       İngiliz işgali sırasında sayısız koşu için
       Philadelphia. Ayrıca _iBid._, 25 Aralık 1779; 1 _pa. Arch._, xi,
       74, 75. Daha yüksek bir tahmin için, 10.000, 1780 için ancak
       1795, bkz. MS. Pa. Topluluğunun kayıtlarının toplanması
       köleliğin kaldırılması, vb., IV, 111.

  [43] Köleler, 3.737; Ücretsiz, 6.537. Diğer numaralandırmalar meydana gelir, ancak
       açıkça değersiz. Oldmixon (1741), 3.600. _British
       Amerika'da İmparatorluk_, I, 321. Burke (1758), yaklaşık 6.000. _Bir
       Amerika'daki Avrupa yerleşimlerinin hesabı_, II, 204. Abbe
       Raynal (1766), 30.000. _A felsefi ve politik tarih
       İngiliz yerleşimlerinden ... Kuzey Amerika'da (tr. 1776),
       I, 163. Dartmouth Kontu'na (1773) bir iletişim,
       2.000. MS. İl Makaleleri, Ocak 1775; 1 _pa. Arch._, IV,
       597. Smyth (1782), 100.000'den fazla. _A Amerika Birleşik Devletleri'nde tur
       Amerika_, vb., II, 309.

  [44] MS. (Samuel Wright), Chester'dan Rem (Oval) 'ın bir dergisi
       ve Darby (to) Conestogo ... 1726, A. C. Myers tarafından kopyalandı;
       Morgan, _Annals of Harrisburg_, 9-11; _Col. Rec._, viii, 305,
       306. Vergi listeleri 3 _PA'da basılmıştır. Arch._ Ayrıca Davis, _Hist.
       Bucks Co._, 793; Futhey ve Cope, _hist. Chester Co._,
       423 425; Ellis ve Evans, _hist. Lancaster Co._, 301;
       Gibson, _hist. York Co._, 498; Fasulye, _hist. Montgomery
       Co._, 302; Lytle, _hist. Huntingdon Co._, 182; Blackman,
       _Hist. Susquehanna Co._, 72; Creigh, _hist. Washington
       Co._, 362; Bausman, _hist. Beaver Co._, i, 152, 153;
       Linn, Bufalo Vadisi _annals_, 66-74; Peck, _wyoming; onun
       Tarih_, vb., 240.

  [45] MS. Değerlendirme Kitapları, Chester Co., 1765, s. 197; 1768, s. 326;
       1780, s. 95; MS. Değerlendirme kitabı, Phila. Co., 1769. Erken
       1688 Moyamensing'den Henry Jones'un on üç zenci vardı. MS.
       Phila. Wills, Kitap A, 84. Tarihsiz bir MS. "bir liste
       Zencilerim "Jonathan Dickinson'un otuz iki olduğunu gösteriyor.
       Dickinson kağıtları, sınıflandırılmamış. York County'deki bir sahibi
       Yüz elli olduğu söylendi. 3 _pa. Arch._, xxi,
       71. Bu muhtemelen bir yanlış baskı.

  [46] 1790'da sayılar aşağıdaki gibidir: New York, 21.324 köle,
       4.654 ücretsiz, toplam 25.978; New Jersey, 11.423 köle, 4.402
       ücretsiz, toplam 15.825; Pennsylvania, 3.737 köle, 6.537 ücretsiz,
       Toplam 10.274.

  [47] Pennsylvania'nın muhteşem ticari ve endüstriyel faaliyetleri hakkında
       bkz. Anderson, _historical ve kronolojik kesintileri
       Ticaretin Kökeni_, vb. (1762), III, 75-77.

  [48] ​​Aşağıya bakınız, s. 41.

  [49] Aşağıya bakınız, IV. Bölümler.

  [50] Aşağıya bakın, _iBid._

  [51] Yine de kölelik Batı ilçelerinde kök saldı ve
       orada Pennsylvania'da başka bir yerden daha uzun sürdü.




Bölüm II.

Köle yasal statüsü.


Pennsylvania'daki köleliğin [52] yasal kökenli
Keşfedin, 1700 tüzüğü için, tanımış gibi görünüyor
Orada kölelik, diğer Amerikalılarda benzer tüzükler gibi
Koloniler, çok dolaylı ve ifadelerinde belirsiz. Bu zamandan önce,
Doğru, negroların ömür boyu tutulduğu durumlar var, bu yüzden
kuşkusuz _de facto_ kölelik vardı; Ama hangi otoriteye göre
var ya da nasıl başladığı açık değil. Buluşmak için büyümüş olabilir
yeni bir ülkenin gereksinimleri. Bir miras olabilir
Daha önceki sömürgeciler. Daha muhtemelen hala,
en azından beyaz hizmetçiler durumunda,
Bölgedeki en eski İngiliz yerleşimciler arasında gelişti.

Yeni Hollanda Hollandalıları arasında köleliğin var olması muhtemeldir,
ve muhtemelen Delaware boyunca İsveçliler arasında. [53] 1664'te onların
Yerleşimler İngiliz otoritesi altında geçti. Onları düzenlemek için
"York Dükü Yasaları" olarak adlandırıldı. Bu arada
Delaware İngiliz sömürgecilerinin haliçiyle yerleşiyorlardı.
Zenciler. 1676'da, Penn topraklarına çıkmadan beş yıl önce,
Dük yasaları Delaware Nehri'nin bir parçası olarak itaat edilmiş gibi görünüyor
ülke. [54] Bu yasalarda yaşam için hizmetçiler açıkça belirtilmiştir.
İçlerinde, hiçbir Hıristiyanın tahvilde tutulmayacağı da atanır.
kölelik veya villenage. [55] Bu ikincisi, tutma izni olabilir
Köleler Olarak Heathen Zenci.

Anlamları için çok fazla York yasalarına dayanamaz
Bu son nokta şüphelidir. Dahası, Penn onu kurduğunda
Kısa bir süre sonra yürürlüğe giren yasalar tarafından yerini aldıkları koloni
Pennsylvania meclisleri. İlk başta takip eden yıllarda hiçbir eylem yoktu
köleliği tanımaktan geçti, ancak orada bazı kölelerin yapıldığı
açıktır. Çok sayıda küçük kanıt birikebilir
hizmetçi olarak tutulmayan negrolar olduğunu gösterir
yıllar boyunca, ne de bir şey bunun olduğunu gösteriyor
yasadışı olarak görülüyordu. [56] 1685'te William Penn,
Pennsbury'deki Steward, siyahlara sahip olmanın daha iyi olacağını söyledi
Yaşam için tutulabilecekleri için yeri çalıştırın. [57] Aynı
yıl kaydedilmiş bir tapunun şartlarına göre, yeni bir ustaya bir zenci satıldı
"Sonsuza Kadar." [58] Üç yıl sonra Germantown Dostları Yayınlandı
Köleliğe karşı kutlanan protestoları, [59] 1693'te George
Keith, insanları köleleştirme ve onları içinde tutma uygulamasını kınadı
sürekli esaret. [60] Bu arada köleliğe izin verilmedi
kolonide ve hiçbir mahkeme karar vermeye çağrılmamış gibi görünüyor
köleliğin yasal olup olmadığı. 1700'e kadar bir tüzük
konuyu ele alarak geçti. O yıl düzenleme için bir yasa
Hizmetkarlar, zimmete para geçirmeyi önlemek için tasarlanmış bir bölüm içerir.
ustalarının mallarının hizmetkarları. Bu bölüm, hizmetçinin
Beyaz sonunda böyle bir hırsızlık için kefaret ederse
zamanının malların değerini iki katına çıkarmak için yeterli; Ancak
Siyahsa, en halka açık yerde ciddi şekilde çırpılacak
ilçe. [61] Yasanın bu kadar ifade edilmesi muhtemeldir, çünkü
Bir Zenci'nin verebileceği az sayıda vaka olduğu görülmeye gelin
Zencilerin çünkü döneminin sonunda ek süreye göre memnuniyet
ömür boyu tutuluyordu. Eğer böyle olursa, bu yasa söylenebilir
Kolonide köleliğin resmi olarak tanınmasını içerir.

Bu köleliğin yasal gelişimi hızlı ve kısaydı. Olduğu gibi
Yasal Yürürlükten Yürütme ile yaratılmamış, bu yüzden en önemlisi
Olaylar yasalarda asla ima edilmedi. Meclis
Pennsylvania, Virginia'nın aksine, asla düşünmemiş gibi görünüyor
köle durumunu mülk olarak tanımlamak gereklidir,
köle vaftizinin sonuçları veya kölelik iniş çizgisi. [62]
Bu sorulardan bazıları daha önce diğer kolonilere yerleşmişti
Pennsylvania'nın kuruluşu ve sonuçların var gibi görünüyor
kabul edildi. Buna göre, gelişmedeki adımlar ne de
bariz ne de farklı. Mahkemede olduğu kadar tüzükte çok fazla dinlenmiyorlar
Kullanımı yorumlayan kararlar ve birçok durumda kararlar
Kölelik döneminin sonuna kadar gelin. Bütün bunlara rağmen
Üç döneme düştüğü söylenebilecek bir gelişme vardı.
Birincisi, kölelik yavaşça 1682'den 1700'e kadar olan yıllardı
hala çok benzediği kulluktan sapmak; ikinci,
1700'den 1725-1726'ya, kölelik daha keskin bir şekilde işaretlendiğinde
kulluk; ve üçüncüsü, 1725-1726'dan 1780'e kadar olan dönem, hiçbir şey
eklendi ancak bazı küçük kısıtlamalar.

İlk yıllarda Pennsylvania'daki kölelik
kulluk ama çok az, bu kullukları bir süre için kurtar
Ve kölelik yaşam içindi. İlk başta tüm erkeklerin olup olmadığı sorgulanabilir
bu farkı bile tanıdı. Penn'in ilk kolonistlerinin çoğu
Yüksek din idealleriyle taahhütlerine başlayan erkekler
ve doğru ve neyin doğru olan anlayışı kolay olamazdı
umutsuz esaretle uzlaştırıldı. [63] Bu düşüncenin gücü
Penn's Charter'ın Özgür Topluluğa İyi bilinen hükmünde görüldü
tüccarlardan, 1682, eğer siyah tutarlarsa onları özgür bırakmaları gerekir
On dört yılın sonunda, siyahlar o zaman şirketin
kiracılar. [64] Benjamin Furley'in elinde tutma önerisindeki sebep
Zenciler sekiz yıldan uzun değil. [65] Özellikle belirgindir
1688'de Germantown'da yapılan protestoda. [66] George'da görülüyor
Keith'in 1693 yılında ilke beyanı Ve ivme kazandırdı
Yaklaşık 1696'dan itibaren nihayetinde yol gösteren arkadaşlar arasındaki hareket
tüm zencilerinin kurtuluşuna.

Buna göre, ilk başta,
yıllarca hizmetkarlar ve sahip oldukları zaman taburcu edilen
zamanlarına hizmet etti. [68] Bunun böyle olduğuna dair kesin bir kanıt yok, [69]
Ve olasılıklar daha çok buna karşı, ama vicdanlı
Bazı ilk yerleşimcilerin cürufları en azından mümkün kılıyor.
Ancak koloninin büyümesinde bu duygu devam etmedi
belirleyici olacak kadar güçlü. Ekonomik uyum, erkeklerin bir akışı
Farklı standartlar ve uygunluk güdüleri, belki de zorunlu olarak,
düşük bir statünün yasal olarak tanınmasını kaçınılmaz hale getirdi. Aykırı
Bu, Zencilerin sadece olarak tutulması gerektiği fikrinin destekleri
Hizmetkarlar, yıllar boyunca kaybedilen bir kavga yürüttüler. Doğru onlar
Disist değil ve yüz yıl boyunca görüşleri
Tam bir zafer kazandı; Ama başarıları kaldırıldı ve
Tamamen başarısız olduktan çok sonra kurulmuş bir sistemi devirme
Hızlı büyümeyi ve yasal olarak yasal olarak tanınmasını önlemek için
Yaşam için kölelik ve kalıcı.

Bunun dışında temel farkın yanı sıra her statünün olayları
neredeyse aynıydı. Yaşam için tutulan Zenci aynısına tabi idi
kısıtlamalar, aynı mahkemelerde denedi ve aynı şekilde cezalandırıldı
Beyaz hizmetçi olarak cezalar. Her iki sınıf da konu olduğu sürece
Şu anda özel düzenlemeye göre,
1683 ve 1693'te geçen hizmetçilerin yönetimi
Beyaz hizmetçiler siyah kölelerle eşit. Bu kısıtlamalar
Yine de ne çok sayıda ne de ayrıntılı, büyük ölçüde yönlendirildi
Hizmetkarları yanlış yaparken abetleyen özgür insanlar. Böylece hizmetçiler
ustalarının mallarındaki trafiğin yasaklanması; Ama tek ceza
Çift tazminat yapmak zorunda olan alıcıya düştü. Onlar
Harekete göre kısıtlanmıştır ve seyahat ederken bir geçişleri olmalıdır.
Eğer kaçarlarsa cezalandırıldılar, beyaz hizmetçi ekstra
Servis, siyah köle kırbaçlayarak, ancak bu farklı ceza
Köle, bir sonraki dönemin başlangıcında 1700 yılına kadar yürürlüğe girmedi.
Onları barındıran, hasar için ustaya karşı sorumludur. [70] .
Üstat ve hizmetçi arasındaki ilişkiler de basitti. Hizmetçi
Üstat'a itaat etmeye zorlandı. Efendiye direnirse veya vurursa,
Mahkemenin takdirine bağlı olarak cezalandırıldı. Öte yandan
Hizmetçi nazikçe tedavi edilecekti. [71]

O zaman, 1700'den önceki dönem karakteristik olarak bir dönemdi
kulluk. Yasalar hizmetçilerin beyaz ve siyahtan bahsetti. [72] .
düzenlemeler, kısıtlamalar, duruşmalar, cezalar
birebir aynı. Sadece tek fark vardı: beyaz hizmetçiler
belirli sayıda yılın sonunda özgürlük aidatlarıyla taburcu edildi;
Zenciler için deşarj yoktu; Yaşam için hizmetkarlardı
köleler.

1700'den sonraki dönemde bu fark yavaş yavaş belirginleşti,
ve gerekli farklı muamele ve farklı yasaları yaptı. Bu
Karakterdeki farklılığın tanınmasından kaynaklandı
geçici hizmete dayalı ve hizmete dayalı mülkiyet
hayat. İlk etapta sürekli hizmet, yeni bir sınıfa yol açtı
köleler. İlk başta Pennsylvania'daki tek kişi
ithal edildi ve ömür boyu satıldı. Ama bir süre sonra çocuklar doğdu
Onlara. Bu çocuklar da kölelerdi, çünkü bir negro sahipliği
Yaşam için tutuldu, yavrularının sahipliğini de içeriyordu, çünkü
Negro, çocuk yetiştirmekten ekonomik çaresizlikten ayrılıyor,
Efendisine ait olan tüm maddesi, usta
onları yetiştirmenin maliyeti ve çocukların hizmetine sahip olabilir
tazminat olarak. [73] Bu ikinci ve en büyük sınıfın kaynağıydı
kölelerin. Bir kölenin çocuğu, eğer bir köle değildi
Ebeveynlerin özgürdü. Hizmetli iniş çizgisi,
Anne. [74] Buna göre bir köle annesinin ve özgür bir babanın çocuğu
bir köle, özgür bir annenin ve köle bir babanın bir dönem için bir hizmetkarı
sadece yıllar. Bu doktrinin uygulanmasının sonucu
Bir Zenci ve Beyaz kişinin yavruları, melezlerin bölünmesiydi
iki sınıfa. Bazıları yıllarca hizmetkardı; Diğerleri
üçüncü sınıf bir köle oluşturdu.

İkincisi, köle mülküne daha fazla verilen sürekli hizmet
Bir şeyin karakteri, hizmet zamanının
sınırlıydı. Hem hizmetçilerin hem de kölelerin hizmeti bir şeydi.
satın alınabilir, satılabilir, bir Chattel olarak transfer edilebilir, miras alınabilir ve
Will tarafından miras bırakıldı; Ancak bir köle durumunda, hizmet
sürekli, bir şey olarak hizmet fikri
köle fikri bir şey olarak. Yasa denemedi
Bu prensibi çok ileri taşıyın. Asla, virginia'da olduğu gibi,
köle gayrimenkul. Pennsylvania'da hem kişiydi hem de
Şey, kişilik anlayışı biraz baskın olarak. [75]
Yine de köle ve
hizmetçi ve bu, köle
Beyaz bir adamdan ayırt edilen Zenci, ayırt edici nedendi
İkinci dönemin yasaları.

1700-1725-1726 yılları arasında iki büyük yasa ile işaretlenmiştir.
Neredeyse kendi başlarına Pennsylvania'nın köle kodunu oluşturuyor. Birincisi,
1700'de geçti ve 1705-1706'da tekrar geçti, duruşmayı düzenledi ve
kölelerin cezaları. [76] Yeni bir çağın başlangıcını işaret etti
Zencilerin düzenlenmesi, bu konuda onları farklı mahkemelere tabi tutmak ve
Onlara farklı cezaları empoze etmek, kesinlikle onları işaretledi
Kolonideki diğerlerinden farklı bir sınıf olarak. 1725-1726'da daha fazla
Advance yapıldı. Zenci sadece özelliğe maruz kalmakla kalmadı
Bir köle olduğu için düzenleme, ama köle ister özgür olsun
Şimdi özel kısıtlamalara tabi tutuldu çünkü bir zenci olduğu için. Sırasında
Bunlardan bazıları hareket ve davranışla ilgiliydi, en önemlisi
Beyaz insanlarla tüm evliliği veya ilişkiyi yasakladı. [77] Bu yasalar
ayrıntılı olarak incelenmelidir.

İlkinden itibaren,
Zenci suçluyu bir kişi olarak cezalandırmak ve yine de yaralanmamak
Master'ın mülkiyeti. Bunun sonucu ustaların
sık sık kölelerinin suçlarını gizlemeye veya almaya yönlendirildi
Yasa kendi ellerine. [78] Çözüm muhtemelen hissedildi
Zencilerin sıradan mahkemelerden çıkarılması. Ayrıca,
Penn, suçlarını net bir şekilde tanımlayarak negro'yu korumak istedi ve
cezalarını dağıtmak. Buna göre 1700 yasasını çağırdı. [79]

Bu yasa uyarınca, sanıklar düzenli olarak yargılanmayacak
Koloni Mahkemeleri. Mahkemeler tarafından sunulacaklardı
Çeyrek oturumlar, ancak davalar özel mahkemeler tarafından ele alınacaktı
Zencilerin yargılanması için, iki görevli adaletten oluşan
Barış ve altı önemli serbest tutucu. Bu mahkemelerde başvuruda
durum talep edildiğinde yürütme otoritesi tarafından oluşturulacaktı.
Tanıklara izin verilecekti, ancak jüri tarafından yargılanmayacaktı. [80]
Bu tür mahkemelerde köle mülk olarak görmek şüphesiz daha kolaydı,
ve ustanın haklarına tam adalet yapın.

Bununla birlikte, köle suçlusu olması durumunda hala bir şeyler istiyordu
Ölüme mahkum edildi, kayıp tamamen ustaya düştü. İtibaren
Koloni sahiplerinin ilk günleri rahatlama için dua ediyordu
Bundan. 1707'de iki kölenin ustası valiye dilekçe verdi
Ölüm cezasına çarpışma ve ulaşım için yol açmak ve ve
Böylece onları manastır kaybından kurtarın. Dilekçe verildi. Çok
Komisyon sık sık arandı ve özel mahkemelerde
daha kolay kabul edilmek. [81] Ancak gerçek çözüm keşfedildi
1725-1726'da, daha sonra herhangi bir köle ise atandığında
Adaletler Mahkumiyet üzerine bir sermaye suçu işledi
Böyle bir köle değerlendirmeli ve değeri sahibine ödemeli
esas olarak ithal edilen Zenci görevinden kaynaklanan fon. [82]

Bu yasalar 1780'e kadar yürürlükte ve o zamana kadar köleler
normal mahkemelerin yargı yetkisinden kaldırıldı
vilayet; 1776'dan sonra,
Yeni eyalet anayasasında jüri tarafından yapılan yargılanma köleleri de etkiledi.
özgür adamlar; Ve bir köle aslında 1779'da çok denendi. [83] Bu
Tüm mahallelerde hüküm süren görüntüleme imkansız. Bir sonraki
Yılın kaldırılması Yasası özel mahkemelerle tamamen ortadan kalktı. [84]

Kölelerin farklılaşmasını işaret eden 1700 yasası
Hizmetkarlar, aynı zamanda ayrımcılığın başlangıcı olarak işaretlendi. Zenciler için
Farklı cezaların yanı sıra farklı bir mod olacaktı
deneme. Beyaz bir kadının cinayet, böcek, hırsızlık veya tecavüz
ölümle cezalandırmak; Hastrasyon ile tecavüze teşkil etmek; soyma ve
hırsızlığı iyi yapmak için usta çırparak çalma. [85] Bu Yasa
1705-1706'da tekrarlandı, ancak deneme cezası
Tecavüz şimdi kırbaçlama, markalaşma, hapis ve ulaşım yapıldı,
Bu aynı cezalar beşten fazla hırsızlık için uygulanacaktı
pound. Beş kilodan az değerinde bir makalenin hırsızlığı gerektirdi
otuz dokuz kirpik çırpılıyor. [86] Şu anda beyaz insanlar için,
İster hizmetçiler ister ücretsiz olsun, farklı bir kod vardı. [87]

1725-1726'da yasa tarafından çok daha önemli bir ayrımcılık yapıldı
ırkların karışımını yasakladı. Şüphesiz biraz olmuştu
birincisinden ilişki. Bunun için beyaz bir hizmetçi suçlandı
1677'de suç; ve Sussex County'deki bir arazi yolu ismi taşıyordu
"Mulatto Salonu". 1698'de Chester İlçe Mahkemesi
Irkların karışmasına izin verilmeyeceği ilkesi. [88] .
Madde bunun ötesine geçti, çünkü 1722'de bir kadın abetting için cezalandırıldı
Beyaz bir kadın ve negro arasında gizli bir evlilik. [89] Bir kaç
Bundan sonra Meclis, sakinlerden bir dilekçe aldı.
eyalet, kötü ve skandal pratiğine karşı
Beyaz insanlarla birlikte yaşanan Zenciler. [90] Meclise göründü
Bir yasaya ihtiyaç duyuldu ve bir tane çerçevelemeye başladılar. Buna göre
1725-1726 Yasası sıkı cezalar verdiler. Hiçbir Zenci
Herhangi bir bahane üzerine herhangi bir beyaz insanla evliliğe katılın.
Bunu ihlal eden beyaz bir kişi otuz pound kaybetmek veya satılmaktı
yedi yılı aşmayan bir süre için bir hizmetçi olarak. Bir din adamı
Böyle bir evliliğin yüz kilo ödemekti. [91]

Yasa, evlilikler olsa da, birlikte yaşamanın kontrol etmeyi başaramadı
Beyaz insanlarla kölelerin neredeyse hiç kayıt yok. [92] Var var
Kolonideki melez sayısı hakkında kesin bilgi yok
Bu dönemde, ancak kaçak kölelerin reklamları
Çok fazla vardı. Chester için 1780 köle kaydı
İlçe, yüzde yirmi oluşturduklarını gösteriyor. köle
Bu bölgedeki nüfus. [93]
Pennsylvania'daki yasadışı ilişki genellikle dinlenmiyor gibi görünmez
Üstatlar üzerine, daha ziyade hizmetkarlar, dışlanmışlar ve alçaklara
Beyazlar Sınıfı. [94]

Zenci köleler, başka bir kısıtlama sınıfına maruz kaldı
Onlara karşı siyah erkeklerden ziyade köleler olarak yapıldı. Bunlar endişe duyuyor
hareket özgürlüğü ve eylem özgürlüğü. Daha önceki yıllarında
Koloninin Tarih Tarihi Kölelerin hareketlerini düzenledi
esas olarak sahiplerinin elinde. Hakkında sürekli şikayetler
şu anda fark edilecek olan negroların çalkantılı montajı
Önemli hoşgörü kullanıldığını gösteriyor gibi görünüyor. [95] Ancak
Sık sık beyaz insanlar onları çekti, barındırdı ve istihdam etti
onları. [96] 1725-1726 Yasası, bunu durdurmayı amaçladı.
Hiçbir Zenci, yazılmadan evden on milden daha uzağa gidecekti
Efendisinden, çıplak sırtında on kirpik cezası altında bırakın.
Özel izin dışında, efendisinin evinden uzakta olmayacaktı.
Geceleri saat dokuzdan sonra, ne de devrilme evlerinde bulunacak,
Ceza gibi. Bu şeyleri önlemek için karşı kısımlar
beyaz insanlara dayatıldı. Bu tür zencileri istihdam etmeleri yasaklandı,
veya bilerek onları barındırmak veya barındırmak, çok mantıksız hariç
Hava, her yirmi dört saatte otuz şilin cezası altında.
Sonunda, Zencilerin bir araya gelmemesi sağlandı.
Dörtten fazla şirket. Bu son ölü kalmış gibi görünüyor
Mektup. [97]

Bu mevzuatın istenen etkiyi üretemediği
Philadelphia'nın Negro Bozukluğu ile uğraşma deneyimi. Çok
Bozukluk 1693 gibi erken bir tarihte, sunumdan
Büyük jüri, Constables veya başka bir
kişi yurtdışında gadding bulabilecekleri gibi negroları tutuklamalı
Haftanın ilk günleri, ustadan yazılı izin almadan,
ve onları hapse atın, hapis cezasından sonra verilmelidir.
Üstat tarafından ödenecek otuz dokuz kirpik. Bu
1702'de büyük jüri için zorla uygulanmış gibi görünüyor ama laxly
konuyu tekrar sundu ve tavsiyeleri ile tekrarlandı
sonraki yıl sıcaklık. [98] Birkaç yıl sonra önlemler çağırdılar
Şehrin asi zencilerini bastırmak için. [99] 1732'de Konsey
bunu getirmek için bir yönetmelik önermek zorunda kaldı ve böyle bir
Yönetmelik hazırlandı ve dikkate alındı. Gelecek yıl aylık toplantı
arkadaşların dilekçe verdi ve mesele tekrar alındı, ama hiçbir şey
Konsey bunu daha fazla gözlemlemeye mecbur kaldı
Mevzuata kesinlikle ihtiyaç duyuldu. [100] 1741'de büyük jüri sundu
mesele güçlü bir şekilde, [101] ve açık bir emir, sonunda
Constables, yarım saat içinde negroes toplantılarını dağıtmalı
gün batımından sonra. [102] Rahatsızlık, muhtemelen hala azalmadı,
1761'de belediye başkanı önceki makalelerde yayınlanmasına neden oldu
konuyla ilgili mevzuat. [103] Başka hiçbir şey öyle görünüyor
Tamamlandı.

Bir yasaya meydan okumak için bu toplantıları bastırmaya devam eden başarısızlık
ilin, içsel zorluğa atfedilmelidir
böyle bir yasanın uygulanması veya toplantıların
kaba ve gürültülü karakterleri nedeniyle sakıncalı
olumlu kabahatler yüzünden. Daha muhtemelen hala bu
Ama ne kadar yumuşak bir şekilde gösteren birçok kanıttan biri
Negro Pennsylvania'da tedavi edildi.

1726'dan 1780'e kadar üçüncü dönem daha seçiliyor çünkü
Zenci hakkında önemli mevzuatın olmaması
kendine ait herhangi bir karakter. Koloninin kölesinin ana hatları
Kod çizilmişti ve başka yapıcı çalışma yapılmadı. Bununla birlikte, buna atanabilecek bir yasa sınıfı vardır.
Çoğunluğu kronolojik olarak düşmesinden bu yana
Sınırlar, ancak onlardan çok daha fazla karakteristik olmalarına rağmen
önceki iki dönemden herhangi biri. Tüm bu yasalar getirildi
Negro kölelerinin beyaz olduğu konularda eylemleri üzerine kısıtlamalar
İnsanlar da kısıtlandı, ancak kısıtlamalar
Zencinin ödeyememesi nedeniyle yasaların özel bölümleri
İyi: Köle üzerine bedensel ceza empoze eden yasa
Para veya başkalarından hapis cezası.

Böylece, vali olmadan havai fişek kullanımını yasaklayan bir eylem
izin, hapsedilmek yerine köle
halka açık çırpılmış. Bir diğeri, bir köle herhangi birine ateş açarsa
ormanlık alanlar veya bataklıklar yirmi bir tane aşmayan çırpılacaktır
kirpikler. 1700'e kadar çırpma, bir
efendisinin izni olmadan silah taşıyan köle. 1750-1751'de
Bir at yarışına veya çekim maçına katılım ilk on beş
kirpikler ve sonra yirmi bir, altı günlük hapis cezası ile birlikte
İlk suç ve on gün hapis cezası. 1760 yılında
Hintlilerin topraklarında veya diğer insanların topraklarında avlanmak,
Şehir veya Pazar günü avlanmak, kırbaçlama cezası altında yasaklandı
otuz bir kirpik. 1750-1751'de suçlama cezası
Philadelphia'daki gece saatine karşı yirmi bir kirpik yapıldı
ve iş evinde üç gün boyunca çalışkan işyerinde hapis cezası; için
İkinci suç, otuz bir kirpik ve altı gün. Bazen öyleydi
Bir köleyin özgür bir adam olarak cezalandırılması şartıyla, efendisi
onun için dururdu. Böylece yönetmeliklere karşı bir köle
Eğer ustası ödeyecekse, vagonlar çırpılacak veya para cezasına çarptırılacaktı
iyi. [104]

Şimdiye kadar köle devletin düzenlenmesi altındaydı. O da
Sahibinin düzenlemesine tabi olan, ilgili konularda
Kendisi ve doğrudan yasalar tarafından karşılanmayan, itaat etmeyi zorlayabilir
Onbaşı ceza. Bu bazen halka uygulandı
kırbaçlama gönderisi, usta belirli bir sayı için sipariş gönderiyor
kirpikler. [105] Ama köle kesinlikle içine verilmedi
ustanın gücü. Devlet yasalarına uymak zorunda olsaydı,
Ayrıca devletin korunmasını bekleyin. [106] Üstat yapamadı
Onu aç bırak ya da fazla çalıştırın, ne de işkence et. Bunlara karşı
Kamu yetkililerine itiraz edebilir. Ayrıca kamuoyu
onlara karşı güçlü bir şekilde. Bir usta kölesini öldürürse yasayı
onunla kurbanı beyaz bir adammış gibi ele alındı. [107] Değil
emin olmak için, cümlenin sıklıkla gerçekleştirildiği, ancak böyle
vakalar sıklıkla ortaya çıkmadı. [108]

Pennsylvania'daki kölenin yasal statüsü buydu. 1700'den önce
kötü tanımlanmıştı, ama muhtemelen hizmetkarınki gibi,
sadece sürekli hizmet ve gelişmek
kölelik durumunun yavrulara bulaşma olayı.
Yavaş yavaş tamamen farklı oldu. Şimdi köle için
daha düşük statü olayları. Ayrı mahkemelerde yargılandı,
Özel hakimlere tabi ve farklı cezalarla cezalandırıldı.
Beyaz insanlarla katkı sert bir şekilde yasaklanmıştı. O tabidi
hareket, davranış ve eylem üzerine kısıtlamalar. Düzeltilebilir
Onbaşı ceza ile. Pennsylvania köle mevzuatı
hem daha düşük statüye hem de ne
aşağı ırk olarak kabul edildi. Yine de gösterilecek
Negro'ya getirilen cezalara ve kısıtlamalara en çok saygı duyar
köleler ya beyaz hizmetkarlara dayatılanlara benziyordu veya
köle ödememesine dayalı ayrımcılık
bir para cezası ve sadece hapis cezasının ustayı cezalandırdığı gerçeği
yalnız. Dahası, ne kadar sertlik, kısmen atfedilmelidir?
Her iki beyaz adam için daha sert yasalar yapan zamanların ruhu
ve siyah adamlar. Köle kodu neredeyse hiçbir zaman zalimce veya
olağandışı cezalar. Yasal ve bir sosyal sistem köleliği olarak
Pennsylvania hafifti.


Dipnotlar:
/#[7.2,70]
  [52] Bu çalışma boyunca
       metinde kullanılan "köle" ve "hizmetçi" kelimeleri
       "köle" ömür boyu tutulan bir kişiyi ifade eder, "hizmetçi"
       sadece bir süre boyunca tutuldu.]

  [53] _cf._ O'Callaghan, _ Slavers St. John ve
       Amsterdam_, vb. Silahları, 100, bir satış faturası için, 1646.
       Sprinchorn, _kolonien nya sveriges historia_, 217.]

  [54] MS. 25 Eylül 1676'da Penn'de Upland'da Mahkeme Kaydı.]

  [55] "Hiçbir Hıristiyan tahvil villenage veya
       Esaret, bunun dışında kimler yargılanacak
       Otorite veya isteyerek sould veya satacak gibi
       kendileri, "... Pennsylvania eyaletinin _laws ...
       York Dükü Yasaları_, vb., 12. Bu değil
       herhangi bir ustayı önyargı "var ...
       Yıllar veya yaşam süresi için yıllar veya diğer hizmetçiler. "_İBid._,
       12. Başka bir madde, "bunun dışında hizmetçi yok,
       usulüne uygun, ömür boyu, diğer ustalara atanır
       ... iyi nedenlerden ötürü bir yıl boyunca, bir yıl boyunca.
       teklif edildi ". _iBid._, 38.]

  [56] Aşağıda belirgin bir ayrım var: "A
       Tydable Psons Listesi James Sanderling ve Slave John Test
       ve hizmetçi. "Biri diğerini takip ediyor. MS. Rec. Mahkemesi Upland,
       13 Kasım 1677. 1686'da bir Zencinin Fiyatı, 30 Pound,
       Bir yasada, muhtemelen bir köle. MS. Dakika kitap.
       Yaygın memnuniyet ve çeyrek seansları. Bucks Co., 1684-1730, s.
       56, 57. 1694'te yapılan bir irade kesinlikle içeriden atıldı
       Yaşam için negroes bahsetti. "Bu vesileyle yapıyorum ... pow^r ...
       Benim s^d var ... lett lett veya kiralamak için eith^r
       ... ve benim s^d karımla ücretlerinin bir yarısını yıllık olarak ödeyin
       hayatı boyunca ya da daha da ona böyle bir compensa [~ c]
       onun int^orada dinleniyor ve benim s^d ex s [~ er] s katılacak
       ve benim iradem, onların diğer yarısının ücretleri
       aford çocuklarım arasında eşit olarak ayrılacak ve sonra
       SD karım, bizim irademin de ölümü, SD Zencilerin veya benzeri
       onlar ve onların yavruları gibi canlı olarak
       veya değer eşit derecede saptırılmalıdır.
       Thomas Lloyd. MS. Philadelphia Wills, Kitap A, 267.

  [57] MSS., Yurtiçi Harfler, 17.

  [58] "Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın Patrick Robinson
       Philadelphia'dan Countie Clark için ve dikkate alınarak
       Pennsilvania'nın şu anki parası olan dört pound toplamı ...
       pazarlık satıldı ve teslim edildi ...
       kendisi, ... mirasçılar ex [~ e] rs ad [~ m] rs ve bir negro atar
       Jack adında adam, söz konusu negro adamı var ve tutmak için
       Jack, dedi Joseph Browne'a kendisi için ... sonsuza dek. Ve
       Ben ... söz konusu Zenci Adam O'na ...
       Ve bu hediyeler tarafından her zaman savunmak için. "Bayan Philadelphia Deed
       Kitap, E, 1, Cilt. V, 150, 151. Bu normale benzer
       Daha sonra yasal formül. _Cf._ ms. Eski Rec. Sussex Co.,
       1681-1709, 22 Eylül 1709.

  [59] Aşağıya bakınız, s. 65.

  [60] "Ve para için ruh ve bedenler satın almak, onları köleleştirmek için
       Ve onların dünyanın sonuna kadar onların gelecek nesilleri,
       İncil'in yayılmasına büyük hinderans "..."
       Onları sürekli esaret ve köleliğe karşı tutmalı mıyız
       Onların rızası "... _an cesaret ve arkadaşlara dikkat
       _Pa'da yeniden basılmış negroes_ satın alım veya tutma ile ilgili.
       Mag. _, Xiii, 266, 268.

  [61] "Bu ilde hizmetçilerin daha iyi düzenlenmesi için bir eylem
       ve bölgeler. "_Stat. L._, II, 56'da.

  [62] _cf._ J. C. Ballagh, _a Virginia'da kölelik tarihi_,
       Bölüm II.

  [63] _CF._ William Edmundson'ın Mektubu Maryland'deki arkadaşlara,
       Virginia ve Amerika'nın diğer bölgeleri, 1675. S. Janney,
       _ Dini Dostlar Derneği, yükselişinden
       1828_, III, 178 yılı.

  [64] _ Ücretsiz toplumun yerleşimi ve ofisleri makaleleri
       Pennsylvania_, vb. Tüccarlar, Madde XVIII. Bu oldukça
       Vali tarafından yükselen yönetmeliklere yakından benziyor
       1654'te İsveçliler, belirli bir dönemden sonra Zenciler
       Kesinlikle özgür olun .... "Efter 6 Ahr Vare en slafvare alldeles
       Fri. "Sprinchorn, _kolonien nya sveriges historia_, 271.

  [65] "Hiçbir siyahın doğrudan getirilmez.
       Virginia, Maryld. [veya başka bir yerde _erased_] ailelerde
       eskiden başka bir yerde satın almışlardı.
       Batı Jersey Anayasalarında) 8 yıl sonunda ücretsiz. "" B. F.
       Abridgm^t. Hollanda ve Almanya'dan. "Penn Mss. Ford _VS._
       Penn. vb., 1674-1716, s. 17.

  [66] _cf. Pa Mag._, IV, 28-30.

  [67] _iBid._, xiii, 265-270.

  [68] Negro hizmetçilerinden bahsediliyor. Bkz. _Pa. Mag._, vii, 106. _cf._
       Aşağıda, s. 54. Erken kullanıma çok az güvenilebilir
       Bu kelimenin.

  [69] Bir negro'nun tartışmasız bir şekilde olduğu bir örnek bulamadım.
       Erken dönemde hizmetçi. Mahkeme kayıtları bol
       Beyaz hizmetkarların bildirimleri.

  [70] _ Pennsylvania Eyaleti'nin Llaws ... 1682-1700_, s. 153
       (1683), 211, 213 (1693). Kaçmak için beyaz hizmetçiler vardı
       Her yokluğun her günü için beş gün ekstra hizmet vermek.
       _İBid._, 166 (1683), 213 (1693). Barındırma suçluya maliyet
       Günde beş şilin. _İBid._, 152 (1683), 212 (1693).

  [71] _iBid._, 113 (1682); _IBID._, 102 (Yasalar üzerinde anlaşmaya varılan yasalar
       İngiltere).

  [72] _iBid._, 152. "Hizmetkar Beyaz veya Siyah ... Anie'de
       Bu yayından sonraki süre eklenir veya alınır
       Üstat veya Mistress borcu için infaz "...

  [73] Köle çocuklarının yetiştirilmesi,
       sahipleri. Bir yazar Pennsylvania'da "Zenci"
       Doğum sadece bir görev olarak kabul edilir ve eğer insanlık yapsaydı
       Yasak değil, anında verileceklerdi. "_pa.
       Packet_, 1 Ocak 1780. 1732'de Philadelphia Mahkemesi
       Common Pleas, bir erkeğe sahip olduğu bir zenci geri almasını emretti
       satıldı ve kim hamile olduğunu kanıtladı. Geri ödeyecekti
       Para ve harcanan para satın alın "
       Söz konusu negroe'nun sefil durumunda. "MS. Mahkeme
       Kağıtlar. 1732-1744. Phila. Co., 9 Haziran 1732.

  [74] _Partus Sequitur Ventrem_ Roma Doktrini. Bu
       Pennsylvania'da ve sömürge sırasında asla kanunla kurulmamış
       Times asla gelmiş bir mahkeme kararının konusu değildi
       aşağı. Bununla birlikte, kullanım olduğunu, bol kanıt var.
       1727'de Isaac Warner "karısı Ann'e" miras bıraktı ... Bir Zenci Kadın
       Sarah adında ... kızı Ann Warner'a (3) doğmamış bir zenci
       Yukarıda adlandırılan Sarah. "Bayan Phila. Co. Will Dosyaları,
       HAYIR. 47, 1727. 1786'da Yüksek Mahkeme bunun olduğunu açıkladı
       Pennsylvania yasası ve her zaman gelenek olmuştu. 1
       Dallas 181.

  [75] MS. Phila'nın Özeti. Co. Wills, A, 63, 71, (1693);
       _Pa'da Philadelphia'dan Samuel Richardson'un iradesi. Mag._,
       Xxxiii, 373 (1719). 1682'de İngiltere'deki Başsavcı
       Jamaika'dan bir soruşturmayı cevaplamak, "malların nerede olduğunu ilan etti
       veya mallar Kral'a kaybedilen yasalar, satışı
       onları birinden diğerine karşı gibi düzeltmeyecek
       Kral, ama onlar bulunurken bulunabilirler.
       türde kal; Ve negrosun mal olduğunu kabul ediyor
       aynı yasaya girecek ". MS. Ticaret Kurulu,
       IV, 124. Savaş sırasında birkaç kez negro köleler
       düşmandan yakalandı ve Pennsylvania'ya getirildi,
       Sıradan ödüller olarak satıldılar. 1745'te,
       Ancak, iki Fransız Negro mahkumu makale ürettiğinde
       Özgür olduklarını gösteren, değişim için tutuldular
       Savaş Mahkumları-Kurtlar. MS. İl Makaleleri, VII, Ekim.
       2, 1745. Negro kölesinin gayrimenkul olarak durumu için
       Virginia, _cf._ Ballagh, _hist. Virginia'da kölelik
       ch. İi. 1786'da Pennsylvania Yüksek Mahkemesi
       Bu "Negroe'deki mülk bir _bona fide_ tarafından elde edilebilir
       Tapu olmadan satın alın. "1 Dallas 169.

  [76] "Zencilerin yargılanması için bir eylem." _Stat. L._, II, 77-79'da.
       Konsey'de yürürlükten kaldırıldı, 1705. _iBid._, ii, 79; _Col. Rec._, ben,
       612, 613. 1705-1706'da tekrar küçük değişikliklerle geçti.
       _Stat. L._, II, 233-236'da.

  [77]
       İl. "_Stat. L._, IV, 59-64'te.
       zaman. _IBID._, IV, 64.

  [78]
       İl. ", Bölüm 1. _Stat. L._, IV, 59.

  [79] _cf._ Enoch Lewis, "William Penn'in Hayatı" (1841), _ Friends '
       Kütüphane_, V, 315; J. R. Tyson, "
       Pennsylvania Tarih Derneği "(1831), _hazard's
       Register_, VIII, 316.

  [80] MS. Dakika Mahkemesi Çeyrek Sessions Bucks County, 1684-1730,
       S. 375 (1703); MS. "Kefalet, bir zenci için John Kendig, 29.
       9^{br} 35, "Logan kağıtlarında, bağlı olmayan;" duruşma için bir eylem
       negroes, "_stat. L._, II, 77-79 (1700), 233-236
       (1705-1706); _Col. Rec._, III, 254; IV, 243; İx, 648, 680,
       704, 705, 707; X, 73, 276.
       Bu özel mahkemelerden biri (1762), bkz. MS. Çeşitli
       Makaleler, 1684-1847, Chester County, 149; Ayrıca diffenderffer,
       "Pennsylvania Eyaletinde Erken Zenci Mevzuat"
       _Christian Culture_, 1 Eylül 1890. Bay Diffenderffer Cites
       20 Şubat 1773 komisyonu, ancak bulma konusunda şaşkın
       Yerel kayıtlarındaki Zencilerin Yargılaması
       Mahkeme Çeyrek oturumları. Elbette görünmezdi
       Orası. Özel mahkemeler için özel diskler tutuldu. _Cf._
       MS. Zencilerin yargılanması için özel mahkemelerin kayıtları
       Chester, Chester County'de. Yasa evrensel olarak değildi
       ilk başta uygulandı. 1703'te zina için bir zenci yargılandı
       Çeyrek oturumları mahkemesinde. MS. Dakika Mahkemesi
       Çeyrek Sessions Bucks County, 1684-1730, s. 378.

  [81] _col. Rec._, i, 61; II, 405, 406.

  [82] "Zencilerin daha iyi düzenlenmesi için bir eylem", vb. _Stat. -den
       L._, iv, 59. durumunda bu tür bir değerleme örneği için
       İki köle hırsızlık için kınandı, bkz. MS. İl Makaleleri,
       Xxx, 29 Temmuz 1773. Ancak vali, bunları affetti
       Taşınmaları şartıyla Zenciler.

  [83] "Duruşmalarda Larry köle bir jüri tarafından mahkum edildi
       on iki adam ve her zamanki çırpma cezasını aldı,
       Yasaya göre iade ve para cezası .... Bu dava
       Bir köle denenmesinin ilk örneği olarak yayınlandı
       Bu eyalette büyük ve küçük bir jüri tarafından. Anayasamız
       Bu mutsuz erkeklerin aynı önlemi almasını sağlar
       adalet ve başkalarıyla aynı yargılanma şekli, onların
       Suçlar veya suçlarla suçlandığında diğer yaratıklar. "
       _Pa. Packet_, 16 Şubat 1779. Yine de bir komisyon
       Ağustos 1777'de özel mahkeme yayınlanmıştı. _CF._ "Dilekçe
       Mary Bryan, "Bayan Misc. Makaleler, 15 Ağustos 1777.

  [84] _stat. L._, X, 72'de. Negro kölelerinin duruşu neydi
       Yıllar içinde Pennsylvania'nın sıradan mahkemelerinden önce
       1700 ve 1780 arasında söylemek zor. Kesinlikle
       tanık olamazdı-beyaz erkeklere karşı değil, çünkü
       1780'de ilk kez ücretsiz negroes'e ayrıcalık verildi
       (_Stat. L._, x, 70'de) ve 1847'ye kadar kölelere (_laws
       Meclis, 1847_, s. 208); Eğer tanık olsaydı
       Diğer Zenciler Özel Mahkemelerden önce olurdu. Şüphesiz
       Zenciler bazen sıradan mahkemelerde tazminat isteyebilir,
       Doğal olarak bu tür vakaların sayısı sınırlı olacaktır.
       Bununla birlikte, beyaz bir adamın en az bir örneği var
       Takımını kazanan bir zenci tarafından dava edildi. "Francis Jn^OSON the Negro
       sözlü olarak şikayet etti agst w^m orion ... ve
       Her iki tarafta da mahkeme karar verdi ve orion w^m emretti
       Ona SD Francis Jn^oson yirmi şilin ödemek için "... ms.
       Sussex County'nin Eski Kayıtları, 1681 ila 1709, 4. Mo., 1687.
       1700'den önce olağan mahkemelerden önce negroes yargılandı ve
       Bir Zenci'nin bir aleyhine tanık olduğu en az bir dava var.
       Beyaz adam. _IBID._, 8BR 1687.

  [85] _stat. L._, II, 77-79'da; _Col. Rec._, i, 612, 613. Örnekler
       MS'de negro suçundan bahsedilmiştir. Özel Mahkemelerin Kayıtları
       Negroes-Chester County'nin yargılanması için. Bir durum için
       kundaklama ölümle cezalandırıldı, _cf. Col. rec._, iv, 243. İçin
       Hırsızlık için ölüme mahkum iki Zenci, _IBID._, IX, 6,
       ayrıca 699. Beyaz tecavüz girişiminin cezası
       Kadın onaylanmamasına neden olan tek noktaydı
       İngiltere'de Başsavcı ve muhtemelen pasaja yol açtı
       1705-1706'daki Gözden Geçirilmiş Kanun. _Cf._ ms. Ticaret Kurulu
       Makaleler, Prop., VIII, 40, bb. Ustalar tarafından iade edilmek için
       sık sık çok külfetli idi, _cf._ ms. Misc. Makaleler, Ekim.
       9, 1780.

  [86] _stat. L._, II, 233-236'da. Bu cezalar devam etti
       1780'de yürürlükten kaldırılıncaya kadar (_stat. L._, x, 72'de),
       Soygun ve hırsızlık cezası hapis cezası oldu. Bu
       Tamamen Üstat'a taşıyordu, böylece 1790'da Vali Mifflin
       bedensel cezanın yerine geçilmesini istedi. _Hazard's
       Register_, II, 74. Hırsızlık için kırbaçlanmaya devam etti,
       Ancak suçlu beyaz insanlar aynı şekilde cezalandırıldı. MS.
       Dilekçeler, Lancaster County, 1761-1825, Mayıs, 1784. MS. Misc.
       Makaleler, Temmuz 1780.

  [87] Aşağıya bakınız, s. 111.

  [88] "Bunun için hee ... yönetim yasalarının aksine
       ve ustalarının rızasının aksine ...
       Swart Anna adlı bir Molato Wooman "... MS. Rec.
       Upland'da mahkeme, 19; Penn MSS. Üçü ile ilgili kağıtlar
       Alt ilçeler, 1629-1774, s. 193; MS. Dakika Abington
       Aylık Toplantı, 27 1. Mo., 1693. "David Lewis Constable of
       Haverfoord, onun ve beyaz bir kadını negro bir erkeğe geri döndürdü
       Bir Baster Childee'ye sahip olmak ... Negroe onu teşvik ettiğini söyledi
       ve onunla evleneceğine söz verdi: muayene ediliyor, itiraf et
       Aynı: ... Mahkeme yirmi almasını emretti
       Biri Beare Backe'de laishing ... ve mahkeme emretti.
       Negroe asla daha fazla beyaz kadınla karışmak için daha fazla
       Hayatının Paine. "Min. Min. Chester Co. Mahkemeleri, 1697-1710, s.
       24.

  [89] MS. Eski Rec. Phila., 4 Kasım 1722.

  [90] _Votes ve Happings_, II, 336. [91] _stat. L._, IV, 62. _cf. Oylar ve Bildiriler_, II, 337,
       345. Evlilik veya Üstat rızası olmadan birlikte yaşamak için
       Hizmetçi ekstra hizmetle kefaret etmek zorunda kaldı. _Cf. Stat. L._'de,
       II, 22. Bu açıkça bir köle kontrol etmezdi.

  [92] Görünüşe göre böyle bir evlilik 1722'de gerçekleşmişti. Antik
       Rec. Phila., 4 Kasım 1722, "Gizli"
       M^r Tuthil'in Negro ve Katherine Williams Mariage. "
       Evliliğe yatırmaktan hapsedilen dilekçe sahibi,
       Sonuç: "Foresd Negroe ile kimin evlendiğini keşfettim,
       ve hon^{rs} 'nizi tanıyacaktır. "

  [93] _American Haftalık Merkür_, 9 Kasım 1727; _Pa. Gazette_, Şub.
       7, 1739-1740; ve _passim_. Mittelberger onlardan bahsediyor
       1750. _Cf. Pennsylvania'ya Yolculuk_, vb., 107; MS. Kayıt olmak
       Chester County'deki Köleler, 1780.

  [94] "Kolayca inanılmayan bir durum, boyun eğme
       Zencilerin efendilerinin ahlakını bozmadılar "
       ... Abbe Raynal, Kuzey Amerika'daki _british yerleşimleri_
       Ben, 163. Raynal'ın otoritesi çok fakir. İddia
       Metin daha ziyade olumsuz kanıtlara dayanıyor. _Cf. Oy
       ve Bildiriler_, 1766, s. 30, beyaz bir örnek için
       Negroes için kadın fahişe. _İBid._, 1767-1776, s. 666, için
       Pauper beyaz kadınlar tarafından Mulatto piçleri hakkında kanıt. Ayrıca
       MS. Misc. Makaleler, 12 Mart 1783. Bir dava (1715)
       Suçlu beyaz adam muhtemelen bir hizmetçi değildi _cf._ ms. Mahkeme
       Makaleler, Phila. Co., 1697-1732. Benjamin Franklin açıkça
       Negro paramours tutmakla suçlandı. _Cf. Bir, sos nedir
       Kaz ayrıca bir gander_, vb. (1764), 6 için sosdur; _A Mütevazi
       Scurrility_, vb. (1765), 40 girişim.

  [95] Aşağıya bakınız.

  [96] _cf. Col. rec._, i, 117.

  [97] _stat. L._, IV, 59-64, (bölüm ix-xiii). Devir
       İyi bir sorun vermiş gibi görünüyor. 1703'te büyük
       Jüri birkaç kişiye "Negros'a rom sattığı için ve
       Diğerleri "... MS. Phila'nın Eski Rec., 3 Kasım 1703. _Cf._
       Ayrıca Büyük Jürinin Sunumu, 2 Ocak 1744. _pa. Mag._,
       Xxii, 498.

  [98] _col. Rec._, i, 380-381. "Büyük Kötüye Kullanım ve Kötü Uyarı
       yaygın olarak karşılaşan büyük Zenciler
       ilk günlerde bir riott ve çalkantılı bir şekilde toe
       "MS. Phila'nın Antik Rec., 28 7. Mo.
       _IBID._, 3 Kasım 1703.

  [99] "Büyük soruşturma ...
       dalgıç isyanları oldu ... ve Rabbimiz Kral
       Disturers, dalgıç bebekler, bağ hizmetçileri ve negroslar tarafından
       Bu şehir içinde, sahilden sonra ... bu bakım olabilir
       eşlik eden bu şehrin asi zencileri bastırmak için alındı
       Weeke'nin ilk gününde ve
       Darke olduktan sonra şirketlerde sokaklarda yürümek için acı çekin
       Üstatları ayrılmadan "... MS. Phila'nın Eski Rec.
       4 Nisan 1717.

 [100] _ Philadelphia Şehri Ortak Konseyi,
       1704-1776_, 314, 315, 316, 326, 342, 376; _Col. Rec._, iv,
       224, (1737).

 [101] "Büyük soruşturma şimdi bu onurlu olarak Humly Ticaretle tanıştı
       Mahkeme İlk gününde işlenen büyük bozukluklar
       Hafta Hizmetçiler, Çırak Erkekler ve Negros sayısı
       Beyazların içeri girdiğini gözlemledi.
       pazarlardaki çalkantılı tatil köyleri ve diğer plasörler
       Çoğu lanet olası küfür lye kötüye kullanımı ve sık sık mücadele etmek
       üretmesi gereken tüm leudness ve gözlemde mükemmel olmak
       zamanında remidie olmasa da bu tür gençlerin genel bozulması ve
       Zencilerin kalabalıklarından sadece yukarıdaki yanlışlar değil
       Ancak diğer tehlikeler yayınlayabilir "... MS. Mahkeme Belgeleri, 1732-1744,
       Phila. Co., 1741.

 [102] "Birçok düzensiz kişi her EVG ile tanışır. Mahkeme Binası Hakkında
       Bu şehrin ve çok sayıda negro ve diğerleri oturuyor
       Orada süt kovaları ve diğer şeyler, gece geç saatlerde ve
       Barış ve iyiye karşı birçok bozukluk var
       Bu Şehir Hükümeti "_Minutes Ortak Konseyi
       405.

 [103] _pa. Gazette_, 12 Kasım 1761.

 [104] "Ateşle meydana gelebilecek kazaları önlemek için bir eylem"
       mezhep. IV, _stat. l._, III, 254 (1721); "Önlenecek bir eylem
       Ormanların ateşleyerek gerçekleşebilecek zararlar, "vb.
       mezhep. III, _IBID._, IV, 282 (1735); "Duruşma için bir eylem
       Zenciler, "Mezun V, _IBID._, II, 79 (1700);"
       tarafından gerçekleşebilecek kazaları daha etkili önleyici
       Ateş ve tembelliği, sarhoşluğu ve diğerlerini bastırmak için
       Debaucheries, "Bölüm III, _IBID._, V, 109, 110 (1750-1751);
       "Geyik avlanmasını önlemek için bir eylem", vb. Tarikat. VII,
       _iBid._, VI, 49 (1760); "Daha iyi düzenlemek için bir eylem
       Philadelphia şehrinde gece izle, "vb.
       Xxii, _ibid._, v, 126 (1750-1751); 1756, 1763'te tekrarlandı,
       1766, 1771, _ibid._, v, 241; VI, 309; VII, 7; Viii, 115; "Bir
       Vagonları, carters, draymen ve hamalları düzenlemek için hareket, "
       vb. Tarikat. VII, _IBID._, VI, 68 (1761); 1763'te tekrarlandı ve
       1770, _ibid._ vi, 250; VII, 359, 360.

 [105] _cf._ Hodge's Cato'nun hikayesi, Watson'da anlatıldı, _annals
       Philadelphia ve Pennsylvania Olden Time_, vb., II,
       263.

 [106] _CF._ Achenwall, bilgilerini Franklin'den alan,
       _AnmerKungen_, 25: "Diese Mohrensclaven Geniessen als
       Unterthanen des staats ... Den Schutz der Gesetze,
       bağırsak als freyi einwohner. Wenn Ein Colonist, Auch Selbst
       Der Eigenthumsherr, Einen Schwarzen Umbringt, So Wird er
       Gleichfalls zum tode verurtheilt. Wenn der Herr Seinem Sclaven
       zu harte arbeit auflegt, oder iHn Sonst uebel behandelt, yani kan
       er iHn Beym Richter Verklagen. "Ayrıca Kalm, _travels_, i, 390.

 [107] "Dün bu şehirde düzenlenen bir üst düzey mahkemede,
       Ölüm, mahkum olan William Bullock'a geçti
       negro kölesinin öldürülmesi. "_American Haftalık Merkür_,
       29 Nisan 1742.

 [108] Kalm (1748), böyle bir cümlenin kaydı olmadığını söyledi
       gerçekleştirilmek; Ama o bir davanın ortaya çıktığını ekliyor, hatta
       Sulh yargıçları gizlice suçlu kişiye ayrılmasını tavsiye etti
       Ülke, "aksi halde onu almaktan kaçınamadılar
       mahkum ve sonra öleceğini kınayacaktı
       Ülkenin yasaları, onu kurtarma umuduyla ".
       _Travels_, i, 391, 392. bir vaka için _cf. Pa. Gazette_, Şub.
       24, 1741-1742.




Bölüm III.

Köleliğin sosyal ve ekonomik yönleri.


Pennsylvania'daki köleliğin yumuşaklığı her gözlemciyi etkiledi.
Acrelius, Zenci'nin orada başka herhangi bir yerden daha iyi davranıldığını söyledi
Amerika'da. Peter Kalm, beyazın durumu ile karşılaştırıldığında
Hizmetkarlar, durumları eşit avantajlara sahipti.
tüm yaşam sürelerini ücret almadan hizmet etmek zorunda kaldılar. Hector St.
John Crevecoeur, onların kadar özgürlükten hoşlandıklarını açıkladı.
Ustalar, Ustalarının ailelerinin bir parçası olduklarını ve
Bu şekilde yaşamak, kendilerini birçoğundan daha mutlu olarak gördüler
Alt Beyazlar Sınıfı. [109] Bunlara inanmak için iyi bir neden var
ifadeler, kaynakların dikkatli bir şekilde incelenmesi, genel olarak
Ustalar Zencilerini nazikçe ve ılımlılıkla kullandılar. [110]

Bol bir ülkede yaşamak, köleler iyi beslendi ve rahatça
giyinmiş. Beyaz hizmetçiler kadar iyi yemekleri vardı, diyor
gezgin ve bir diğeri ustaları kadar iyi diyor. [111] 1759'da
Bir kölenin yemeğinin yıllık maliyeti yaklaşık yirmi olarak hesaplandı
Cent. değeri. [112] Aynı şekilde iyi kaplanmışlardı, kıyafetleri
Üstatlar tarafından döşeniyor. Bu kıyafetler önemli bir eşyaydı
masraf eski ev hesapları ve günlükleri ile gösterilmektedir. Akroyu
yıllık maliyeti yüzde beş olarak hesapladı. bir kölenin değeri. [113]
Gazete reklamlarında kaçaklar için özellikle dolu
Elbiselerinin açıklamaları. [114] Neredeyse her zaman bir paltoları var veya
ceket, ayakkabılar ve çoraplar. [115] Koştuklarında doğrudur
Uzakta, sahip oldukları tek şey olmasa da, genellikle sahip oldukları en iyiyi aldılar; Ancak
ödenek yapmak, iyi kaplı olduklarından emin gibi görünüyor,
Reklamveren ilan etti. [116]

Barınak için, Pennsylvania'nın iklimi ve ekonomisi asla
bir plantasyon hayatına, negro kabin sıralarına ve çeyreklere yol açtı
Eller asla kendine özgü bir özellik haline gelmedi. Köleler böyle işgal etti
Beyaz hizmetkarlara atandığı gibi, genellikle evinde
Üstat. Bu şüphesiz çok sayıda olduğu durum böyle değildi
tutulmuş. Jonathan Dickinson tarafından pek bir konaklama yapamazlar
otuz iki olan Philadelphia. [117]

Hizmet konusunda onların partisi şanslı bir şeydi. Görünüşe göre
Şüphesiz, içindeki Zencilerden çok daha nazik davranıldıklarına
Batı Hint Adaları ve onların kölelerden çok daha mutlu olduklarını
Aşağı Güney. Emekten daha fazlasını yapmak zorunda olmadıkları söyleniyor
Beyaz insanlar, ve bu pek olmasa da ve olmasına rağmen,
Gerçekten de, çok çalıştıklarına dair zaman zaman kanıtlar var,
Çoğunlukla fazla çalışmadıkları açıktır. [118] .
Satılık Zencilerin Reklamları, beklendiği gibi,
Kölelerin çoğu ya ev hizmetleri ya da çiftlik elleriydi. [119]
Yine de diğerleri şaşırtıcı derecede büyük bir sayı
farklı meslekler. Bunların arasında fırıncılar, demirciler,
Tuğla katmanları, fırça üreticileri, marangozlar, işbirleri, currierler, damıtanlar,
Çormerler, rafineriler, yelkenciler, denizciler, ayakkabı üreticileri, terziler ve
Tenörler. [120] Alınan demir taramalarında istihdam edilen Zenciler
Özel söz. [121] Kadınlar pişirdi, dikti, ev işleri yaptı ve
Zaman hemşire olarak istihdam edildi. [122] Zencilerin hizmeti ne zaman
ihtiyaç duydukları sık sık ustalarından işe alındı, ancak kural olarak
satın alındı. [123] Sık sık güveniyorlardı ve neredeyse gibi davranılıyorlar
Aile üyeleri. [124]

Günün çalışması Pennsylvania'nın Zencileri bittiğinde
Keyifli olmaları için çok yorgun olmadıkları zaman vardı. Biraz hayır
Şüphe, ustalarının evlerinde rekreasyon buldu, gossipping, şarkı söylüyor,
ve kaba enstrümanlarda oynamak. [125] Birçoğu birbirinin şirketini aradı
ve akşam vaktinden sonra birlikte toplandı. Philadelphia'da, her halükarda,
Tüm sömürge dönemi boyunca, negroların kalabalıkları
Karanlıktan sonra sokaklar böyle kaba ve gürültülü merhametle davrandı
tüm topluluğa bir sıkıntı olduklarını. [126] Zaman zaman negroes
kendi günleri verildi. Bir yerden gitmelerine izin verildi
bir diğeri ve genellikle ailelerinin üyelerini ziyaret etmesine izin verildi
diğer hanelerde. [127] Dahası, tatiller onları kınamadı.
Fuarlar anında Philadelphia'da siyahların
Her iki cinsiyetten binlerin sayısı "Potter's Field" a gidiyordu.
Ve yerli olarak kendilerini eğlendirmek, dans etmek, şarkı söylemek ve sevinmek
barbar moda. [128]

Şimdi, maddi konfordan ahlaki konusuna dönersek ve
Kölelerin entelektüel refahı,
Onlara yardımcı olmak için şaşırtıcı çabalar gösterildi. Pennsylvania'da orada
Asla onları geliştirmeye muhalefet etmemiş gibi görünüyor. Fazla değildi
bitti, bu doğru ve belki de negroeslerin çoğuna ulaşılmadı
Yapılan çabalarla. Bununla birlikte, ne şiddetin hatırlanması gerekir
Düşmanlık sadece diğer bazı yerlerde uyandırıldı. [129]

Üstatların istediği dikkatli bir gözlemcinin ifadesi var
Elbette, negroes'lerinin talimat verilmesini engellemek için
Hıristiyanlık doktrinleri ve pagan karanlıkta yaşamalarına izin vermek. Bu, Zenci'nin görmekten gurur duyacağı korkusuna atıfta bulunuyor
Üstatlarıyla dini düzeyde kendileri. [130] Biraz kilo
Bu hesaba eklenmeli, ancak yazarın
Pennsylvania'ya kabaca başvuruyordu.
Yerler, iddiasına karşı çok özel kanıtlar dizilebilir.

Arkadaşların dikkati bu konuya çok erken yönlendirildi.
George Fox'un avukatı açıktı. Sahipleri verecekti
köleler dini öğretim ve onlara müjdeyi öğretin. [131] 1693'te
Üstatların tutması gerektiğini tavsiye ederken Keithian Quakers
Zenciler sadece bir süre boyunca, bu süre zarfında onlar
Bu Zencilere Hıristiyan Eğitimi Vermelidir. [132] 1700'de Penn
Aylık bir toplantı için kurulmuş gibi görünüyor
Onları, ancak toplantıdan hiçbir kayıt düşmedi. [133] Ne olduğu için
Bu konudaki arkadaşların gerçek uygulaması onların ilk kayıtları
yetersiz bilgi. Zencilerin izin verilmediğinden emin görünüyor
toplantılarına katılmak, bazen de
toplantı evleri. [134] Büyük ölçüde dini
Köleler arasındaki arkadaşların çalışması tanrısal tavsiyelerle sınırlıydı ve
okuma. [135] Bu tür tavsiyelerin miktarı ve kalitesine gelince, kuyu
Arkadaşların bilinen karakteri hiç şüphe bırakmaz.

Zencileri dönüştürmek için en gayretli olan Moravyalılar
Pennsylvania'da çok sayıda ulaşın, çünkü onlar tarafından çok azı tutuldu;
Yine de başarılı bir şekilde çalıştılar ve arasında negroes aldılar
onları dini eşitlik açısından. [136] Bu da Lutherans yaptı
Bir dereceye kadar, aralarında vaftiz ediliyor. [137] İçinde
Bununla birlikte, Piskoposlukların vakası, en kesin bilgi
kalıntılar. Mesih Kilisesi'nin kayıtları,
vaftiz edildi, toplam sayının dikkate değer bir kısmı olmamıştı
cemaatte vaftiz edildi. Yetmiş yıldan fazla bir süre için
Bu vaftizler kaydedilir ve bazen çok sayıdatır. [138] Buna göre
Kilise ayrıca, özel sorumluluğa sahip bir bakan vardı.
Zencilerin Dini Öğretimi. [139] Bir şey olması mümkündür
Misyonerler ve güzergah ekşiler tarafından gerçekleştirilmiş olabilir.
Whitefield 1740'ta Pennsylvania'yı ziyaret ettiğinde bu kesinlikle böyleydi.
Hem o hem de arkadaşı Seward, tuhaf memnuniyetle kaydetti
elde ettikleri sonuçlar. [140] Bir değer işi de yapıldı
Düzensiz aralıklarla görünen Negro Exhorters'ı dolaşarak,
küçük gruplar toplanmış ve tarlalarda ve bahçelerde vaaz verilmiştir. [141]

Bakımında negroes için bir şeyler gerçekleştirildi
aile hayatı. 1700 Penn'de ahlaki durumlarını iyileştirmek için endişeli,
Meclis'e evliliklerinin düzenlenmesi için bir yasa tasarısı,
Ama kederine çok şey yenildi. [142] Böyle yokluğunda
Yasaya geldiler, hizmetkarların evlenmesini yasaklayan yasalara göre
Üstat'ın rızası olmadan kullukları sırasında. [143] Şüphesiz
Bu konuda, ayrılmaz olan gevşekliğin çoğu vardı
kölelik, ancak birçok sahibinin kölelerinin evlenmesine izin verdiği söyleniyor
eğilime göre, ancak bir usta sahip olmaya çalışacaktı
Köleleri kendi aralarında evleniyor. [144] Evlilik töreni
genellikle beyaz insanlarda olduğu gibi, kayıtları
Birçok örnek içeren Mesih Kilisesi. [145] Bunların çocukları
Sendikalara, şımartılan ebeveynlerine boyun eğme öğretildi.
onları eğitmek, sevmek ve azarlamak için söylenir. [146] Stabil
Köleler arasındaki aile hayatı,
Pennsylvania'da kölelik, negroların aktif değişimi yoktur.
Satın alındıklarında veya satıldıklarında aileler birlikte tutuldu
mümkün. [147]

Dini gözlemlerle bağlantılı bir konuda yarış önyargısı
Gösterilen: Zenciler, beyazın mezarlıklarına gömülü bir kural değildi
insanlar. [148] Bazı arkadaşların kayıtlarında ve başka yerlerde
kesin yasak. [149] Sık sık ustalarına gömüldüler
meyve bahçeleri veya ormanlık alanların kenarında. Philadelphia Zencileri
Şehir dışındaki belirli bir yere gömüldü. [150]

Nazik muamelesi altında onlara sömürgenin negroes'lerini vermişti
Pennsylvania çoğunlukla oldukça iyi davrandı. Doğru
Aralarında suçun ciddi oranlar aldığına dair kanıtlar var
Bazen, özel mahkemelerin kayıtları ve
Gazeteler, cinayet, zehirlenme, kundaklama, hırsızlık olduğunu gösteriyor,
ve tecavüz. [151] Ayrıca sık sık şikayet vardı
çalkantılı montaj ve gürültülü davranış ve şüphesiz
çok fazla hırsızlık. [152] Üstelik birçok hoşgörülü ustanın sabrı
vardiyasız davranış ve küstah yönleri tarafından denendi
köleler. [153] Yine de kraver suçlar,
kitle; Ve daha az olanın tamamını beklemek çok fazla
olanlar. Beyaz insanlar negrolarını olarak görmüyor gibi görünmüyor
tehlikeli. [154] Neredeyse hiç şiddetli baskı için çaba yoktu,
Ve köle ayaklanması düşünülmemiş gibi görünüyor. [155]
Bir tahmine dayandırılacak herhangi bir istatistik yoktur, ancak
Göreceli bildirim sıklığından yola çıkarak,
kölelik döneminde Pennsylvania'nın Zencileri Arasında Suç-hayır
şüphe çünkü daha iyi kontrol altındaydılar-
Daha sonra dönem.

Ama başka türden bir kabahat vardı: Zenci köleler sık ​​sık
kaçtı. Birincisinden kaçaklardan bahsedilir [156] ve
Eski gazetelerin herhangi birinin bir kopyası değil, ancak
genel olarak bazı negro. [157] Bu bildirimler bazen köle
efendisinden çaldı; çoğu zaman onun bir geçişi vardır ve
özgür bir negro olmak; ve bazen özgür bir negrodan şüphelenildiğinden
onu barındırıyor. [158]

Barınmaya karşı yasa şiddetliydi ve kesinlikle uygulandı. Herhangi biri
Şüpheli bir negro alabilir; Kim kaçak geri dönerken
Efendisi yasalara göre beş şilin ve masraf alma hakkına sahipti.
Şüphelileri yakalamak her zaman yerel yetkililerin göreviydi.
Bu gerçekleştiğinde, prosedür negro'yu hapse atmaktı ve
Usta için reklam verin, kim gelebilir ve başlığı kanıtladıktan sonra ve
Maliyetler ödemek, onu uzaklaştır. Aksi takdirde negro kısa bir süre satıldı
hapishane ücretlerini karşılama zamanı, tekrar reklamı ve son olarak
Özgürlük veya Yerel Mahkemeden memnuniyet duyuldu. [159]

Bu, negro kölelerinin hizmetten kaçarken, değişirken
Biraz sıklıkta, tüm kölelik sırasında oldukça sabitti
Kölelerin sayısı arttıkça artan dönem arttı. Sırasında
Ancak İngilizlerin Philadelphia işgali böyle oldu.
Orada tutulan Zencilerin sayısının muazzam oranları
kalıcı olarak indirildi. [160] O zaman, nazik tedavi
Aldılar, Pennsylvania'daki köleler kaçtı. Yine de öyle
Aynı dönemde beyaz hizmetçilerin daha fazla kaçması önemli
iki kat daha fazla. [161]

Günlük yaşamın birçok özelliği ve kişisel görünüm izleri
Tarihçi açıkladı, reklamlarında korunuyor
Günlük kağıtlar. Hemen hemen her zenci çiçek hastalığı vardı.
Bununla yapmış ve kızamık bir
Değer artışı. Afrika'dan kaçan negroeslerden bazıları
Hala vahşi soylarının izlerini taşıyordu. Birkaç kişi birkaç konuşmadı
diller. Genellikle eşcinsel elbiseye düşkündüler. Bazıları taşındı
kaçtıklarında. Biri oynayarak önemli ölçüde para kazanmıştı. Birçok
Karakter gibi küçük ipuçları ortaya çıkıyor. Böylece Mona övgü dolu.
Manşet Dix liköre düşkündür. James tütün bolluğunu çiğniyor. Stephen
"SOWER COUNENTY" vardır; Harry, "Meek Mevzuat"; Rachel,
"Dikkat çekici sade karşıtlık"; Dick "çok bantlı bacaklı"; Menekşe,
"Güzel, şehvetli ve şişman." Onun yüzünden olası bir negro wench satılıyor
Hızlı üreme. Bir Zenci, onun arasında bir vaiz olduğunu söylüyor
Hintliler. İki kişi tabancalarla düello yaptı. Yüz yıl var
karakterde büyük bir değişiklik içermiyordu. [162]

Son olarak, nadir ve çeşitliden alınan bilgiler temelinde
kaynaklar kölelik zamanlarında daha fazlası olduğu ortaya çıkıyor
ırklar arasında daha sonra var olandan daha nezaket ve samimiyet. İçinde
O günlerde birçok köle ustanın ailesinin bir parçası gibi muamele gördü:
Hasta olduklarında emzirildi ve bakıldılar; Çalışmak için çok yaşlandığında
sağlandı; ve bazıları ustanın iradesinde hatırlandı. [163]
Zenciler kaçtı ve sayıları özgür olmak istiyordu, ama ne zaman
Manumisyon geldi birkaçı eskileriyle kalmayı tercih etmedi
sahipleri. Bir kurtuluşun savunucusunun görüşüdür.
köleler olarak freemen gibi olabileceğinden daha iyiydi. [164]

Pennsylvania'da kölelik böyleydi. Bir yandan vardı
ailelerin ayrılma şansı; Kargo görülmüş olsaydı,
köle-Drove, açık artırma satışı; Bu tür şeylerin hatırlanması gerekir
kölelik kurumundan ayrılmaz ve
Diğer eller nadirdi ve pozitife karşı tartılmamalı
Bu kadar bol kanıt olan konfor ve refahı. Hiç
Modern köleliği kınamamak mümkün olabilir, görünüşe göre
On sekizinci yüzyılda Pennsylvania'da olduğu gibi kölelik
İyi, muhtemelen ustalar için, kesinlikle köleler için. [165] .
Gerçek şu ki, bu kadar azaltılmış biçimde var oldu ki imkansızdı
sürdürülmesi için. Erkekler kölelerine erkek olarak davranabildiğinde
Pennsylvania onları tedavi etti, ahlaki bir atmosferde yaşıyorlar
kölelerin tutulmasıyla tutarsız. O zaman hiçbir şey koruyamaz
kölelik ama çok önemli ekonomik ihtiyaçlar. Pennsylvania'da, bu tür ihtiyaçlar
Çok önemli değildi, kölelik mahkum edildi.


Dipnotlar:

 [109] Acrelius, _ Yeni Sweden_, 169 (1759); Kalm,
       _Travels_, i, 394 (1748); Hector St. John Crevecoeur,
       _ Bir Amerikan çiftçisinden gelenler_, 222 (
       Devrim).

 [110] Christopher Marshall'ın beyaz hizmetçilerinden biri "
       Ve "onun negro kadını"
       Onu evden atıyor & c & c. "MS. Remembrancer, E,
       22 Temmuz 1779.

 [111] Kalm, i, 394; John Crevecoeur, 221. Benjamin Lay
       Bununla çelişiyor, ancak her zaman için izin vermeli
       iddialarının aşırılık. _Cf._ onun köle tutucuları
       Apostates_ (1737), 93.

 [112] Acrelius, 169.

 [113] St. John Crevecoeur, 221; Kalm, i, 394; Acrelius, 169.
       Kişisel makaleler çok sayıda bildirim içerir. "1 PR ayakkabısına
       Negro ... 6 "(Sh.). MS. William Penn'in Hesap Kitabı,
       1690-1693, s. 2 (1690). "Christian Grafford tarafından verilen fatura
       James Steel'e "aşağıdaki gibidir:" Old Holland Jeakit ve
       Negero 0.3.0 için uygun pantolon 2 yeni jakit ve
       Her iki negeromanınız için 2 çift soyulmuş keten pantolon
       0.14.0 ve ayrıca Little Negero Boy için 0.4.0 Yapma 2 Çift
       Deri pantolon, 1 James Sanders için ve başka bir
       Negroeman Zeason 0.13.0. "_Pa. Mag._, xxxiii, 121 (1740).
       Thomas Penn'in Negroes'un ayakkabıları için tasarlandı
       1764-1765'te L7 7 sh. 3d., Çift başına fiyat
       ortalama 7 sh. 6d. Penn-Physick MSS., IV, 223. Ayrıca
       _IBID._, IV, 265, 267. _cf._ Penn Papers, Hesaplar (Bağlanmamış),
       19 Ağustos 1741; Christopher Marshall'ın Remembrancer'ı, E, 1 Haziran,
       1779.

 [114] Böylece Cato'nun "iki ceket, en üstte koyu mavi
       Yarım kalın, kırmızı pazen ile kaplı, diğeri açık mavi
       Homespun Flanel, astarsız, ozenbrigs gömlek, eski deri
       Pantolon, iplik çorapları, eski ayakkabılar ve eski bir kunduz şapkası "
       ... _pa. Gazette_, 5 Mayıs 1748. Chester County'den Bir Zenci
       Metal düğmelerle hafif renkli bir cloath ceket giydi,
       ve çizgili linsey ile kaplı, hafif bir linsey ceket
       Kollar ve kırmızı yelek, tişört, eski hafif bez
       Pantolon ve keten çekmeceleri, mavi çoraplar ve eski ayakkabılar. "
       _IBID._, 3 Ocak 1782. Judith "yeşil bir ceket, mavi giydi
       Petticoat, eski ayakkabılar ve gri çoraplar ve genellikle giyiyor
       Gümüş kulaklarında bobbs. "_IBID._, 16 Şubat 1747-1748.

 [115] _amer. Haftalık Mercury_, 31 Ocak 1721; 31 Ocak 1731; _Pa.
       Gazette_, 22 Ekim 1747; 5 Mayıs 1748; 16 Nisan 1761; 3 Ocak,
       1782; _Pa. Journal_, 5 Şubat 1750-1751; _Pa. Mag._, xviii, 385.

 [116] _pa. Gazette_, 3 Mayıs 1775. Reklamlar tarafından desteklenmektedir
       _Passim_.

 [117] MS. Dickinson kağıtları, sınıflandırılmamış. Taş evi olan bir çiftlik
       Negroes için _pa'da belirtilmiştir. Gaz._, 26 Haziran 1746. "Parça
       Bu kölelerden efendilerinin ailesinde yaşıyordu, diğerleri
       Çiftlikte aileleri yetiştirdikleri ayrı kabinler "...
       "Jacob Minshall Homestead"
       Düşünceler_, Hayır. İ, 12.

 [118] Kalm, _travels_, i, 394.
       West Indies, _cf._ Sandiford, _ INIQUITY'nin Gizemi_, 99
       (1730); Benzet, _A Afrika'nın bu kısmının kısa hesabı
       Negroes_ (1762) tarafından yaşanan, 55, 56, not; Benezet,
       Büyük Britanya ve kolonilerine uyarı ve uyarı
       Calamitous durumunun kısa bir temsilinde
       Köleleştirilmiş negroes_ (1766), 5-9; Benzet, _Some tarihi
       Gine'nin hesabı_ (1771), Chap. VIII. Tedavi için
       Güney, _cf._ Whitefield, _three Letters_ (1740), 13,
       71; Chastellux, _voyage en amerique_ (1786), 130. için
       Pennsylvania'da tedavi _cf._ kalm, _travels_, i, 394; St.
       John Crevecoeur, _letters_, 221. Acrelius
       Demir taramalarındaki Zencilerin çalışmayı durdurmasına izin verildi
       "Sıcak en baskıcı olduğu yaz aylarında dört ay."
       _Description_, 168.

 [119] _Mercury, Gazette_ ve _pa. Packet_, _passim_. Çoğu
       Tavernaların negro hizmetçileri olduğu görülüyor. _Cf._ ms. Değerlendirme
       Kitap, Chester Co., 1769, s. 146; Bucks Co., 1779, s. 84.

 [120] _mercury_, 3 Mart 1723-1724; 15 Aralık 1724; 4 Temmuz 1728;
       24 Ağustos 1732; _Gazette_, 7 Şubat 1740; 3 Aralık 1741; 20 Mayıs
       1742; 1 Kasım 1744; 9 Temmuz 3 Aralık 1761; _Packet_, 5 Temmuz,
       1733.

 [121] "İşçiler genellikle kısmen negrolardan oluşur
       (köleler) kısmen Almanya veya İrlanda'dan hizmetkarlar "...
       Acrelius, _description_, 168. _cf._ Gabriel Thomas, _an
       İlin tarihsel ve coğrafi hesabı ve
       Pensilvania ülkesi (1698), vb., 28.

 [122] _mercury_, 16 Ocak 1727-1728; 25 Temmuz 1728; 7 Kasım,
       1728. _Gazette_, 17 Temmuz 1740; 31 Mart 1743. "Bir tamamlama
       Yıkıcı "" 1 Ekim 1761'de _Gazette_'de ilan edildi;
       Ayrıca "olağanüstü bir çamaşır yıkayıcısı", _Gazette_, 12 Nisan,
       1775; Penn-Physick, MSS IV, 203 (1740).

 [123] _Gazette_, 19 Mayıs 1743; 11 Temmuz 1745; 5 Kasım 1761; 15 Mayıs
       1776; 15 Aralık 1779. _CF._ William Penn'in Nakitinde Bildirimler
       Kitap (MS.), 3, 6, 9, 15, 18; John Wilson'ın nakit defteri (Ms.),
       23 Şubat 1776; MS. Phila. Hesap Kitabı, 38 (1694); MS. Logan
       Makaleler, II, 259 (1707); Richard Hayes'in Ledger (MS.), 88
       (1716).

 [124] _cf._ Zenci kadına yapılan sayısız ima tarafından
       Christopher Marshall, hatırlatıcısında. John'da bir giriş
       Wilson Cash Boach (MS.), 27 Nisan 1770, "Ödemesine" diyor
       (Joseph Pemberton's) "Negro Kadın Pazarı Mony ... 7/6." .
       Reklamı takip etmek de açıklayıcıdır, belki de
       Reklamverenin sanatını mükemmellik kadar açıklar ve
       Zencinin güvenilirliği. "Muhtemelen genç bir Negroe Wench,
       iyi pişirebilir ve yıkayabilir ve her türlü ev işini yapabilir; Ve
       Deneyimden olabilir, hem dürüstlüğü için tavsiye edilebilir hem de
       Sobriety, genellikle anlatılmamış anahtarlarla güvenilir
       Para ve çeşitli türlerde likörler, hiçbiri
       tatmak. Hedef, şirket bekçisi veya gadder değil. O
       Ayrıca iyi, doyurucu küçük bir çocuk var, tam bir yaşında değil,
       onu satmanın tek nedeni bu, çünkü metresi
       çok hasta ve bunun sorununu taşıyamıyor. "_pa.
       Gazette_, 2 Nisan 1761.

 [125]
       ve bir kemanda oynamak w^{th}
       İçlerindeki şey masum ve yönlendiriyor ve onları tutabilir
       daha kötü istihdamdan hizmet vermem için teşvik etmeliyim
       Bu yüzden engld'den bir tane al ve iyi bir kuyu getirin
       Keman, uygun olan için 2 veya 3 set yedek bağırsak
       Dizeler, bir şey bulma ve onun tarafından bir beceri olsun ".... ms.
       Isaac Norris, Mektup Kitabı, 1719, s. 185.

 [126] Yukarıya bakınız, s. 32-34.

 [127] "Negro kadınımız çocuklarını Bucks'ta ziyaret etmek için ayrıldı
       "Christopher Marshall'ın Remembrancer'ı, D, 7 Ocak 1776.
       "Bu öğleden sonra negro kadın Dinah'ımız eve geldi." _IBID._, D,
       15 Ocak 1776.

 [128] Watson, _Annals_, i, 406. _cf._ William Hamilton of Mektubu
       Lancaster: "Dün (Negroes Tatil Olmak) Bir yolculuğa çıktım
       "_pa. Mag._, xxix, 257.

 [129] William Edmundson'un tedavisi için
       Batı Hint Adaları'ndaki Zenci Dönüştür, _cf._ onun _journal_, 85;
       Gough, _a Quakers adlı insanların tarihi_, iii, 61.
       _Cf._ ms. Ticaret Dergileri Kurulu, III, 191 (1680).

 [130] Kalm, _travels_, i, 397. "Geleceğin açık olduğu açık
       Bu fakir kölelerin refahı ... genellikle çok fazla
       onları tutanlar tarafından göz ardı edildi. "_an dikkatli bir şey
       ve kölelerin satın alınması ve tutulması ile ilgili tavsiyeler_
       (1754), 5. Ancak bu muhalefet yerine ihmaldir.

 [131] Fox'un _epistles_, _friend's Library_, I, 79 (1679).

 [132] "Satın alma veya
       Zencilerin tutulması, "_pa. Mag._, xiii, 267.

 [133] Gururlu, _ Pennsylvania History_, 423; Gordon, _
       Pennsylvania_, 114.

 [134] "Birkaç" (Zenciler) "toplantılara getirildi." MS. Dakikalar
       Radnor Aylık Toplantılar, 1763-1772, s. 79 (1764). "Çoğu
       Onlara sahip olanlar ... genellikle toplantılarımıza getirir. "
       _İBid._, 175 (1767).

 [135] _cf._ ms. Yıllık toplantı önerileri, 1682-1777, "Zenci veya
       Köleler. "

 [136] Cranz, _ Kardeşlerin Eski ve Modern Tarihi ...
       Unitas Fratrum_, 600, 601; Ogden, Bethlehem'e Gezi
       ve Pennsylvania'da Nasıra, 89, 90; Ben _pa. Arch._, III, 75;
       _Pa. Mag._, xxix, 363.

 [137] _cf._ fasulye, _ Montgomery County_istory_, 302.

 [138] MS. Christ Church, Phila., I, 19, 43, 44, 46, 49,
       132, 168, 271, 273, 274, 276, 277, 280, 281, 282, 283, 288,
       293, 306, 312, 314, 333, 337, 341, 342, 344, 352, 353, 359,
       371, 379, 383, 388, 392, 397, 399, 416, 440, 441. Vaftiz
       1752 ve 1753 yıllarında çok sıktı. Çok fazla
       Kabul edilen kölelerin yetişkinler iken
       Aynı dönemde ücretsiz negrolar vaftizlerin çoğu
       çocuklar.

 [139] William Macclanechan, Canterbury Başpiskoposu'na yazıyor
       1760 yılında şöyle diyor: "Yeni England'a yolculuğumda,
       İltifatlarımı ödediğim karşıt Philadelphia şehri
       Mesih Kilisesi Bakanı Dr. Jenney'e
       O şehir ve revand Bay Sturgeon'a, _Catechist
       Negroes_. "H. W. Smith, _Life ve Rev.
       William Smith_, i, 238.

 [140] "Birçok Zenci geldi, ... Bazıları soruyor, ben bir ruh var mı? "
       Gillies ve Seymour, _ yaşamın ve karakterinin anemoirleri ...
       Rev. George Whitefield_ (3d ed.), 55. "Elli yakınlara inanıyorum
       Zenciler bana Tanrı'nın altında, ne olduğu için teşekkür etmek için geldi
       ruhlarına yapıldı .... bazıları etkili oldu
       işlendi ve nadiren. "_A devamı
       Rahip Bay Whitefield's Journal_, 65, 66. "
       Negroe ve onunla dua etti ve kalbini dokundu
       İlahi lütuf. Rab olmakla övgü, bir negroe'nun getirdiği methinks
       İsa Mesih'e ruhum için tuhaf bir şekilde tatlı. "W. Seward,
       _ Savannah'dan Philadelphia'ya bir yolculuk vb.
       18 Nisan 1740.

 [141] "Bu öğleden sonra Cecil County Maryland'den bir Zenci Adam
       bizimkinin karşısındaki meyve bahçesinde vaaz verdi. muhtelif insanlar vardı
       Bir saat boyunca iyi konuştuğunu söylediler. "MS. Ch. Marshall's
       Remembrancer, E, 13 Temmuz 1779.

 [142] "Sonra (pror ve gov.) onlara gerekliliği önerdi
       Bir Yasa ... Zencilerin Evlilikleri Hakkında. "_Col. Rec._, i,
       598, 606, 610; _Votes ve davalar_, i, 120, 121; Bettle,
       "Pennsylvania ile bağlantılı olarak negro köleliğinin bildirimleri,"
       _Mem. Hist. Soc. Pa._, VI, 368; Clarkson, _Life of Penn_,
       II, 80-82. Clarkson yenilgiyi azaltmaya bağlar
       Quaker etkisi, daha sonraki göçmenlerin alt tonu,
       ve yöneticiye geçici düşmanlık. Muhtemelen
       Bill başarısız oldu çünkü istikrarlı evlilik ilişkileri her zaman
       hazır hareket ve transfer ile uyumsuz bulundu
       köle mülkiyeti; Ve çünkü bu erken dönemde
       köle sahipleri bu gerçeği tanıdı ve henüz atılmadı
       kölelerinin evlenmesine izin vermek için.

 [143] _stat. L._, II, 22. _cf._ Commonwealth _V._ Clements
       (1814), 6 Binney 210.

 [144] St. John Crevecoeur, _letters_, 221; Kalm, _travels_, i,
       391. Kalm, sahip olmanın bir avantaj olarak kabul edildiğini ekliyor.
       Zenci kadınlar, aksi takdirde yavrular diğerine aitti
       usta.

 [145] MS. Rec. Christ Church, 4239, 4317, 4361, 4370, 4371, 4373,
       4376, 4379, 4381, 4404, 4405; MS. Rec. İlk Reform Kilisesi,
       4158, 4315; MS. Rec. St. Michael ve Zion, 109.
       Arkadaşlar Bu tür evliliklerin çok az kaydı var. _Cf._
       Ancak, MS. Journal of Joshua Brown, 5 2d Mo., 1774: ... "Ben
       Philadelphia'ya gitti ... ve o gece William'da kaldı
       Browns ve Mo^{th} 'in 5. günü kasabada geçirdim ve
       Birkaç pe^r mett ve bir
       Onlarla birlikte ve birbirlerini aldılar ve Tanrı'nın sevgisi
       Onlara genişletilmiş gibi görünüyordu ".... Bir Zenci Evlilik
       Arkadaşların törenine MS'de kaydedilir. Tapu Kitabı O, 234, Batı
       Chester. _Cf._ Mittelberger, _journey_, 106, "Siyahlar
       aynı şekilde İngiliz tarzında evlendi. "
       Bununla birlikte, sadece bir kısmı için çok gevşeklik
       suçlanacaktı. "Onlar cezasız kaldılar, birlikte yaşıyorlar
       birlikte, evlenmeden ve ayrılmak, ciddiyetle
       Birbirleriyle erkek ve eş olarak nişanlandı ".... Benzet, _Some
       Gine'nin tarihsel açıklaması_, 134.

 [146] St. John Crevecoeur, _letters_, 222.

 [147] "Negroes Dr. ...
       Karısı Rose ve kızları Jenny Bo^t W^m Banloft ...
       76/3/10. "Bayan James Logan'ın hesap kitabı, 90 (1714)." Aranıyor,
       Dört ya da beş negro adamı ... aileleri, eşleri veya
       Çocuklar, hepsi birlikte satın alınacak. "_pa. Packet_,
       22 Ağustos 1778. _Cf._ Ayrıca _mercury_, 4 Haziran 1724; 21 Haziran,
       1739; _NEDENDENED GAZETEER_, 14 Temmuz 1792. _cf._ Ancak,
       Benezet, _ Gine'nin Tarihsel Hesabı_, 136; Crawford,
       _ Negro kölesi üzerine bobservasyonlar_ (1784), 23, 24; _Pa.
       Packet_, 1 Ocak 1780. [148] Bu her zaman böyle değildi. MS. Rec. Sandy Bank
       Mezarlık, Delaware Co., iki Zencinin isimlerini içerir.

 [149] MS. Dakika Middletown Aylık Toplantısı, 2d Kitap A, 171, 558,
       559; _Pa. Mag._, VIII, 419; Isaac Comly, "Eskizler
       Byberry'nin Tarihi, "in _mem. Hist. Soc. Pa._, II, 194. Orada
       Ancak istisnalardı. _Cf._ ms. BK. Rec. Merion Toplantısı
       Mezar bahçesi.

 [150] Bean, _hist. Montgomery Co._, 302; Martin, _hist. Chester_,
       80; Kalm, _travels_, i, 44; _Pa. Gazette_, 15 Kasım 1775.

 [151] _stat. l._, iv, 59; _Col. Rec._, ii, 18; 1 _pa. Arch._
       Xi, 667; _Mercury_, 12 Nisan 1739; _Phila. Staatsbote_, Ocak.
       16, 1764, _pa. Gazette_, 12 Kasım 1761. Bir örneği için
       Köle efendisini öldürüyor, _cf._ ms. Yüksek Mahkeme Belgeleri, xxi,
       3546. Bu çok nadirdi. _Pa. Mag._, xiii, 449.
       Yargıç Bradford'un kundakçısı "kölelerin suçu ve
       Çocuklar.
       Rec._, iv, 243, 244, 259; Xii, 377; MS. Çeşitli kağıtlar,
       25 Şubat 1780. _Cf._ Özellikle MS. Özel Mahkemelerin Kayıtları
       Zencilerin yargılanması için; _Col. Rec._, ix, 648; MS. Sıyırma
       Makaleler, 55.

 [152] 1737'de konsey "
       Geç kalmış olan şehir içinde ve hakkında negroes
       ".... _col. rec._, iv, 244; _votes ve
       Bildiriler_, iv, 171. Franklin'in çalınması için dikkat çekti
       Neredeyse her köle doğası gereği bir hırsızdı. _Works_ (ed.
       Sparks), II, 315.

 [153] Aşağıdakiler tüm önemini kaybetmemiştir. "Ben çok
       Aynı vuruşunu kullanan kız anketimize geldikten sonra rahatsız oldum
       Philad^a ve onun metresinde olduğu gibi küstahlık
       o kadar kaput onu görmemek için bana çok şey verdi
       huzursuzluk ve buna katlanmamaya kararlı olduğum "...
       Ch. Marshall, Remembrancer, D, 4 Ağustos 1777. _cf._ Ayrıca
       _ Quaker UN Masked_ (1764) üzerindeki.

 [154] özelin çok dikkatsiz uygulanmasıyla gösterildiği gibi
       Düzenlemeler.

 [155] Yenideki Negro "ayaklanması" nı hemen takip etmek dışında
       1712'de York. _Cf. Stat. L._, II, 433'te; 1 _pa. Arch._, IV,
       792; 2 _pa. Arch._, xv, 368.

 [156] "Bir Zenci Adam ve Beyaz Kadın Hizmetkar Alınıyor ...
       ve John Simcocke adaletinden önce komisyonda getirildi
       Muayene Bulma Bulunduktan sonra Noe Yasal Oldu
       Passe onları hapse attı "... MS. Mahkeme Rec. Penna. Ve
       Chester Co., 1681-88, s. 75; MS. Yeni Kale CT. Rec., Liber
       A, 158 (1677); MS. Dakika CT. Çeyrek Sess. Bucks Co.,
       1684-1730, s. 138 (1690); MS. Dakika Chester Co. Mahkemeleri,
       1681-1697, s. 222 (1694-1695). Sürekli olmak için
       Christopher Marshall'ın "Kız Anketi", bkz. Remembrancer, cilt.
       D.

 [157] Aşağıdakiler sadece tipik değil, aynı zamanda çok ilginç
       Kendi hesabına, Abraham Lincoln soyundan geldiğinden
       Bahsedilen ailenin. "13.
       _Springfield_ of _abraham lincoln_ 'dan sondaz
       Chester ilçesinde, Jack adında bir Zenci adam, yaklaşık 30
       Yaş, düşük boy, çok az konuşur veya yok _english_,
       bir gözün köşesinde, bir v şeklinde bir yara izi var, onun
       Dişler çentikli ve ön dişlerindeki birinin üstü kırıldı;
       Eski bir şapkaya gittiğinde, kısmen gri bir ceket vardı
       Bir denizcinin ceketi gibi. Söz konusu negro'yu kim korursa ve
       onu efendisine veya _mordecai_ lincoln'e getiriyor ...
       _twenty shillings_ ödül ve makul suçlamalar var. "_pa.
       Gazette_, 15 Ekim 1730.

 [158] _mercury_, 18 Nisan 1723; 11 Temmuz 1723; _Gazette_, 3 Mayıs,
       1744; 22 Şubat 1775; 28 Temmuz 1779; 17 Ocak 1782; _Paket_,
       13 Ekim 1778; 3 Ağustos 1779. Bir zenci kendini bir
       Currier. _Gazette_, 30 Ağustos 1775. Bu tür Zenciler Topluluk
       istihdam etmemesi konusunda uyarıldı. _Packet_, 27 Şubat 1779.

 [159] Ceza her gün otuz şilin idi. _Stat. -den
       L._, IV, 64 (1725-1726). Düzenlemeye ihtiyaç vardı
       Birincisi. _Cf. Col. rec._, i, 117. Bir reklam
       _Gazette_, 31 Temmuz 1776'da okuma, prosedürü açıklıyor
       Şüpheliler hapiste tutulduğunda. Bu tür reklamlar tekrarlıyor
       sıklıkla. _Cf. Mercury_, 13 Ağustos 1730 (üçüncü bildirim);
       _Gazette_, 27 Aralık 1774; _Packet_, 23 Mart 1779.

 [160] Negroes için ya da şu anda kaçan negrolar için _cf._ ms.
       Çeşitli Makaleler, 1 Eylül 1778; 19 Kasım 1778; 20 Ağustos,
       1779; ve diğerleri. Garip negro sayısının sayısı
       Northumberland County'de dolaşıyor. _IBID._, Ağustos.
       29, 1780. 1732'de altı ülkeden barınmaması istendi
       kaçak negroes, çünkü onlar "destek ve geçim
       ustalarından ve onlara ekmeklerini alıyorlar. "4 _pa. Arch._,
       II, 657, 658.

 [161] Bu yüzden,
       Gazetelerdeki reklamlar.

 [162] _mercury_, 18 Nisan 1723; _Packet_, 16 Temmuz 1778; _Gazette_,
       12 Haziran 1740; 4 Şubat 1775; 3 Ocak 1776; 2 Temmuz 1781;
       _Gazette_, 17 Kasım 1748; 21 Şubat 1775. "'Eski Dabbo' An
       Afrikalı Zenci ... bazı mağdurlar için burada aradı .... vardı
       Her yanağında annesi tarafından yapılan üç yara
       çocuk .... konuşması neredeyse anlaşılmazdır "; ms.
       Joel Swayne Günlüğü, 1823-1833, 27 Mart 1828. _mercury_,
       6 Ağustos 1730; _Packet_, 26 Ağustos 1779; _Gazette_, 31 Temmuz,
       1739-1740; _Mercury_, 24 Haziran 1725; _Packet_, 22 Haziran 1789;
       _Packet_, 31 Aralık 1778; _Gazette_, 10 Eylül 1741; 21 Temmuz,
       1779; 11 Eylül 1746; 16 Ekim 1776; 30 Temmuz 1747; 14 Mayıs
       1747; 22 Ekim 1747; 30 Ağustos 1775; 22 Mart 1747-1748; Temmuz
       24, 1776; 23 Nisan 1761; 5 Temmuz 1775; _Packet_, 26 Ocak 1779.

 [163] "Sevgili arkadaşım ... gerçekten elleri dolu, inek için süt,
       Kahvaltı almak için, negro kadını banyo yapmak, ilaç vermek, kapak
       Flanellerle birlikte, her zaman kötü olacağından emin
       Hava soğuk, karlı ve levha. O zaman ona verir
       Ona katılırken bir yorgunluk sorunu ile kötüleşin. "Ch.
       Marshall, Remembrancer, E, 25 Mart 1779. "İsrail Taylor'a
       P Tedavisi için Com^S NEGRO JACK LEGG ... 4/10
       Negro Sam'i tedavi etmek için Roger Parke ... /9/9. "MS. William
       Penn'in Hesap Kitabı, 1690-1693, s. 8. L10 10 sh.
       4d. hemşirelik ve gömmek için Thomas Penn'e verildi
       Negro Sam. Bazı öğeler çok mizahi. MS. Penn
       Makaleler, Hesaplar (Bağlanmamış), 19 Şubat 1741. Thomas faturası
       Penn'in Zencileri, Hagar, Diana ve Susy, 1773 yılları için
       ve 1774, L5 5 sh. Penn-Physick MSS., IV, 253.
       Bayan Margaretta çerçevesine verilen bir faturada bir öğe: "
       Negro adamı Sussex kanıyor ... /2/6. "MS. Penn Papers,
       Hesaplar (Bağlanmamış), 5 Haziran 1742. St. John Crevecoeur,
       _Letters_, 221. Üstatlar yasalarca desteklemeye zorlandı
       aksi takdirde suçlama haline gelecek eski köleler
       toplum. _Cf. Stat. l._, x, 70; Pa., 1803_, s.
       103; _1835-1836_, s. 546, 547. Ancak birçok durumda
       Eski Zenciler, ölüme kadar rahatça korundu.
       Hizmet ettikleri aileler. _Cf._ ms. Phila. Wills, X,
       94 (1794). Çok sayıda Zenci Örneği var
       Üstat'ın iradeleri tarafından mülk. _Cf._ West Chester Will
       Dosyalar, hayır. 3759 (1785). Daha karanlık taraf için _cf._ lay, _all
       Köle Tutucular Apostates_, 93. [164]
       gözlerindeki gözyaşlarıyla büyük fayda aldı ve
       eski efendileri ve
       hayırseverler. "St. John Crevecoeur, _letters_, 222; _pa.
       Mag._, xviii, 372, 373; Buck, MS. _ BUCKS CO._
       Scrapbook'unda yazarın marjinal notu. Üstünlük için
       köleliğin _cf._ J. Harriot, _ Life aracılığıyla _Struggles_, vb.,,
       II, 409. Ayrıca Watson, _Annals_, II, 265.

 [165] Aşağıdaki sistemden daha hafif olduğu ileri sürülmüştür.
       Hangi kurtuluşçılar yapıldı ve bu yüzden "Quaker
       köleliğe karşı ya yanlış yerleştirilmiş ya da samimiyetsizdi. "C. A.
       Herrick, "Pennsylvania'da Kasıtlı İşçi" (MS. Tez,
       Pa Üniversitesi.), 89. Quaker Kayıtlarının İncelenmesi
       Bu ifadenin son bölümünün olmadığını gösterirdi
       Doğru. Aşağıya bakın, Chaps. IV, V.




Bölüm IV.

Köleliğin parçalanması-manevi.


Pennsylvania'da köleliğin parçalanması kölelik olur olmaz başladı
kuruldu, çünkü kolonide ücretsiz negrolar vardı
on sekizinci yüzyılın başında. [166] Manumisyon almış olabilir
Bundan daha erken bir yer, 1682'de bir sahibi kesin söz verdi
Zenci için özgürlük. [167] Şimdi bilinen ilk tartışılmaz dava,
Ancak, Chester'da belirli bir Lydia Wade yaşadığı 1701'de meydana geldi
İlçe kölelerini vasiyetle serbest bıraktı. [168] Aynı yıl William
Penn, İngiltere'ye döndüğünde siyahlarını da özgürleştirdi. [169]
Ücretsiz Zenci'ye gündelik ve beklenmedik referanslardan yola çıkarak
zaman zaman ortaya çıkan, diğerleri olası görünüyor
Üstatlar da özgürlük verdi. Her halükarda ücretsiz negro statüsü
bu kez korunacak biri olarak tanınmıştı
Hukuk, 1703'te İspanyol Mulatto olan Antonio Garcia, getirildi
Philadelphia'ya köle olarak, il konseyine başvurdu,
ve şu anda Liberty'ye ayarlandı. [170] 1717'de Mesih'in Kayıtları
Kilise, orada vaftiz edilen özgür bir zenci olan Jane'den bahsediyor
kızı. [171]

Koloni tarihinde bu kadar erken bir zamanda negroların bu serbest bırakılması
yeterince dikkat çekicidir. Manumların olması beklenebilir
nadir olurdu; Ve gerçekten de, kayıtlar ilk başta çok az.
Yine de 1725-1726'da geçen bir yasa uygulamanın
hiçbir şekilde olağandışı değildi. [172]

Geçişin acil nedeninin ne olduğunu söylemek mümkün değil.
Yasanın bu kısmının manuma anlamına gelmesi. Olabilirdi
bir siyah freemen sınıfının büyümesi veya arzu olabilir
Manumsion'u kontrol etmek için; [173] Ama muhtemelen bunların hiçbiri değildi
Onların sakatlıklarını serbest bırakan ustaların pratiği olduğu kadar
Bu kölelerin emeği artık ücretli olmadığında köleler. [174]
Bu uygulama, çoğunun olağan kaymazlığı ile birlikte
Freedmen, sonuçta ortaya çıkan mevzuatı yeterince anlaşılabilir hale getiriyor. BT
Daha sonra, negro'yu serbest bırakmayı amaçlayan herhangi bir usta, eğer olması şartıyla,
Yerelliği güvence altına almak için kendisini ilçe mahkemesinde zorunlu kılmalı
Zenci,
Zenci hastalığı veya kendini destekleyememesi nedeniyle. Eğer
Zenci irade ile özgürlük aldı, tanınma
Hemen yönetici. Bu olmadan negro özgür kabul edilmeyecekti.
Güvenlik otuz pound olarak sabitlendi. [175]

Bu tüzüğün tam amacı ne olursa olsun,
Belli bir dereceye kadar manuma kontrol ettiği konusunda hiçbir soru olun. A
her an olabilecek otuz pound duran yükümlülük
Freeing diğer fedakarlıklara eklendiğinde hoş olmayan bir gerçeklik
Bir köle, muhtemelen birçoğunu caydırmak için yeterliydi
hafif iyi niyetlere sahipti. Birkaç kez protesto edildi
Miktar, sahiplerin faydasını kontrol edecek kadar aşırıtı: [176]
ve bir keresinde otuz poundun gerekli olduğu hesaplandı
suçlama gibi negroları desteklemek için gerçekten yeterli değildi, ancak
farklı bir yöntem ve daha küçük bir toplamın daha iyi güvence altına alınması
sonuçlar. [177] Sahiplerin yükü şüphesiz çok üzücü hissetti
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, Manumission
bu kadar aktif olarak devam ediyor ve meclistin istediği biliniyor
rahatlayın. [178] Yine de 1780 yılına kadar hiçbir şey yapılmadı
kaldırma yasası, önceki tüm mevzuatların tüm mevzuatlarından geçti
Zenci, köle ve ücretsiz hakkında. [179]

1725-1726 tüzüğünün yarattığı engellere rağmen,
Zencilerin serbest bırakılması devam etti. 1731'de Chester'dan John Baldwin emretti
Onun iradesiyle, ölümünden bir yıl sonra serbest bırakılacak. İki
Yıllar sonra Ralph Sandiford'un tümüne özgürlük verdiği söyleniyor.
köleleri. 1742'de Bucks County'deki Yargıç Langhorne Özgürlük tasarladı
Tüm Zencileri, otuz ila kırk arasında. 1744'te
Oxford'un John Knowles'ın iradesi, Negro James özgür hale getirilecekti
Otuz'u ödemek için yöneticilere güvenlik vermesi şartıyla
Gerekirse pound. Bu zamandan önce kurucu John Harris
Harrisburg'dan, onu kurtaran sadık Negro Herkül'ü serbest bıraktı.
Kızılderililerden hayat. 1746'da Samuel Blunson kölelerini yönetti
Columbia'da. Bu dönemde negroes bazen
Onlara dini eğitim veren Moravyalılar, onları vaftiz etti ve sonra
Onları Liberty'ye koydu. Sonraki yıllarda kayıtlar
Bazı kiliseler tekrar tekrar,
İçlerinde evlendi, içlerinde vaftiz edildi veya çocuklarını getiren
vaftiz edilecekler. [180] Erken bir tarihte yeterli
Pennsylvania'daki özgür siyah insanların sayısı dikkatini çekmek için
hayırseverler; Ve 1744 gibi erken bir tarihte Whitefield'ın aldığı biliniyor
bir yerleşim yapmak amacıyla kısmen bir arazi yoluna çıkmak
Ücretsiz Zenci. [181] Ancak bu zamana kadar, muhtemelen
Gereken büyük güvenlik tarafından engellenen, arzuar bir şekilde devam etti,
ve sadece insan özgürlüğüne en ateşli inananlar tarafından uygulandı. .
On sekizinci yüzyılın ortalarında büyük bir dönüş noktası oldu.

Pennsylvania'nın güneydoğu kısmı, Zencilerin Çoğu
bulundu, büyük ölçüde birçok bölgede olan Quakers tarafından insan
ana köle sahipleri ve farklı dönemlerde
On sekizinci yüzyıl muhtemelen
Kolonideki Köleler. Ama bunu asla uzlaştıramadılar
tamamen dini inançlarıyla ve
Başlangıçta güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Bu muhalefet olduğu gibi
Pennsylvania'daki kaldırılma tarihinin gerçekten bir parçası olacak
bir sonraki bölümde uzun süredir ele alınmıştır. Burada yeterli
1688'den itibaren uzun bir savaşın sürdüğünü söyleyin, çoğunlukla
Yaklaşık 1750'ye kadar kademeli olarak taraftarlar kazanan gayretli reformcular
Arkadaşların toplantıları köleliğe karşı ilan edildi ve
köle sahipleri, hala negrolara sahip olanları ikna etmeye çalışmadı
onları bırak.

Bazı arkadaşlar arasındaki duygu şu anda olağanüstü.
Bir köle sahibinden diğerine, ikna edici, ikna edici,
Engelleme. O zaman aziz John Woolman işini yaptı;
Ama o sadece diğerleri arasında en seçkinlerdi. Neredeyse hiç
herhangi bir arkadaş toplantısının kayıtlarını okumak mümkün
Önümüzdeki otuz yıl, bunun çalışmasına çok sayıda referans bulamadan
karakter; Ve birden fazla dönemin söz konusu söz konusu
karşılaşılan engellerin ve kullanılan malların. [182]

Çabalarının sonuçları çok genişti. Birçok arkadaş kim
daha fazla köle satın almaya karar verirdi ve
köle tutma bir kötülüktü, ancak köleleri tuttukları gibi korudu
uygunluk güdüsü yoluyla ve ayrıca buna inandıkları için
Hafif esarette tutulan Zenciler, özgür olduğundan daha iyiydi. Aykırı
Reformcuların çok savaştığı ve yardımcı olduğu bu geçici politika
Yıllık toplantının, köle sahiplerinin artık olmaması gerektiği kararı
Toplumun işlerine katılın, çalışmalarını ileri sürdü
Böyle bir başarı ile bir daha nesil kölelik içinde
Pennsylvania'daki arkadaşlar vefat etmişti.

Dönem boyunca, 1750'den 1780'e kadar
Arkadaşlar çok sık oldu. Birçok köle açıkça serbest bırakıldı,
Yasanın gerektirdiği yükümlülüğü üstlenerek ustaları. Diğerleri
Ücretsiz hale gelmeyecekleri şartıyla yapımlıdır. [183]
Bazı sahipler, belirli sayıda
yıllar boyunca hizmet göz önüne alındığında,
Sonunda varsaymak zorunda kalacakları mali yükümlülük. [184]
Genellikle Zenci, bir gelecekte özgürlüğü verildi
Satın alma fiyatı Üstat'a ödeyeceği zaman. [185] 1751'de
Yazar, çok sayıda Zenci'nin koşullu özgürlük kazandığını ve
ödeme yapmak için iş bulmak için ülke çapında dolaşıyorlardı
sahipleri. Philadelphia'nın sulh hakimleri bundan şikayet etti
rahatsızlık. [186]

Bu dönemde özgürlüklerini kaç köle kazandı
Söylemek imkansız. Kilise kayıtları onlardan tekrar tekrar bahsediyor; Ve
daha önce olmadıkları, sık sık oluyorlar
Dikkat ve ciddi spekülasyonlar. [187] Diğer insanlar şimdi takip etmeye başladı
Arkadaşların örneği, [188] ve soyut ilkelere olan inanç
Devrimci mücadelenin uyandırdığı özgürlük,
hareket. [189] Her çeyrekte, şimdi manumisyonlar sürekli
Yapılıyor. [190] Kaç negro, hizmetçi ve
Özgür, 1780 yılına kadar Pennsylvania'da büyük ölçüde bir varsayım olmalı,
ama belki de dört ile beş arasında olduğunu söylemek güvenli
bin. [191]

Köleliğin daha da büyümesine son veren 1780 eylemi
Pennsylvania, kurtarıcıların son çalışmasının başlangıcını işaret etti.
Pek çok insanın kölelerine özgürlük verdiği bir zamanda geliyor,
ve mecliste çok az muhalefetle geçerek
Pennsylvania halkının çoğunluğu artık sempati duymadı
kölelik, köleleştiricilerin manumayı teşvik etmesinin sinyaliydi
yasa esaret içinde kalmıştı. Görev yapıldı
Sadece köle mülkünün değeri değil, daha kolay
Şimdi çok azaldı, ama artık bir erkeğin kefalet içine girmesi gerekmiyor
Kölelerini serbest bıraktığında. Şüphesiz birçok dini karıştı
maddi düşüncelerle dengelenmişti, şimdi yolunu pürüzsüz gördü
onlardan önce veya fedakarlığın onlara çok az mal olması veya
Hiçbir şey. Bu dönemde Manumisyon bir reklam aldı
Daha önce bu kadar belirgin olmayan bir özellik. Bu ortaya çıktı
çeşitli şekillerde.

Bazen Zenciler özgürlüklerini satın alacak kadar tasarruf etmişlerdi. [192]
Birçoğu, daha önce olduğu gibi, kendilerini ödemek için bağlama özgürlüğü aldı
bunun için belirli bir sürenin sona ermesinde. [193] Bunda sık sık
Özellikle iyi diskli kişilerden yardım aldı.
Hiçbir şekilde kendi zamanlarında iyi işi durduran arkadaşlar
Köleler serbest bırakıldı. [194] Bazen tüm satın alma parası ödendi
bazı hayırsever tarafından. [195] Sık sık bir negro ailesinin bir üyesi
bir başkası için özgürlük satın aldı, koca sık sık karısı için ödeme yapıyor,
çocukları için baba. [196] Ayrıca şimdi yaygınlaşmıştı
Zencileri yıllarca bağlamak için ve isteyen birçok sahip
köleleri özgür olacak, onları satmak için kısmi tazminat buldu
Sınırlı bir süre için, tüm kullukların
Sözleşmeye uygun olarak kesinlikle feshedilebilir. İlerleterek
Yardımsının negroların kazanmasına yardımcı olmaya çalıştığı bu tür işlemler
özgürlük. [197] Bazen kurtarılan köle bir terim için bağlıydı
Eski Üstat'a hizmet etmek için yıllar. [198] Ancak bu dönemde bile,
Zenciler saf hayırseverlik güdülerinden kaynaklanmaya devam etti.
Bazıları Master'ın vasiyeti tarafından özgürlük aldı ve diğerleri tutuldu
Sadece güvence verilene kadar
Yoksul Yasa uyarınca sorumlu. [199]

Kölelik yapan ciddi çabaların sonucu olarak
Pennsylvania istikrarlı bir şekilde azaldı. Uzun zamandır
Şüphesiz, devam eden bireyin sonucu olarak vefat etti
manum. Aslında, neredeyse soyu tükenmişti
1750'den sonra iki nesil. Bu iş tarafından getirildi
Bireyleri değil, tüm sınıfları ve son olarak tüm insanları etkiledi
devletin; köleliğin köküne çarpacak şekilde tasarlanmış ve
Tamamen yok. Bu ortadan kaldırıldı.

Dipnotlar:

 [166] Elbette bu Zencilerin bazılarının
       hizmetkarlar ve hizmet sürelerinin sona erdiğini.

 [167] "William Clark'ın satın aldığı yerde ... Negor bir adam aradı ve
       Natrill için ve sırasında siyah irade adıyla bilin
       Hayat; Asla söz konusu William Clark Doe için
       SD Neagor Hizmetkarının Teşvik Edilmesi Bu vaat sözü
       ve katılıyorum; Eğer söz konusu siyah iyi ve gerçekten
       Söylenen William Clark ... beş yıl ... sonra söz
       Siyah açık ve daha fazla olmayacak ve daha fazla olacak
       ya da daha uzun sarvicetime veya kölelik ... elim gibi
       Thurteenth Günü ... Haziran Anno; Din; 1682. "MS. Eski Rec.
       Sussex Co., 1681-1709, s. 116.

 [168]
       Ölümden bir ay sonra serbest bırak. "Ashmead, _History of
       Delaware County_, 203.

 [169] "Veriyorum ... Siyahlarım elimdeki gibi özgürlüklerini
       Zaten "... MS. William Penn'in Will, Delaware'de Newcastle,
       30th 8br, 1701. James Logan ile kalan bu irade,
       gerçekleştirilmedi. Penn'in son iradesi
       onun negroes. Onlardan başka yerlerde sık sık bahsediyor. _Cf._ ms.
       William Penn'in Mektupları ve Kağıtları (Dreer), 29 (1689), 35
       (1690); _Pa. Mag._, xxxiii, 316 (1690); MS. Logan Kağıtları. II,
       98 (1703). _Cf._ Ayrıca Penn. MSS., Resmi Yazışma, 97.

 [170] _col. Rec._, II, 120.

 [171] Jane "Özgür bir Negro Kadın" ... MS. Rec. Mesih Kilisesi, 46.

 [172] "Ücretsiz Zencilerin bir
       boş, tembel insanlar ve sık sık külfetli
       mahalle ve diğer negrolara kötü örnekler alır "..."
       Bu eyaletteki Zencilerin daha iyi düzenlenmesi için hareket. "
       _Stat. L._, IV, 61.

 [173] "Atalarımız ... uzun zamandır BT politikası olarak kabul edildi
       kölelerin kurtuluşunu engelleyin ve etkilenen bir
       Tehlikeli bir varlık olmasa da işe yaramaz bir şekilde ücretsiz negro "... mektup
       W. Rawle (1787), MS'de. Rec. Pa. Soc. ALOL. Kölelik.

 [174] _Votes ve Happings_, II, 336, 337.

 [175]
       İl. "_Stat. L._, IV, 61 (1725-1726).

 [176] "Ancak bu çok pahalıdır.
       Böylece Liberty'ye koyulan Zenci için bir hüküm, onu karşılamak için
       Yaşlandığında geçim, onun tarafından yönlendirilmeyebilir
       kötü eylemler için veya kimsenin içinde olabileceğini
       şarj, bu ücretsiz negroes çok tembel ve içten hale gelir
       daha sonra. "Kalm, _travels_, i, 394 (1748).

 [177] _cf. Oylar ve Bildiriler, 1767-1776_, s. 30. Yazar
       kölelik hakkındaki hususların ve
       Asolition_ (1773), halkın yararını elde ettiğini iddia etti
       Yetişkinsiz Negroes'in emeğinden ve halkın
       Gerekli kefalet ödemeli. Ayrıntılı bir hesaplama ile
       Yaklaşık beş şilin toplamını kanıtlamaya çalıştı
       her yıl topluluk tarafından faiz olarak yatırıldı
       Negro'nun yirmi bir yaşından sonra hayatı,
       tüm gereksinimler. S. İkinci bölümün 8-14'ü, "bir
       Kölelerin manuması hakkında belirtilen hesap. "Diyor"
       Yasalar şu anda Kuzey Hükümetlerimizin birçoğunda duruyor,
       Manumisyon eylemi zorluklarla tıkanmıştır.
       Neredeyse bir yasaklama anlamına gelir. "_iBid._, 11.

 [178] _Votes ve Bildiriler, 1767-1776_, s. 696.

 [179] _stat. L._, X, 72'de.

 [180] Martin, _ Chester_istory_, 480; Watson, _Annals_, II,
       265; _Pa. Mag._, VII, 82; Davis, _ Bucks County History_,
       798; MS. Çeşitli Koleksiyonda, Kutu 10, Zenci;
       Morgan, _Annals of Harrisburg_, 11; Smedley, _
       Chester_, vb. Yeraltı Demiryolu, 27; _Pa. Mag._, xii,
       188; Xxix, 363, 365; MS. Rec. Christ Church, 46, 352, 356,
       379, 400, 403, 404, 440, 441, 455, 475, 4126, 4330, 4356; MS.
       Rec. İlk Reform Kilisesi, 4126, 4248; MS. Rec. Michael's
       ve Zion, 97.

 [181] _cf._ Conyngham'ın "Tarihi Notları", _mem. Hist. Soc.
       Pa._, i, 338.

 [182] Aşağıya bakınız, s. 74.

 [183] ​​MS. Çeşitli Makaleler, 1684-1847, Chester Co., 101 (1764).

 [184] Genellikle çıraklardan veya beyazdan daha uzun tutuldular
       hizmetçiler-yirmi sekiz veya otuz yaşına kadar, ancak birçoğu
       Buna karşı protesto eden arkadaşların. MS. Richard Günlüğü
       Barnard, 24 5 ay., 1782; M.S. Dakika Exeter Aylık Toplantı,
       Kitap B, 354 (1779).

 [185] "Benjamin Mifflin'in bana verdiğini onaylıyorum
       Negro adam manşetini kendi kendine satmak için talimatlar
       tekrar tekrar parayı toplayabilirse altmış liralık
       başkalarından yetmiş beş pound ve onun için yukarı doğru reddetti. "
       MS. (1769) Misc. Coll., Kutu 10, Zenciler.

 [186] _pa. Gazette_, 5 Mart 1751.

 [187] _cf._ Benezet, _ Gine'nin Tarihsel Hesabı_, 134, 135,
       Özgür negroların olduğu zorlukları kibarca bulduğu yerde
       iş gücü. Ayrıca aynı yazar, _a Treasury'ye dökülür_,
       13-17, Zenci hizmetçilerinin tutulmaması gerektiğini savunuyor
       Beyaz çıraklardan daha uzun.

 [188] "Die Maehrischen Brueder Folgten Diesem Ruehmlichen Beispiel;
       Yani auch christen von den uebrigen bekenntnissen. "eBeling, içinde
       _Erdbeschreibung_, vb., IV, 220.

 [189] _cf._ 1780 Yasası'na ön plana çıkar. _Stat. l._, x, 67, 68'de
       Negro yirmi bir yaşında açıldı çünkü "tüm insanlık
       eşit doğal ve özgürlük hakkına sahip olun. "MS.
       Rec. Goshen Aylık Toplantısı, 415 (G. Cope).

 [190] MS. Barışın genel çeyrek oturumları, Phila. Co.,
       1773-1780. Franklin, Dean Woodward'a mektup, 10 Nisan 1773,
       _works_ (ed. Sparks), viii, 42.

 [191] 1751'de Pennsylvania'daki Zenci Sayısı,
       Delaware, 11.000 olduğu düşünülüyordu. _Cf._ yukarıdaki, s. 12.
       Pennsylvania'daki Zenciler, 1780'de tek başına muhtemelen aşmadı
       aynı sayı. Bu 6.000 kişiden köle olduğu söylendi. _Cf._
       Yukarıda, _IBID._ Bazı yerlerde bu zamana kadar Manumission
       neredeyse tamamlandı. _Cf._ W. J. Buck, _coll. Hist. Soc. Pa._,
       Ben, 201.

 [192] MSS. Misc. Coll., Kutu 10, Zenciler.

 [193] MS. Rec. Pa. Soc. ALOL. Sl., İ, 19, 27, 29, 43, 67 ve
       _Passim_.

 [194] bir MS. tarihli Phila., 1769, sahip olanların bir listesi içerir
       Bir Zencinin özgürlüğü satın almaya katkıda bulunmaya söz verdi. Memoranda arasında: "John Head ona yirmi vermeyi kabul ediyor
       Şilinler ve geri ödenmemeliyim ... John Benezet Yirmi
       Şilinler ... Christopher Marshall /7/6 ....
       Bağışımla onu serbest bırakacak kadar ona üç vermeyi kabul ediyorum
       Pound ve aksi takdirde Saml Emlen Jur'a söz veriyorum ... Joseph
       Pemberton arzusuyla [beş _erased_] l3. "MS. Misc.
       Coll., Kutu 10, Zenciler.

 [195] Misc. MSS. 1744-1859. Kuzey, İç ve Batı İlçeleri,
       191 (1782).

 [196] 1779'da,
       Karısı notunu 1783'e kadar ödenecek şekilde verdi. 1782'de ödeme yaparak
       Kısmen, bir sonraki ödemeye kadar karısını almasına izin verildi.
       1785'te özgürdü. MS. Rec. Pa. Soc. ALOL. Sl., İ, 27-43.
       1787'de Negro Samson karısını ve çocuklarını satın almıştı
       Doksan dokuz lira. _İBid._, i, 67. James Oronogue,
       efendisi tarafından bir taverna bekçisi tarafından işe alındı,
       İçindeki müşterilerden altmış lira yükümlü davranışı
       dört yıl boyunca ve efendisinin ölümünde
       Özgürlüğünü yüz pound satın alın. Yanına ödedi
       Karısı için elli lira. _IBID._, I, 69. Kuf Douglas
       otuz yedi yıldır köle olmuştu, efendisi söz verdi
       dört yıl daha sonra özgürlüğü. Üstat üzerinde kabul ediyor
       Bu hizmet yerine otuz kilo al, Douglas işe aldı
       kendisi ve on altı ayın sonunda özgürdü. O
       Sonra bir terzi olarak işe başladı ve şu anda satın alabildi
       karısı ve çocukları doksan pound için, bir oğlunun yanı sıra
       Kırk beş kilo ödedi. _İBid._, i, 72. Ayrıca _iBid._,
       I, 79, 91.

 [197] "Satın almak istedim, iyi bir negro wench .... satılacaksa
       Özgürlük Şartları Şimdiye kadar en hoş. "_pa. Packet_,
       22 Ağustos 1778. 1791'de Caspar Wistar altmış bir köle satın aldı
       Pound "onu bu bozulmuş durumdan kurtarmak için" ...,
       Amacı negro'yu sadece bir yıl boyunca tutmaktır.
       MS, Misc. Coll., Kutu 10, Zenciler. Çok sayıda başka örnek
       aynı MSS arasında.

 [198] "Ben, hayırseverlik ve insanlık güdülerinden John Lettour ...
       Yap ... bedava koy ... Negro kızım Agathe Agathe yaklaşık on yedi yaşındaydı
       Yıllar. Şartta ... o ... kendini indent ile bağlıyor
       bana hizmet etmek için ... altı yıl ".... ms. _iBid. Cf._ ms. Özet
       Rec. Abington Aylık Toplantısı, 372 (1765).

 [199] "Ben manumit ... negro kızım abb
       On sekiz yaş ... (komitenin
       köleliğin kaldırılması için
       Yasa ... beni üzerimdeki herhangi bir maliyetten veya sorundan korumak için
       Ya da on sekiz yaşından sonra söz konusu negrodaki mülküm)
       ... Hannah Evans. "MS. Misc. Coll., Kutu 10, Negroes. _Cf._
       _Stat. L._, X, 70'de. Bu zaman zaman tatsız olabilir
       gerçeklik. _Cf._ ms. Bir Zenciye Saygıde bulunan Bir Davanın Durumu (Ridgway
       Dal).




Bölüm V.

Köleliğin yok edilmesi-Kabul etme.


Pennsylvania'da köleliğin yok olmasına yol açan olaylar
Doğal olarak dört döneme. İlk olarak, 1682'den
Yaklaşık 1740, Almanların köle tutmayı indirimli olduğu ve
Arkadaşlar negroları ithal etmeyi bıraktı; İkincisi, Quaker dönemi
kölelik yaklaşık 1710'dan 1780'e kadar köleleştiriciler
Quakers sona ermişti; üçüncüsü, 1780'den 1788'e kadar
yasama eylemi; Ve son olarak, 1788'den zamana kadar
Pennsylvania'daki kölelik, kademeli olarak çalışarak yok oldu
kaldırılma eylemi.

Arkadaşlar arasında köle sahibine muhalefet ortaya çıktı. Kölelik yapmamıştı
henüz tüzük hukukunda protesto etmeye başladıklarında tanındı
BT. Bu protesto, başlangıçta bayılıyor ve sadece birkaçı
idealistler, daha sonra asla durmadı, ama sürekli büyüyor
Güç, yıllar sonra olayların gösterdiği gibi, ilkinden
Kıyametin kuruma ön plana çıkmasıyla dolu. Muhalefet
Pennsylvania kurulmadan önce arkadaşların kısmı başlamıştı.
1671'de Batı Hint Adaları'nda seyahat eden Fox, kardeşlerine tavsiyede bulundu.
Barbadoes, Zencileriyle hafifçe başa çıkmak için ve belirli yıllar sonra
onları özgür kılmak için kulluk. Dört yıl sonra William Edmundson
Mektuplarından, erkeklerin Mesih'i uzlaştırmasının nasıl mümkün olduğunu sordu
komuta, yaptıkları gibi yapmak, tutma pratiği ile
umutsuz veya özgürlük beklentisi olmayan köleler. [200] Yine de
Pennsylvania arkadaşlarının yerleşiminden sonraki ilk yıllarda
ana köle sahipleri. Bu görüş farklılıklarına yol açtı, ancak
Ekonomik hususlara başlayın.

Reform gerçekten 1688'de başladı, ilk resmi için unutulmaz bir yıl
Kuzey Amerika'da köleliğe karşı protesto. [201] Germantown
Dini inançla arkadaş olan Alman mülteciler tarafından yerleşti. Bunlar
erkekler, basit fikirli ve dürüst, daha önce hiç tanışmayan
Kölelik, Penn'in kolonisinde var olduğunu bulmaktan şaşırdı. Onların
Aylık Toplantı, İkinci Ayın On sekizinci, 1688, Pastorius
Ve diğer liderler etkili ve dokunaklı bir anıt çizdiler. Söz
Soyun ve sadeliği aşmak, nedenlerinin nedenlerini ifade ettiler
köleliğe ve erkeklerin bedenlerindeki trafiğe karşıydı. Üstatlar
Dilekle uğraşmak ister misiniz? Bunun uygun olması mümkün miydi
Hıristiyanlık? Pennsylvania'da vicdan özgürlüğü vardı; Orası
Aynı şekilde bedenin özgürlüğü olmalı. Hangi rapora neden olur
Avrupa'da bu yeni topraklarda Quakers erkekleri erkek olarak ele aldı
Sığırlarını tedavi ettiniz mi? Hıristiyan erkeklerin yapması mümkün olsaydı
Bu kadar bilgilendirilmeyi istedikleri şeyler. [202]

Richard Worrel'in aylık toplantısına gönderdikleri bu protesto.
Orada dikkate alındı ​​ve ele alınamayacak kadar ağır bulundu ve
Böylece Philadelphia'daki üç aylık toplantıya gönderildi ve
Bu nedenle Burlington'daki yıllık toplantıya, nihayet karar vermeyen
davada olumlu bir karar vermek. [203] Şimdiki zaman için
ondan geldi; Ama fikir ölmedi. Muhtemelen zihinlerde kaldı
birçok erkeğin; Birkaç yıl içinde bir duygu uyandırılmıştı
yaygın ve güçlü oldu.

1693'te Quakers'ın muhalif bir fraksiyonunun lideri George Keith,
Zencilerin erkek olduğu ve kölelik olduğu doktrinlerinden biri olarak
Mesih'in dinine aykırıdır; Ayrıca ustaların ayarlaması gerekir
Makul bir zamandan sonra Liberty'deki Zencileri. [204] Bir toplantıda
1693'te Philadelphia'da düzenlenen arkadaşların hakim görüşü
Ücretsiz ayarlamak dışında hiçbiri satın almamalıdır. Üç yıl sonra arkadaşlarda
Yıllık toplantı, daha fazla getirmeyi caydırmaya karar verildi.
köleler. [205] 1712'de Philadelphia'da Yıllık Toplantı İstiyor
Londra'daki yıllık toplantıya uygulanan avukat, cevap aldı
Zencilerin çoğalmasının tehlikeli bir sonuç olabileceği. [206]
Sonraki ve sonraki yıllarda toplantılar şiddetle tavsiye edildi
Arkadaşlar ithal etmemeli ve köleler almamaya. [207] 1730'dan 1737'ye kadar
Raporlar, Zencilerin arkadaşları tarafından ithal edilmesinin
büyük ölçüde durduruldu. 1745'e gelindiğinde neredeyse sona ermişti. [208]

Genellikle Pennsylvania'nın kısıtlayıcı mevzuatına inanılmaktadır,
Zencileri dışarıda tutmak amacıyla geçti.
Yasak görevler aracılığıyla, büyük ölçüde Quaker etkisinden kaynaklanıyordu.
Bu muhtemelen doğrudur, ancak kanıtlamak kolay değildir. Bildiriler
Sömürge Meclisi o kadar kısaca bildirildi ki
gerekli bilgileri verin. Bununla birlikte, güçlü hissi ne zaman
Arkadaşlar, kontrol ettikleri gerçeğiyle bağlantılı olarak anlaşılır
Erken yasama organları, yüksek görevlere inanmak zor değil
trafiği sona erdirdikleri için dayatıldı. Onların hissi
köle ticareti ve durdurma arzusu hakkında tekrar ortaya çıkıyor
ve yine toplantı dakikalarında. [209] En sert yasa
Kesinlikle onlar nedeniyle. [210]

Ancak Pennsylvania'daki az sayıda Zenci
komşu kuzey kolonileri her şeyden önce erken ve
Almanların tezahür ettiği köleliğe sürekli isteksizlik. Birincisi
Alman yerleşimciler kuruma dini nedenlerle karşı çıktılar. [211]
Bu muhalefet belki de onlara quaker olarak atfedilmelidir
belirli bir ırkın erkekleri kadar. Ama birbirini izleyen sürüler dökülürken
Bulundu ülke, dini çelişkilerden olabilir, daha fazlası
Muhtemelen tuhaf ekonomik özellikler nedeniyle ve
sağlam endüstri ve kendine güven duyguları, neredeyse hiç
Zenciler satın aldı ve hatta işe aldı. [212] Alman unsuru olarak
Pennsylvania çok dikkate değerdi, zaman zaman üçte biri
nüfus, böyle bir kurs, dramatik kalitede eksik olsa da
Tarihçiler tarafından haksız olmasına rağmen, yine de
muazzam ve belirleyici önem. [213]

Bu dönemde, o zaman çok şey başarılmıştı. Sadece değil
Almanlar köle tutma üzerine sırtlarını çevirdi, ama arkadaşlar getirdi
Uygulamanın haksızlığını algılamak, ithal köleleri durdurmuştu,
Ve çoğunlukla onları satın almayı bırakmıştı. Başka bir nesildi
muhafazakar unsur ötesine geçmeden önce
Bu pozisyon. Kölelerden vazgeçmelerini sağlamak o kadar kolay değildi
Zaten vardı.

Sonraki dönem kaçınılmaz bir mücadele ile karakterize edildi.
ekonomi ve etik düşünceleri arasında ortaya çıktı. Tutumu
Birçok arkadaş, daha fazla köle almayı reddettiğinde,
tüm makul yükümlülükleri yerine getirmek. Bazen bir arzu vardı
Tüm konuyu susturmak ve akıldan çıkarmak. Isaac Norris
İşin nerede büyük ve konforlu bir toplantıyı anlatıyor
çok iyi giderdi ama bazı arkadaşlar tarafından sıcak itme için
Chester'ın Zenciler meselesinde. Ama o işlerin
Öyleyse, hoş olmayan konunun düştüğünü başardı. [214] Ne olur
bu eğilimin sonucu olarak bilinemez; Ama o
meseleleri yumuşatmanın imkansız olduğu kanıtlandı. Orada zaten başlamıştı
Bir Reform Çağı, Yüz Yıllık Garnizon ve
ortakları, bütünden daha az bir şey olmayan memnun olmayan erkekler
kaldırma.

Kölelikçilerin ilki Maryland'den William Southbeby idi.
Pennsylvania'ya gitti. Yıllarca kölelik konusu çok ağırlığındaydı
aklında. 1696 gibi erken bir tarihte toplantıyı harekete geçmeye çağırdı.
1712'de il meclisine dilekçesi tüm kölelerin
Be Be Free, erkenden en unutulmaz olaylardan biriydi
köleliğe karşı mücadele. Ancak Meclis, projesinin
ne sadece ne de uygun değildi; Ve fikirleri şimdiye kadar önceydi
sadece biraz sonra değil,
Arkadaşlar, ama çok sonra kötü regüle gayretinin yargısı oldu
sadece üzüntü getirmişti. [215]

Bir sonraki zaman, bir arkadaşı olan Ralph Sandiford (1693-1733) idi.
Philadelphia. Köleliğe olan düşmanlığı acılarla uyandırıldı
Batı Hint Adaları'nda gördüğü Zenciler; Ve hissi
O kadar güçlü ki bir keresinde bir hediye kabul etmeyi reddetti
köle sahibi. 1729'da _Mystery of INiquity_,
köleliğe karşı ateşli protesto. Şiddetli tehdit olmasına rağmen
Penaltılar Bu işi dolaşırsa, nerede olursa olsun onu dağıttı
bunun faydası olacağını hissettim. [216] Böyle bir düşmanlık uyandırdı
şehri terk etmek zorunda kaldı. [217]

Çalışmaları bir İngiliz olan Benjamin Lay (1677-1759) tarafından taşındı.
1731'de Barbadoes'tan Philadelphia'ya kim geldi.
İfade şiddeti ve yaratmak için eksantrik çabalarla düşmanlık
Köleler için acıma. Tüm hayatını davaya verdi, ama nedeniyle
Çok radikal yöntemleri, sahip olabileceğinden çok daha az etkili oldu
oldu. [218]

Çok daha büyük bir güçte bir adam John Woolman (1720-1772), belki de
Arkadaşların şimdiye kadar ürettiği en büyük kurtarıcı. Woolman vazgeçti
Zencilerin satışı için fatura yazmak yerine muhasebeci olarak pozisyon.
Çok dindardı ve hayatının çoğu bakan olarak geçirdi
Bir koloniden diğerine seyahat etmek
köleliğin kötülüğü. 1754'te ilk bölümünü yayınladı.
kitap, negroes'in tutulmasına ilişkin düşünceler_
İkinci bölüm 1762'de ortaya çıktı.
İngiltere'yi ziyaret edin ve orada öldü. [219]

Sonuncusu, katılan bir Fransız huguenot olan Anthony Benezet (1713-1784) idi
Arkadaşlar Derneği. 1731 gibi erken bir tarihte Philadelphia'ya geldi, ama
Dikkatinin negrolara çekilmesi yaklaşık 1750 idi. İtibaren
O zaman hayatının sonuna kadar onların gayretli savunucusuydu. Onun tarafından
Afrika üzerine yazılar, kölelik ve köle ticareti,
dikkat ve birçok kişinin desteğine katıldı. Onun içinde yoruyordu
çabalar. Sık sık Zencilerle konuştu ve gelişmeye çalıştı
onlara; Onlar hakkında olumlu bir izlenim yaratmaya çalıştı; O öyleydi
Kaldırılma Yasası'nın geçişinin güvence altına alınmasında etkili; Ve ona
Ölüm, mülkünün büyük kısmını sahip olduğu davaya miras bıraktı
Hayatında çok iyi hizmet etti. [220]

Bu Quaker reformcularının, özellikle Woolman ve Benezet gibi erkeklerin,
Pennsylvania'da köleliğe karşı muazzam bir etki yarattı,
Hiç şüphe olamaz. [221] Etkileri çok sayıda
çağdaş imalar, ancak değişimden çok daha iyi kanıtlanmıştır.
yavaş yavaş ortaya çıkan duygu. Southeby, Sandiford ve
Lay zamanlarından önce geliyordu ve fanatik olarak muamele gördü. Woolman ve
Daha sonra gelen Benezet, hasattan yararlanabildi
ekilen.

Olmadan şiddetli bir hızla teşvik edilen hareket
her zaman yavaş ve sessizce ilerliyordu. Yıllarca
Arkadaşlar köleliği düşündü ve neredeyse her yıl toplantılar
konu hakkında raporlar yaptı. Bu raporlar,
Köleler satın alan Quakers sürekli azalıyordu. [222] 1743'te bir
Yıllık sorgu oluşturuldu. [223] 1754'te yıllık toplantı dolaştı
köleliği güçlü bir şekilde kınayan basılı bir mektup. [224] İkinci belirleyici
Step, devam eden arkadaşların bir kural haline getirildiği zaman izledi
Köleler satın almak reddedilmelidir. Önlem etkili ve bu
İşin bir kısmı yakında gerçekleştirildi. [225] Sonunda 1758'de üçüncü
Adım oybirliğiyle kabul edildiğinde, arkadaşların
kölelerini manum olarak ve devam edenlerin
Onları tutmanın işlerine katılmasına izin verilmemelidir.
toplum. [226] John Woolman ve diğerleri komitelere atandı
köle sahiplerini ziyaret etmek ve onları ikna etmek. [227]

Bu ziyaret komitelerinin çalışması,
kölelik tarihi. Kendi kendilerini kurtaran kendi kendini feda eden insanlar
köleler şimdi çıkarlarını terk etti ve başkalarını ikna etmeye başladı
Zencilere onlardan kaynaklandığı düşünülen özgürlüğü vermek. Güneydoğuda
Pennsylvania neredeyse bir buçuk yüzyıl boyunca el değmemiş eski günlükler
tuhaf ve kahramanca karakterlere tanıklık eden; hangi içerir
Birleşen samimi, cesur ve değişmeyen erkeklerin ve kadınların hikayesi
Bir haççının gayretiyle sessiz mistisizm. Komiteler üstlendi
Bütün bir nüfusu kölelerinden vazgeçmeye ikna etmek. Hiç şüphe yok
görev zor bir görevdi. Yazarlar tekrar tekrar konuşuyor
engellerin üstesinden geliyor. İkna olmayacak sahipleri anlatıyorlar,
köleliğin yanlış olduğunu kabul eden ve yapacağına söz verdi
Daha fazla köle satın al, ama onlar gibi tutacaklarını kim teyit etti
vardı. Günlükler, kullanılan argümanlardan tekrarlanan ziyaretlerden bahsediyor,
yavaş ve kademeli verim ve son zafer. Her zaman Hıristiyan
İş Mesih'in ruhuyla sürdürüldü, o zaman John Woolman,
Isaac Jackson, James Moon ve diğer misyonerleri
Pennsylvania Quakers arasında kölelik. [228]

Toplantı tarafından kınan cezalar sıkılganlıkla uygulandı.
1761'de Chester Üç Aylık Toplantısı,
Bir köle aldım ve sattı. [229] Bu ve sonraki yıllar boyunca
Aylık Manumission toplantılarında birçok kayıt var,
gönüllü ve ikna olmuş; Her durumda kayıt yapılır
negro onun özgürlüğü. [230] 1774'te Philadelphia toplantısı bunu çözdü
Beyaz çırakların yaşının ötesinde köleleri tutan arkadaşlar
taburcu edildi, düzensiz kişiler olarak muamele görülmelidir. [231] İşi
Kararın geçtiği 1776'da kaldırılma pratik olarak tamamlandı
köleleri tutmaya devam eden üyelerin reddedileceği. [232]
Bu, toplantılarda olduğu gerçeğiyle bağlantılı olarak anlaşılırsa
Neredeyse oybirliğiyle yapılan oylar dışında sorular nadiren karar verildi,
Arkadaşlar endişe duydukları sürece, kölelik neredeyse
yok olmuş. Bu neredeyse kesinlikle 1780'de başarıldı. [233]

Köleliğin Toptan Özel Kaldırılması
Pennsylvania, tarihçinin üzerinde olduğu olaylardan biridir.
iyi oyalanabilir. Kölelik haline gelene kadar gecikmedi
kârsız, [234] ne de şiddet içeren bir düşmanlıktan zorlanmadı.
Sadece sakin, istikrarlı bir ikna ve
Vicdan diktatörlerine uymak için eğilim. Gibi
İlke ve ideal zaferin en büyük örnekleri arasındadır.
kişisel çıkarlarda doğruluk. [235] Şüphe duyulabilir
Arkadaşlar dışındaki herhangi bir erkek ve kadın beden böyle olabilir.
Şu anda davranış. [236]

Şimdiye kadar Pennsylvania'daki köleliğin kontrolü sonucu olmuştu.
iki büyük faktör; Almanların köle tutmayacağını ve
Arkadaşlar yavaş yavaş vazgeçti. Başka bir faktör şimdi mümkün kıldı
Kurumun sonunu tamamen getirmek. Orada başladı
Pennsylvania'da Devrimin Uzun Yarışması Dönemi
Bağımsızlık mücadelesi ile derinliklerine karıştı.

Neredeyse savaşın başında, 1776'da Meclis aldı
Philadelphia vatandaşlarından iki dilekçe
daha kolay hale getirildi. Bu dilekçeler hiçbir şey başaramadı, [237] ama
Uzun yıllardır güç toplayan his
İleri kontrolsüz ve 1778'e kadar güçlü bir duygu vardı
Yasama kaldırılması lehine. Bu nedenle Şubat 1779'da
Konsey tarafından bir yasa tasarısı hazırlandı ve önerildi; için
Bir süre, montajdan beri hiçbir ilerleme kaydedilmedi, ancak onayladı
Prensip, böyle bir önlemin kaynaklanması gerektiğine inanıyordu
kendisi. [238] Yıl sonuna doğru konu ele alındı
Earnest ve yakında bir fatura hazırlandı. Kamu duyguları iyice
şimdi uyandı. Tasarı için ve aleyhindeki dilekçeler Meclise geldi,
ve mektuplar gazetelerde yayınlandı. Arkadaşları
Tedbir çabalarında yoruluyordu. Anthony Benezet'in sahip olduğu söyleniyor
Meclisin her üyesini ziyaret etti. 1 Mart 1780'de fatura
Bir yasaya, otuz dört yeas ve yirmi bir nay olarak yürürlüğe girdi. [239]

Daha sonra "köleliğin kademeli olarak kaldırılması için eylem"
Pennsylvania'da doğan hiçbir çocuk köle olmamalıdır; Ama öyle
Çocuklar, bir köle annesinden doğan Zenciler veya Mulattolar
Yirmi sekiz yaşına kadar hizmetçiler; Hepsi mevcut
Köleler 1 Kasım 1780'den önce efendileri tarafından kaydedilmelidir;
ve o zaman kayıtlı olmayanlar ücretsiz olmalıdır. [240]
negroes şartıyla eski ayrımları kaldırdı
Köle veya özgür olup olmadığı aynı şekilde denenmeli ve cezalandırılmalıdır
Beyaz insanlar olarak, bir köle kabul edilmeyecekti
bir freeman'a tanık. [241] Daha önceki özel mevzuat
yürürlükten kaldırıldı. [242]

Esas olarak George Bryan'ın çalışması olan 1780 eylemi, [243]
köleliğin yok edilmesindeki son, belirleyici adımdı
Pensilvanya. İnsanların Chattels Olarak Alım ve Satışı
devletin en iyi düşüncesine karşı iğrenç olmuştu ve
kısmen vefat etti. Ancak uygulama hala hayatta kaldı
mahalleler ve ekonomi düşünceleri ile güçlendi ve
Kolaylık, muhtemelen yıllarca devam ederdi. Aykırı
Bu kaldırılma yasası ölümcül bir darbe vurdu. 1 Mart gününden itibaren,
1780, köleliğin küçük kalıntısı yavaşça soldu ve öldü.
Bir nesil sırasında, bazı dağınık vakalar dışında,
tamamen kayboldu.

Pennsylvania, kaldırma yasasını geçen ilk devletti. [244] İçinde
Yıllar sonra bu büyük bir gurur meselesi oldu. Yasa koyucuları ve
Devlet adamları sık sık övündü. Öncelik sadece zafer değildi
ama Pennsylvania'nın yasayı tasarlama şekli ve
bunu gerçekleştirdiği başarı, devletleri sundu
Yanında muhteşem bir örnek ve birkaç olmayan güçlü bir teşvik
Bunlardan kısa bir süre sonra izledi. [245]

Yine de bu yasa bazı itirazlara açıktı ve farklı nedenlerle
Çok eleştiri aldı. Birincisi, gevşek ve belirsiz bir şekilde çekildi
Bazı bölümleri ve bunlar davaya yol açtı. [246] İçinde
İkincisi, belirli istismarları önlemek büyük ölçüde etkisizdi
tartışıldığında öngörülen ve
Birkaç yıl içinde endişe verici oranlar. Bazı Pennsylvanyalılar açıkça devam etti
Pennsylvania dışındaki köle ticareti ve eyaletteki ustalar
kölelerini komşu eyaletlere sattı, onların da göndermediler
Özgürlük elde etmek yerine köleler olarak kalan genç negroes
Yirmi sekizde. [247] Hatta kısa süreler için bile gönderdiler
Hamileyken kadın köleler, böylece çocuklar doğmayabilir
Pennsylvania Serbest Toprak. Bunun yanı sıra ücretsiz kaçırma
Zenciler kontrol edilmedi. [248]

Bu uygulamalar korumasız kaçmadı. Arkadaşlar
onları durdurma çabalarında tartışılmaz ve hükümet
1780 çalışmasının geri alınmasına izin vermek için elden çıkarılmadı. [249] Yani 1788'de
bir öncekini açıklamak ve uygulamak için bir eylem geçti. Sağladı
kölelerin çocuklarının doğumlarının kaydedileceğini; O
karı koca on milden fazla ayrılmayacaktı
rızaları; hamile kadınların
devletin teslimatını bekleyen; ve alt altındaki köle ticaretini yasakladı
Bin liralık ceza. Ağır cezalar sağlandı
Daha önce istihdam edildiği gibi chicanery. [250]

Bu mevzuat, inşaatlarda mahkemeler tarafından uygulandı.
Mümkün olan her yerde özgürlük tercih etti. Kesin adalet ele alındı, ama
Üstat en küçük derecede ihmal ettiyse
dikkatsizlik yoluyla yasalarda belirtilen kesin koşullar,
Hata veya kaçınılmaz durum, genel olarak yetkililer
Kendilerini köle ilan etmekten memnuniyet duydular. [251] Arkadaşlar
Ve kölelikçiler özellikle bahane avlarken aktifti
ve Liberty'de belirlemek amacıyla yasa tasarıları kurmak
yasalara uyduklarına inanan insanların negroları, ama
bazı teknik noktalara uymayı ihmal etti. [252]

Bu özgürlük adanmışları düşmanı taciz ederken
operasyonlarda çok daha sert. Kaldırılma yasaları,
Mülkiyetteki hakkının kutsallığını yaptıkları gibi saygı duymak
Mevcut başlıkları kölelere kaldırdı. [253] Bu köleleştiriciler
hırsızlık olarak kınandı ve köleliği keserek adalet almaya karar verdi
kök ve dal. [254]

Önce mahkemelerde saldırdılar. Hakların Bildirgesi
1790 Anayasası, tüm erkeklerin eşit olarak doğduğunu ve
bağımsız ve yaşamın tadını çıkarma ve savunma hakkına sahipti ve
Özgürlük. [255] 1792'de Meclis Komitesi dilekçesini reddetti
köleliğin sadece yasadışı olmadığı gerekçesiyle bazı köle sahipleri
kendisi, ama aynı zamanda anayasaya karşı da iğrenç. [256] Bu nokta
daha önce test etmeye karar veren kölelikçiler tarafından ele geçirilen
kanun. Buna göre, ünlü negro flora _v._ vakasını düzenlediler
Joseph Graisberry ve onu Devlet Yüksek Mahkemesine getirdi
1795'te. Oraya yerleşmedi, ama bununla birlikte
Pennsylvania'daki nihai yargı otoritesi, Yüksek Mahkeme
hatalar ve itirazlar. Sorunun ilk yapmasından yaklaşık yedi yıl sonra
Bu Ağustos Mahkemesi'nin uzun süren ve
Negro köleliğinin evlat edinilmeden önce yasal olarak var olduğunu iddia eden
1790 anayasasının ve kaldırılmadığı
Böylece. [257]

Köleliğin köleliğini yok edememek, köleliklerin
yasal yürürlüğe girerek yıkmak. Bu amaçla bir kampanya başlattılar
Bu iki kuşak sürdü. 1793'te arkadaşlar dilekçe verdi
Köleliğin tamamen kaldırılması için Senato ve 1799'da bir
Kölelerin tutulması konusundaki derin endişelerini gösteren anıt. İçinde
Ertesi yıl Philadelphia vatandaşları kaldırma için dua etti ve birkaç
Günler sonra Şehrin Özgür Siyahları, kardeşlerinin dilekçe verdi
esarette serbest bırakılmalıdır, bu da kendilerine vergi atıldığını gösterir
Master'ları telafi etmek için. Özgürlük talebi
devletin diğer mahallelerinde desteklendi ve şüphesiz güçlü
Duygu uyandırıldı. Pennsylvania Derneği'nin kaldırılması için
Kölelik, uzun yıllar boyunca devam ettiği uygulamaya başladı.
Yasama Meclisinin düzenli olarak anılması. Daha sonra bazı liderlerde
Devletin adamları davayı üstlendi ve bir zamanlar vali
Kölelik ve lekesinin safkan boyunduruğuna atıfta bulunan mesaj
Commonwealth. [258]

Bununla birlikte, eyaletteki insanların çoğunluğunun
yeterince yapıldığına inanıyordu ve küçük olanı görmek istedi
Bu tür yasaların işleyişi ile sessizce söndürülen kölelik kalan kölelik
Yok olmayı etkiliyor gibi. Bu olabildiği gibi, kesin
Her ne kadar birçok faturanın toplam ve hemen etkilemesi önerildi
Bazıları iyi başarı beklentileri olan, ancak her biri
yavaş yavaş en radikal hükümlerinden ayrıldı ve sonunda
Her zaman onu bir yasa haline getirmek için destek gerekliliğinden yoksun bulundu.

1797'de evin bir kararı verildi ve bir fatura hazırlandı
kaldırma. Bu önlem önümüzdeki iki seansta sürüklendi,
Ancak 1800'de şehir ve ilçelerden çok fazla cesaret geldi
İş ciddi bir şekilde sürdürüldü. Bu faturanın seyri
başkalarının ilerlemesi. İlk başta önerilen enfranchising
Hemen ve herkes için; o zaman sadece negroları etkileyecek şekilde değiştirildi
yirmi sekizden fazla. Bu formda evi yakışıklı bir şekilde geçti
çoğunluk, ancak Senato'da bir sonraki oturuma ertelendi. Ne zaman
Sonunda zamanı geldi komite sorumlu olduğunu bildirdi
Kölelik 1790 Anayasası'na uygun olmadığından, bir yasa
Kölelikten uzaklaşmak gerekmiyordu. Tedbir hala bahsedildi
Yüksek Mahkeme'nin buna karar verdiği zaman hakkında bitmemiş iş olarak
Sonuçta kölelik anayasaya uygundu. [259]

Köleleştiriciler kalbi kaybetmedi. 1803'te tekrar denediler ve
Ertesi yıl yine. 1811'de evde biraz yapıldı,
ve 1821'de mesele Senato'da tartışıldı. Bu ikincisinde
yıl bir yasa tasarısı hazırlandı ve tartışıldı, ancak hiçbir şey geçmedi
süresiz olarak erteleme hareketi. Gerçekten de hareket şimdi
güç ve daha sonra daha fazla gösteren boş dilekçelerle sınırlıydı
Başarı beklentisinden daha amaçlı bir amaç. [260]

Bu, ne kadar hızlı kölelik anlaşıldığında kolayca açıklanabilir
düşmüştü. Pennsylvania'daki kölelerin sayısı hiç olmamıştı
büyük. İlk federal nüfus sayımına göre dörtten az bir süreye alındı
bin; Ancak on yıl içinde yarısından fazla azalmışlardı,
Ve on yıl sonra sadece birkaç yüz dağınık
devlet. [261] Sonraki yıllarda bu kölelerin çoğunluğu
Maryland ile sınırlanan batı ilçelerinde yaşıyorlardı ve
Köleliğin en son başladığı ve en uzun sürdüğü Virginia. [262] İçinde
Philadelphia ve neredeyse tamamen ortadan kaybolduğu yaşlı ilçeler.
O kadar hızlı ki, 1805 gibi erken saatlerde Pennsylvania
Kaldırılma toplumu gelecekte kendini adayacağını bildirdi
Zencilerin kurtuluşunu aramaktan daha azını geliştirmek için çabalamaktan daha az
Zaten özgür olanlar. Bu sadece çok buldukları anlamına gelebilir
Kurtulmak için çok az. [263]

Köleliğin tüm kaldırılması için azalan ajitasyon
Pennsylvania, köleliğin düşüşünden kaynaklanıyordu ve herhangi bir azalma değil
Düşmanlık olarak, diğer mevzuatın karakteri ile gösterilir
talep etti ve katı yasaların geçtiği hazırlık.
1780 Yasası, başka bir devletin sakininin onu getirmesine izin verdi.
Pennsylvania'ya köle ve altı ay orada tutun. [264] Çok
Buna karşı güçlü bir duygu gelişti. 1795'te bu gerekliydi
Yüksek Mahkeme, böyle bir hakkın geçerli olduğunu beyan etmek için. Sonra oldu
Ancak, efendinin kölesini almaya devam etmesi durumunda
Ve kısa süreler boyunca Pennsylvania'dan köle özgür olmalı.
Yasama meclisinden ayrıcalığı geri çekmesi istendi.
Asla gelmeyi bırakmayan dilekçeleri anlatmaya gerek yok,
Ve bazen bir sel gibi döküldü. Sonunda popüler baskısı
duygu artık geri tutulamazdı ve mevzuattan sonra
1847 PRIGG _V._ Pennsylvania'nın unutulmaz durumunu takiben,
köle, efendisi tarafından Pennsylvania sınırları içinde getirildi.
Devlet hukuku tarafından özgürdü. [265]

Bu zamandan çok önce kölelerin durumundan geçiş
Zincirlerle onu görenlerin acımasını uyandırmıştı. [266] 1816'da
Bazı durumlarda, kaçak bir köle doğursa
Pennsylvania'daki çocuk çocuk özgürdü. [267] Daha sonra yasama organı
devlet memurlarını geri dönen kaçaklarda yardım vermelerini yasakladı;
Ve sonunda Jüri tarafından kaçak yargılanan ama çok az şey yoktu.

Şu anda Pennsylvania'nın daha pek bir şekilde olmadığı sorulursa
komşuları arasında köleliği kendi içinde yok etmek yerine
Gates, inkarın ötesinde hala köleliği vardı,
ilk olarak, büyüklük açısından köleliğinin gerçek bir
Mote ve ikincisi, örneğin 1830'dan beri, örneğin,
Pennsylvania'da elli yaşın altındaki bir köle, çok daha fazlasıydı
Zencilerin Yasa'nın bulunduğu yerde hizmet içinde kalma avantajı
Koruma ve iyi tedavi, serbest bırakılacak şekilde garantilidir,
Renkleri ve azalan yılları,
refah şüpheli. Orada var olduğu gibi köleliğin
Son yıllarda ustanın nezaketine dayanıyordu
ve kölenin bağlılığı, birincinin gücünden daha çok
diğerinin acı çekmesi. Huzurlu bir geçişti. Ve böylece
Kölelik Pennsylvania ile bağlantının şanslı olduğu görülüyor.
Böyle bir
Mümkün olan kurum, ekonomisinin koşulları
çevre ve halkının karakteri, bunu kontrol etmek
Etkili olarak asla tehdit edici bir yığın varsayamadı. Neredeyse hızlı
Kötülüğünü algılamak için hareket etti ve diğerleri ahlaki ve
ağıt yaktı, kölelerini serbest bıraktı. Üstelik sanki kefaret ediyormuş gibi
köle tutmanın günahı serbest adamlarına öyle ayrıcalıklar verdi ki
geleceğin vaat edemeyeceği ateşli idealistlerine görünüyordu
Peki.

Bu liberallığın sonra pişmanlık meselesi olup olmadığı
yıllar ve koşullar nedeniyle gelip gelmediğinden, henüz
Öngörülemeyen, Pennsylvania'nın deneyiminin onunla birlikte
Serbest siyah nüfus, köleleriyle bu kadar mutlu olacak,
sorgulanacak sonraki bölümlerin amacı olun.


Dipnotlar:

 [200] Edmundson'ın _journal_, 61. Janney, _ Friends of the Friends_,
       III, 178.

 [201] Pennypacker, "Germantown'un Yerleşimi", _pa. Mag._,
       IV, 28; McMaster, "Birleşik Köleliğin Kaldırılması
       Eyaletler, "_chatauquan_, xv, 24, 25 (Nisan 1892).
       köleliğe ve köle ticaretine karşı protesto (_de instauranda
       Aethiopum Salute_, Madrid, 1647) Cizvit, Alfonso
       Sandoval, _cf._ Saco, _historia de la esclavitude de la raza
       Africana en el nuevo Mundo_, 253-256.

 [202] Pennypacker, _place alıntı_; Öğrenilen, Francis Daniel'in _Life
       Pastorius_, 261, 262. Ridgway şubesinde protesto faksları
       Philadelphia Kütüphane Şirketi.

 [203] Aylık toplantı "Bizim için uygun olmadığını düşünüyoruz
       "Pennypacker, _place alıntı_, 30, 31.

 [204] Watson, _Annals_, II, 262. "
       Negroes alım veya tutma ile ilgili arkadaşlar, "_pa.
       Mag._, xiii, 265-270. Bunun ilk olduğu söyleniyor
       Amerika'da köleliğe karşı basılı protesto. _Cf._ hildeburn,
       _A yüzyıl baskısı_, vb., İ, 28, 29; Gabriel Thomas,
       _ACCOUNT_, 53; Bettle, _Notes_, 367.

 [205] Clarkson, Penn_, II, 78, 79.

 [206] _cf._ Bettle, 372.

 [207] _iBid._, 373.

 [208] _iBid._, 377.

 [209] "Tutma ile ilgili birkaç makale okundu
       Ve Zencileri Getirme ... Bunun tavsiyesi
       Toplantı, arkadaşlar getirmeyi teşvik etmemeye dikkat ederler
       daha fazla negroe "... ms." Zenciler veya köleler, "
       Toplantı tavsiyeleri, 1682-1777 (1696). "Bu toplantı da
       getirmeyi satın alan ve teşvik etmekten memnun değil
       Zenci "... MS. Chester Üç Aylık Toplantı Dakikaları, 6
       6. ay., 1711.
       Bu toplantıya ait arkadaşlar ithalatın bilgilendirilmesi
       negros ... bir süre sonra dikkate alınarak
       Bunun, bu toplantının oybirliğiyle olan arkadaşları
       ithalatında bundan sonra endişelenmemelidir
       Ne de "... MS. Chester aylık toplantı tutanakları, 27 4
       Mo., 1715. MS. Chester Üç Aylık Toplantı Dakikaları, 1 6. Mo.,
       1715. "Bu toplantı bir süredir endişe altında
       Büyük miktarda negrosun nedeni getirildi ve ithal edildi
       Bu ülkeye. "_iBid._, 11 6. ay., 1729. MS. Yıllık
       Toplantı Dakikaları, 19-23 7. Mo., 1730. Arkadaşlar
       Zencilerin ithalatını durdurmak için getirildi, saldırı
       tarafından ithal edilen negroları satın alan arkadaşların pratiği üzerine yapılmış
       diğerleri. _Cf._ ms. Chester Q. M. M., 11 6. Mo., 1729; 9 9.
       Mo., 1730. MS. Chester M. M. M. 100 kitaptan bahsediyor
       Dolaşım için köle ticareti. [210] "Ayrıca negro köleler hakkında tavsiyelerinizi de aldık ve
       Biz sizinle biriyiz, bunların çoğalmasının
       tehlikeli bir sonuç ve bu nedenle bir yasa yapıldı
       Pennsylvania ithal edilen her birine yirmi kilo veriyor
       orada, kraliçe hangi yasa disanull'a sevindi
       Getirmeyi durdurmak için bir yolun bulunabilmesini yürekten dilemek
       daha fazla burada, ya da en azından arkadaşlar daha az endişe duyabilir
       Alım veya satarken, getirilebilecek ve umut
       Herhangi bir yasa yasası varsa, hükümete yardımınız için
       İthalatın cesaretini kırılmalıdır. Bilmiyoruz
       Aramızda herhangi bir eli veya getirme endişesi olan herhangi bir arkadaş
       kendi ülkelerinden herhangi biri. "MS. Yıllık M. M., 22 7. ay.,
       1714. Bu, Londra Yıllık Toplantısına yanıt olarak yazılmıştır,
       ve 1712'de geçen eylemi ima eder. Yukarıya bakınız, s. 3.

 [211] Yukarıya bakınız, s. 65. _cf._ Ayrıca P.C. Plockhoy'un ilkesi atıldı
       _Kort en klaer ontwerp_ (Amsterdam, 1662): "Hayır
       Lordship veya hizmetçi köleliği şirketimize yükleyecektir. "Alıntı
       Pennypacker'da, Germantown_, 204, 292.

 [212] "Almanlar nadiren erkekleri çiftlikleri üzerinde çalışmak için işe alırlar." Acele etmek,
       _An Alman sakinlerinin görgü kuralları
       Pennsylvania_ (1789), 24. "Asla genel bir şey olarak,
       Renkli hizmetkarlar veya köleler vardı. "_iBid._, 24 (Rupp tarafından not).
       "Pennsylvania'daki köleler asla orantılı olarak çok fazla değildi
       New York ve New Jersey'de olduğu gibi beyaz nüfusa. Bizim
       Alman nüfusu bu kesinlikle atfedilebilir-nerede olursa olsun
       Onlar veya çok sayıda torunları, tercih ettiler
       Negro kölelerinin kendi işçiliği. "Buck, MS. _istory
       Bucks County_, 69. "
       Amerika, Almanlar kendilerini en azından elde ettiler
       köleliğin haksız ve demoralize edici yardımı. "W. Grimshaw, _istory
       Amerika Birleşik Devletleri_, 79. Bu ifadelerin gerçeği
       farklı ilçelerin vergi listelerinde ortaya çıktı. Böylece,
       Berks County'de 2692 Alman vergi mükellefi (%61) ve
       1724 (%39) Alman değil. Bu 44 Almandan 62 köle tuttu,
       ve diğer ulusların 57'si 92 köle tuttu. 3 _pa. Arch._,
       Xviii, 303-430. 2051 Almanca olduğu York County'de
       Mülk sahibi (%34) ve Alman olmayan (%66) 3993,
       27 Alman, 319'a sahip 178 kişiye karşı 44 köle tuttu
       köleler. 3 _pa. Arch._, xxi, 165-324. (Her iki tahmin de
       1780 için.) Lancaster County'de mülk sahipleri dahil
       Yaklaşık 3475 Alman (%48) ve 3706 Alman (%52) değil.
       Burada 31 Alman 46 köle tutarken, 200 kişi değil 402
       köleler. 3 _pa. Arch._, xvii, 489-685 (1779). Kayıtları
       Alman kiliseleri nadiren kölelerden bahsediyor.

 [213] Pennsylvania'daki az sayıda Zenci
       algılanan. Burnaby, _TRAVELS Orta Yerleşimler_,
       63, "az sayıda negro veya köle var" dedi ... (1759),
       ANBUREY, _TRAVELS Amerika'nın iç kısımlarından
       280-281, "Pennsylvanyalılar ... daha çalışkan
       Kendi başlarına, aralarında çok az siyah var. "(1778).
       _Cf._ gururlu, _history_, ii, 274. Numaraya ilişkin tahminler
       Pennsylvania'daki Almanların 3/5 (1747, _cf._ Rupp's
       Rush, _Account_, 1) ila 1/3 (1789, _iBid._, 54). İçin
       Birçok tahmin _cf._ diffenderffer, _german göçmen
       Pennsylvania_, Pt. İi, _TheMptioners_, 99-108. Biraz
       Almanlar birincisinden köle tutmayı amaçlamıştı. _Cf._
       Frankfort üyeleri arasındaki anlaşma makaleleri
       Şirket (1686): ... "Alle ... Leibeigenen Menschen ... Sollen
       Unter Allen Interessenten Pro Rato der Ackerzahl Gemin Seyn. "
       MS. S.W. Pennypacker, Philadelphia.

 [214] Watson, (Ms.) Annals, 530. Aynı ruh çok açık
       Daha sonra. "Genellikle zihinlerinde bir huzursuzluk görünüyordu
       Onlara saygı duyarak, hepsi o kadar da ikna olmamış
       Uygulamanın zorlukları aşacak şekilde yetersizliği
       Onlar onlara özgürlüklerini verdiklerine katılacaklardı "
       ... MS. Özet Rec. Gwynedd Aylık Toplantı, 278 (1770).
       "Belki de 'Herhangi bir negro almıyorum: sadece kullanıyorum
       Bunlar beni babam tarafından bıraktı. ' Ama tatmin etmek için yeterli mi
       kendi vicdan?

 [215] _Votes ve Happings_, II, 110; _The friend_, xxviii, 293,
       ve takip etmek; A. C. Thomas, "Toplumun Tutumu
       on yedinci ve onsekizinci yaşlarında köleliğe doğru arkadaşlar
       Yüzyıllar, özellikle kendi üyeleriyle ilgili olarak, "
       _Amer. Soc. Kilise Tarihi_, VIII, 273, 274.

 [216] "Ralph Sandiford C^r Nakit alımı için Benj^a Lay 50 için
       Vermeyi planladığı kitaplarından ... 10 "(Sh.) Ms.
       Benjamin Franklin'in Hesap Kitabı, 28 Şubat 1732-1733.

 [217] Sandiford, _ iniquity_mistery_, 43; Vaux, _Memoirs
       Benjamin Lay ve Ralph Sandiford_'ın hayatları; _The friend_, l,
       170; Thomas, _attitude_, 274; Franklin, _works_ (ed. Sparks),
       X, 403.

 [218] _cf. American Weekly Mercury_, 2 Kasım 1738, bildirim için
       hangi arkadaşların toplantısı onun köle tutucularını kınadığı
       ... Apostates_ (1737). _Cf._ Vaux ile ilgili fıkralar;
       Bettle, _Notices_, 375, 376; _The friend_, l, 170; Thomas,
       _Attitude_, 274.

 [219] Bettle, _Notices_, 378-382; Thomas, _attitude_, 245, 275-279;
       Tyler, _ Amerikan Devrimi'nin Literary Tarihi_, II,
       339-347; _The friend_, liii, 190; Woolman, _journal_.

 [220] Vaux, _ Benimoirs of Benzet_; _The friend_, lxxi, 369; Thomas,
       274, 275; Bettle, 382-387; Benezet'in kendi yazıları.

 [221] Thomas, 273. Diğer birçok reformcu olmalı
       kayda değer bir etkiye sahip, ancak daha az şöhret, kimin
       İş azı düştü. _Cf._ "Thos. Nicholson Tutmaya
       Negroes "(1767). MS.

 [222] _cf._ ms. Chester Q. M. M., 14 6. Mo., 1738; 8 6. Mo., 1743.

 [223] İğneler, _Memoir_, 13.

 [224] Bettle, 377.

 [225] MS. Chester Q. M. M., 8 8. Mo., 1763, diyelim ki ... "Biz değil
       Negro'larla uğraşmaktan oldukça açık, ancak çoğunlukla özen gösteriliyor
       cesaretini kırmak için .... "Üç yıl sonra ekliyorlar ..."
       Negro'yu içe aktarma veya satın alma. "_iBid._, 11 8th Mo.,
       1766. _Cf._ Ayrıca _iBid._, 10 8th Mo., 1767; MS. Chester M.
       M. Çeşitli Makaleler, 28 1. Mo., 1765; MS. Darby M. M.
       M., II, 11, 12, 16, 19, (1764), 24, 27, 31, 33, 35, 38, 40,
       42, 45, 46, (1764-1765). Bu referanslar
       İki Zenci satın alan Enoch Eliot, tekrar tekrar
       onları özgür bırakmaya çağırdı ve sonunda bunu yaptı. MS. Özet Rec.
       Abington M. M., 28 7. Mo., 1760; 25 8th Mo., 1760. "Biri
       Jonathan Jones'u ziyaret etmek için fr^{ds} uygulama^d
       Onunla bir oppertunity s^d Jonathan ve onlara
       Bu türden daha fazla satın alma işlemi yapmama,
       Ayrıca yaptığı satın alma için üzgünüm "... _iBid._, 24
       11. Mo., 1760; ayrıca _iBid._, 24 11. Mo., 1760; 20 9. ay.,
       1762; 29 10. Mo., 1764.

 [226] MS. Yıllık M. M., 23-29 9. Mo., 1758, nerede arkadaşlar
       ciddiyetle "onları özgürlüğe yerleştirmek,
       Onlar için yaşlarına göre vb. "
       _Cf._ George Ragan hakkında rapor: ... "Onun satın almasına gelince ve
       Bir zenci satıyor, kötülüğünü göremiyor ve
       Bu nedenle herhangi bir memnuniyet veremez ve olduğu gibi
       onu görmeye getirmek için bu m^g tarafından çok çalışmak
       Hata, bu m^g bu nedenle yıllık bir dakikamızın bir dakikasına uygun
       M^g, şimdiye kadar daha azını yapamaz ...
       Koleksiyonlarını al, ne bizim m^{gs} 'a oturacak
       Hatasını görene kadar disiplin için "... MS. Abst.
       Abington M. M., 288 (1761). _Cf._ Michener, _Retrospect
       Erken Quakerism_, 346, 347; _A yükselişin kısa ifadesi ve
       Dini Arkadaş Derneği'nin ifadesinin ilerlemesi,
       köleliğe ve köle ticaretine karşı, 21-24; Sharpless, _a
       Pennsylvania'da Quaker Hükümeti Tarihi_, II, 229;
       İğneler, 13. Şu anda ateşli duygu için _cf._
       _ John Churchman_ (1756), _friends 'Library_, VI,
       236.

 [227] Bettle, 378; Sharpless, II, 229. _Cf._ Ayrıca _ Daniel
       Stanton_, _ Friends 'Library_, xii, 167.

 [228] MS. Abst. Abington M. M., 328, 336, 347, 351, 358, 368, 372,
       398; MS. Min. Sadsbury M.M., 1737-8--1783, s. 270, 290; MS.
       Min. Radnor M. M., 1772-1782, sayfa 63, 66, 71, 102, 103, 107,
       vesaire.; MS. Min. Kadınlar Q. M., Bucks Co., 26 8th Mo., 1779; 30
       8. Mo., 1781; MS. Darby M. M., II, 87, 91, 93, (1769), 178
       (1774), 180, 181, 184, 186, 190 (1775), 309, 312 (1780); MS.
       Kadınlar min. Darby M. M., 2 2d Mo., 1775; 30 3 Mo., 1775; 3
       8. Mo., 1780; 31 8th Mo., 1780; MS. Ekstraktlar Buckingham M.
       M., 128, 130, 136 (1767-1768); MS. Richard Barnard Günlüğü,
       24 9. Mo., 1774; 7 6. Mo., 1780; MS. Joshua Dergisi
       Kahverengi, 11. Mo., 1775; Her şeyden önce MS. James Moon'un Günlüğü,
       _Passim_. _Cf._ Sharpless, _quakerism and Politics_, 159-178;
       Whittier'in John Woolman'ın _journal_ ile girişi.

 [229] Futhey ve Cope, _ Chester Co._ History, 423.

 [230] _cf._ abst. Rec. Gwynedd M.M., 201, 204, 213, 218, 240, 270,
       271, 273, 278, 280, 307, 311, 312, 316, 321, 322, 323, 336,
       348, 374, 471; MS. Makaleler Middletown M. M., 1759-1786, s.
       386, 388, 389, 390; Franklin, _works_, (ed. Sparks). VIII, 42.

 [231] _brief ifadesi_, 49.

 [232] MS. Yıllık M.M., 27 9. Mo., 1776; _Brief ifadesi_, 24-27;
       İğneler, 13; Thomas, 245; Sharpless, _ Quaker
       Pennsylvania'da Hükümet_, II, 138, 139.

 [233] _brief ifadesi_, 31-35; İğneler, 13; Sharpless, II, 226.
       Birkaç yıl boyunca toplantılar düzenli raporlar yapmaya devam etti
       Bu konuda. "Aramızda 7. köle yok ve onların
       Bakımımız altında olduğu gibi yavrular genellikle oldukça iyidir
       "MS. Rec. Warrington Q. M., 25 8th Mo., 1788.

 [234] Pennsylvania'da bir plantasyon sistemi köleliğinin yokluğunda
       Virginia veya güneyde olduğu gibi aynı anlamda asla karlı değildi
       Carolina ve Beyaz İşçi Köleliği Alınır
       rekabet edemedi. _Cf._ franklin, _works_, ii, 314, 315
       (1751). Ama yeterli elde etmek neredeyse imkansız olduğu için
       beyaz emek veya en azından korumak için, var olduğu gibi kölelik
       Pennsylvania'da sömürge dönemi boyunca kârlıydı.
       Güçlü ithalat arzusu için, yukarıya bakınız, chap. I.
       Ondokuzuncu'nun ilk çeyreğinde ödenen yüksek fiyatlar
       Yüzyıl 28 yaşına kadar zencileri tutma hakkı için bkz.
       Aşağıda, s. 94.

 [235] Dikkatli bir araştırmanın ardından bu benim kararım
       Arkadaşların kayıtları. Bu kayıtları görmemiş olan Adam Smith,
       Ama tam iş tamamlandığında kim yazdı, düşündü
       farklı. _ Nations of Swealth_ (ed. Rogers), i, 391.

 [236] Diğer mezhepler arkadaşların örneğini izledi, _cf. _
       EBeling, IV, 220, ancak çalışmaları çoğunlukla önemliydi
       Meclisin yasama çalışması ile bağlantı. İçin
       Arkadaşların Çalışmalarının Etkileri _CF._ Bowden, _ History
       Friends_, II, 221.

 [237] _Votes ve Happings_, 1767-1776, s. 696.

 [238] 1 _pa. Arch._, VII, 79; _ Temsilci Evi, 1776-1781,
       P. 311.

 [239] _col. Rec._, xii, 99; _Pa. Packet_, 16 Eylül 1779; _Journals
       House, 1776-1781_, s. 392, 394, 399, 412, 424, 435;
       _Packet_, 13 Mart 1779; 25 Aralık 1779; 1 Ocak 1780;
       _Gazette_, 29 Aralık 1779; Vaux, _Meezet_ _Memoirs, 92.
       oy dağılımının siyasi olmadığı görülüyor, hayır
       dini ve muhtemelen ekonomik bir önem yok. Önlem
       montaj içinde ve dışında popülerdi. _Packet_, 25 Aralık,
       1779; _Jour. House, 1776-1781_, s. 435. Daha önceki bir fatura
       4 Mart 1779'da _packet_'de yayınlanmıştı. Çok
       ilginç. Sonunda taslak olarak tasarlanan fatura ilk eylem oldu
       Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılması için. Buna göre
       Yazarları çok orijinal ve yapıcı iş yapmak zorunda kaldı.
       İş sırasında fikirlerinin biraz değişti,
       ve ilk faturayı karşılaştırmada geçiş kolayca görülür
       1779'da 1780'de aktarılan eylemle. Bazı açılardan
       Birincisi ikincisinden daha liberal; diğer açılardan
       daha az. Böylece ilk başta çocukları yapmayı amaçlıyordu
       Köleler hizmetkarlarının sadece yirmi bire kadar. (_Packet_, 4 Mart,
       1779). Bunu tartışan "bir vatandaş" ustaya itiraz etti
       negro yetiştirmek için yetersiz tazminat alırdı
       çocuklar ve yaş sınırının yirmi sekiz yapılmasını istedi
       hatta otuz. (_Packet_, 13 Mart 1779) ve bu nedenle
       Verimsiz yıllar, ki sadece. Yasa yaşı yaptı
       yirmi sekiz. Öte yandan ilk başta önerildi
       Evlilik Yasağına ve İznin Yasağına Devam Edin
       Boşta serbest negroları bağlamak için. (_Packet_, 4 Mart 1779). İkisi birden
       Bu hükümler yasadan çıkarılmıştır.

 [240] _stat. l._, x, 67-73; 2 Çavuş ve Rawle, 305-309. Birçok
       arkadaşların negroların sonra yapılmaması gerektiğini düşündüler
       Yirmi bir yaşındaydılar. _Cf._ ms. Rec. Pa. Soc. ALOL. Sl., Ben,
       23. Çok sayıda usta, başarısızlıkla negrolarını kaybetti
       Gerektiren hükümlerin cehaletiyle onları kaydedin
       kayıt defteri veya buna uymada dikkatsizlik yoluyla. _Cf._
       Rush, _ Mevcut test-law_, (2. baskı), 7
       (Not); _ Houness of Hournals, 1776-1781_, s. 537 ve takip;
       4 _pa. Arch._, III, 822. _Cf._ Christopher Marshall's
       Remembrancer, F, 10 Ekim 1780: ... "Gott'umuz kaydetti."
       _Cf. York Herald_, 26 Nisan 1797. Limit uzatıldı
       Washington vatandaşları lehine 1 Ocak 1783'e kadar
       Westmoreland ilçeleri, daha önce yargı yetkisi altında
       Virginia. _Stat. L._, X, 463'te. Diğer eyaletlerden kaçaklar
       elbette bu hükmün serbest bırakılmaması. _Cf._ Bölüm.
       Yasa viii.

 [241] Bu bölümün yürürlükten kaldırılması gelecek yıl önerildi, ancak
       üç oyla başarısız oldu. _Cf. Ev Dergileri, 1776-1781_,
       P. 605. Sonunda 1847'de yürürlükten kaldırıldı.

 [242] Tarikat. Ace.

 [243] William Lewis, _cf tarafından hazırlandığı görüşü için. PA.
       Mag._, xiv, 14; Robert E. Randall, _speech
       Kaçak kölelere göre devlet, 6; Horace Binney, _Leaders
       Philadelphia'nın eski barının 25. az olabilir
       Ancak, Bryan'a tam kredi verilmelidir.
       "'Yasayı' çerçeveledi ve yürüttü" ... ölüm ilanı bildirimi
       _Gazette_, 2 Şubat 1791. _cf._ mezar taşında yazıt,
       İkincinin gömme alanındaki yazıtlarda kopyalayın
       Presbiteryen Kilisesi Phila. (MS. H. S. P. ); _Mem. Hist. Soc.
       Pa._, i, 408-410; Konkle, Thomas Smith_ _Life ve Times,
       105.

 [244] Vermont, 1777 anayasası tarafından köleliği yasakladı.
       Poore, II, 1859.

 [245] Bu açıdaki önemi Bowden tarafından belirtilmektedir.
       _ Friends of the Friends_, II, 220. Connecticut ve Rhode
       Ada 1784'te kaldırılmasını sağladı, 1799'da New York, YENİ
       1804'te Jersey. Aynı şey Massachusetts'te de gerçekleştirildi
       1780'de ve 1792'de New Hampshire'da inşaatla
       Anayasa. Pennsylvania'nın olduğu birçok örnek arasında
       Gururla büyük eylemine işaret etti, _cf. Montaj eylemleri,
       1819-20_, s. 199; 4 _pa. Arch._, VI, 242, 290. Albert
       Gallatin, Charles Brown'a yazıyor, 1 Mart 1838, "Bu
       Gerçekten de büyük bir gurur konusu ...
       Köleliği ilk kaldıran ilk kişi olduğunu söylüyor "... _Writings_
       (Ed. Adams), II, 523, 524.

 [246] 1 Dallas 469; 14 Çavuş ve Rawle 443-446; 1 _pa. Arch._,
       VIII, 720.

 [247] _pa. Mag._, XV, 372, 373. Başka yerlerde satış fiyatı
       Daha büyük gelecek nesillerin fiyatını içeriyor.

 [248] Brissot de Warville, _Memoire Sur les noirs de l'Emerique
       Septentrionale_, 19.

 [249] _ Montaj, 1787-1788_, s. 104, 134, 135, 137,
       159, 164, 177, 197; _Packet_, 13 Mart 1788; _ Jacob
       Hiltzheimer_, 144.

 [250] _LAWS of Pennsylvania_ (Carey ve Bioren), III, 268-272.
       Bu olmasına rağmen, birçok Zenci satılmaya devam etti.
       devlet ve 1795'te Pa. ALOL. Sl. istiyordu
       Daha sıkı yasa. _Cf._ ms. Rec. Soc., IV, 191. Ayrıca
       MS. Yüksek Mahkeme Belgeleri, nos. 3, 4, (1795). 1796 kadar geç
       _reise von Hamburg Nach Philadelphia_'nın yazarı
       Diyor: "Haeufig Kommen, Philadelphia Vorzueglich'te ... Grosze
       Transport von Sclaven von Africa Vorueber, "s. 24.

 [251] 1 Dallas 491, 492; 2 Dallas 224-228; 3 Çavuş ve Rawle
       396-402; 2 Yeates 234, 449; 3 _id._ 259-261; 4 _id._ 115, 116;
       6 Binney 206-211; MS. Sup. CT. Makaleler, i, 1; MS. Rec. Pa. Soc.
       ALOL. Sl., İ, 197.

 [252] 2 Rawle, 204-206; 1 Penrose ve Watt 93. _Cf. Min. ile ilgili
       Meclis, 1785-1786_, s. 168, 169.

 [253] 14 Çavuş ve Rawle 442; Brissot, _Memoire_, 20.

 [254] Brissot, _Memoire_, 21. _cf._ _Why'deki şiddetli sansür
       Philadelphia'daki renkli insanlar sokaktan çıkarıldı
       CARS_ (1866), 23.

 [255] Sanat. IX, mezhep. 1.

 [256] _ Evin Journal, 1792-1793_, s. 39, 55.

 [257] MS. Pennsylvania Yüksek Mahkemesi, xxvii, 379.
       "De homine replegiando" yazdı. _Cf._ stroud, _sketch
       Birkaç eyaletindeki köleliğe ilişkin yasaların
       Amerika Birleşik Devletleri_ (2d ed.), 227 (not); MS. Belge
       Yüksek Hatalar ve Temyiz Mahkemesi, 1780-1808, s. 126;
       _Pa. Gazette_, 3 Şubat 1802; Pa. Soc. ALOL. Sl. içinde
       _ Altıncı Konvansiyon ALOL. Soc., Phila., 1800_, s. 7.
       Tam olarak benzer bir sorunun farklı kararıydı
       Massachusetts'te köleliği kaldırdı. _Cf._ littleton _v._
       Tuttle, 4 Massachusetts 128.

 [258] _ Senato Journal, 1792-1793_, s. 150, 151; _1798-1799_, s.
       149; _J. H., 1799-1800_, s. 76, 123, 153, 160, 172, 190;
       _J. S., 1799-1800_, s. 223; _J. S., 1800-1801_, s. 134,
       135; _J. H., 1802-1803_, s. 218; _J. H., 1811-1812_, s.
       24, 216; 4 _pa. Arch._, IV, 757, Vali Snyder'ın mesajı için.

 [259] _J. H., 1796-1797_, s. 283, 308, 354, 355; _J. H.,
       1797-1798_, s. 75, 269; _J. H., 1798-1799_, s. 20, 354;
       _J. H., 1799-1800_, s. 23, 76, 93, 123, 153, 160, 162,
       172, 176, 190, 236, 303, 304, 306, 309, 310, 313, 314, 330,
       358, 376; _J. S., 1799-1800_, s. 144, 223, 235. Tasarı
       Evi 54'ten 15'e geçti. _J. S., 1800-1801_, s. 175; _J.
       S., 1801-1802_, s. 24.

 [260] _J. H., 1802-1803_, s. 361, 362; _1804-1805_, s. 61; _Pa.
       Gazette_, 1 Şubat 1804; _J. H., 1811-1812_, s. 58, 67,
       216; _J. ile ilgili. S., 1820-1821_, s. 33; _Phila. Gazette_, Mar.
       6, 1821; _J. S., 1820-1821_, s. 105, 308, 469, 531, 532,
       535, 536. Böyle bir yasa tasarısının hükümleri için-kaldırılma
       kölelik ve kulluk yirmi sekiz-telafi
       Sahiplerin-Zencilerin köleler olarak kalması için duruş
       Çok istenen --_ cf. Ev Raporu_ Hayır. 399 (1826); _J. H.,
       1825-1826_, s. 370, 375, 396, 497, 498. Ayrıca _J. S.,
       1841_, cilt. I, 249, 294.

 [261] Sayılar 1790, _3737_; 1800, _1706_; 1810, _795_;
       1820, _211_; 1830, _67_; 1840, _64_ (?). ABD nüfus sayımı
       Raporlar 1840'dan sonra herhangi birinden bahsetmiyor, ancak
       Lancaster County, Donegal Kasabası'ndan James Clark,
       1860 yılında köle.
       Northwestern Pennsylvania_, 311.
       ABD nüfus sayımı _386_ 'ı köle sayısı olarak bildirdi
       1830'da.
       1820'de bildirilen, Pennsylvania'da şaşkınlık uyandırdı ve
       başka yerlerde şaşkınlık, böylece senato komitesi
       derhal araştırmak için atandı. Hesapları gösterildi
       hiçbir artış olmamıştı, ancak önemli bir azalma
       sayılarda; ve ABD subaylarının çok büyük olduğunu
       dikkatsiz, işlerinde olumlu cahil olmasa da. _J. S.,
       1832-1833_, cilt. I, 141, 148, 482-487; _HAZARD's Register_,
       IV, 380; İx, 270-272, 395; Xi, 158, 159; _African Deposu
       ve Colonial Journal_, VII, 315.

 [262] _cf. S., 1821-1822_, s. 214, 215.

 [263] _Minutes Onuncu Amerikan Sözleşmesi ALOL. Sl., Phila., 1805_,
       P. 13.

 [264] _stat. L._, X, 71'de.

 [265] Respublica _V._ Richards, 2 Dallas 224-228; Commonwealth _V._
       Smyth, 1 Browne 113, 114; _ Meclis, 1847_, s. 208.
       Bu yasa 1849'da mahkemeler tarafından onaylandı. Kauffman _V._
       Oliver 10 _pa. Devlet Temsilcisi (Barr), 517-518. Bazen
       ünlü olduğu gibi diğer eyaletlerin vatandaşları tarafından itiraz edildi
       1855'te J. H. Wheeler'ın Köleleri Bölümü. _Cf. Anlatım
       Passmore Williamson için gerçekler. Bu durumda
       Federal Bölge Mahkemesi, Pa.
       geçiş hakkı. 1860 yılında VA'dan bir zenci getirildi.
       Pa'ya bir keresinde özgür olduğu söylendi; Ama ne zaman
       Üstat geri döndü. _Phila. Inquirer_,
       29 Ağustos 1860.

 [266] _J. H., 1821-1822_, s. 628, 637, 950; _J. S.,
       1821-1822_, s. 325, 330, 331. Canlı bir açıklama için _cf._
       Parrish, _ Siyah İnsanların Köleliği Üzerine Önemler_ (1806),
       21.

 [267] Anne hamile kalmadan önce kaçmışsa.
       Commonwealth _V._ Holloway (1816), 2 Çavuş ve Rawle 305.
       _Cf. Niles's Weekly Register_, X, 400.




Biyografik not.


Edward Raymond Turner 28 Mayıs 1881'de Baltimore, Maryland'de doğdu.
daha önceki eğitimini aldı. Derecesini aldıktan sonra
St. Johns College, Annapolis, 1904'te Lisans Sanat Lisansı,
Baltimore okulları. 1907'de Johns Hopkins Üniversitesi'ne girdi,
ve 1909-1910 tarihinde adamdı.


Kopyanın notu

P için bir referans. 111 Not 87'de s. 29 yanlış görünüyor. .
Bu metnin son sayfası s. 88.

Aşağıdaki olası yazıcının hataları düzeltildi:

 P.  7 Manufac [t] URER eklendi.

 P. 26 CF / _CF_ ITALIC.

 P. 27 n. 30 _col. Rec ._ [,] i, 61;                     Eklendi.

 P. 47 n. 40 [_in mem./in _mem.] Hist. Soc. PA._ Yazı Tipi Hatası.







Edward Raymond Turner tarafından Pennsylvania'daki Project Gutenberg'in köleliğinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY IN PENNSYLVANIA ***

***** This file should be named 44579.txt or 44579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/7/44579/

Produced by KD Weeks, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
