*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stoneground Ghost Tales (Stoneground hayalet masalları)
Yazar: E. G. Swain
Yayın Tarihi: January 4, 2014 [EBook #44581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stoneground Ghost Tales, by E. G. Swain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Stoneground Ghost Tales
       Compiled from the recollections of the reverend Roland
       Batchel, the vicar of the parish.

Author: E. G. Swain

Release Date: January 4, 2014 [EBook #44581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STONEGROUND GHOST TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eagkw, sp1nd ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







  [İllüstrasyon]

  LONDRA:
  Simpkin, Marshall ve CO., Ltd.




  Taş alanı
  Hayalet Masallar

  Hatırlamalarından derlendi
  Rahip Roland Batchel,
  Parish Vicar.

  İLE

  E. G. Swain

  CAMBRİDGE:
  W. Heffer & Sons Ltd.
  1912




  İLE

  Montague Rhodes James

  (Litt.D., Hon. Litt.D. Dublin,
  Hon. LL.D. ST. Andr., F.B.A., F.S.A., vb.)
  King's College Provost, Cambridge,
  Yirmi hoş yıl için MR. Batchel'in arkadaşı,
  Ve bu tür zevklerin hoşgörülü ebeveyni
  Bu sayfaların belirttiği gibi.




İçerik


                              SAYFA
  Ben.-Silindir 1

  II.-Kemiğine kemik 19

  III.-Richpins 35

  IV.-Doğu penceresi 63

  V.-Lubrietta 83

  Vi.-Rockery 103

  Vii.-Hint lambası gölgesi 123

  Viii.-Güvenlik yeri 147

  İx.-Kirk Spook 175




BEN.

Rulo ile adam.


Elde tutan Doğu Anglia'nın bu geniş yolunun kenarında
Fens'in eski adı, nerede olduğunu bilenler tarafından bulunabilir.
Onu aramak için Stoneground adlı belirli bir köy. Bir zamanlar
pitoresk köy. Günümüzde ya ya köy olarak adlandırılmamalıdır,
veya pitoresk. Adam bir "kil evinde" değil, ikincisinde yaşıyor ve
İkincisinin malzemesi, bunun üzerinde olduğu yerden çizilir ve
Komşu köyler durdu. Endüstrinin sevilmez işaretleri
ve popülasyondaki yeri değiştirdi. Sahip olan birçok kişi
Büyük Saurians'ın fosil iskeletlerini gördüm Kilden çıkarıldı
tarih öncesi zamanlardan beri var olduklarını düşündüler
Mekanın sakinleri o zamandan beri daha iyisi için değişmedi.
Bununla birlikte, başlıca alışkanlıkların temelleri kil üzerinde değil,
Ama eski bir yere adını veren bir çakıl yatağında,
Ve bu çakılın en yüksek kısmı duruyor ve durdu
Yüzyıllar, Parish Kilisesi, manzaraya kilometrelerce hakim
etrafında.

Ancak Stoneground, artık erişilemez bir köy değil,
Orta Çağ, bir su israfı üzerinde göze çarpıyordu. Ara sıra sel
Bir zamanlar sıradan görünümünün ne olduğunu belirtmeye hizmet edin, ancak daha fazlası
Son zamanlarda yol ve demiryollarının inşası ve drenaj
Fens, ona dünyayla iletişim özgürlüğü verdi
daha önce izole edildi.

Stoneground'un zaferi kilise tarafından sert duruyor ve ünlü
Geniş bahçesi için, bir kısmı ve bu (beklendiği gibi)
Eve en yakın kısım eski tarihte. Orijinal arsaya
Ardışık zaferler bitişik topraklar ekledi, böylece bahçede
Yavaş yavaş şimdi göründüğü durumu edindi.

Vicarlar sayıca çok oldu. Henry de Greville'den beri
1140 yılında kurulan 30 yaşındaydı, hepsi yaşamış,
ve çoğu öldü, ardışık zafer evlerinde
mevcut site.

Şimdiki görevdeki Bay Batchel, biraz
çalışkan alışkanlıklar, ancak yalnızlığından çok fazla aşık değil
Zaman zaman okullardan ve benzeri ziyaretleri alın. İçinde
1906 yılının yazını, vesilesiyle iki kez eğlendirdi
Bu anlatı, içindeki rollerinin hala bilinçsiz olmasına rağmen,
İkisinden biri, ziyareti sırasında 15. doğum gününü kutluyor
Stoneground, Bay Batchel tarafından yeni bir kamera ile sunuldu.
Çevreyi önemli bir beceri ile fotoğraflamaya devam etti
evin.

Bu fotoğraflardan biri Bay Batchel özellikle hoş düşündü. BT
ön planda çim bulunan evin bir manzarasıydı. Birkaç küçük
Çocuğun kamerasının üretebileceği gibi kopyalar gönderildi
Ona genç arkadaşı tarafından, ziyaretten birkaç hafta sonra ve yine Bay Batchel, resimden çok memnundu ki,
Negatif, görüşün genişlemesi niyetiyle.

Çocuk, isteği gereksiz yere mütevazı bir itirazla karşılaştı.
İki negatif vardı, diye yanıtladı, ama her birinin aynı
resmin bir kısmı, muhasebe olmayan küçük bir bulanıklık
Aksi takdirde dikkatsizlikten ziyade. Dolayısıyla onun arzusu atmaktı
Bu filmler ve genişlemeye daha değerli bir şey üretmek için
sonraki bir ziyaret.

Ancak Bay Batchel, isteğinde devam etti ve
Negatif, bir lens ile incelendi. Sadece bulanıklığı tespit edebildi
ima edildi; Güçlü bir cam altında bir muayene, aslında ortaya çıktı
İlk başta aldığından daha fazlası. Bulanıklık gibiydi
Bir kuyruklu yıldızın çekirdeği, resimlerde temsil edildiğini ve göründüğü gibi
negatif boyunca uzanan hafif bir çizgi ile bağlantılı olmak.
Bununla birlikte, Bay Batchel'in çözülmesi o kadar önemsiz bir kusurdu
dikkate almamak için. En sevdiği eğlence olan bir komşusu vardı
fotoğrafçılık, ilgili her şeyde özellikle yetenekli
Sanata ve ona bir olumsuzu gönderdi,
genişletme, ona böyle bir şey yapmak için uzun süredir devam eden bir sözü hatırlatan
Hizmet, şimdi olduğu gibi, arkadaşı sormak için uygun görebilir.

Fotoğrafçılıkta böyle bir beceri edinen bu komşu Bay
Minster bölgesinde ikamet eden genç bir din adamı olan Groves
Bay Batchel'in bahçesinden görülebilen elinizin yakınında. O bırakıldı
bir Bayan Rumney, sarayın üst düzey bir hizmetçisi ve
Güçlü fikirli güçlü kadın hala, Bay Groves gibi biri
Onun hakkında olması gerekiyordu. Çünkü Bayan Rumney için sürekli bir deneme oldu,
Ve ama içinde yalvardığı sağlıklı korku için dönüşürdü
Odaları sadece bir den. Halılar ve masa örtüleri sürekli
kimyasallarla uğraşmış; baca parçası süslemeleri
Belirsiz bir şekilde istiflenmiş ve yerine etiketli şişelerle değiştirildi; hatta
Bay Groves'in Yatağı, gündüzleri kurutma filmleri ve montajlarla doludur ve
Eski ve en sevdiği kedisinin kanadında kel bir yama vardı,
Pirogalik asitli bir aksilik.

Ancak Bayan Rumney'in Lodger'ı, onun için büyük bir favoriydi,
Böyle çaresiz erkekler annelik kadınlarla birlikte olmaya yatkındır ve
işinde küçük bir gurur. Hayat boyu bir portresi, başlangıçta bir
barış sunma, salonuna asıldı ve uzun zamandır kıskançlığı heyecanlandırmıştı
Onunla çay alan her arkadaş.

"Bay Groves," demeyecekti, "güzel bir beyefendi ve
beyefendi; Ve kimyasal olsa da, onu beklemeyi tercih ederim
İki kez para için başka kimseye yapmamdan başka bir şey yok. "

Her yeni fotoğraf çalışması, Bayan Rumney'in ilgisini çekti,
ve hem hayran olmasına hem de eleştirmesine izin verilmesini bekliyordu. .
Stoneground zaferinin görünümü, bu nedenle ona,
varış. "Eh, büyümeyi isteyebilir," diye belirtti "ve hayır
bir posta damgasından daha büyük; Bir bebeğin evine benziyor
Vicarage, "ve bununla birlikte Bay Groves
ne yapabileceğini görmek için filmle karanlık odasına emekli oldu
ona atanan görev.

İki gün sonra, karanlık odasına tekrar tekrar ziyaret ettikten sonra,
dikkate değer bir şey; Ve Bayan Rumney ona pirzolasını getirdiğinde
Öğle yemeği, hayranlıkla kayboldu. Büyük ama bitmemiş bir baskı
şövalyesi üzerinde duruyordu ve Stoneground zaferinin böyle bir resmi
hem genç fotoğrafçıyı hem de memnun etmek için hesaplandı
Vicar.

Bay Groves sadece sabahlarını, kural olarak fotoğrafçılığa geçirdi. Onun
Pastoral çalışmaya verdiği öğleden sonraları ve bu genişleme üzerine yapılan çalışmalar
o gün için bitti. "Dokunmak" dan biraz daha fazlasını gerektirdi,
Ama bu "dokunmak" idi.
Bay Groves ve diğer erkeklerin genişlemeleri. Baskı,
Bu nedenle, yarına kadar şövalyeye bırakılacaktı
bitecekti. Bayan. Rumney ve o birlikte ona hayranlık uyandırdı
Tepsiyi taşırken denetleme ve kabul ettikleri şey
özellikle hayranlık uyandıran çimlerin pürüzsüz ve açık gerginliği,
Bu resim için çok mükemmel bir ön plan yaptı. "Bakıyor," dedi
Bir zamanlar genç olan Bayan Rumney, "sanki birini bekliyormuş gibi
gelip dans etmek. "

Bay Groves lojmanlarını bıraktı-şimdi
Saatler-Yarım Past İkincisi, her zamanki gibi geri dönme niyetiyle,
Beşte. "Bir saat kadar reg'lar gibi," Bayan Rumney demeyecekti "ve
Bildiğim bazı saatlerden daha fazla reg'lar gör. "

Bu gün, yine de, biraz geç kaldı, bazı ziyaretler vardı
onu beklenmedik bir şekilde gözaltına aldı ve o çeyrek past beşiydi
mandal anahtarını Bayan Rumney'in kapısına yerleştirdi.

Ev sahibesi, açıkça beklerken, girmemişti.
Geçitte ortaya çıktı: yüzü, genellikle florid, renkteydi
parşömen ve aceleyle ve kısa bir süre içinde nefes alarak,
Bay Groves Odası'nın kapısı.

Durumunda bazı alarmda, Bay Groves aceleyle onu sorguladı; Tümü
Şuydu: "Fotoğraf! Fotoğraf!" Bay Groves
Sadece onun genişlemesinin bazı aksiliklerle karşılaştığını varsayalım
Bayan Rumney sorumluydu. Belki de çarpışmasına izin vermişti
ateş. En kötüsünü keşfetmek için odasına döndü,
Ama bu konuda Bayan Rumney koluna titreyen bir el koydu ve tuttu
O geri döndü. "İçeri girme," dedi, "çayını salonda al."

"Saçma," dedi Bay Groves, "eğer bu giderse kolayca başka bir şey yapabiliriz."

"Gitti," dedi ev sahibesi, "Keşke cennete olmasını diliyorum."

Sonraki konuşma bizi gözaltına almayacak. Söylemek yeterli olacak
kayda değer bir zamandan sonra Bay Groves,
ev sahibesi, o kadar ki, hala şiddetle titreyen,
Onunla odaya gir. Hakikat konuşmak gerekirse, o kadar endişeliydi
Kendisi için ve doğası gereği ürkek bir kadın değildi.

Oda, Bay Groves'a açıklamaktan çok uzak
Heyecan, tamamen değişmedi. Her zamanki yerinde her yerde duruyordu
Aşamalı ve kötü kullanılan mobilyalarının makalesi, şövale
Fotoğraf, tam olarak onu bıraktığı yer; Ve onun çayı olması dışında
Masanın üzerinde değil, her şey her zamanki durumunda ve yerdeydi.

Ama Bayan Rumney yine heyecanlı ve muazzam oldu, "orada"
diye bağırdı. "Çimen bak."

Bay Groves hızla ileri adım attı ve fotoğrafa baktı. Daha sonra
Bayan Rumney'in kendisi kadar soluklaştı.

Bir adam vardı, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir acı yüzü olan bir adam vardı,
Çimleri büyük bir silindirle yuvarlayın.

Bay Groves, Bayan Rumney'in kaldığı yere şaşkınlıkla geri çekildi
ayakta duruyor. "Burada kimse var mı?" diye sordu.

"Ruh Değil," diye cevap verdi, "Ateşi oluşturmaya geldim ve
O ölü uçağı gördüğümde resme başka bir bakış attı
Kenarda yüz. Bana sürüngenleri verdi, "dedi," özellikle
Daha önce fark etmemiştim. Stoneground'da biri varsa dedim
Kendi kendime, acımanın onu bahçede o kadar korkunç olduğunu merak ediyorum
yüz. Beni aldı ve gelip bakmam gerektiğini düşündüm
Yine ve saat beşte çayı getirdim. Ve sonra onu gördüm
Senin gibi arkasında bir roller sürükleyerek sağ öne doğru hareket etti
Görmek."

Bay Groves çok şaşkındı. Bayan Rumney'in hikayesi elbette
İnanılmaz, ama bu garip kötü yüzlü adam
Bir şekilde fotoğraf çek. Baskı yapıldığında orada bulunmadığını
oldukça emindi.

Sorun kısa süre sonra Bay Groves'i alarm vermeyi bıraktı; Zihninde öyleydi
kendini bilimsel bir ilgiyle yatırım yapmak. Düşünmeye başladı
askıya alınmış kimyasal eylem ve diğer olası soruşturma yolları.
Ancak Bayan Rumney'in acil katılımcılığında fotoğrafı çevirdi
şövale ve sadece beyaz sırtı odaya sunulurken,
Oturdu ve çay getirilmesini emretti.

Bir daha resme bakmadı. Adamın yüzü bu konuda
Doğal olmayan acı verici bir şey: hatırlayabiliyordu ve hala görebiliyordu
Çizilmiş özelliklerdi ve adamın görünüşü sayılmaz bir şekilde
onu üzdü.

Hafif yemeğini bitirdi ve bir boru yaktığında, çalışmaya başladı
Sorunun bilimsel olanakları. Başka bir fotoğraf vardı
Orijinal filmin büyüttüğü filmde yer alıyor mu? Vardı
Genişleyen lens tarafından çarpıtılan başka bir yüzün görüntüsü,
Bu resmin bir parçası mı? İki saat boyunca bunu tartıştı
olasılık ve bu sadece hepsini reddetmek. Optik bilgisi
Ona, akla gelebilecek hiçbir kazanın getiremeyeceğini söyledi.
Rulo ile bir adamı hayal edin. Hiçbir olumsuz
bir adam; Olsaydı, onu terk etmek için hiçbir doğal neden yeterli olmazdı
aparat hakkında dolaşıyordu.

O zamana kadar gerçek olana olan tebrikleri tazeliğini kaybetti,
ve bilimsel görüşlerini başka bir muayene ile bitirmeye karar verdi
nesnenin. Böylece şövale yaklaştı ve fotoğrafı çevirdi
Yine yuvarlak. Korkusu geri döndü ve iyi bir sebeple. Birlikte adam
Rulo şimdi çimlerin ortasına kadar ilerlemişti. Yüzdü
Hâlâ aynı tarif edilemez acı görünümü ile sıkıca. Adam
Bir tür yardım için seyirciye hitap ediyor gibiydi. Neredeyse,
Konuştu.

Bay Groves doğal olarak aşırı gergin bir duruma indirildi
heyecanlanmak. Doğası gereği değil, gergin bir adam olarak adlandırılan
baştan ayağa titredi. Ani bir çaba ile geri döndü
başı, uzanmış eliyle resmi tuttu ve
Bir katlanmış bir şekilde bir çekmeceyi açmak
orada yatan masa örtüsü. Sonra çekmeceyi kapattı ve aldı
Düşüncelerini tüm konudan uzaklaştırmak için eğlenceli bir kitap.

Bunda çok hasta oldu. Yine de bir şekilde akşamın geri kalanı
Geçti ve yıprandıkça alarmını kaybetti. Onda
saat, Bayan Rumney, iki kez vuruyor ve cevap alıyor, herhangi bir
Odada kendini yalnız bulmalı, kakao getirmelidir
Genellikle o saatte lodger tarafından alınır. Şövale aceleci bir bakış
Ona boş durduğunu gösterdi ve yüzü rahatlığına ihanet etti. O
Yorum yapmadı ve Bay Groves hiçbirini davet etmedi.

Ancak ikincisi yatağa gitmek için kararını veremedi. Yüz
Hayal gücüne sıkı sıkıya bağlı kaldığını görmüştü ve
Onu büyüleyin ve aynı zamanda itin. Çok geçmeden buldu
Kendisi bir kez daha bakma dürtüsüne direnemedi.
Biraz kararsızlıkla, çekmeceden tekrar aldı ve koydu
lambanın altında.

Roller olan adam şimdi tamamen çimlerin üzerinden geçmişti ve
resmin soluna yakındı.

Bay Groves için şok yine dikkate değerdi. O bakarken durdu
Ateş, bastırılmayı reddeden heyecanla titriyor. İçinde
Bu, gözünün önünde asılı takvimin üzerinde yandığını belirtti ve
Ona biraz dikkat dağıtıcı oldu. Ertesi gün annesinin
doğum günü. Asla üzerine uzanması gereken bir mektup yazmayı atlamadı
Kahvaltı masası ve bu akşamın ön işgal edilmesi
Onu konuyu tamamen unuttu. Bir koleksiyon vardı
Bununla birlikte, eldeki sütun kutusundan, çeyrek önce mektuplar
Gece yarısı, bu yüzden masasına döndü, en azından bir mektup yazdı
sevecen selamlarını aktarmaya hizmet ve yazdıktan sonra gitti
Geceye çıktı ve yayınladı.

Odasına dönerken saatler gece yarısı çarpıyordu. Olabiliriz
Elbette fotoğrafa bakma arzusuna direnmediğinden
masasında kalmıştı. Ama bu bakış açısının sonuçları, her halükarda,
beklememişti. Silinli adam kaybolmuştu. Çim
Bayan Rumney'in yaptığı gibi ilk başta "görünümlü" kadar pürüzsüz ve net bir şekilde uzanıyor
dedi, "sanki birinin gelip dans etmesini bekliyormuş gibi."

Fotoğraf, bundan sonra bir fotoğraf kaldı ve başka bir şey değil. Bay Groves, asla geçmediğine ikna etmek isterdi
tanık olduğu ve çabaladığımız bu değişiklikler
Anlatın, ama gerçeklik duygusu çok ısrarcıydı. Tuttu
Baskı şövale üzerine bir hafta uzanıyor. Bayan Rumney, olmasına rağmen
onu korkutmayı bırakmıştı, ortadan kaybolmasından açıkça rahatlamıştı,
Bay Batchel'e teslim edilmek üzere Stoneground'a taşındığında.
Bay Groves, silindir olan adamdan hiçbir şey söylemedi, ancak
Yorum yapmadan, arkadaşının ellerine genişleme. İşi
Genişlik ustaca yapıldı ve haklı olarak övüldü.

Mütevazı bir feragatname yapan Bay Groves, görüşün
Geniş çim ön planı, başarısız olamazdı
İyi büyüt. Ve bu çim, ekledi, otururken otururken
Vicar'ın çalışması, evinizin içinden onsuz olduğu gibi görünüyor.
Yansıtıcı bir şekilde, size bir sorumluluk duygusu vermelidir.
seleflerinizin yüzyıllardır oturduğu yerde oturuyor olmak ve
barışçıl çalışmalarına devam etmek. Sadece senden önceki varlık
İyi erkeklerin yürüdüğü çimden pencere bir ilham kaynağıdır.

Vicar, bu biraz duygusal açıklamalara cevap vermedi. İçin
Bir an, sanki geleneksel bazı sözler konuşuyormuş gibi görünüyordu
onay. Sonra aniden odadan ayrıldı, birkaç dakika içinde geri dönmek için
bir parşömen kitabı.

"Senin sözün, bahçelerin," dedi kendini tekrar otururken, "diye hatırladı
Bana meraklı bir tarih: almak için eski kütüphaneye gittim
kitap. Bu William Longue'nun Dergisi, burada zafer olan
1602 yılı. Çim hakkında söyledikleriniz size ilgi gösterecektir
Derginin belirli bir bölümünde. Ben okuyacağım. "

  1 Ağustos 1600.-Şimdi bir yolculuktan aceleyle geri döndüm
      Tam niyetle gitmiş olsaydım Brightelmstone
      İki aylık alan hakkında kal. Usta Josiah Wilburton,
      Sevgili Emmanuel Kolejimden
      Bu arada Stoneground cemaatimin suçlaması. Ancak
      12 günlük yokluktan sonra bir haberci tarafından istihbaratım vardı
      Churchwardens'ten o usta Wilburton kayboldu
      Geçen Pazartesi Sennight ve artık görülmemişti. Yani buradayım
      yine çalışmamda planlarımın tüm hayal kırıklığı ve
      Benim şaşkınlığımda hiçbir şey yapamaz ama otur ve benden bak
      daha önce Andrew Birch çimleri çok fazla yuvarladığı pencere
      kalıcılık. Andrew Passeth aynı yerde birçok kez
      Silindiriyle şimdi talep etmeden adım attım
      Neden bu kadar emeğini boşa harcadı ve bunun üzerine dikkat çekti
      Düzenli olmayan bir yer ve hadi yuvarlanmaya devam etti.


  2 Ağustos-Andrew Birch'te yokluğumdan beri bir değişiklik var,
      gerçekten de Büyük Buhran'da birinin yönü
      Çok chearful bir adam. Ortakımızı paylaşıyor
      Master Wilburton ile ilgili sorun, kaldığımız
      Müdahale olmadan. Yedinci sırada bir vaazın bir parçası
      St. Paul'un eski mektuplarının Korintlilere bölümü
      Ve 27. ayet, Andrew'u tekrar görevinde buldum ve bade
      atımı disist ve eyer, ileri binmek için düşünür ve
      Deanery'de iyi arkadaşım John Palmer ile öğüt al,
      Usta Wilburton büyük sevgi taşıyan.


  2 Ağustos devam etti.-Dire News geri döndüğümde beni bekliyor. .
      Şerif'in adamları, zavallı usta W.'nin cesedini ayırdı.
      Çimlerin altında Andrew yuvarlanıyordu ve onu tutukladı
      onun ölüm nedeni olma suçlaması.


  10 Ağustos-Alas! Andrew Birch asıldı, adalet
      merhametle boynuna asması gerektiğini emretti
      ölmeli ve daha erken taciz edilmemelidir. Rab olsun
      ruhuna merhamet. Önümde tam itirafta bulundu,
      Master Wilburton'u tehdit etmesi üzerine sıcak olarak öldürdü
      sahip olmamam gereken belirli bir alevlemeye özel olmamı sağlayın
      Çok yaşlı bir hizmetçi şüpheli. Zavallı adam kötülüğünü anladı
      Harika bir kontrpit içinde öfkelen ve göğsünü döverek
      Kendini sonsuza kadar çimleri yuvarlamaya mahkum biliyordu
      Kötü gerçeğini gizlemeye çalıştığı yer.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Groves. "Bu kadar az olumsuz tarihe sahip mi
üzerine mi? "" Evet, "diye yanıtladı Bay Batchel, camıyla incelerken.
Çocuk 10 Ağustos'u işaretledi. Vicar,
Birch'in infaz tarihi ile tesadüf. Söylemeye gerek yok
Bay Groves'den kaçmadı. Ama adam hakkında sessiz kaldı
Bugüne kadar görülmeyen roller.

Şüphesiz fotoğrafımızda henüz bildiğimizden daha fazlası var. .
Kamera gözden daha fazlasını görüyor ve yeni hazırlanmış bir kimyasallar ve
Aktif durum, daha sonra kaybettikleri bir güce sahip olun. Birimlerimiz
Sıradanla ilgilenen kişilerin rahatlığı için benimsenen zaman
Maddi nesnelerin hareketleri elbette gelenekseldir. Kimler
Bilim enstrümanlarını doğaya dönün, her zaman tehlikede olacaktır.
aradıklarından daha fazlasını görmek. O kadar felaket var
çok fazla bilmek ve bir zamanlar her birini geçebilir
biz. O zaman retiklenmemizde Bay Groves kadar bilge olalım,
gelmeli.




İi.

Kemikine kemik.


William Whitehead, Emmanuel Koleji Üyesi, Üniversite Üniversitesi
Cambridge, 1731 yılında Stoneground Vicar oldu. Annals
Görevden şüphesiz kısa ve basitti:
hayatta kaldı. Onun gününde dedikodu toplayacak gazete yoktu, cemaat yok
Parochial yaşamın basit olaylarını kaydetmek için dergiler. Bir olay,
Ancak, o zamandan daha büyük bir an iki yerde kaydedilir.
Vicar Whitehead 23 yıllık işten sonra sağlıkta başarısız oldu ve yolculuk yaptı
anıtının "geri yüklenme umudu" dediği şeyde banyo yapmak.
Ziyaretinin süresi bilinmiyor; Bunu varsaymak mantıklı
Yolculuğunu yaz aylarında yaptı, aya kadar
Kasım, doktoru ona iyileşme umudunu bir kenara bırakmasını söyledi.

O zaman hastanın düşünceleri rahatlığa döndü
Stoneground'da bıraktığı zaferle, umduğu
günlerini bitirmek için. Halefinin orada mutlu olabileceği için dua etti
Kendisi olduğu gibi. İşlerini sıraya göre ayarlamak,
Yaşamak için kısa bir zaman vardı, bir vasiyetname yaptı, miras bıraktı
Stoneground'un zaferlerine, sonsuza dek,
Son zamanlarda satın alındı ​​çünkü zafer bahçesinin yanında yatıyordu. Ve bir
Codicil, kitap kütüphanesini vasiyete ekledi. Birkaç içinde
Günler, William Whitehead babalarına toplandı.

Kilisenin kuzey koridorunda bir duvar tableti, Latince'de kayıtlar, onun
Hizmetler ve Bequests, iki evlilik ve onun meyvesiz yolculuğu
banyo yapmak. Sevdiği, ama bir daha hiç görmediği ev 40
yıllar sonra Vicar James Devie tarafından yeniden inşa edildi. Bahçe, Vicar ile
Whitehead'in "Zemin Kapanması" ve diğer bitişik topraklar açıldı
ve bir şekilde 1850'den önce Vicar Robert Towerson tarafından dikildi. Yönü
Her şey değişti. Ama ilk sırada uygun bir odada
Mevcut zaferin zemin Vicar Whitehead Kütüphanesi Standlar
onu kullandığı ve sevdiği gibi ve onu miras bıraktığı gibi
Halefler "Sonsuza Kadar".

Oradaki kitaplar onları düzenlediği ve biletlediği gibi düzenlenmiş. Biraz
Kağıt kaymaları, bazen ilginç yazma parçaları taşıyan,
Hala yerlerini işaretle. Marjinal yorumları hala sayfalara hayat veriyor
diğer tüm ilginin soluk olduğu ve sıkıcı bir şey olurdu
Bu kitapların ortasında oda içinde oturabilecek hayal gücü
180 yıl geçmişe kadar,
En yenileri yazıcının ellerini bıraktı. Kitapları geldiği kişilerin, bazılarının şüphesiz
Onları daha çok sevdi ve bazıları daha azdı; Bazıları belki de onları ciddi şekilde bırakmış
yalnız. Ama ne onları sevenler ne de sevmeyenler
onları kaybettiler ve William'dan bir buçuk yüzyıl sonra geçtiler
Whitehead'in ölümü, onları bir olarak seven Bay Batchel'in eline
Baba çocuklarını seviyor. Yalnız yaşadı ve çok az yerli bakımı vardı
Aklını dağıtmak için. Bu nedenle, neyin tadını çıkarabildi
Vicar Whitehead ondan çok önce zevk almıştı. Birçoğunda uzun süre
Yaz akşamı uzun zamandır unutulmuş kitapların üzerine bakar mıydı; ve o zamandan beri
Kütüphane olarak adlandırılan oda güneye baktı,
Ayrıca güneşli kış sabahları rahatsızlık duymadan geçirin. Yazma
küçük bir masa ya da uzun bir masada dururken okumak, göz atacaktı
Keyifli bir merada öküz gibi kitaplar arasında.

Bay Batchel'in kitapları kullanacağı başka zamanlar da vardı.
Sesli bir uyuyan olmamak (kitabı seven erkekler nadiren), seçti
her ikisinde açılan iki odadan birini yatak odası olarak kullanmak
Kütüphanenin yanında. Düzenleme, birçoğu bir
Kitaplar arasında uykusuz saat ve bu gece ziyaretleri göz önüne alındığında
Masanın üstünde bir aplikte duran bir mum tuttu ve eşleşiyor
Her zaman eline hazır.

Yatağının bu yakınlığında bir dezavantaj vardı.
kütüphane. Görünüşe göre, odanın bağlantı parçalarındaki bazı kusurlara,
Mekanik zevkleri olmayan Bay Batchel hiç araştırmamıştı,
Gecenin durgunluğunda, tam olarak böyle duyulabilirdi
Kitaplar arasında hareket eden bir kişiden ortaya çıkabileceği gibi geliyor.
Diğer bitişik odayı kullanan ziyaretçiler genellikle kahvaltıda dikkat çeker,
ev sahiplerini kütüphanede saat bir veya iki kez duymuş olduklarını
Sabah, aslında yatağını bırakmadığı zaman. Her zaman Bay
Batchel, düşündükleri yerde olduklarını varsaymalarına izin verdi
o. Boş tartışmalardan hoşlanmadı ve bir
Doğaüstü konuşma için açılış. Sesleri yeterince iyi bilmek
Konukları aldatılmıştı, başka bir açıklama istemedi
Kendisinden daha, ancak bir karakter olarak sayılamayacak kadar belirsiz bir karakter
açıklama. Pencere kesimlerinin veya kapıların veya
"Bir şey", kusurluydu ve çok flegmatik ve çok pratik değildi
herhangi bir soruşturma yapmak için. Konu ona endişe vermedi.

Uykusu belirsiz olan kişiler en kötü geceleri olmaya uygun
Ne zaman ellerinden gelenin en iyisini istedikleri zaman. Özel bir ihtiyaç bilinci
Dinlenme için onu yasaklamak için yeterli zihinsel rahatsızlık getiriyor gibi görünüyor. Yakında
Noel Arifesi, 1907 yılında, Bay Batchel,
İyi uyuyun, Noel Günü İşçileri göz önüne alındığında, umutsuzca uzanıyor
uyanık. Bilinen tüm cihazları uykuya uğratmak için tüketti,
Ve sonunda, kendini her zamankinden daha geniş uyanık buldu. Parlak bir ay
Odasına parladı, çünkü pencere körlerinden nefret etti. Bir ışık vardı
rüzgar üfleme ve kütüphanedeki sesler genellikle
hareket eden bir kişiyi düşündüren. Neredeyse sahip olmaya karar verdi
Sashes "gördü", nadiren bir şeye sahip olmasına rağmen
"gördüm." Daha iyisi için bile değişiklikleri sevmedi ve gönderecekti
O işlerin değişmesi yerine büyük rahatsızlık
tanıdık gelmişti.

Bu meseleleri zihninde döndürürken, saatlerin grevini duydu
gece yarısı saati ve şimdi uykuya dalma umudunu kaybetmiş,
Yatağından yükseldi, takılan büyük bir giyinme elbisesine girdi
Bu tür durumlara hazır olma ve kütüphaneye geçti,
Yapabilseydi kendini uykulu okumak niyetinde.

Ay, bu zamana kadar, güneyden ve kütüphaneden geçmişti
sahip olduğu mehtaplı odanın aksine daha karanlık görünüyordu
sol. Tarafından oluşturulan iki mavi-gri dikdörtgenden başka bir şey göremedi
Gökyüzüne karşı pencereler, odanın mobilyaları tamamen
görünmez. Masanın durduğu yere göre, Bay Batchel hissetti
genellikle orada yatan maçlar için yüzeyinin üzerinde; Buldu,
Ancak, tablo her şeyden temizlendi. Hakını yükseltti
Bu nedenle, maçların bulunduğu bir rafa giden yolu hissetmek için
bazen yanlış yönlendirildi ve o anda, eli içerideyken
Hava ortasında, kibrit kutusu yavaşça içine konuldu!

Böyle bir olay, flegmatik bir insanı bile rahatsız edemez,
Ve Bay Batchel "Bu kim?" biraz gergin. Yoktu
cevap. Bir maç vurdu, aceleyle odaya baktı ve buldu
Her zamanki gibi boş. Her şey vardı, yani o
Görmeye alışkındı, ama kendisinden başka kimse yok.

Bununla birlikte, her şeyin içinde olduğunu söylemek pek doğru değil
her zamanki durumu. Uzun masa üzerine,
Kesinlikle oraya yerleştirilmedi. Onun oldukça değişmez pratiğiydi
Kitaplarını kullandıktan sonra rafların üzerindeki değiştirin ve ne yapabiliriz
Kütüphane alışkanlıklarının kesin ve metodik olduğunu çağırdı. Bir kitap
Böyle bir yer, sadece iyi düzene karşı bir suç değil, aynı zamanda
Gizliliğinin içeri girdiğini imzalayın. Biraz sürprizle,
Bu nedenle, aplikte hazır duran mumu yaktı ve
Üzgün ​​olmayan, kitabı incelemeye devam etti, rahatsız olmuş durumda
ki onun için bir mesleğin bulunması.

Kitap, tanıdık olmadığı bir şey olduğunu kanıtladı ve bu
Ondan başka bir elin onu yerinden çıkardığı kesin.
Başlığı M. De La Quintinye'nin "The Encreat Gard'ner" idi
İngilizce John Evelyn Esquire. Bay Batchel'in
büyük bir ilgi duydu. Çeşitli üzerindeki dalgıç yansımalarından oluşuyordu
Hayvancılık bölümleri, şüphesiz yeterince eğlenceli ama çok kasıtlı
ve pratik amaçlar için söylemsel. Kesinlikle hiç kullanmamıştı
kitap ve şimdi huzursuz büyüyen, kendi kendine bir çocuğun
Evin özgürlüğüne sahip olmak, onu yerinden indirmişti
resim bulma umudu.

Ama bu açıklamayı yaparken bile zayıflığını hissetti. Başlamak için
Bununla birlikte, masa bir erkek için çok yüksekti. Herhangi bir çocuğun
bir kitap koyardı, orada
orada bırakacaktı. Davetkar karakterini keşfetmek
Sadece bir anın işi ve hiçbir erkek onu bu kadar uzağa getiremezdi
rafı.

Ancak Bay Batchel okumaya geldi ve alışkanlık çok güçlüydü
onunla tamamen bir kenara bırakılacak. "The Encreat Gard'ner" ı bırakarak
masa, biraz daha uygun bulmak için raflara döndü
okuma.

Bunu keskin bir rap tarafından ürküttüğünde bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
Arkasında masa, ardından bir kağıt hışırtısı. Hızlı döndü
Hakkında ve Quarto'nun açık olduğunu gördü. İçgüdüsüne itaat ederek
O an, bir keresinde gördükleri için doğal bir neden aradı. Sadece bir
Rüzgar ve en güçlü olan rüzgar, kitabı açabilirdi ve
ağır örtüsünü geri; Ve kısa bir süre için kabul etmesine rağmen,
Açıklama, daha uzun süre korumak için çok samimi idi. Rüzgar dışarı
Kapılar çok hafifti. Pencere kanadı kapatıldı ve kilitlendi ve
Sonunda konuya karar verin, kitabın kenarları değil, sırtına sahipti,
Bir rüzgarın çarpabileceği tek çeyreğe döndü.

Bay Batchel masaya tekrar yaklaştı ve kitabın üzerinde durdu. İle
Zihnin artan pertürbasyonunu (hala kibrit kutusunu düşündüğü için)
Açık sayfaya baktı. Bunun ötesinde çok fazla sebep olmadan hissetti
bir şey yapmak için kısıtlanmış, tamamlanan yarının kelimelerini okudu
Sayfanın başında cümle--

      "Gecenin ölümünde evi terk etti ve içine geçti
      Bahçenin yalnızlığı. "

Ama daha fazla okumadı, ne de kendine keşfetme sorununu vermedi
Alışkanlık olmasına rağmen, gece yarısı gezintisi tanımlanıyordu
tek başına kendisinden biri gibi. Okumak için hiçbir durumda değildi,
ve yavaşça uzunluğunu hızlandırdığı hacme geri dönüyor
Oda, "geçmeye gelene merak ediyorum."

Odanın karşı ucuna ulaştı ve
dönerek, tekrar kağıdın hışırdığını duyduğunda ve o zamana kadar
Yuvarlakla karşılaşmıştı, kitabın yapraklarının tekrar döndüğünü gördü. Bir
Hacim dinlenir, başka bir yerde açılır ve yoktu
yaklaşırken daha fazla hareket. Olmadığından emin olmak için
Aldatıldığında, sayfaya girerken kelimeleri tekrar okudu. Yazar
zamanın nadir olmayan bir uygulamasını takip ediyordu ve ortak atıyordu
Kutsal Writ tarafından önerilen formlarda konuşma: "Çok kaz," dedi, "
alabilir. "

Bay Batchel'e bu pasaj, levisitesinde anlaşılabilir görünüyordu,
Bir keresinde ilgisini ve onaylamamasını heyecanlandırdı. O için hazırdı
Daha fazla bilgi edinin, ancak bu sefer izin verilmedi. Gözü geçmeden önce
Daha önce alıntı yapılan pasajın ötesinde, kitabın yaprakları yavaşça döndü
tekrar ve beş kelime ve bir kolofonun sonlandırılması sundu.

Kelimeler, "Kuzeyde, bir ilex." Bu üç pasaj
Hiçbir anlam görmedi ve bağlantı yoktu, kendilerini derlemeye başladı
Bay Batchel'in zihninde birlikte. Kendini tekrarlarken buldu
Şimdi biriyle başlayan ve şimdi diğeri ile farklı siparişler. Herhangi
daha fazla okuma girişimi imkansız olduğunu hissetti ve
Hesaplanamayan daha fazla deneyim için bir zihin yok. Uyku,
Tabii ki, eğer bu düşünülebilirse, ondan her zamankinden daha fazla. O ne
Bu nedenle, mumu havaya uçurmak, ay ışığına dönmekti
yatak odası ve daha fazla kıyafet giy ve sonra aşağıdan geçmek
Kapılardan çıkma nesnesi.

Bay Batchel'in bahçesi hakkında yürümek olağandışı değildi.
gece. Bu egzersiz biçimi, uyanık bir saatten sonra sık sık vardı.
Onu tazelenmiş ve uykuya hazır yatağına geri gönderdi. Uygun
Bu zamanlarda bahçeye erişim, Fransızca
Windows kısa bir adım uçuşuna açıldı ve bunlar üzerine şimdi
Çimlerin kar benzeri görünümüne hayran olmak için bir an durdu,
Ay ışığında olduğu gibi yıkandı. Dururken şehri duydu
Saatler gece yarısından sonra yarım saate çarpıyor ve o
yüksek sesle tekrarlamak

      "Gecenin ölümünde evi terk etti ve içine geçti
      Bahçenin yalnızlığı. "

Yeterince yalnızdı. Aralıklarla bir baykuşun çığlığı ve şimdi ve
Sonra bir trenin gürültüsü, çizerek yalnızlığı vurguluyor gibiydi.
Ona dikkat ve sonra geceye sahip olmak. Bay
Batchel kendini Vicar Whitehead'in merak ettiğini ve tahmin ettiğini buldu,
Sessiz ve gizliliği güvence altına almak için arazinin kapanışını almıştı
Bahçe, batı ve kuzeydeki demiryollarını düşünürdü. O
Yüzünü kuzeye doğru çevirdi, bu yüzden bir düdük çaldı ve gördü
Gökyüzüne karşı güzelce özetlenen bir ağaç. Nefesi yakalandı
görünüş. Ağaç tanıdık olmadığı için değil. Bay Batchel hepsini biliyordu
ağaçlar. Ama gördüğü şey "kuzeye, bir ilex" idi.

Bay Batchel, hepsinden ne yapacağını bilmiyordu. İçeri girmişti
Bahçe yüzlerce kez ve sık sık görüldüğü gibi, ama kelimeler dışarı
"tamamla Gard'ner" ı, onu bir şekilde takip ediyor gibiydi
Neredeyse korkuyor. Ancak onun mizacının zaten söylendiği gibi,
Flegmatikti. Genellikle söylendi ve Bay Batchel
karar, kararsızlığını kınarken, "sinirleri
keman telinden yapılmış, "bu yüzden kendini yeniden hazırladı ve üzerine koydu
Başlamaya alıştığı sessiz bahçenin etrafında yürüdü
Kuzey yönü ve şimdi değişmekten gurur duyuyordu. Genellikle geçti
perambülasyonunun başlangıcındaki ilex ve böylece geçer
Şimdi.

Geçmedi. Küçük bir keşif, ona ulaştığında, rahatsız ve
onu rahatsız etti. Bahçıvan, kendisi kadar dikkatli ve dakikalı,
Bir günlük işin sonunda tüm aletlerini barındıramadı. Henüz
Orada, Ilex'in altında, ay ışığında dik duran yeterince parlak
Gölgesini atmak, bir kürek vardı.

Bay Batchel'in ikinci düşüncesi rahatlamıştı. Olağanüstü
Kütüphanedeki deneyimler (şimdi olup olmadığını şimdi bilmiyordu
gerçek ya da değil) oldukça yaygın bir şey yatay olarak hareket eder ve o
kürek alet evine taşımaya kararlı.

Toprak oldukça kuruydu ve yüzey biraz donmuştu, bu yüzden Bay
Batchel yolu bıraktı, küreke doğru yürüdü ve çizerdi
ona doğru. Ama sanki bagajda girişimde bulunmuş gibiydi
Ilex'in kendisi. Maça hareket ettirilmeyecekti. Sonra, önce biriyle
El, ve sonra her ikisiyle de onu yetiştirmeye çalıştı ve yine de durdu
firma. Bay Batchel, elbette, bunu Frost'a bağladı, hafif
olduğu gibi. Maça'nın orada olmasını merak ediyorum ve rahatsız etti
Dondurulmuş olarak, onu terk etmek ve yürüyüşüne devam etmek üzereydi,
"Tamamla Gard'ner" ın geri kalan sözleri, daha çok söyleniyordu
kendileri, iradesini beklemekten ziyade--

      "Öyleyse kaz, o alabilirsiniz."

Bay Batchel'in bağımsız eylem gücü şimdi onu terk etti. O aldı
Artık direnmeyen ve kazmaya başlayan kürek. "Beş kürek ve
Artık yok, "yüksek sesle dedi." Bu hepsi aptallık. "

Daha sonra dört kürek çekti.
Ay ışığı. Görülmesi gereken alışılmadık bir şey yoktu. Bay Batchel de
Neyi arayacağına, madeni para, mücevher, belgeler olup olmadığına karar verin
kutular veya silahlar. Aslında, düşündüğüne karşı kazdı
Daha iyi yargısı ve hiçbir şey beklemiyordu. Onun önüne yayıldı
Beşinci ve son kürek, sonuçsuz değil, ama
Hiç sansasyonel olan sonuç yok. Dünya bir kemik içeriyordu. Bay
Batchel'in anatomi bilgisi, ona bunun olduğunu göstermek için yeterliydi
bir insan kemiği. Ay ışığında bile _radius_ olarak tanımladı.
Önkolun kemiği, yeryüzünü başparmağıyla ondan çıkarırken.

Böyle bir keşif,
Sıradan ilgi Bay Batchel gösterdi. Aslında varlık
Bir insan kemiği kolayca hesaba katılacaktı. Son kazılar
Kilise içinde sayısız kemiklerin kalkmasına neden olmuştu,
toplanmış ve saygılı olarak gömülmüştü. Ama toprak lekeli bir kemik
Ayrıca kolayca gözden kaçan ve bu _radius_ açıkça yolunu bulmuştu
Bahçeye bir kısmı kiliseden çıkarıldı.

Bay Batchel, bu fesih için pişman olmaktan ziyade memnundu.
onun macerası. Bir kez daha yapacak bir şey verildi. .
Bu onun sürekli bakımı olduğu gibi kemiklerin yeniden müzakeresi ve o
Kemiği kutsanmış Dünya'ya geri yüklemeye karar verdi. Zaman
Fırsat gibi görünüyordu. Meraklıın gözleri uykuda kapandı, o
Kendisi hala uyanık ve uyanıktı. Kürek onun yanında kaldı
ve elindeki kemik. Böylece kendini oraya göre ve sonra
kilise bahçesi. Ayın hala cömert ışığı ile bir yer buldu
Dünya kürekine ve birkaç dakika içinde kemik
yaklaşık 18 inç derinliğinde yeryüzüne iyi bir şekilde yerleştirildi.

Şehir saatleri bitirirken bir tane vurdu. Bütün dünya görünüyordu
uykuda ve Bay Batchel yavaşça kürekiyle bahçeye döndü.
Onu alışkın olan yere asılırken, onun üzerinde çaldığını hissetti
Hoş geldiniz uyku arzusu. Sessizce eve doğru yürüdü ve yükseldi
odasına. Şimdi karanlıktı: ay geçip odadan ayrıldı
Gölgede. Bir mum yaktı ve soyunmadan önce
kütüphane. John'daki pasajları görmek için karşı konulmaz bir merak vardı
Evelyn'in kendilerini çok garip bir şekilde olaylara uyarlayan kitabı
son saatin.

Kütüphanede onu son bir sürpriz bekliyordu. Üzerinde olduğu masa
Kitap Lain boştu. "The Encreat Gard'ner" yerine duruyordu
rafta. Ve sonra Bay Batchel, bir kemiği ele aldığını biliyordu
William Whitehead, ve kendi katılımına yanıt olarak.




III.

Richpins. Stoneground'un ve halkının genel karakterinden bir şey
önceki anlatılarda başıboş imalarla belirtilmiştir. Yapmalıysak
Burada mevcut nüfusunun sadece küçük bir kısmı yerli olduğunu ekleyin.
geri kalanı son müreffeh günlerde çekildi
Tuğla yapımının, Doğu Anglia ve Midlands'ın daha yakın kısımlarından.
Stoneground ziyaretçisi şimdi işaretlerinden biraz daha fazlasını buluyor
Olmayan bir endüstri ve aceleci ve yetersiz konut
Birlikte çizdiği insanlar. Yerdeki hiçbir şey onu daha fazla memnun etmiyor
kaçmayı kolaylaştıran mükemmel tren hizmetinden daha. O
Nadiren Stoneground veya onun
insanlar.

Bununla birlikte, ortalama ziyaretçi üzerinde yapılan izlenim,
İlk izlenimler sıklıkla. Daha fazla tanıdık yapan az sayıda
Stoneground yakında kalıcı arasında ayrım yapmayı öğrendi.
ve yerin kazara özellikleri ve şaşırmıştı
Fransız etkisinin beklenmedik kanıtlarıyla o kadar da bir şey yok.
Eski sakinlerin ev hazineleri arasında her zaman
Fransızca Knick-Knacks bulundu: Neye göre Fransız mobilya parçaları var
birçok evin "odası" denir. Belirli bir on dönümlük alana denir
"Fransız Çayır". Kilisede asılı seçmen listeleri üzerine
Kapı, genellikle bozulmuş Fransız isimleri bulunmalıdır; ve koşan erkekler
Sokaklar hakkında birbirlerine çığlık attığında duyulabilir.
Bunnum, Dangibow, Planchey, vb.

Bay Batchel'in kendisi, birçok meraklı küçük makaleye sahip
Fransız el işi-BOX'lar ustaca bölünmüş pipetlerle kaplı, düzenlenmiş
ustaca desenlerde; Giyotin modelleri, oyma
et kemikleri ve diğer çeşitli el işi parçaları, aralarında bir
Stoneground ve Yarmouth arasındaki ülkenin doğru yol haritası,
bazı kitaplardan yırtılmış bir sinek yaprağı üzerine çizilmiş ve
Jules Richepin'in adı. İkincisi alınmıştı,
Bir köşede yazılmış bir pennetred notaya göre, bir çoban tarafından,
1811 yılında.

Bu Fransız etkisinin açıklaması yeterince basittir. Beşte
Kilometrelerce taşlama, velayet için büyük bir kışla inşa edilmişti
Bonaparte ile savaş sırasında Fransız mahkumların. Binlerce
1808-14 yıllarında orada sınırlandı. Mahkumlara izin verildi
kışlalarda hangi makaleleri yapabilecekleri satmak; Ve çoğu
serbest bırakıldıktan sonra, mahalleye yerleşti, burada
torunlar kalır. Bu torunlar arasında çok az merak var
kökenleri hakkında. Bir asır önce olaylar onlara uzak gibi görünüyor
Tufan olarak ve önemsiz olarak. Thomas Richpin'e, zayıf bir adam
Kilisede organı havaya uçurdu, Bay Batchel haritayı yaptı. Richpin,
Geniş, siyah saçlı kafatası ve biraz sivri uçlu dar bir çene
Sakal, her zaman ona yabancı bir bakış vardı: Bay Batchel bunu daha çok düşündü
Mümkün olduğundan, kitabın sahibinden alınacak,
ve ona sinek yaprağını çektiğini söyledi. Ancak Thomas,
"isminin E yok" olduğunu gözlemlemekten memnundu ve hayır
konuya daha fazla ilgi. Biz yapmadan önce ona olan ilgisi
Onunla çok büyük olacak.

Genel olarak bulunduğu büyüyen Stoneground çocukları için
dostça terimler, Bay Batchel onlara sağlamak için belirli kulüpler kurdu
kış akşamları meslek; Ve bu kulüplerde, çıkarlarda
Barış ve iyi düzen, çok zaman geçirdi. Oturan Bir
Aralık akşamı, sıcaklığı tercih eden büyük bir erkek çemberinde
Masaların daha ılıman atmosferine ateşin
Thomas Richpin tek konuşma konusu.

"Bay Richpin'i dün gece Fransız Meadow'da gördük," dedi.

"Ne zaman?" dedi Bay Batchel, işlevi bir çeşit hareket etmekti
sinek tekerleği ve konuşmayı ölü noktalar üzerinde taşımak. O vardı
bilgileri biraz sürprizle aldı, çünkü Fransız
Meadow, Richpin'in bulunması için alışılmadık bir yerdi, ama
Sorunun konuşmayı teşvik etmekten başka bir nesnesi yoktu.

"Yarı-Past Dokuz" diye cevap verdi.

Bu soruyu çok daha ilginç hale getirdi. Bay Batchel,
Önceki akşam, pratik yapmak için ısınmış bir kiliseden yararlandı
organ üzerine. Saat dokuzdan ona kadar oynamıştı ve
Richpin o zamanlar körüklüydü.

"Dokuz yarıya kadar emin misin?" diye sordu.

"Evet," (cevabı tam olarak yeniden üretiyoruz), "Gece okuluna çıkıyoruz
çeyrekte, ve hepimiz olsaydı, yıkamaya gidiyorduk
Friz. "

"Ve Bay Richpin'i Fransız Çayırında mı gördün?" dedi Bay Batchel.

"Evet. Yerde bir şey arıyordu," diye ekledi başka bir çocuk.

"Ve pantolonları yırtıldı," dedi üçte biri.

Hikaye açıkça hiçbir desteklemeye gerek yoktu.

"Bay Richpin sizinle konuştu mu?" diye sordu Bay Batchel.

"Hayır, bize gelmeden kaçıyoruz," diye cevap verdi cevaptı.

"Neden?"

"Çünkü biz frit olduk."

"Seni ne korkuttu?"

"Jim Lallement ona bir çakmaktaydı ve yüzüne vurdu ve o
Hiç dikkat etmedi, bu yüzden kaçtık. "

"Neden?" tekrarladı Bay Batchel.

"Çünkü asla bağırmadı ya da bize bakmadı ve bizi böyle hissettirdi
eğlenceli."

"Doğrudan yıkana mı gittin?"

Hepsi bunu yapmıştı.

"Eve ulaştığınızda saat kaçtı?"

Richpin kiliseden ayrılmadan önce hepsi on yılda olmuştu.

"Neden buna Fransız Çayır diyorlar?" diye sordu başka bir çocuk, açıkça
Konuyu değiştirmek için endişeli.

Bay Batchel, çayırın muhtemelen bir
Adını söylemek kolay olmayan Fransız ve sonra konuşma
Bu yakında başka bir kanaldaydı. Ancak, olduğu gibi döşenmiş
Açıkça görülmez _alibi_, Richpin ve Yırtılmış Pantolon hakkındaki hikaye,
Ve Flint, onu büyük ölçüde şaşırttı.

"Doğrudan eve git," dedi, sonunda çocuklar ona iyi geceler,
"Ve daha fazla taş atmamıza izin verin." Onlar pervasız erkeklerdi ve
Kabahatlerini bildirirken çok az takdir yetkisi kullanan Richpin
Kilise hakkında, Bay Batchel'e gerçek bir tehlikede durmak gibi görünüyordu.

Fransız çayır on dönüm mükemmel mera sağladı ve
İki veya üç çalışkan atın sahipleri üç ödemekten memnuniyet duyuyordu
Onları içine dönüştürme ayrıcalığı için haftada bir şilin. Biri
Bu adamlar sabahı takip eden Bay Batchel'e geldi.
kulüpte konuşma.

"Tom Richpin hakkında biraz sorumluum," diye başladı.

Bu, Bay Batchel'in komuta edemeyen bir açılıştı
dikkat. "Nedir?" dedi.

"Kısrakım Fransız Çayırında vardı," diye yanıtladı adam "ve Sam Bower
Gel ve dün gece bana, ne zaman olduğu gibi gallopin olduğunu duyduğunu söyledi
Bu tarafı çitin yürümek. "

"Peki ya Richpin?" dedi Bay Batchel.

"Geleyim," dedi diğeri. "Maramın rüzgarı yok
Gallop, bu yüzden kalktım ve onu görmeye gittim ve orada yeterince emindi,
Vahşi bir şey gibi ve Tom Richpin çayır boyunca yürüyor. "

"Onu kovalıyor muydu?" diye sordu Bay Batchel, saçmalıkların
SORU ODAKİ SORU.

"O değildi," dedi adam, "ama ne yapmış olabilirdi
Mara o duruma girer, düşünemiyorum. "

"Onu gördüğünde ne yapıyordu?" diye sordu Bay Batchel.

"Onunla düştüğü bir şey ararken yürüyordu.
Pantolonların hepsi kurdelelere yırttı ve ben kısrak yakalarken, o
yapıldı. "

"Sanırım bulmak yeterince kolaydı?" dedi Bay Batchel.

"Bu benim koyduğum quandary," dedi adam. "Mare'yi eve götürdüm
Ve onu delikanlısına verdi ve düz Richpin'e gittim ve Tom'u buldum
Akşam yemeğine, pantolonları yeni kadar iyi. "

"Bir hata yaptın," dedi Bay Batchel.

"Ama kısrak nasıl olur?" dedi diğeri.

"Richpin'e ne dedin?" diye sordu Bay Batchel. "Tom," dedim, "Ne zaman içeri girdin?" Saat altı, "diyor,"
Botlarımı Mendin '; Ve orada, elbette, Hobbin 'Iron tarafından
sandalye ve onun stokunda. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Maraya dinlen," dedi Bay Batchel, "ve daha fazla demeyin."

"Richpin gibi bir gözenek yaratığa zarar vermek istemiyorum," dedi adam,
"Ama bir kısrak bir kısrak, özellikle getirecek bir ailenin olduğu yer
"Adam, Bay Batchel'in tavsiyesine uymak için rıza gösterdi,
Ve röportaj sona erdi. Akşamları o zaman hafifti ve her ikisi de
Adam ve kısrak Bay Batchel'in yapabileceği bir şey görmüştü.
Şu anda hesap değil. Bununla birlikte, bir
Açıklama tahmin etmektir. O dolaşmasına izin veremeyecek kadar akıllıydı
Hoş varsayım alanlarına ve daha önce bile belirlemişti
Mare'nin hikayesi, daha prosaik yolda bitmişti.
soruşturma.

Bay Batchel, zihnin gücü veya temkinsizliğinden, okuyucu olarak
belirlemekten memnuniyet duyabilir, bununla ilgili konulara izin vermediler
Heyecan verici bir tür, günlük görev turunu rahatsız etmek için. Başlıyordu
korkmak, Fransız çayırından duyduktan sonra,
cadının üzerine sade bir vaaz vaaz etmeyi gerekli bulabilir
Endor, çünkü yakında bazı hayalet konuşmalar olacağını öngörüyor
dolaşım. Küçük topluluklarda, Stoneground'unki gibi, bu tür konuşma
çok hafif provokasyondan kaynaklanıyor ve işte hiçbir şey yoktu
kontrol et. Richpin, kimsenin şüphelenmeyeceği zayıf ve çekingen bir adamdı,
Bir alternatif açık kalırken, karanlıkta dolaşma;
Ve Bay Batchel, bir kez bir görünümün alternatifinin
önerilen, genel kabul ile buluşacaktı ve bu,
Tüm maliyetler, kaçınmak için. Rezervinde tuttuğu konuyla ilgili kendi görüşü
Sebepler zaten belirtildi, ancak orada olduğundan şüphelenemedi
"Fransız Çayır" adının ondan daha iyi bir açıklaması olabilir
kulüplerinde çocuklara vermişti.

Bay Batchel ile öğleden sonraları her zaman pastoral yapmak için harcandı
Ziyaretler ve hikayemizin ulaştığı gün dahil edildi
Aralarında Richpin'e bir çağrı ve onu temkinli bir şekilde göndermek
çapraz muayene. En az dört kişinin, hepsinin
görünüşüne mükemmel aşina, izlenim altındaydı
Onu çayırda görmüşlerdi ve konuyla ilgili kendi ifadesi
en azından duymaya değer.

Ancak Richpin'in evi, Bay Batchel tarafından ziyaret edilen ilk kişi değildi
o öğleden sonra. Erkeklerle dostça ilişkileri zaten
bahsedildi ve şimdi bu dostluğun
her yaştan gençlere ve
her iki cinsiyet. Ebeveynler, aşk işlerinden çok daha azını biliyordu
gençleri; Ve eğer gerçekten maç yapımından suçlu olmasaydı,
En azından sürecin çok sempatik bir gözlemcisiydi. Aşıklar
Küçük farklılıkları, hatta daha büyük farklılıkları vardı, Bay
Çoğu durumda, onları ayarlayan ve kim acı çekti
Başarısız, sevgililerin kendilerinden neredeyse daha az.

Bu günde, bu tür bir müzakere idi.
Başka bir ziyarete öncelik verildi ve Richpin'i daha sonra bıraktı
öğleden sonra. Ama Fransız Çayır Konusu,
Sonuçta, Richpin'i beklememek. Bay Batchel nasıl olduğunu hesaplıyordu
Uzun zamandır, kendini beklenmedik bir şekilde bulduğunda
Orası. Selina Broughton, çocukluğunun favorisi olmuştu;
Onu memnun etmek için yeterince iyiydi ve yeterince yaramaz
onu çekmek ve meydan okumak; Ve uzun süre dışarı çıkmaya başladı
Başka bir favori olan Bob Rockfort ile Bay Batchel onu ovuşturdu
Memnuniyette eller. Şimdi getiren şu anki farkları
Onu getirilenlerin kulübesine, ona çok az endişe verdi. O vardı
Bob'u uzlaşmaya doğru yarı yolda getirdi ve şüphesiz
Selina'yı aynı yere götürme yeteneği. Bitirirlerdi
Yolculuk, mutlu bir şekilde, birlikte.

Ama bunun Fransız çayırıyla ne ilgisi var? Her yönden çok.
Çayır, istediği gibi gençlerin buluşması olmaya yatkındı
kamu yollarının sağladığı daha yüksek bir gizlilik derecesi; Ve
Bu ikisi oraya önceki gece ayrı ayrı gitmişti, her biri hemşireye
diğerine karşı bir şikayet. O kadar zıt uçlarda olmuşlardı
Alanın avantajlı; ve orada yalnız kaldığına inanan Bob,
ani bir çığlık ile reverie'den uyanmıştı. Bir kerede vardı
Tarlada koşun ve Selina'nın ona ihtiyacı olduğunu buldu. Bay
Batchel'in uzlaşma çalışması oradaydı ve daha sonra tahmin edildi,
Ve Bob, kızı büyük bir heyecan koşuluyla eve götürmüştü.
annesi. Bütün bunlar, nefessiz cümlelerle, Bayan tarafından açıklandı.
Broughton, Selina'nın yalan söylediği gerçeğini hesaba katarak
"Odada".

Bay Batchel'in elbette onu görmemesi için hiçbir neden yoktu ve
İçeri girdi. Orijinal işini gecikmişti, ama şimdi yerine geçti.
daha fazla ilgi çekici. Açıkçası Selina'nın eklemek için ifadesi vardı
diğer dört kişi için; O onsuz çığlık atacak bir kız değildi
iyi bir sebep ve Bay Batchel, sorunun nasıl olduğunu bildiğini hissetti
Sebep, sorma noktasına geldiğinde cevaplanacaktı.

Verdiği cevabına pek hazırlıklı değildi
tereddüt etmeden. Bay Richpin'in "
gözler. "Bay Batchel başka bir vesileyle kurtardı eğlence
merakla mantıksız cevaptan türetilmiştir. Bir kerede ne olduğunu gördü
önerdi. Richpin yakın zamana kadar iğrenç bir şaşı vardı,
Londra'daki bir operasyon tamamen iyileşmişti. Bu operasyon,
Tabii ki, hiçbir şey bilmiyordu, kendi yoluyla herkese açıklamıştı
Kim dinleyecekti ve gözlerinin sona erdiğine inanılıyordu
armatür olmak. Bununla birlikte, Selina'nın çok fazla gördüğü açıktı
Diğer dördü tarafından görülenler. Bilgileri kesinti ve
Hikayesi mükemmel tutarlı. Hakkında bir nöbetçiyi korudu
Onları fark etmiş olsaydı pantolonları; Ama yeni bir gerçek ekledi ve
Korkunç olan, gözsüz soketleri açıklamasında. Hiç şaşmamalı
çığlık atmıştı. Bay Richpin'in hala aradığı gözlemlenecek,
Aramıyorsanız, yerde bir şey için.

Bay Batchel şimdi kalan ziyaretini yapmaya devam etti. Richpin yaşadı
Kilise tarafından küçük bir kulübede,
Hoşgörülü ev sahibi. Richpin'in alacaklıları bazılarını görmek zorunda kaldı
Hoşgörü, çünkü geliri asla düzenli ve nadiren yeterli değildi.
"Sürtünme" olarak adlandırılan şeyle hayata geçti ve göründü
Şaşırtıcı derecede az sürtünme ile yapın. İlgili küçük görevler
Ona hayır kurumundan atanan kilise fazla ödenmişti. Başarılı oldu
Eril kıyafetlerin mevcut tüm hediyelerini kendine çekmek,
muhtemelen yeterince aldı ve sattı ve bir şekilde vardı
Wooed ve çok güzel olmasa bile, eş, takviye eden bir eş kazandı
geliri kendi emeğiyle ve evini ve kocasını başardı
hayranlık.

Ancak Richpin hiçbir şekilde sadece hayır kurumuna bağımlı değildi.
Onun yolunda bir parça adamıydı. Örneğin tüm bitkiler,
arkadaşları mıydı ve büyük beceriyi miras almış veya edinmişti
Tedavisini asla ödüllendiremeyen meyve ağaçlarıyla
bol miktarda ürün. Mahallenin iki veya üç üzümü de,
Başarı kanıtlanan kendi yöntemleriyle iyi sırada tuttu
başarılarıyla. Daha az ücretli olsa da başka bir becerisi vardı
Tür, ahşap, karton veya kağıt dışında oyuncaklar moda; Ve her
Parish'te doğru bir şekilde davranan çocuğun böyle bir ürünü vardı.
el işi. Ve tüm bunların yanı sıra, Richpin'in dikkat çekici bir yeteneği vardı
müzik yapmak. Her müzik aletinde bir şeyler yapabilirdi
Yoluna geldi ve ama sesi için,
Peahen, şarkıcı olurdu. Onu güvence altına alan onun sesiydi
organ-üfleyicinin durumu, tüm teşviklerden biri olarak
Kilisede şarkı söylemeye katılın.

Kendilerini tartışarak savunacak kadar zekâlı olmayan tüm erkekler gibi,
Richpin'in sadık bir yolu vardı. Yaralanmaya kızma yolu
tanıştığı bir sonraki kişiye ve o gibi şikayetlerden şikayet edin
taburcu olmanın başka bir yolu bulamadı, karısına taşındı.
konuşmasına kanaryanın şarkılarını tedavi ettiği gibi davrandı,
ve diğer yerli sesler, duruncaya kadar pek bilinçli olmak.

Bay Batchel'in girişi, Selina ile yaptığı röportajdan kısa bir süre sonra,
Richpin'in yüksek ve akıcı bir orasyona uğradığını buldu. Akıcılık
esas olarak tekrarla elde edildi, çünkü adamın küçük bir komuta vardı
kelimeler, ama öfkesinin derinliğini azaltmak için daha az hizmet etti.

"Fransız çayırında çöp kutusu değilim, değil mi?" Temyizde diyordu
Karısı-bu yardımcı fiillerle taşlama yolu-"
Oraya gitmeliyim? "Bay Batchel'in girişini kabul etti
Söylemindeki üçüncü kişiye geçmekten başka bir yol ve o
Duraklamadan devam etti-"Geceleri dışarı çıkarsa, daha iyiyim
Fransız çayırından daha gidecek yerler. Polis, nereye bağlı kalsın
Ben bin, yoksa ağzını kapalı tut. Hangi çağrı benim ben demiyorum
Bin değilim nerede? "

Bundan ve çok daha fazlası aynı etkiye göre,
Çayırın meselesi yurtdışında gürültü ediyordu ve hatta alıyordu
resmi dikkat. Bay Batchel, sorunun olmadığının farkındaydı
şimdiki durumunda Richpin'e koyabilir, akışını değiştirecekti
onun konuşması ve zaten olduğu kadar çok şey öğrendiğini
öğrenmek için. Bu nedenle, Bayan Richpin'den tespit etmekten memnundu
kocası gerçekten tüm akşamlarını evde geçirmişti,
Bay Batchel'in istihdam ettiği bir saatin tek istisnası
O organda. Bunu tespit ettikten sonra emekli oldu ve Richpin'den ayrıldı
kendini konuşmak için.

Hikaye hakkında daha fazla şüphe yok. Değildi
Bay Batchel'in onu çocuklardan duymasından bu yana yirmi dört saat
kulüp ve zaten en az iki başarısızlıkla onaylanmıştı
tanıklar. Çayını alırken meseleyi düşündü ve
esas olarak Richpin'in onunla meraklı bağlantısı ile ilgilenir. Üzerinde
hesap, diğerlerinden daha fazla, yapmak gerekli olmuştu
Ne olursa olsun soruşturma mümkün olabilir ve Bay Batchel belirledi,
Tabii ki, çayırın bir sonraki aşamasını yapmak.

"Fransız Çayır" durumu,
mahalledeki başka bir muhafaza. Kenardaydı
yerel olarak "yüksek arazi" olarak bilinen; Ve yüksekliği olmasına rağmen
Harika değil, çayırda durabilir ve birçok kişi üzerinde deniz ödüllerine bakabilir
Miles of Flat Country, bir zamanlar acı su israfı, şimdi harika bir
düz parıltılı dykes ile sınırlı verimli tarlaların satranç tahtası
su. Bakış açısı aşağıya bakmaktan başka bir ilgi almıştır
ufukta kaybolan uzun düz bir bankada
kilometrelerce uzakta ve büyük bir demiryolu seti için alınmış olabilir
hiçbir faydası yapılmadı. Aslında, büyük eserlerden biriydi
I. Charles zamanında Hollanda Mühendislerinin
"Orta Seviye" adı verilen büyük bir süzülmüş alandan nehir havzası, bazıları
Altı metre altında. Bu sette, iki yüz metre aşağıda değil
"Fransız Meadow", kabul eden büyük su kapılarından biriydi
bir sluice boyunca, daha düşük seviyeye ve pitoresk
Sluice Tutucunun sazdan yazı, hoş bir ek oluşturdu
manzara. Bay Batchel'in doğal olarak olduğu bir görüştü
çok tanıdık. Çevrelerinden birkaçı göze hoş geldi ve
Bu, bir ziyaretçiyi alabileceği tek yerdi
Olumlu etkilemek istedi. Çayırın yoluyla
Kısa şerit ve beş dakika içinde ulaşabilirdi: sık sık
Orası. Tabii ki, o akşam tekrar orada olma niyetiydi:
Geceyi orada geçirin, gerekirse bir şey kaçmasına izin vermek yerine
o. Sadece orada cemaatin yarısını bulamaması gerektiğini umuyordu. Onun
En iyi gizlilik umudu, hava kaplamasında yatıyordu; Gün oldu
daha soğuk büyüyor ve Fransızların
Meadow ince kenarı alacaktı.

Bay Batchel, önümüzdeki üç saati bazı borçlarla uğraşarak geçirdi
yazışma ve saat dokuzda en kalın ceketini giydi ve
botlar ve çayıra doğru yola çıktı. O yürürken belirginleşti
Şirkete sahip olacağını söyledi. Birçok ses duydu ve
Yakında aralarındaki en yüksek olanı tanıdı. Jim Lallement övünüyordu
Amaçının doğruluğu: diğerleri itiraz etmiyorlardı, ama
uyumsuz koroda kendi değerlerini iddia etmek. Bu bir sıkıntı,
Ve daha da kötüsü, Bay Batchel onun arkasında adımlar duydu.

Bir ses yakında ona "İyi akşamlar". Bay Batchel'in büyük rahatlamasına
Yakında onu aşan polis olduğunu kanıtladı. Konuşma
onun yanında başladı.

"Meraklı hileler, efendim, bunlar Richpin'in."

"Ne hileler?" diye sordu Bay Batchel, masumiyet havasıyla.

"Neden, bu üç gece Fransız Çayır hakkında yürüyor,
korkutucu halk ve hepsi. "

"Richpin her gece evde ve bütün gece boyunca." Dedi.
Batchel.

"Nerede olduğundan bahsediyorum, nerede olduğunu söylediği yerde değil," dedi
polis. "Kanıtın arkasına geçemezsin."

"Ama Richpin'in de kanıtları var. Karısına sordum."

"Biliyor musun efendim ve daha iyisi, bu eşlerin itaat etmesi gerekiyor. Richpin
Bir hayalet için alınmak istiyor ve bu tür bir hayaleti biliyoruz. Her ne zaman
Bir hayalet olduğunu duyuyoruz, her zaman hindiler olacağını biliyoruz
eksik."

"Ama bazen gerçek hayaletler var, elbette?" dedi Bay Batchel.

"Hayır," dedi polis, "ben ve eşim ikimiz de baktık ve
böyle bir şey yok. "

"Nereye baktı?" diye sordu Bay Batchel.

"'Polis Görevinde' Catechism'de.
ölü bedenler, ama hayalet yok. "

Bay Batchel bunu final olarak kabul etti. Bir kurtulma yolu tasarlamıştı
kendisi tüm şirketinin kendisi ve onu taşımak için bir anda ilerledi
etki. İkisi o zamana kadar erkek grubuna ulaşmıştı.

"Bunların hepsi taş atıcılar," dedi yüksek sesle.

Ellerinden düştüklerinde bir taş tıkırtı vardı
çocuklar.

"Bu çocuklar burada dolaşmak yerine kulüpte olmalı
Zararlı mülk. Onları oraya götürecek ve güvenli bir şekilde görecek misiniz? Eğer
Richpin buraya geliyor, onu istasyona getireceğim. "

Polis öneriden çok memnun görünüyordu. Hiç şüphe yoktu
"polis görevi" tanımına olan güvenini abarttı. Bay
Batchel, onların adına, erkekleri onlar emin olacak kadar iyi biliyordu
polisi önümüzdeki yarım saat boyunca meşgul edecek ve
Parti yavaşça hareket etti, diplomasisinden gurur duydu.

Saha kapısı hakkında başka bir kişinin hiçbir işareti yoktu,
yeterince kolayca tırmandı ve yakında en yüksek kısmında duruyordu
çayır ve her tarafta karanlığa bakıyor.

Yaklaşık otuz metre mesafe görmek mümkün oldu; Bunun ötesinde
Her şeyi ayırt etmek için çok karanlıktı. Bay Batchel bir
incelemesine izin verecek çayır hakkında zig-zag kursu
Sistematik ve mümkün olduğunca hızlı ve bu kurs boyunca
Hızlı bir şekilde yürümeye başladı, giderken doğrudan önüne baktı ve
Bir dönüşe geldiğinde ona iyi bakmayı duraklattı. Yoktu
Çayırdaki Canavarlar-sahipleri kaldırma önlemini almışlardı
onlara; Onların yokluğu, elbette Bay Batchel için büyük bir avantajdı.

Yaklaşık on dakika içinde zig-zag yolunu bitirmiş ve
Çayırın diğer köşesi; Bir adama benzeyen hiçbir şey görmemişti.
Sonra adımlarını geri çekti ve sahayı tekrar inceledi, ancak geldi
Başlangıç ​​noktasında, onu bıraktığından daha fazlasını bilmiyor. O
polisin geri dönmesinden korkmaya başladı ve rüzgarla yüzleşirken
Üçüncü bir yolculuk üzerine.

Ancak üçüncü yolculuk onu ödüllendirdi. Onun sonuna ulaşmıştı
ikinci travers ve ona bunun arasındaki açıda bakıyordu
Ve bir sonraki, Richpin Crossing'e benzediğini belirgin bir şekilde görünce
Görme çemberi ve doğrudan sluice için yapıyor. Oradaydı
Alanın o tarafında kapı yok; Mevcut gibi görünen çit
diğerine engel yok, Bay Batchel'i geciktirdi ve hala
Bazı kıyafetlerini koruyor, ama o zamandan önce değildi
tekrar adamını işaretlemişti. Richpin olma gibi her görünüşe sahipti.
Yamaç aşağı indi, kilidi köprüleyen tahtayı geçti ve
Girişin yattığı kulübenin köşesinde kayboldu.

Bay Batchel'in korkunç olanı onaylama fırsatı bulmamıştı
Selina Broughton'un gözlemlenmesi, ancak
Diğerleri romantizm değildi. O yarım dakika arkasında değildi
Tahtayı kilit üzerinden geçerken, yavaş gidiyordu
Karanlık-ve hemen evin köşesinde takip etti.
Beklediği gibi, daha sonra kaybolmuştu.

Bay Batchel kapıyı çaldı ve geleneksel olarak kendini kabul etti
oldu. Sluice bekçisi mutfağındaydı, bir kapı direği başlattı. O öyleydi
Bay Batchel'i o saatte gördüğüne şaşırdı ve selamlaması
bu etki hakkında bir açıklama şekli.

"Bir akşam yürüyüşe çıkıyorum," dedi Bay Batchel. "Gördün mü
Son zamanlarda Richpin? "

"Onu geçen Cumartesi hafta görüyorum," diye yanıtladı sluice bekçi, "o zamandan beri değil."

"Geceleri burada yalnız hissediyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı sluice bekçi, "insanlar zaman zaman düşüyor.
Pazartesi günü ve dün bir tane daha. "

"Bugün kimsenin olmadı mı?" dedi Bay Batchel, noktaya geliyor.

Cevap, Bay Batchel'in kapıya ilk giren kişi olduğunu gösterdi
O gün ve küçük bir genel sohbetten sonra ziyaretini getirdi
bir sona eriyor.

Şimdi saat on oldu. Richpin'in kulübesine baktı, burada gördü
Hafif bir yanma, geçerken. Richpin kendini erken yormuştu ve
Sekiz yarıdan beri yatakta vardı. Karısı gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu
Onu üzen söylentiler ve Bay Batchel bu kadar yatıştırıcı sözler söyledi
Komuta edebileceği gibi, eve gitmeden önce.

Ateşin önünde otururken kendisini tebrik etti.
Günün sona erdiğini inceleyin. Kapıların dışında soğuktu ve
Neşeli ateşin sıcaklığında bir şeyler düşünmek hoş oldu
Temizlikçisi asla onun için ayrılmadı. Okuyucu yok
Bay Batchel'in benzerliği hesaba katmaktan daha fazla zorluk
Richpin ve Meadow'daki adam arasında. Bu sadece bir soruydu
aile benzerliği. Atanın çayırda bazılarında görüldüğünü
Eski zaman belki de geleneksel adından çıkarılabilir. .
O zaman ve şimdi geri dönmesinin nedeni sadece bir varsayım meselesiydi,
Ve Bay Batchel yalnız bıraktı.

Bir sonraki olay, bazılarına göre inanılmaz görünüyordu, yani sadece,
Sonuçta, hayal gücü güçleri için talepte bulundu
ve onları iflas etmiş buldum.

Hikaye anlatma eleştirmenleri yazarlar hakkında ciddi dil kullandılar
Kısa tesadüften yararlananlar. "Bu olmalı
Sanırım ayrılın, "dedi Bay Batchel, anlatmaya geldiğinde
Richpin, "gerçekte ne için; ve bu kurgu bir oyundur
Kurallara göre oynanmalıdır. "

"Biliyorum," dedi. "
O gece olanlara karşı, ama eğer bu inanılmaz hale getirirse
İnanmak için ne kaldı? "

Bunun üzerine şirketteki biri tarafından, güvenilir olduğu belirtildi
Malzeme bitmezdi.

"Bir şey olup olmadığından şüpheliyim," diye yanıtladı Bay Batchel dogmatikinde
yol, "buna karşı bir milyondan bir tane olma şansı olmadan. Neden
Böyle bir kelime seçiyorlar mı? 'Olur' ne demek? "

Cevap yoktu: açıkça retorik bir soruydu. "İnanılmaz mı," diye devam etti, "geçen Pazar tabağa koydum
Çok taç amcam beni 1881'de bir araya getirdi ve harcadım
ertesi gün? "

"Bu koyduğun muydu?" birkaç kişi tarafından soruldu.

"Nasıl bilebilirim?" Bay Batchel'i yanıtladı, "Ama eğer tarihini bilseydim
Yarım taç koydum, hala daha dikkat çekici olacağını biliyorum
tesadüfler. "

Bütün bu konuşma, gece yarısında olaylı
Gün, Bay Batchel hala çalışma ateşi tarafından otururken,
Sluice'deki kulübenin yakıldığı haberi. Saz vardı
kuru; Bildiğimiz gibi, sert bir doğu rüzgârı vardı ve bir saat vardı
yanıcı olan her şeyi yok etmek yeterli. Yangın hala konuşuldu
Stoneground'da büyük pişmanlık ile. Sadece bir bina var
Bir kartpostalda yolunu bulmak için yeterli liyakat yeri.

Sadece gece yarısında, Sluice-Teeper Rung'da Bay
Batchel'in kapısı. Onun işinde özür gerektirmedi. Adam bir
Night-fisherman, yangın başlar başlamaz ona yardım edecek ve iki
Bir çakmağın uzun sprits, sazı yıkmak için acele etmişlerdi,
Ve bunun üzerine, güney ucundaki sırtın altından aşağı indirilmişti,
Kemikler ve bir erkeğin kıyafetleri. Bay Batchel gelir mi
Aşağı ve gördün mü?

Bay Batchel ceketini giydi ve yere geri döndü. İnsanlar
Ateş toplanmış suyun diğer tarafında tutulmuştu,
Ve yazlık boştu boştu. İçin yanan
Sazın altında bulunan kalıntılar kalıntılardı. Parmakları
Sağ el hala kemiklenmiş bir koyun kemiğini sıkıca tuttu
Bir köpek gibi kemirirdi.

"Açlıktan öldü," dedi sluice bekçi, "böyle bir serseri görüyorum
on yıl önce. "

Kemikleri bir dışına iyi bir şekilde koydular ve anahtarı çevirdiler, Bay
Batchel elinde bir kordon üzerine dişli metal bir haç taşıdı.
Yüzünde Rabbimizin oyulmuş bir figürünü ve isim
Pierre Richepin'in arkasında. Sorunu yapmak için ertesi gün gitti
Roma inancının en yakın rahibi tarafından bilindiği,
haç. Kısa bir soruşturmadan sonra kalıntılar,
Mezarlık, adamın açıkça olduğu kilisenin ayinleriyle
aitti.

Bay Batchel'in tüm koşullardaki kesintileri meraklıydı ve
Açıklanmak için çok şey bıraktı. Sanki Pierre Richepin gibi görünüyordu
yangının bir önsezisi tarafından rahatsız edildi, ancak öngörmemişti
ölümlü kalıntılarının kaçacağını; ona geri dönemediğini
haritasının yardımı olmadan kendi insanları, ancak
Kaybettiğinden beri geçen aralık. Bu harita Bay Batchel
Ertesi gün Thomas Richpin'e gittiğinde cep kitabına koy
Hayatta kalan akrabaları hakkında diğer bazı bilgiler.

Richpin'in bir babası vardı, ortaya çıktı, Jakesley'de birkaç mil uzakta yaşıyor
Fen ve Bay Batchel ziyarete değer olduğu sonucuna vardı. O monte edildi
Bu nedenle bisikleti ve aynı şekilde Jakesley'e gitti
öğleden sonra.

Bay Richpin evden uzakta değil ve yakında getirildi.
ve karısı, bildikleri ziyaretçilerine büyük nezaket gösterdi
Pekala itibaren. İyi düzenlenmiş bir evleri vardı ve doğal ve
Onurlu misafirperverlik, onlarla çay almasını istedi. Açıktı
Bay Batchel'e, yaşlı Richpin arasında büyük bir körfez olduğunu
ve oğlu; Birincisi eski bir yarışın sonuncusuydu ve ikincisi
Yeni bir ilki. Eğitim Kurulu'na rağmen, ikincisi
çok daha kötüsü.

Yazlık, büyük ölçüde kolaylaştırılan bazı Fransız kickshaws içeriyordu
Bay Batchel'in yapması için geldiği soruşturmalar. Aile olduklarını kanıtladılar
kalıntılar.

"Büyükbabam," dedi Bay Richpin, çayda otururken "
Mahkum-O ve kardeşi. "

"Büyükbabanız Pierre Richepin miydi?" diye sordu Bay Batchel.

"Hayır! Jules," diye cevap verdi. "Pierre kaçtı."

"Bay Batchel kitabı," dedi karısı.

Kitap üretildi. İsimle bir meditasyon kitabıydı
Başlık sayfası üzerine Jules Richepin. Sinek yaprağı eksikti. Bay
Batchel haritayı cep kitabından üretti. Tam olarak takıldı. .
Yırtılmış kenar boyunca hafif girintiler yerlerine düştü ve Bay
Batchel kitaptaki yaprağı, eskinin büyük zevkine bıraktı
Çift, hikayeyi uygun düşündüğünden daha fazla söylemediği bir çift.




IV.

Doğu penceresi.


Fens'i boşaltan Vermuyden ve Hollandalılar
iyi ve kemikleriyle karıştı. Oldukça kesin
Kötülük yaptıklarını ve onlardan sonra yaşadığını. Nehirler
Bu adamlar suyunu soydular, uzunca silindi ve
Bir ülkenin drenajı,
bir başkasının geri çekilmesi.

Stoneground gibi, bunların kıyısında yatan yerler
nehirler, artık Hollanda mühendisliğinin çaresiz kurbanları haline geliyor. Su
doğal çıkışını kaybetti, topraklarını işgal ediyor. Tutkulu
Bir zamanlar bahçesinin dibinde nehre sahip olan Cottager,
bu günlerde daha sık bahçe, nehrin dibinde ve
Yaz Tufanı, yerinin tüm ürününü nadiren yok etmez.

Böyle bir sel, 20. yüzyılın başlarında,
Stoneground için alışılmadık derecede felaket ve Bay Batchel,
Bir bahçıvan, fakirlerinin kayıplarını tahmin edebildi
Komşular, bunları tamir etmek için bazı adımlar atıyordu.

Ancak para asla Stoneground'da dinlenmiyor ve ortaya çıktı
Bu vesileyle, emrine yerleştirilen fonlar tamamen
kendilerine atanan hayırsever amaca yetersiz. Sanki
Bir Rood patatesini kaybedenler daha fazlası için telafi edilebilir
bir avludan daha.

Şu anda, başarısızlıkla akılda tutulduğu zamandı
Bay Batchel'in mutlu ile tanıştığı hayırsever girişiminden
Kilisenin doğu penceresinin bu kadar tekil oynadığı macera
bir parça.

Anlatı, pencerenin kısa bir açıklaması ile ön plana çıkarılmalıdır.
söz konusu. Biraz talihsiz büyük boyalı bir pencere
infaz dönemi. Çizim ve boyama her şeyi olmaya bırakır
istenen. Ancak pencerenin şeması sağlıklı bir
gelenek. Alt kısımdaki beş büyük ışık,
Rabbimizin hayatında beş sahne ve bunlardan ikincisi sayıyor
Kuzeyden, St.John Baptist'in cesur bir şekilde dik bir figürü içeriyor.
Kilise kim adanmış. Tek başına bu figür, tüm bunlar
Pencerede yer alan, bu ilişki kurmamız gereken şeyle ilgilidir.

Bay Batchel'in biraz bilgisi olduğu zaten belirtildi.
müzik. Uygulamalardan koroya ilgi duydu
nadiren yok; ve ara sıra yokluğunda oldukça yetkinti
Korsan, milletvekili olarak hareket etmek. Stoneground'da gelenekseldir
Koraslar için, Sexton'a bir yolculuk yapmak için
Bir koro uygulamasından sonra ışıkları söndürün ve kiliseyi kilitleyin.
Buna göre bu görevler, ihtiyaç duyulduğunda Bay Batchel tarafından gerçekleştirildi.
ortaya çıktı.

Prosedürün ayrıntılı olarak olması okuyucunun faydası olacaktır.
Büyük gaz-metre kilisenin koridorunda duruyordu ve Bay
Batchel'in tüm ışıkları kurtarmak ve söndürmek için pratiği birini kurtarır,
Sayaçtaki gazı kapatmadan önce. Kalan tek ışık
bir koro koltuğunun üzerinde durarak ulaşıldı, her zaman en yakın olan
Şansölyenin kapısı ve deneyim,
Ölmeden önce metreden o ışığa yürüyün. Bu yüzden
Son ışığı kapatmak, kapıyı olmadan bulmak kolay bir konu
yardım ve sonra dışarı çıkmak ve gece için kiliseyi kapatmak.

Konuşmamız gereken akşam, koro acele etmişti
Her zamanki gibi, kelime verilir verilir. Bay Batchel kalmıştı
Bozuklukta bıraktıkları bazı kitapları bir araya getirmek için ve
Sonra ışıkları daha önce tarif edilen şekilde ortaya çıkardı. Ama en kısa sürede
Son ışığı söndürürken, gözü düşerken
Dikkatle koltuktan, Vaftizci figürü üzerine. Sadece vardı
Doğu penceresinde figürleri görünür hale getirmek için dışarıda yeterli ışık,
ve Bay Batchel, St.John figürünün sağ kolunu yükselttiğini gördü.
Tam olarak ve kuzeye doğru işaret ederek, aynı zamanda başını çevirerek,
ona yüzüne dolu görünmek için. Bu hareketler üç kez idi
tekrarlanan ve bundan sonra rakam normalde dinlenmeye geldi ve
tanıdık pozisyon.

Okuyucu, Bay Batchel'in sandığından daha fazla olduğunu varsaymayacak,
Cam üzerine boyanmış figür aniden gücüyle donatılmıştı.
hareket. Ama itiraf edilen hareketin görünüşü olduğunu
şüphesiz ve Bay Batchel meseleye izin verecek kadar ilginç değildi
Soruşturma girişimleri olmadan geçin. Hatırlanmalı,
Ayrıca, eski kütüphanede daha önce olan bir deneyim
kaydedildi, başka bir şey işaretlerine dikkat etmesi için önceden vazgeçmişti
İnsan açıklamak isteyebilirdi. O yüzden istekli değildi,
Bu konuyu durduğu yerde bırakmak. Düşünmeye oldukça hazırdı
gözünün aldatıldığını, ancak daha az kararlı olmadığı
Neyi aldattığını öğrenin. Zorlanmadığı bir şey
karar vermek. Hareket aslında Vaftizci'nin içinde olmasaydı
Şekil, hemen arkasındaydı. Gecikmeden, bu nedenle,
Kiliseden geçti ve kapıyı ondan sonra kilitledi,
Pencerenin diğer tarafını inceleme niyeti.

Stoneground'un her sakinini bilir ve ağıt yakar, eskisinin harabesi
Manor House. Yaklaşık on beş yıl önce ateşle kaybı bir felaketti
cemaatin hiç iyileşmediği. Mülk edinildi,
Evin yok edilmesinden kısa bir süre sonra,
Herhangi bir hesaba çeviremiyor ve on yıl veya daha uzun bir süredir var
doğanın güçleri ve ahlaksızlığı dışında "izinsiz"
izinsiz girişler. Evin kömürleşmiş kalıntıları hala
Uzun zamandır büyümüş olan düşmüş duvar yığınlarını çevreleyen
ihmal edilen zeminde gelişen bitki örtüsü; Ve bir zamanlar ne oldu
Bahçesi ve parkıyla iyi sipariş ile görkemli ev, yer verdi
Bir ıssızlık ve harabe sahnesine.

600 yıl önce, muhafaza içinde Stoneground Kilisesi inşa edildi
Manor evinin veya eski olarak adlandırıldığı gibi, Burystead,
Ve hiçbir inşaatçı gibi mükemmel bir çakıl tabakası akıllıca
göz ardı, evi ve kiliseyi alışılmadık bir şekilde bir araya getirdi. İçinde
Daha ilkel günler, yakınlık muhtemelen rahatsızlık vermedi;
Ancak değişim ve ilerleme popüler saygılı fikrini etkilediğinde
mesafe, kilise bahçesi önemli bir taşla ayrıldı
Duvar, evin gizliliğini korumak için yeterli yükseklik.

Değişim, uzay ekonomisi için gerekli olarak yapıldı. .
Kilisenin doğu duvarı zaten bahçesine çok uzak
malikane ve evin güney cephesine kadar elli metre uzanıyordu.
Kilise bahçesinin o tarafında, bu nedenle yeni duvar geri döndü.
Kuzeyden kilisenin en yakın köşesine koşmak,
Kilisenin kendisine inşa edildi ve sonra
güney köşesi, doğu duvarını ve pencereyi bahçenin içinde bırakarak
Squire. Kilisenin duvarına yapışan sarmaşıktı ve
Sabah güneşinden pencereyi gölgeleyen ağaçları.

Bu gerçekleri hatırlarken, Bay Batchel onu yaptı.
kiliseden ve kilise bahçesinden çıkış yolu ve
Sınır duvarında, S.E. köşesi
Şansölye. Önceki yüzyılın bir squire'sinin sahip olduğu bir kapıydı
kendisi ve onun için kiliseye rahat erişim sağlamak için
ev. Mevcut kullanımı yok ve Bay Batchel bazı zorluk çekti
açarken. Ancak, üzerinde durmadan önce uzun sürmedi
iç taraf ve pencerenin ikinci ışığını inceliyordu. Orada
tolere edilebilir derecede parlak bir aydı ve camın karanlık yüzeyi
belirgin bir şekilde görülebilir, yanı sıra oraya yerleştirilen teller
koruma.

Eski kilise bahçesinin ağaçlarından biri olan uzun bir huş ağacı
pencerede daha düşük dallar ve gümüş kabukları parladı
Ay ışığı. Dallar yapraklardan çıplaktı ve sadece çok hafif
Bay Batchel'in Vaftizci'nin figürü olan Leaden'e bakışını kesintiye uğrattı
taslak açıkça izlenebilir. Ancak hiçbir şey yoktu
Bay Batchel'in araştırmayı merak ettiği hareketi hesaplayın.

Bir bulut olduğunda, bazı hayal kırıklığı içinde eve dönecekti
ayı tekrar gizledi ve ışığı ne olduğuna indirdi
Kiliseden ayrılmadan önce. Bay Batchel, karartmayı izledi.
Pencere ve yakınındaki nesneler ve Vaftizci'nin figürü olarak
görüşten kayboldu, kremsi bir varapor figürü ortaya çıktı
Ağacın dalına hafifçe duran başka bir kişi ve neredeyse
aziz resmiyle tesadüf.

Bir kişinin figürü olarak tanımlanamaz. Daha fazlası vardı
Yarım kişinin görünümü ve Bay Batchel'e hayali bir şekilde önerildi,
Bir pakette çapraz olarak ikiye bölünmüş knaves'lerden biri olan ıslıktan düşkün olan
başka bir kart üçgen yarısını gizlediğinde göründüğü gibi kartların
büst.

Şimdi eve gitme sorusu yoktu. Bay Batchel'in gözleri
Görünüşe perçinlendi. Bir an için tekrar kayboldu
İki bulut arasındaki bir aralık ayın ışığını geri yükledi; Ama hayır
İkinci bulutun ilkini tekrar rakamdan değiştirdi
farklı oldu. Ve bunun üzerine, tek kolu üç kez kaldırıldı,
tıpkı figürü gibi, yıkık eve doğru kuzeye doğru işaret etmek
Baptist, Bay Batchel'in içeriden gördüğü zaman işaret ediyor gibiydi.
kilise.

Bu işaretin alınmasından sonra Bay Batchel'in adım atması doğaldı
Hala küçük bir mesafede olduğu ağaca yakın,
Ve hareket ederken, rakam eğik olarak aşağı doğru yüzdü ve geldi
Onun ve evin kalıntıları arasında doğrudan bir çizgide dinlenmek.
Dinlendi, yere değil, sadece böyle bir konumda
Alt kısımlar orada olsaydı ve
Pozisyon Bay Batchel'in ilerlemesini bekliyor gibiydi. Çok acele etti
Sarmaşık ve
brambles ve rakam hareket ederek her ilerlemesine cevap verdi
daha da harabe yönünde.

Zemin geliştikçe ilerleme daha hızlı hale geldi. Yakında öyleler
Her ikisi de daha iyi günlerde bir
Çim ve hala figür, Bay ile binaya doğru çekildi
Saygılı arayışta toplu. Sonunda gördü,
Bir yığın yığın zirvesi ve yakın yaklaşımında kayboldu,
iki büyük taş arasındaki bir çatlak içine.

Ay'ın zamanında yeniden görünmesi, Bay Batchel'in
Bu çatlak algılayın ve ışık aralığından yararlandı
yeri işaretlemek için. Ayaklarında uzanan büyük bir dal alarak
taşların arasına yerleştirildi. Serbest uçta bir yarık yaptı ve çizdi
içine kiliseden çıkardığı bazı makalelerden biri. Sonrasında
Böyle bir önlem, yeri kaybetmek mümkün olamazdı-
Tabii ki, Bay Batchel gün ışığında geri dönmeyi ve
soruşturma. Şimdiki zaman için sona ermiş gibi görünüyordu. Işık
Yakında tekrar gizlendi, ama tekilden yeniden ortaya çıkmadı
takip ettiği bir figür, bu yüzden birkaç tane için kaldıktan sonra
Dakika, Bay Batchel geleneksel mesleğine gitti.

Bu mesleklerin rahatsız edilmesine izin verecek bir adam değildi
Biraz heyecan verici bir macera, ne de
Sadece sinir bozukluğunun bir işareti olarak olağandışı deneyim. Bay Batchel vardı
duyumlarını itibarsızlaştırmak için çok geniş bir zihin çünkü
Diğer insanlarınki gibi. Akşam macerası bile vardı
Ondan daha az gören bazı arkadaşlar tarafından paylaşılan Bay Batchel
sadece bu konudaki kendi rolünün kabul edildiğini çıkardı
daha önemli.

Ertesi sabah, olay yerine dönme zaman kaybetmedi
onun macerası. İşaretini rahatsız etmedi ve başardı
Görünüşün girdiği çatlakları inceleyin.
İki büyük taşın kavisli yüzeyleri tarafından oluşturulan bir çatlaktı
küçük bir yığın düşmüş çöpün tepesinde bir araya gelen ve
Bu iki taş Bay Batchel çıkarmaya devam etti. Onun gücü
amaç için yeterli. Taşları yere koydu
Küçük höyüğün her iki tarafı da ve sonra onunla birlikte
eller, üzerinde durdukları çöp ve çöpler arasında
İki gümüş madeni para buldu, karardı ve karardı.

Ne hakkında herhangi bir açıklama sağlayan bir keşif değildi
bir gece önce meydana gelmişti, ama Bay Batchel değil
dikkatini madeni paralara yönlendirme girişimi olduğunu,
Ve onları dikkatli bir şekilde göndermek için onları götürdü
sınav. Onları yatak odasına götürerek biraz su döktü
bir el havzasına ve yakında başarılı oldu, sabun ve bir çivi yardımıyla
Onları tolere edilebilir bir şekilde temiz hale getirirken fırçalayın. On dakika sonra ekledikten sonra
suya amonyak, onları parlatmıştı ve dikkatlice
Onları kurutarak sınavını yapabildi. Onlar iki taçtı
Kraliçe Anne'nin zamanının, küçük bir mektupta belirtildiği gibi,
Edinburgh, ve tanıklık eden güller ve tüylerle damgalanmış
Kompozisyonlarında İngilizce ve Galce gümüşü. Madeni paralar tarih taşımadı,
Ancak Bay Batchel'in onları 1708 yılına atamakta tereddüt etmedi
veya bu. Yakışıklı paralardı ve kendi başlarına bir bulgu
büyük ilgi, ama neden olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
gizleme yerlerine yöneliktir. Bu bir muamma ve yapabilirdi
Çözmeyin. Yapması gereken başka işleri vardı, bu yüzden iki kronun üzerine koydu
giyinme masası ve bunu yapmaya devam etti.

Bay Batchel, yatmadan önce paralardan biraz daha fazlasını düşündü,
Onları masadan aldı ve onlara başka bir hayranlık uyandırdı
mum ışığıyla muayene. Ama sınav ona söyledi
Yeni bir şey yok: onları tekrar bıraktı ve çok uzun zaman önce yatmıştı
Kendi başı yastığın üzerine.

Kendini uyumak için okumak Bay Batchel'in gelenekiydi. Şu anda o
Waverley romanlarını yeniden okuyordu ve "Woodstock" Lay
Her zaman yatağına yerleştirilen okuma durağında. O gibi
Woodstock'taki akıllıca tasarlanmış görünüşü oku, doğal olarak
Kendisine bazılarının kurbanı olup olmayacağını sordu
benzer hileler, ancak sonucuna varmak uzun zamandır
Deneyimi böyle bir açıklama yapmadı. Yakında görevden alındı
Aklından önemli ve kitabına devam etti.

Ancak bu vesileyle, hazır olmadan önce okumaktan yoruldu
uyku için; Uzun zamandı ve sonra kalmaya gelmedi. Onun
Aslında dinlenme büyük ölçüde rahatsız oldu. Tekrar tekrar, belki her
Saat kadar, başkalarının tedirgin bir bilinciyle uyandı
odada varlık.

Daha sonraki uyanışlarından biri üzerine,
ses ya da kendine bir sesin "hayaleti" olarak tanımladığı şey. O
Bunu sesini kaybeden bir köpeğin sızlanmasıyla karşılaştırdı. Oldu
Çok anlaşılır bir karşılaştırma değil, ama yine de tarif ediyor gibiydi
onun hissi. Ses, eğer öyle diyebilirsek, önce ona oturmasına neden olur
Yatakta ve ona iyi bak ve sonra hiçbir şey gelmediğinde
Bu, mumunu aydınlatmak için. Bir şey olması beklenmiyordu
Bundan gelmeli, ama rahat bir şey gibi görünüyordu ve
Bay Batchel mumdan ayrıldı ve kitabını yarım saat okudu
Ya da, üflemeden önce.

Bundan sonra daha fazla kesinti yoktu, ama Bay Toplu
belirgin bir şekilde hissetti, yatağını terk etme zamanı geldiğinde,
Kötü bir gece. Madeni paralar, neredeyse onun sürprizine göre, rahatsız edilmedi. O
Bunu ayağa kalkar bulmaz tespit etmeye gitti. Neredeyse olurdu
kaldırılmalarını veya her halükarda bazı değişiklikleri memnuniyetle karşıladı
ona macera teorisine yardımcı oldu. Ancak,
Hiçbir şey. Aslında gece ziyaret edilmiş olsaydı, paralar
Konuyla ilgisi yok gibi görünüyordu.

Bay Batchel, ertesi gün masasında yatan iki krondan ayrıldı,
ve sıradan görevlerine gitti. Onlar verilen gibi görevlerdi
zihni için tam meslek ve bir geçişten daha fazlasını vermedi
Paraları düşündü, tekrar dinlenmek için emekli olana kadar. O vardı
Kesinlikle sahip olduğu çöp yığınına geri dönmeyi amaçladı
Onları aldı, ama bunu yapmak için boş zaman bulamamıştı. Başa çıkmadı
yine madeni paralar. Soyunurken,
değer, ama herhangi bir sonuca varmadan düşünmeye devam etti
diğer şeylerden ve kısa bir süre sonra tekrar dinlenmek için aşağı inmişti,
Daha iyi bir gece umuyorum.

Umutları hayal kırıklığına uğradı. Uykuya daldıktan bir saat sonra buldu
Kendisi, çok iyi hatırladığı sessiz sızlanan sızlandı.
Bu ses, kolaylık sağlamak için diyelim, şimdi kalıcı ve
sürekli. Bay Batchel, uyumaya çalışmaktan bile vazgeçti ve büyüdükçe
Daha huzursuz ve huzursuz, kalkmaya ve giyinmeye karar verdi.

Bu noktada sesin tüm bırakılmasıydı.
ona bir şüpheye. Yükselişi açıkça memnuniyet veriyordu. İtibaren
her ikisinin de istendiğini çıkarmak kolaydı, her ikisi de
Günümüzde ve önceki gecede. Bay Batchel bir değildi
Böyle bir durumda kendini uzak tutun. Yardım aranmışsa, böyle bile
Doğal olmayan koşullar, sunmaya hazırdı. O belirledi,
Buna göre, malikaneye dönmek ve bittiğinde
Giyinme, merdivenlerden indi, sıcak bir palto koydu ve dışarı çıktı,
Salon kapısını arkasındaki daha fazla duymadan kapatarak
Ya giyinirken ya da evden ayrılırken ses.

Kapılardan çıktıktan sonra, oluşturduğu şüphe bir
mahkumiyet. Onun getirildiğine dair bir şüphe yoktu
onun yatağı; Önünde yaklaşık 30 metre boyunca garip kremalı gördü
Yarı figürün kalıntıları için düz bir şekilde yapılması. Onu olduğu kadar takip etti
olabilir; Daha önce olduğu gibi, sarmaşık ve yabani otlar ve figür tarafından engellendi
onu bekliyordu; Daha önce olduğu gibi, düz bir duvar yığını ve
Bay Batchel takip etme özgürlüğüne sahip olmaz kayboldu.

Malikanenin altında zindan veya yeraltı binası yoktu
Ev. Hiç bir ikamet evinden daha fazlası olmamıştı ve
Bina tamamen yerli karakterdi. Bay Batchel
macerasının romantik olmadığını kanıtlayacağına ikna oldu ve bazılarını hissetti
tekrar kaybetme konusunda sabırsızlık, üçgen olarak adlandırmaya başladığı şey
arkadaş. Bu arkadaş bir şey istiyorsa, nedenini söylemek kolay değildi
tam olarak kaybolmuştu. Beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu
tekrar çıkana kadar.

Bay Batchel'in cebinde bir boru vardı ve kendini oturdu
Spot tam görünümünde bir güneş dial tabanı. Doldurdu ve sigara içti
Borusu, daha fazla işaretin anlık beklentisinde oturuyor, ama
Hiçbir şey ortaya çıkmadı. Kirpi'nin onun hakkında hareket ettiğini duydu
Yıkama, ve ara sıra huzursuz bir kuş tepesinin sesi,
Aksi takdirde hepsi hala. Daha fazla olmadan ikinci bir boru füme etti
keşif ve bitti, külleri ona karşı devirdi
Önyükleme, höyüğe yürüdü, yakın etiketli çubuğunun yalan söylediği,
Sopayı figürün kaybolduğu yere itin ve
Beş saatlik ses uykusu ile ödüllendirildiği yatağa geri döndü.

Bay Batchel, ertesi gün bir gün olması gerektiğine karar vermişti
açıklama. Manor evinde erkendi, bu sefer sağlandı
Bahçıvan seçimi ve bir kürek. Seçimi içine itti
izini kaldırdığı ve çöpü gevşettiği yer
iyice. Elleriyle ve kürekiyle uzun sürmedi
Yığın büyüklüğünü yaklaşık yarım azaltmak ve orada buldu
Daha fazla para.

Üç kron daha, iki yarım taç ve bir düzine kadar
daha küçük madeni paralar. Bütün bunlar Bay Batchel dikkatle sarıldı
mendil, ve birkaç dakika sonra görevine devam etti. Gibi
Kanıtladı, görev neredeyse bitti. Yaklaşık dokuz meşe şeritleri
inç uzunluğunda, bir sonraki ortaya çıktı ve sonra Bay Batchel'in başladığı şey
Beklemek için, menteşeler hala bağlı olan bir kutunun kapağı. Yatıyordu
Aşağı doğru, düz bir taş üzerine. Kanıtladı, onu çıkardığında,
Neredeyse çözülmemiş olmak ve kapakta uzun ve geniş bir yarık
Yaldızlı efsane, "ye Poore için" zarif yazı ve
İki yüzyıl önce gereksiz yazım.

Tüm bu Bay Batchel'in anlamı yorumlamada uzun sürmedi.
Kutunun ve içeriğinin düştüğünü ve kırıldığını
Duvarcılık yeterince açıktı. Olduğu kadar açıktı
Yangından aşağı getirilen duvarlardan birinde gizlenmiş ve Bay Batchel
Hiç şüphe yok ki, bir hırsızın şirketinde
bir zamanlar kiliseden fakir kutuyu çalmıştı. Onun görevi gibi görünüyordu
Bir son, bir başka rummage yeni bir şey ortaya koymadı. Bay Batchel dikkatlice
Kutunun parçalarını topladı ve yeri bıraktı.

Bir sonraki eylemi savunulamaz. Bunların farkında olmalıydı
Madeni paralar "hazine trove" ve dolayısıyla tacın mülkiyeti idi.
Buna rağmen, onları mevcut paraya dönüştürmeye karar verdi,
Nasıl nasıl olduğunu biliyordu ve gelirleri su basma fonuna uygulamak için
Hakkında çok endişeliydi. Onlara kendi mülkü olarak muamele etmek, o
iki kronu temizlediği için hepsini temizledi,
Londra'daki antikacı arkadaşı onun için satmak için ve sonucu bekledi.
Zavallı kutunun kapağı hala maceranın bir kalıntısı olarak koruyor.

Antikacı arkadaşı onu uzun süre bekletmedi. Paralar vardı
hevesle satın alındı ​​ve fiyat Bay Bay
Batchel kendini eğlendirmesine izin vermişti. Paketi göndermişti
Cumartesi sabahı Londra'ya. Sonraki Salı günü, son
Akşam Post yirmi gine için bir çek getirdi. Özet
Masasına yatırma fonunun abonelik listesi yatıyordu ve
Bir keresinde çok garip bir şekilde geldiği miktarı girdi, ama
hemen açıklamasına karar vermeyin. Çizgiyi boş bırakmak,
Bu nedenle, sadece nakit sütununa L21 yazdı, atandı
kaynağına, bulması gerektiğinde uygun bir kelime biçiminde
onları çerçeveleme zamanı.

Bu durumda abonelik listesini masasının üzerine bıraktı.
gece için emekli oldu. Soyunurken ona meydana geldi,
Yirmi gine, "iade" ve
Bu yüzden boş bıraktığı çizgiye girmeye karar verdi. O gibi
Sabah konuyu yeniden düşündü, onu değiştirmek için hiçbir neden görmedi.
karar ve doğrudan yatak odasından masasına gitti
giriş ve onunla yaptım.

Ancak macerada, Bay Batchel'in üzerine bir olay vardı
hesaba katmamıştı. Listeye yaklaşırken, şaşkınlığını gördü,
çizginin doldurulduğunu. Yengeçli, uzatılmış bir el
yazılı, "Sonunda, St. Matt. / 26."

Daha garip görünen şey, el yazısının Bay'a aşina olması
Batchel, ilk başta nedenini söyleyemedi. Ancak onun hafızası böyle
meseleler, tek başına iyiydi ve kahvaltı bitmeden önce hissetti
Yazar tanımladığınızdan emin olun.

Onun güveni yanlış yerleştirilmedi. Parish göğsüne gitti,
Geçmiş boş zaman aralıklarında kapsamlı bir şekilde incelediği içerik ve
Parish Constable'ın hesaplarının rulosunu çıkardı. Birkaç dakika içinde
Aramada olduğu el yazısını keşfetti. Oldu
Açıkça Salathiel Thrapston, 1705-1710 tarihli konsolos,
Son yılda ölümüyle karşılaşırken, görevini yerine getirirken.
Okuyucunun müjde metnini hatırlatması gerekmeyecek
referans yerinde--

"Hiçbir şekilde dışarı çıkmayacaksın, ödünceye kadar
en çok şey. "




V.

Lubrietta.


Bu anlatıyı daha iyi anlamak için vereceğiz
Birkaç sözcük tanıtımı ile okuyucu. Daha fazlası değil
Bay Batchel'in bayandan elde ettiği kısa bir gerçekler
Puna'daki Avrupa Koleji müdürü, ancak yine de gerçekler
önemlidir. Anlatının kendisi Bay Batchel'den alındı.
Zorluk: Bunu yayın için uygun göremedi
çünkü ele aldığı durumların hassas doğası.
Bununla birlikte, kaydedileceği açıklandığında
sadece çok seçkin bir okuyucu gövdesini ilgilendirecek bir şekilde,
Scruples'ın üstesinden geldi ve
Şimdi ilişkili olmak için deneyim. Bunu okuyanlar göremeyecek
Bir şekilde çok dikkatli bir şekilde başa çıkmaya söz verildiklerini
paylaşmak için ayrıcalıklı oldukları bilgisi.

Lubrietta Rodria, bayan müdürü tarafından çekici olarak tanımlanıyor
ve Hint'in moruna ait on yedi yaşında yüksek ruhlu kız
ticaret. Uyruğu tam olarak bilinmiyordu; Ama yaklaşmak,
O gibi, evlenebilir bir yaşa ve birden fazla
Uygun talimat, doğal olarak ona büyük ilgi duyan bir nesneydi
Kişisel güzelliğinin ve sevimli öfkesinin sahip olduğu okul arkadaşları
onu her zaman favori yaptı. O değildi, bayan müdür düşündü,
Hıristiyan ülkelerinde çok yüksek olarak kabul edilecek bir kız
prensip; Ama hiçbiri daha az, o imkansız değildi
beğenmek.

Kolejdeki kariyeri sansasyonel olarak sona ermişti. O öyleydi
Final sınavı ve feshi hakkında çok endişeli
onu çökme durumunda bulmuştu. Bir keresinde onu kaldırmışlardı
Babasının ülkedeki evi, böyle bir hemşirelik aldı
ve davası gerektiği gibi dikkatli bir dikkat. Görünüşe göre hayırdı
yaramak. Üç hafta boyunca hareketsiz kaldı, konuşmadan mahrum kaldı ve
Gönüllü olarak, yiyecek almıyor. Sonra on gün daha bir süre için o
hala daha üzücü bir durum içinde yatıyordu. Tüm bilincini kaybetti
Ve doktorların güvencesine rağmen, ailesi neredeyse hiç
yaşadığına ikna etti.

O zamana kadar ilan edilen _fiance_ umutsuzdu, değil
Sadece Lubrietta için doğal sevgiden, ama pişmanlıktan. BT
onu hevesle teşvik eden entelektüel hırsıydı
Bu kadar korkunç sonuçları tehdit eden çalışmada ve iyi
sevgililerin hiçbirinin bu endişeli günlerde hayatta kalamayacağını anladı
her ikisi tarafından hayatta kalmayacaklarını izlemek.

Ancak on gün sonra bir değişiklik denetlendi. Lubrietta geri döndü
Hayat, hane halkının ve tüm çemberinin çılgınca sevinçinin ortasında.
Sağlığını ve gücünü inanılmaz bir hızla kurtardı ve içinde
Üç ay evlendi-Lady müdürünün inanması gerektiği gibi,
En mutlu beklentilerle.

       * * * * * *

Bay Batchel, Stoneground'da ikamet ederken, Dokunmayı kaybetmemişti
ona derecesini veren ve
daha önce bir ya da iki küçük ofisi düzenlemişti. Büyük kazanmamıştı
bir bilgin olarak ayrım, ancak onur derecesi almıştı ve
yararlı miktarda genel bilgiye sahipti ve bu konuda buldu
Sadece sürekli zevk değil, aynı zamanda ara sıra kar.

Üniversite kendini daha iyi ya da daha kötü bir şekilde denetleyen
öğretebileceği yüzlerce öğrenci; onun sistemi
Sınavlar İngiliz İmparatorluğu'nun sınırlarına kadar uzanmıştı ve
Yeterlilik sertifikaları, her çeyreğinde açıldı.
Küre.

Bu öğrencilerin incelenmesinde, Önemli olan Batchel
Öğretimde deneyim her yıl istihdam edildi. Tüm parçalardan kağıtlar
Dünyanın çalışması hakkında çöp bulunacaktı ve
Bu makalelerin incelenmesi birkaç hafta süren yorucu emek çağrısında bulundu
Her yıl sonunda. Haftalar geçtikçe endişeyle izlerdi
odanın köşesinde düzgün bir kağıt yığınının büyümesi
işaretlerin atandığını ve bildirildiğini belirtti
Cambridge. Bunların sonuncusunun yerine atıldığı gün
bir memnuniyet günüydü, sadece daha sonra getirilen
Onu işçileri için ödemek için önemli bir kontrol.

Bu özel çaba döneminde, Bay Batchel'in hizmetçileri
rahatsızlıklarının payı. Toz yapmak istedikleri sandalyeler ve masalar ve
Düzenlemek için, dokunmaları yasak olan kağıtlarla yüklendi;
ve ziyaretçilere herhangi bir odaya gösterilmeleri konusunda uyarılmış olmalarına rağmen
Bu makalelerin yalan söylediği yerde, Bay Batchel dikkatsizce uzanırdı
Onları sahip olduğu her odada. Bununla birlikte, çalışmasının gizliliği
İş esas olarak yapıldı, kesinlikle korundu ve kimse kabul edilmedi
Bay Batchel'in kendisi olmadıkça.

Bu nedenle, bir akşamdan döndüğünde onun sıkıntısını hayal et
Ocak ayının başında katılım ve bir
Stranger çalışmaya oturdu! Yine de rahatsızlık uzun sürmedi
azalıyor. Ziyaretçi bir bayandı ve lambanın yanında otururken bir bakış
Genç ve çok güzel olduğunu görmek için yeterliydi. Faiz
Bay Batchel'de heyecanlanan bu genç bayan tamamen alışılmadıktı.
Böyle bir insanın böyle bir zamanda ziyareti kadar olağandışı. Onun
Kabul, ona bir evliliğe dikkat etmesi için çağırmış olmasıydı,
Ama varlığından gerçekten büyülenmişti ve oldukça memnundu
Onun işini ifade etmek için onu aceleyle bulmayın. Ancak,
Leydi tekildi, ne kelime ne de hareketle bunu gösterdi
Bay Batchel'in odaya girişinin bilincindeydi.

Geleneksel formülüyle uzun süre başladı "Ne alabilirim?
Senin için yapmaktan zevk? "
İnce karanlık gözlerini üzerine çevirdi, ıslak olduklarını gördü
göz yaşları.

Bay Batchel şimdi gerçekten taşındı. Bir gözyaşı bayan yanağına düştüğünde,
Elini gizliyormuş gibi kaldırdı-parlak bir safir parlayan
lamba ışığında yaptığı gibi. Ve sonra hanımın sıkıntısı ve
Varlığının enfes lütfu, onu tamamen aştı. Orada
ona garip bir hassasiyet duygusu çaldı
Baba ol, ama yine de tartışmasız olduğunu biliyordu. O ihtiyatlı biriydi
Adam, katı uygunluk kavramları ile, böylece görünüşte bir görünümle
bayana soğukkanlılığını kurtarmak için birkaç dakika vermek için,
Sessizce çalışmayı terk etti ve kendini çekmek için başka bir odaya gitti
birlikte.

Bay Batchel, çoğu yalnız erkek gibi, kendi kendine konuşma alışkanlığına sahipti.
"Hiçbir işe yaramaz, R. B.," dedi, "emekli olduğunu iddia etmek
Bu küçük hanımın hesabı. Eğer dikkat etmezsen, bir aptallık yapacaksın
kendiniz. "Masadan bir ansiklopedi hacmini aldı
Hangisi, bir gün önce pestalozzi arıyordu ve döndü
Eşitliğini geri yüklemek için bir şey aramak için sayfaların üzerinden. Bir
Perspektif üzerine makalenin çok şey olduğu kanıtlandı. Tamamen romantik olmayan
Karakterde, Hard Fact'in bol sunumu zihnini hafifletti,
ve yakında onun olduğu bilgi yolları boyunca yolunu açıyordu
biraz alışkındı. Çözümünü öyle bir kalıcılıkla uyguladı ki
Dört veya beş dakika geçtiğinde,
çalışmaya geri dön. Giderken uygun bir kelime biçimini çerçeveledi
konuşmayı açacak ve yanında kaydı aldı
ihtiyacı öngördüğünü düşündüğü evlilik yasakları. O gibi
çalışma kapısını açtı, kitap ellerinden yere düştü, bu yüzden
Tamamen sürpriz oldu, çünkü odayı boş buldu. Bayan kaybolmuştu; Sandalyesi onun önünde boş durdu.

Bay Batchel bir an oturdu ve sonra zili çaldı. Oldu
Her zaman ona katılan çocuk tarafından cevaplandı.

"Bayan ne zaman gitti?" diye sordu Bay Batchel.

Çocuk şaşkın görünüyordu.

"Ben gelmeden önce çalışmaya gösterdiğiniz bayan."

"Lütfen efendim, kimseyi çalışmaya hiç göstermedim; ne zaman yapmam
Dışarı çıkıyorsun. "

"Burada bir bayan vardı," dedi Bay Batchel, "döndüğümde."

Çocuk şimdi inanılmaz görünüyordu.

"Şu anda birinin dışarı çıkmasına izin vermedin mi?"

"Hayır efendim," dedi çocuk. "Zinciri en kısa sürede ön kapıya koydum
İçeri girdin. "

Bu kesinti. Salon kapısındaki zincir eski ve
cumbrous şey ve dikkate değer olmadan manipüle edilemedi
çaba ve büyük bir gürültü. Bay Batchel çocuğu serbest bıraktı ve
Öfkeyle düşünmeye başladı. Okuyucunun farkında olduğu için değildi,
Doğanın supranormal tarafı hakkında biraz deneyim olmadan ve biliyordu
Tabii ki bu büyüleyici hanımın ziyaretinin bir amacı vardı. O öyleydi
Bununla birlikte, bir etkisi olduğunu bilmeye başlamak. Daha önce oturdu
Yangını imajını yeniden üretti ve yakında tiksinti içinde vazgeçti çünkü
Hayal gücü adaletini yapmayı reddetti. Ayrıntıları kurtarabilir
görünüşünden, ama onları hiçbir şey halinde birleştirebilir
Ona ilk yaptığı izlenimi yeniden üretiyor.

Şimdi dikkatini sınav üzerine yoğunlaştıramadı
Masasında yatan kağıtlar. Zihni çok sık diğerine dolaştı
Cevapları işaretleme tehlikesi altında olduğunu hissettiği konu
haksız yere. Bu nedenle işinden döndü ve bir başkasına taşındı
Sandalye, okumak için oturdu. Kendisinin olduğu sandalyeydi
oturmuştu ve onu herhangi birinde seçmiş gibi davranmaya çalışmadı
diğer hesap. Aslında kendisi hakkında bazı keşifler yaptı
son yarım saat boyunca ve ne zaman kendine bir sürpriz verdi
Kitabını seçmeye geldi. Sahip olduğu sıradan seyrinde
onun doğası olması gerekiyordu, kesinlikle geri dönecekti
perspektif üzerine makale; Yan odada açık yatıyordu ve o
onuncu bir kısmından fazlasını okumamıştı. Ama bunun yerine, onun
Düşünceler sahip olduğu bir cilde geri döndü, ancak bir kez açıldı ve
İki dakikadan fazla. Kitabı doğum günü yoluyla almıştı
Önceki yılın başlarında, verilen bir akrabadan
ya hiç düşünülmez ya da çok fazla kurnazlık
Seçimi. Mr.
Batchel'in tek bakışında kınaması yeterliydi. Biriyle ilgili
Bir tür edebi ucube olarak okuduğu söz, kitabı sürdürmüştü
Yedek yatak odalarından birine ve o zamandan beri hiç görmemiştim. Ve şimdi,
Bu uzun aradan sonra, gözünün sahip olduğu saçma çizgiler ama bir kez
aydınlatılmış, aklına tekrar geliyordu:

    "Adil, tatlı ve genç, bir ödül al
    Muzaffer gözleriniz için ayrılmış ";

Ve onları saçma düşünmekten çok uzakta, şimdi hatırladığı gibi, gitti
üst katta yakında emildiği kitabı almak için. Şarkı sözleri
Artık mantıksız görünmüyordu. Sonra bir tane okurken bilinçli hissetti
Bir diğeri, doğanın garip bir şekilde ihmal ettiği ve
duyguları ortaya konan adamların
Çeşitli sonetler ve şiirlerin güzel bir ifade armağanı vardı.

    "Böylece, onu boşuna ararken,
    Methinks yine çocuğum
      Ve benim gölgem A-Chasing.
    Çünkü onun tüm süsleri benim için
    Gördüğüm görünüşler gibi
      Ama asla kucaklamaya yaklaşamaz.

HAYIR! Bu adamlar, daha önce düşündüğü gibi,
hava ve "ucube" terimini kullandığından utanıyordu.
masraf.

Bay Batchel, bazıları iki kez,
onları çok sık. Belleğe taahhüt etmeye başladı ve o zamandan beri
Hanehalkı dinlenmek, yüksek sesle okumak için emekli olmuştu. O farkında değildi
Bu literatür çok güzel bir şey içeriyordu ve tekrar bakarken
Kitapta hafızasının kaybettiği bir ifadeyi kurtarmak için bir gözyaşı düştü
Sayfanın üzerine. O kadar olağanüstü bir şeydi ki, Bay Batchel önce
tavana baktı, ama bunun gerçekten bir gözyaşı olduğunu bulduğunda
Kendi gözü kendisinden çok memnun kaldı. O da olmasaydı
Aynı sandalyeye otururken gözyaşı döktü mü? Gerçek çiziyor gibiydi
onları birlikte.

Bununla birlikte, bu tür tefekkür, zevk alınacak bir lüksdü
ılımlılık gibi bir şey. Bay Batchel kısa süre sonra sözünü verdi ve
vahşice disiplin yoluyla işaret sütunları eklemeye başladı; Ve
Bunlardan birkaç sayfa toplamı, normaline saygı
Self onu yatağa çıkarmak için yeterli güçle geri dönmüştü.

Hayallerinin meselesi veya hayal edip etmediği
açıklandı. Her halükarda, daha sakin bir ruh hali içinde uyandı ve
Kalan romantik düşünceler, görüş tarafından etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı
tıraş olmaya başladığında kendi yüzüne. "Çıktığın fantezi
şarkı sözleri, "dedi, fırçayı ağzına koyarken ve
Kahvaltı için hazır olduğu zaman kendini iyileştirdi.

Çalışmada kendisini bekleyen prosaik işçiler yakında zorlandı.
Dikkat ve bir kez için pişman olmadı. Yalan mektuplar arasında
Kahvaltı masası üzerine,
Sınav sistemi. Zarfın şekli çok tanıdıktı
Ne içerdiğinden şüphe içinde bırakın. Bu bir mektuptu,
Bay Batchel gibi dikkatli bir adam, bir reproof doğasına sahip gibi görünüyordu,
muhtemelen zaten sahip olduğu bilgileri istediği gibi
Mücadele etme göreviydi. Zarfın içeriği,
sabırsızlıkla açıldı, beklentisine cevap verdi-resmi olarak
1004 numaralı adayın adını ve işaretlerini tedarik etmesi talep edildi ve
Kahvaltısını yerken, nasıl geri dönmeyi atladığını merak etti
onlara. Yemek biter bitmez 1004 numaralı gazeteyi avladı.
Aday, elbette bir Lubrietta Bodria olduğunu kanıtladı.
Daha önce hiç duymamıştı ve cevaplarının hepsi işaretlenmişti. Yapamadı
Neden sorgulama konusu olmaları gerektiğini anlayın.

Kağıtlarını eline aldı ve dururken onlara tekrar baktı
Sırtına ateşle, her zaman boruyu aydınlatan
Kahvaltısını takip etti ve sonra çok daha zor bir şey keşfetti
anlamak. İşaretler kendi değildi. Her zamanki kabataslak yerine
Kendisi dışında hiçbiri için neredeyse hiç deşifre edilemeyen rakamlar,
dikkatlice oluştu; ve ilk cevaba atanan işaretler
En üst sayfada gördü, maksimum sayıdan daha yüksekti
Bu soru için elde edilebilir.

Bay Batchel borusunu bıraktı ve kendini masaya oturttu. O öyleydi
büyük şaşkın. 1004 numaralı çarşafları çevirirken buldu
diğer tüm sorular benzer şekilde işaretlenmiş ve toplamı yapmak
Mümkün olan en yüksek sayının yarısı kadar. "Dickens kim,"
Dedi, anlamsız, ancak nadir olmayan bir ifade kullanarak, "
Bununla oynamak; Ve nasıl geçmeye geldim? "
Ancak an, sekretere uygun notları vermekti.
Cambridge ve Bay Batchel, 1004 numaralı okumaya devam ettiler.

Kısa süre sonra hepsini daha önce okuduğunu buldu ve mesele başladı
Sorgularla kıl. Aslında, üzerinde bir kağıt olduğunu kanıtladı
biraz zaman geçirmişti ve tekil ilginç bir nedenden dolayı. O vardı
Hindistan Kamu Hizmetindeki bir arkadaşından abartılı olduğunu öğrendi
Değer genellikle hırslı Kızılderililer ve Cingalese tarafından bir
Avrupa eğitimi ve birçok hevesli genç erkek
Bu sınavı geçmemiş bir eşi alın. Bay içindi Batchel Onun mavi kaleminin sadece değil
Hataları işaretlemek, ancak aynı zamanda evlilikleri iptal edebilir
nişanlar ve arkadaşının iletişimi onu titizlikle yapmıştı
Oryantal okullardaki genç bayanların çalışmalarını incelemeye dikkat edin. .
Madde, cevaplarını incelediği için bir kerede onun başına gelmişti.
Lubrietta Rodria. Onun üzerine soruyu mükemmel bir şekilde hatırladı
Başarı bağlı. Mantıkta bir sorun bir başıboş tarafından cevaplanmıştı
ve değersiz argüman, bir şekilde doğru sonuç
Eklenen: Sonuç mutlu bir tahmin olabilir veya
daha az dürüst yollarla güvence altına alındı, ancak Bay Batchel, her zamanki gibi
Pratik, bunun için hiçbir iz vermedi. Burada herhangi bir neden bulamadı
tereddüt için, ancak gazetenin sonuna gelip bunu bulduğunda
Aday sadece başarısız olmuştu, kritik olana geri dönmüştü
Soru, uygun bir bekarın sonucunu bekleyen
muayene ve sonra bir boşluk döneminden sonra aceleyle
getirmeye cazip olması gerektiği için kağıt üzerinde başarısızlığın sembolü
adayın mantığını kurtarmak için kendi hayır kurumu ve haksız yere
Onu geçmek için yeterli olacak üç işareti ekleyin.

Şimdi cevabı ikinci kez okurken, aynı zavallı düşünce
onu rahatsız etti ve bu sefer eskisinden daha fazla; Kenar için
1004 numaralı kağıt, gençlerin görüntüsünü sürekli olarak ortaya çıkardı
Safir yüzüğü ile bayan. Düşüncelerinin akımını yönetti.
Lubrietta Rodria'nın böyle bir şey olduğunu varsayalım! Ya ise
1004 numaralı argümanlar değersizdi! Genç bayanlar kötü şöhretti
Argümanda zayıf ve sonuçlarda güçlü! Ve sonuçta,
Sonuç doğruydu ve sahip olması için doğru bir sonuç olmamalı
Marks? Aynı amaca çok daha fazlasını takip etti ve sonunda Bay
Batchel, gerekli üç işareti ekleyerek kendini dikti ve
adayı geçiyor.

"Bu, iş olmaya yakın geliyor," diye belirtti girerken
Form üzerine izler ve zarfta mühürledi, "ama No. 1004
Bu sefer geçmeli. "
Markalar neden istenmişti, çünkü kesinlikle
uygun yerlerinde geri döndü. Kısa bir resmi cevap onu bilgilendirdi
Ertesi gün geri döndüğü işaretlerin maksimum değeri aştı ve olmalı,
Bu nedenle, yanlış girildi.

"Bu," dedi Bay Batchel, "meraklı bir tesadüf."

Kesinlikle olduğu gibi, hemen olandan daha az meraklıydı
takip etti. Geri dönmede herhangi bir gecikmeyi önlemek Bay Batchel'in uygulamasıydı
Bu resmi gazeteler ve orada ve sonra onu göndermek için dışarı çıktı.
mektup. Postane ondan daha fazla yüz metre uzakta değildi.
Kapı ve üç dakika içinde tekrar çalışmasındaydı. İlk Nesne
Gözüyle tanışan güzel bir safir yüzüğü vardı
Masanın üzerinde kalan 1004 numaralı makaleler.

Bay Batchel bir kerede yüzüğü tanıdı. "Yakınlarda değerli olduğunu biliyordum
İş, "dedi," ama bunun kadar yakın olduğunu bilmiyordum. "

Yüzüğü aldı ve inceledi. Harika bir yüzük gibi görünüyordu
değer; Taş büyük ve parlaktı ve ayar iyi
işçilik. "Şimdi ne yeryüzünde," dedi Bay Batchel, "
Bu?"

Stoneground'a en yakın kuyumcu yetkin ve deneyimli
Eski okulun esnafı. Yerel doğalın bir üyesiydi
Tarih Derneği ve bu kapasitede Bay Batchel samimi yapmıştı
onunla tanıdık. Bu kuyumcuya, bu nedenle,
ve ona ne düşündüğünü sordu.

"Sana bunun için kırk lira vereceğim," dedi kuyumcu.

Bay Batchel, yüzüğün onun olmadığını söyledi. "Ya Make
"Diye sordu." İngilizce mi? "

Kuyumcu, açıkça Hintli olduğunu söyledi.

"Emin misin?" dedi Bay Batchel.

"Kesin," dedi kuyumcu. "Binbaşı Ackroyd eve bir tane getirdi,
Puna'dan taş hariç hepsi; Geçen yıl onun için tamir ettim. "

Bay Batchel için bilgi yeterli olmasa da yeterliydi.
Arkadaşı The Tweater'dan uygun bir dava açtı ve içeride
Avrupa'da bir saat yüzüğü Bayan Lubrietta Rodria'ya göndermişti
Puna Koleji. Aynı zamanda müdüre mektubu yazdı
cevabı bu anlatının önsözünde somutlaşmıştır.

Bunu yaptıktan sonra, Bay Batchel daha rahat hissetti. Lubrietta vermişti
Rodria, şüphenin yararına dostça adlandırdığı şey, ama
Asla rüşvet verildiği söylenemez.

Kağıtlarının geri kalanı şiddetli adaletle işaretledi. Çok
İş, gayretinde iki kez yaptı, ama vicdanı çok
onu gereksiz emek için talep etti. Son kağıt işaretlendi
Ayrılan zamandan itibaren bir gün içinde, Bay Batchel kısa bir süre sonra
çekini aldı ve tüm meselenin
bir son.

       * * * * * *

Lubrietta'nın akrabaları ve akrabalarında bulunmadığı ve
Görevliler onu bilincine geri döndürmeye çalışıyorlardı, iyisi vardı
bilmek için bir sebep. Arkadaşları, çoğunlukla çok dar bir görüş aldı
insan doğası ve olasılıkları, böylece deneyimini sürdürdü,
Uzun bir süre, kendine; değil kişisel nedenler vardı
olayı tartışmak. Okuyucu zaten ne söylendi
Bunu anlamak burada kaydedilir.

Ancak, Bay Batchel'in yönettiği bir bölüm var.
bastırmak için. Bir kez konuşmasına izin verdiği bir vesileyle
Bu konuda, safirin bir açıklaması için baskı yapıyordu
ve onu tanımlama girişiminde çok başarılı değildi. Orada
Tabii ki, bunun neden onun iyi niyetini bırakması gerekmiyordu
şüphe. Çok azımız,
Tanıdık olmamız veya tablolarımızdan hangisinin üçü olduğunu söylememiz gerekiyor
bacaklar ve hangi dört.

Ancak Bay Batchel'in denetçilerinden biri,
Madde ve daha ünlü bir şüpheciyi taklit ederek kaba bir şekilde dikkat çekti,
"Sich bir şey olmadığına inanmıyorum."

Bay Batchel, elbette, ifadeyi tanıdı ve bu onun hevesiydi
Bu noktada onu işleyen kredisini belirlemek
Lubrietta hakkında açıklama. Cebinden bir safir yüzük çizdi,
inanılmaz denetçiye verdi ve ona şekilde hitap etti
Bayan Gamp.

"Ne! Bage Creetur, bu yüzüğü üç yıl veya daha fazla mı geçirdim?
Söylediği söylendi, hiçbir şey yok. Seninle birlikte devam et. "

"Ama yüzüğün geri gönderildiğini düşündüm," dedi birden fazla.

"Nasıl geldin?" diğerlerini söyledi.

Bay Batchel bunun üzerine hikayesini erken kapattığını itiraf etti.
Yüzüğün Puna'ya dönmesinden yaklaşık altı hafta sonra bulmuştu
Bir kez daha masasının üzerine, görevden geri döndü. İçine alınmış
Paket, Bay Batchel'in şimdi bu bölüme bağlı olduğu bir nottu
Hikayenin, denetim için de geçti. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

      "Yüzüğü kabul et, sevgili ve benim uğruna giy. Başarısız değil
      Bazen onu kimin mutlu ettiğini düşünmek için.-l. R."

"Bununla ne yapacağım?" Bay Batchel kendine sormuştu
Tekrar. Ve bu sefer soruyu en kısa süreden sonra cevaplamıştı
Halkayı dördüncü parmağına kayarak olası gecikme.

Şarkı Sözleri Kitabı, Constantal Kitaplar arasında alt katta kaldı
kullanmak. Bay Batchel, koleksiyonun en az yarısını bellekten tekrarlayabilir.

"Sevgili biri" gibi terimlerin ele alındığını yeterince iyi biliyor
Kel beyler sadece pickwictian anlamında, ama bu anlamda bile
Mektup ona zevk veriyor.

"Mutlu ettiği" çok sık düşündüğünü itiraf ediyor,
ama bu zamanlarda düşüncelerinden dışlayamayacağını bir
Yüce pişmanlık. Aynı zamanda mutlu bir isimsiz
"Diğer adam" dediği oryantal beyefendi.




VI.

Rockery. Stoneground'daki Vicar'ın Bahçesi kesinlikle daha fazlası için kapalı
yedi yüzyıldan fazla ve o zaman boyunca neredeyse
Kutsal gizlilik kalıcı ve değişmez olarak kabul edilmektedir. Var
İpucu için daha sonraki ve daha cesur günlerin yenilikçileri için kaldı
başka ellere verilebileceğini ve yine de
Yeni bir mal sahibinin saygısızlığını geri almak için acele etmesi gereken lanet.
Böyle bir güven için emir olup olmayacağı, zaman gösterilecektir. .
Zaten ilgili deneyimler, bahçenin gizliliğini gösterecektir
hem iyi adamlar tarafından hem de daha kötüsü tarafından güvenildi. Ve işte bir hikaye,
Yolunda, herhangi birinden daha garip.

Başlangıç ​​olarak, bahçenin bir kısmını tanımlamak iyi olabilir.
şimdiye kadar dikkat çekmedi. Bu kısım batıda yatıyor
Bahçenin halsiz bir dereye doğru eğildiği sınır, neredeyse hiç
Yerel olarak lode olarak bilinen akış. Lode bahçeyi sınırlar
Batıda tüm uzunluğu boyunca ve Moor-Hen onu inşa ediyor
Nest ve Kingfisher bazen, ama bu günlerde çok nadiren,
görülen. Ama bu batı kenarından olduğu gibi görüş merkezi yatıyor
Uzun elmler kümesinde. Bunlara doğru tüm bahçe yolları birleşir,
ve tabanları hakkında bir toprak bankası yetiştiriliyor, ki bu
Son zamanlarda büyük taşların rock'ü eğrelti otları ile büyümüş.

Bay Batchel'in bahçecilikte biraz temel tadı uzun süredir kızdı
Bu düzensiz banka. Bahçesinde birden fazla yerde vahşi vardı
park benzeri bir trimess için bir yer verilen karışıklık ve bir
Değişimin daha iyi olmadığını söyleyen çok az şey. Bay Batchel,
Ancak, kendi yoluna gitti ve zamanında kaldırmaya kararlı
Rockery. Varlığı nedeniyle şaşkındı; Neden bir neden göremedi
Banka elmlerin ayakları hakkında yetiştirilmiş olmalı ve
taşlarla; bir güneş ışını yok, orada yolunu bulamadı ve hiçbiri
Ancak kaba ve ilgisiz bitkiler kendilerini kurmuştu. Kimse
Bankanın cahil bir şekilde yapmıştı ya da bir amaçla
Bay Batchel'in varsayımı kolay.

Belli bir günde, bu nedenle, Aralık ayının başlarında,
Bahçe kış dinlenmesi için rahat olmuştu, başladı,
Bahçıvanının yardımıyla, taşları başka bir haline getirmek
yer.

Bu konuda geleneğe göre konuşuyoruz ama çok az
gerçeği şüpheleyecek okuyucular, yani bahçıvan
Bay Batchel durdu ve teslim edilirken taşları çıkarmaya başladı
Çok küçük değere sahip eleştiriler. Aslında, Bay Batchel gibi
sahip olduğu zihnin üzerine yoğunlaşmıştı ve biraz ihmal edilmişti
Vücudu ve bahçedeki varlığı sırasında yardım dediği şey,
bahçıvan ve oğlu bırakıldığında başka bir isimle çağrıldı
kendileri, tam konuşma özgürlüğü ile.

Bahçıvan tarafından yuvarlanan birkaç taş vardı Bay
Batchel bile hareket edebilirdi, ama yakında büyüklüğünde şaşkınlığı
Görünüşlerinde heyecan için yer verdi. Antik tadı
güçlüydü ve yakında yoğun bir şekilde nişanlandılar. Çünkü, taşlar yuvarlanırken
Aşağı, gözleri hızlı bir ardıl olarak, başkentler tarafından
sütunlar, kalıplanmış kemerler ve mullion parçaları ve diğer kalıntılar
dini bina.

Bunları koymak için tekrar tekrar bahçıvanları işinden indirdi mi?
Parçalar birlikte ve çok geçmeden birkaç tam uzunluk vardı
Yolun üzerine koyuldu. Belki de
Yüzyıllar boyunca ayrıldı, bir kez daha bir araya geldi ve Bay Batchel,
Ellerini heyecanlı bir memnuniyetle ovuşturarak,
Rockery olduğu zamana kadar bir kilisenin en iyi kısımlarını kurtar
yıkıldı.

Bahçıvanın bu tür konulara ilgisi daha hafif bir türdü. "Biz
Dikkatli olmalı, "sadece organa geldiğimizde" gözlemledi.
Tüm banka uzunluğuna kadar daha fazla taş çıkarmaya devam etti
çıplak bırakıldı ve Bay Batchel'in temel amacı elde edildi. Taşlar Nasıl
dikkatlice düzenlendi ve bahçenin diğer bölgelerinde kuruldu
İyi bilinir ve şimdi bizi ilgilendirmez.

Ancak bir ayrıntı atlanmamalıdır. Büyük ve şişman bir pay
Yew, açıkça önemli yaştan, ama yine de oldukça sağlam, durdu
Bankanın temizlenmesinden sonra maruz kaldı. Açık bir neden yoktu
varlığı, ama iyi sürülmüştü, o kadar iyi ki güç
bahçıvanın ya da herhangi bir fark yaratırsa, bahçıvan ve Bay
Batchel birlikte, sallamak bile başarısız oldu. Çirkin değildi ve
Bahçıvan, diye bağırmamış olsaydı, "Bu
pompa için istediğimiz şey. "Bu çok açıkçası"
"O zaman çıkarılması ve orada karar verdiği şey.

Bahsedilen pompa, su çekmek için kullanılan küçük bir demir pompaydı.
Lode. Sırayla birçok gönderiye yapıştırılmış ve hepsine meydan okudu
tutmak için. Pompanın hatalı olduğu değil. Bu bir önemsiz olaydı
yeterli. Ancak pompalar genellikle sabırsız olan bahçe boyulardı
Enerji, günler önce pompayı sıkmak için asla başarısız olmamıştı
Desteklerinden. Bahçıvan bir keresinde harcadığında
Bir gönderiye sıkıca bağlanırken yarım gün, bir kerede sarsıldı
Gönderin kendisi. Bu nedenle, konu her gün neden oluyordu
rahatsızlık ve bahçıvan onun için her gün daha fazla endişe duyuyor
Kaba bir marangoz olarak itibar, haykırması doğaldı,
"Bu çok şey." Şimdiye kadar kullandığından daha iyi bir paydı,
Ve daha az açık hale getirildiği gibi, zeminin tutacağı bir pay.

"Evet!" dedi Bay Batchel, "Bu çok şey; ama onu alabilir miyiz?"
Bahçıvan her zaman bu tür sorguyu bir meydan okuma olarak kabul etti ve
Sadece bir seçim yaparak ve işe yarayarak cevap verdi, Bay Batchel,
Her zamanki gibi, arama ve her zaman ve o zaman yaparak bir verimsiz
telkin. Ancak birkaç dakika sonra,
telkin. İlerledi ve seçime elini koydu. "Yapma
Biraz bakır mı görüyor musun? "Diye sordu çabucak.

Kazan her adam, dünyada ne saklama yeri olduğunu bilir.
Kürek çalışmasının monotonluğu her zaman ortaya çıkma umuduyla rahatlar
beklenmedik bir şey. Hazine tüm bu umutların arkasında loş, bu yüzden
Bahçıvan, Bay Batchel'in o kadar heyecanlandığını gördü ki
kendi bakış açısından değerliydi, aramaya oldukça hazırdı
Sıradan makul bir adam için değerli bir şey. Bakır yol açabilir
Gümüş ve bu da altına. Bay Batchel'in istekli sorusunda,
Bu nedenle, yaptığı deliğe baktı ve her şeyi inceledi
Orada bir madalyonun yuvarlak formunu önerebilir.

Yakında Bay Batchel'i tutukladığını gördü. Parlak bir çizik vardı
Kazanın yanında, açıkça seçim tarafından yapılan ve
Metal bakırdı, açık bir şekilde, bahçıvan onun olduğunu hissetti
aldattı ve işine devam ederdi. Bu tür bakır
Ona bir tür heyecan ve sadece zayıf bir ilgi göstermedi.

Ancak Bay Batchel ellerinde ve dizlerinin üzerindeydi. Küçük bir
Bahçeye çivilenmiş bakırın düzensiz plakası; Herhangi bir zorluk olmadan
Onu tırnaklardan uzaklaştırdı ve kısa süre sonra bir
ahşap tıraş; Sonra ayağa kalkarak bulgusunu inceledi.

Üzerinde bir yazıt vardı, deşifre edilmeye ihtiyaç duymayacak kadar okunaklı.
Bir çekiç ve çivi ile kabaca ve etkili bir şekilde yapılmıştı,
Metale derinlemesine delinmiş delikler serisi tarafından oluşan harfler,
Ve okuduğu şey:-

         Taşın Bu değil
      Pay, Kasım. 1, 1702.

Ancak hisseyi taşımak, Bay Batchel'in belirlediği şeydi ve
Elinde tuttuğu metal plaka, esas olarak nasıl olduğunu göstererek
Uzun zamandır oradaydı. Dikkat ettiği gibi,
Eski dönüm noktası. Başka bir yerde kaydedilen keşif, bir kuyunun yakınında
şimdiki çimlerinin kenarı, binasının bir kez olduğunu göstermişti.
farklı düzenlenmiş. Sahip olduğu küçük antikacı görevlerden biri
Set kendini eski düzenlemeyi keşfetmek ve kaydetmekti ve hissetti
Bu hissenin pozisyonunun ona yardımcı olacağını. Hiç şüphe hissetmedi
Bahçenin batı sınırına bir nokta; imkansız değil
Bahçenin nerede başladığını ve nerede sona erdiğini göstermek için bu şekilde işaretlendi
amaçlar için halka güvence altına alınan eski taşıma yolları
navigasyon.

Bu arada bahçıvan, çalışmalarına devam ediyordu. Küçük olmadan
Zorluk, moloz ve kili kaldırdı
Pishin sertliği. İş devam ederken karardı ve uzak
Saat tamamlanmadan önce beş vurdu. Beş saatti
Bahçıvan genellikle eve gider; Onun günü erken başladı. O öyleydi
Ancak, küçük bir işi bitmemiş bırakacak bir adam değil ve devam etti
Dünyayı seçimiyle gevşetmek ve etkiyi aralıklarla denemek,
payın sıkılığı üzerine. Doğal olarak vermeye başladı ve yapabilirdi
birkaç inçlik bir boşluktan yandan diğer yana hareket ettirilebilir. O
gevşemiş taşları kaldırdı ve daha fazla gevşedi. Onun seçimi vurdu
Gevşemeden sonra paslanmış bir zincirin bağlantıları olduğunu kanıtlayan demir.
"Bu deliğe çok fazla çöp gömdüler," diye belirtti,
büyüyen karanlıkta neredeyse hiç
görülebilir. Bu arada Bay Batchel, daha basit bir görevde kendini işgal etti
Bahsediyi gevşeterek ve fro'ya çalışmak. Nihayetinde
Daha fazla özgürlükle hareket etmeye başladı. Bahçıvan onu bıraktı
Alet ve efendisinin hala tuttuğu hisseyi kavradı; onların
Kombine çabalar hemen başarılı oldu; Kazık kaldırıldı.

Alışılmadık derecede uzun ve keskin bir nokta ile döşenmiş olduğu ortaya çıktı,
bu da yerdeki tutuşunun sıkılığını açıkladı. Bahçıvan
bir sonraki için hazır olarak pompanın mahallesine taşıdı
amaç ve eve gitmeye hazır hale geldi. Pazibeyi yarına götürürdü,
Dedi, yeni yerde ve pompayı o kadar güvenli hale getirecek ki
Çocuklar sallayabilir. Ayrıca üzerinde sahip olduğu bazı tasarımlardan bahsetti
Zincir, önemli bir uzunlukta olduğunu kanıtlıyorsa. O bir
ustaca adam ve atılan makaleleri yeniye dönüştürme becerisi
Kullanımlar efendisine utanç vericiydi. Bay Batchel, söylendiği gibi
İlk bir bahçıvan ve geçici cihazlar için hiçbir beğenisi yoktu. O vardı
O gün koşucu fasulyelerinin eski gaz çipi uzunluğunda eğitildiğini gördü,
ve bahçıvanı böyle bir
Paslı bir zincir olarak hazine. Ancak ne dediğini ve gerçeği söyledi,
Zinciri kendisi için istiyordu. Pratik bir kullanımı yoktu
ve ona herhangi bir faiz vermesini beklemiyordu. Ama bir zincir
1702'de gömüldü incelenmeli-hiçbir antik olmayan bir adama gelmez
antikacı zevkleri.

Bay Batchel fark etmişti, bahçıvan uzaklaşıyordu
Zincirin yeryüzünde çok gevşek bir şekilde uzandığı bahis. Seçim vardı
iyi çalıştı. Bu nedenle, zincirin kaldırılması gerektiğini söyledi
dışarı çıktı ve yarın üzerine getirdi, bahçıvanını iyi gecelerden geçirdi,
ve yanına gitti.

Bu, okuyucuya en iyi önemsizlerin bir kaydı gibi görünecektir,
Ancak tüm okuyucular böyle olmadığını hatırlatacak
önemsememek gibi ve önemsiz görünen şeyin
Görünüş sadece yalnız kaldığı sürece. Işıkta sayılır
Sonuçlarından, en az gibi görünen bu konular
Önemli olarak, çoğu zaman en büyük olmak için yeterince ortaya çıkın. Ve bunlar
Mr.
Batchel ve Bahçıvan, şimdi belirlenecek sonuçlar doğurdu
Bay Batchel'in kendisi onları anlattığı gibi. Ama olayları almalıyız
emir. Şu anda Bay Batchel onun yanında ve bahçıvanında
ailesiyle birlikte. Kazık çıkarılır ve içinde yatan delik
Bir çeşit demir zinciri ortaya çıkar.

Bu özel akşam Bay Batchel dışarıda yemek yiyordu. O bir
iyi huylu adam, belirli hafif eğlence güçleri ve onun
Ara sıra bir konuk olarak varlık, bazılarında kabul edilemez değildi
Mahallenin daha önemli evleri. Ve acele etmemize izin ver
üzerinde büyük bir izlenim bırakan bir misafir olmadığını gözlemleyin
Larders veya ev sahiplerinin mahzenleri. Limanı sevdi ama sevdi
Sadece kaliteli ve az miktarda. O döndüğünde
Bir akşam yemeği partisinden, bu yüzden asla bir sörfünde değildi
bedenin durumu veya herhangi bir zihnin karışıklığında. Nadiren sonra değil
Bu tür durumlara geri dönüşü doğru iş yaptı. Bitmemiş
muhtelif yerel dergilere katkılar nadiren yoktu.
çalışma masası. Onlar onun rekreasyon araçlarıydı. Orada uygun bekliyorlardı
Boş zaman aralıkları ve Bay Batchel, bunu söylemeye alışıktı
Bu aralıklar hiçbirini geç saat veya saat kadar üretken bulamadı ve
bir akşam yemeği partisinden sonra.

Söz konusu akşam geri döndü, yaklaşık bir saat önce
gece yarısı, emekli bir memurun evinde yemek yemekten
mahalle ve akşam biraz daha az keyifli
olağan. Akşam yemeğine çok ısrarcı olan genç bir bayanı almıştı
antikacı sorularıyla saldırdı. Şimdi Bay Batchel beğenmedi
"Mağaza" olarak gördüğü şeyden bahsetmek ve gençlerle evde çok fazla değildi
Bayanlar, şeylerin doğasında, o olabileceğini bildiği
ama kusurlu bir şekilde kabul edilebilir. Onlara karşı sonsuz iyi niyetle ve
Varlıkları için gerçek bir sevme, az ama çok az olduğunu hissetti
karşılığında sunmak için. Onun arasında çok az ortak olan
hayat ve onlarınki. Kendini bulduğunda en kötü şekilde hissetti
sadece bir hurda bilgi kitabı olarak ele alındı. O gibi görünmesini sağladı
ifade ederdi, insancıllıksız.

Bu özel akşam genç bayan ona ayrıldı, belki
Kendi isteği üzerine, bir hurda kitabını yapmıştı ve geri dönmüştü
Evde biraz rahat, eğer biraz eğlendirilmiş. Hoşnutsuzluğu
genel konuşmadan mahrum kalmaktan kaynaklandı
Büyük ölçüde, ama nadiren, keyif aldım. Eğlencesi neden oldu
Çok açık kalpli bir genç bayan ve konu arasındaki uyumsuzluk
üzerinde konuşmasını sağladı, çünkü başka hiçbir şeyden bahsetmemişti
Ama gömme modları.

Borusunu yakarken konuşmayı hatırlamaya başladı ve
koltuğu. Ya konuyu derinlemesine yansıtıyordu,
Ya da, Bay Batchel'e göründüğü gibi, daha olası, bir şeyler okumuştu ve
yarısı unuttum. Sorularını ve cevapları hatırladı
Boşuna onu daha çekici bir konuya götürmeye çalışmıştı. Örneğin:

  O: Bana neden insanların çapraz yollara gömüldüğünü söyleyecek misin?

  O: kutsanmış zemin o kadar kıskançlıktı ki
      Suçlu, gömülme hakkını kaybedecekti
      Hıristiyan halk arasında. Bu yüzden arkadaşları seçerdi
      bir yol kenarında bir haç ayarladığı çapraz yollar ve
      onun dibinde mezar. İskoçya'daki bazı yolculuklarımda i
      haçlar gördüm ....

Ancak genç bayan İskoçya'ya götürülmeyi reddetmişti. Sıkışmıştı
konusuna.

  O: Tabutlar neden tekrar kullanıldı? Bizim içinde hiçbir şey yok
      Bir tabut hakkında mezar hizmeti.

  O: Doğru ve tabutun kullanımı kısmen cahil bir
      Hamlet'in babası gibi cesedi sınırlama fikri, o
      dünyayı yürümeli. Cesedin farkına varmış olacaksın
      her zaman en başta ev ayaklarından gerçekleştirilir,
      son çıkış ve mezarın genellikle ağır bir
      Döşeme. Bu levhalarda çok meraklı kitabeler bulunacak ...

Fakat epitaphs konusuna çekilmeyecekti. Yapmıştı
Ruhları hapishanelerine sınırlamak için diğer cihazlardan bahsetti ve
Yaşamın barışını, özellikle de benimsenenlerin
Şiddet ve yaramaz erkekler. Tamamen alışılmadık bir tür
genç bayan. Ancak konuşma, neyin ardından anılarını canlandırmıştı.
Hepsi, biraz ilgi meselesi ve ona bakmaya karar verdi
Olağanüstü mezarların kayıtları için cemaat kayıtları. Şaşırdı
Hiç yapmadığı için kendi başına. Konuyu ondan reddetti
Şimdilik zihin ve parlak bir ay ışığı gecesi olduğu için
Borusunu bahçede bitireceğini düşündüm.

Bu nedenle, gece yarısı elinizin altında olmasına rağmen, şikayetçi bir şekilde dolaştı
bahçesinin etrafında, ayın ışığının tadını çıkararak
Gündüz güneşin tadını çıkarırdı; Ve böylece geldi
Eski kaya üzerinde işçilerinin mahallinde. Daha fazla ışık vardı
öğleden sonra ve yürüdüğünde
bankaya yukarı ve daha önce tarif ettiğimiz deliğin üzerinde duruyordu,
Demir zincirinin maruz kalan birkaç bağlantısını belirgin bir şekilde görün. Çıkarmalı mı
Bir kerede bahçıvanın yolundan bir güvenlik yerine mi? Oldu
Yatak için zaman hakkında. Şehir saatleri daha sonra gece yarısına çarpıyordu. O
Zincirin karar vermesine izin verirdi. Eğer kolayca ortaya çıkarsa onu çıkarırdı;
Aksi takdirde, sabaha kadar kalmalıdır.

Zincir kolayca çıktı. İçinde bir kuvvet var gibi görünüyordu
kendisi. Bir manzarayla serbest uçta hafif bir römorkör verdi
hangi direnişle karşılaşması gerektiğini tespit etmek ve hemen buldu
Kendisi elindeki zincirle sırtının üzerine uzanıyor. Sırtında vardı
Neyse ki düşüşünü kıran üç metre uzakta bir elm'e döndü,
Ama ona küçük bir sürpriz yaratacak kadar şiddet vardı.

Yaptığı çaba o kadar hafifti ki,
ayaklarını kaybetmiş; Ve dikkatli bir adam olarak, biraz endişeliydi
Hala giydiği akşam ceketi hakkında. Ancak zincir,
elindeydi ve taşınabilir bir şekle dönüştürmek için acele etti,
ve eve dönmek için.

Bahçenin kuzey sınırı yerinden yaklaşık elli metre uzaklıktadır.
ötesinde dar bir şeritli uzun bir duvar. Olağandışı değildi, hatta
Gecenin bu saati, orada ayak sesleri duymak. Şerit tarafından kullanıldı
her saatte ve her saatten geçen demiryolu adamları, aynı zamanda
Komşu şehirdeki eğlencelerden geç dönen bazıları.

Ama Bay Batchel, eve döndüğünde, zinciri ile
Bir kol, ayak seslerinden daha fazlasını duydu. Birkaç dakika duydu
Bir sürtünmenin belirgin sesi ve sonra delici bir çığlık, yüksek sesle ve
keskin ve koşma gürültüsü. Sadece olabileceği gibi bir ağlamaydı
Acil yardım ihtiyacı olan birinden gelir.

Bay Batchel zincirini düşürdü. Bahçe duvarı yaklaşık on metre yüksekliğindeydi
Ve onu ölçeklendirmenin hiçbir yolu yoktu. Ama hızla eve koştu,
Salon kapısından caddeye geçti ve böylece şeride doğru
Bir an zaman kaybı olmadan.

Birçok yarda gitmeden önce şeriden koşan bir adam görür
Giysileri Büyük Bozukluk ve Bu Adam, Bay'ın gözünde
Batchel, yolun karşısındaki dartlar, tersi bir zıt gölgede koşar
duvar ve kaçma girişimleri.

Adam Bay Batchel için yeterince iyi biliniyor. Bir Stephen Medd, bir
Saygın ve mantıklı bir adam, bir Shunter ve Bay Batchel
Bir kerede ne olduğunu sormaya çağırıyor. Ancak Stephen hayır
Cevap ama duvarın gölgesinde koşmaya devam ediyor, bunun üzerine Bay Bay
Batchel onu geçer ve keser ve tekrar yanlış olan sorar.
Stephen çılgınca ve nefes nefese cevap veriyor, "Burada durmayacağım,
Eve gitmeme izin ver. "

Bay Batchel elini adamın koluna bırakıp onu
Ayın Işığı, yüzünün kanla aktığı görülür
gözün yakınındaki bir yaradan.

Bay Batchel'in tanıdık sesi tarafından biraz sakinleşti ve
Konuşmak üzere, şeritten başka bir çığlık duyulduğunda. Ses
Bir erkek ya da kadın mı, ve Stephen bunu ondan daha erken duymuyor
kendini Bay Batchel'den şiddetli bir şekilde serbest bırakır ve
Ev. Daha az hız olmadan Bay Batchel şeridi yapar ve bulur
Yaklaşık yarının yarısında, yerde yatan bir çocuk yaralandı ve dehşete düştü.

İlk başta çocuk yere yapışıyor, ama o da yakında güvence altına alındı
Bay Batchel'in sesiyle ve kendisine kaldırılmasına izin veriyor
ayak. Yarası da yüzünde ve Bay Batchel çocuğu alıyor
evine, yarasını banyolar ve sıvalar ve yakında geri yükler
sakin gibi bir şeye. O tarafından istihdam edilen çağrı çocuğu olarak adlandırılan şey
Demiryolu şirketi her saat sürücüleri uyandırmak ve onlara
talimatlar.

Bay Batchel, sorgulayabileceği an için doğal olarak sabırsızlanıyor
Muhtemelen saldırgan olan saldırganıyla ilgili çocuk
Stephen Medd. Şeritte kimse görünmüyordu, ancak
Moon uçtan uca parladı. Mevcut ilk anda,
Bu nedenle çocuğa "Bunu kim yaptı?" Diye soruyor.

Cevap, tereddüt etmeden "Kimse" geldi. "Kimse yoktu
Orada, "dedi" ve aniden biri bana bir demirle vurdu
şey."

Sonra Bay Batchel, "Stephen Medd'i gördün mü?" Diye sordu. O haline geliyordu
büyük şaşkın.

Çocuk, Bay Medd'i "önde iyi bir şekilde" gördüğünü söyledi.
Yanında kimse ve aniden biri onu devirdi.

Daha fazla sorgulama işe yaramaz görünüyordu. Bay Batchel çocuğu gördü
Ev, onu kapıda bıraktı ve yatağa geri döndü, ama uyumamıştı.
Düşünmekten vazgeçemedi ve hiçbir şey düşünemezdi
Görünmez ellerden saldırılar. Sabah uzun zamandır geliyordu ama geldi
Sonunda.

Bay Batchel Betimes Up ve çok kötü bir kahvaltı yaptı. Dalma
Sabah gazetesiyle, okumak yerine gözü tutuklandı.
"Elmham'da Gizemli Saldırılar" hakkında bir başlık. Sahip olduğunu hissetti
onu işgal etmek için kendi gizemleri ve ilgilenecek bir ruh halinde değildi
daha fazla saldırıda. Ama küçük bir kasaba olan Elmham hakkında biraz bilgi sahibi oldu.
Stoneground'dan uzaklar ve kısa paragrafı okudu.
bir telgraf maddesinden daha fazlasını içermiyordu. Ancak dedi ki
Üç kişinin hesaplanamaz saldırıların kurbanı olmuştu. İkisi
Onlar hafif yaralanmalarla kaçmışlardı, ama üçüncüsü, genç bir kadın,
hala hayatta ve bilinçli olsa da tehlikeli bir şekilde yaralandı. O ilan etti
evinde oldukça yalnız olduğunu ve aniden vurulduğunu
bir demir parçası gibi hissettiren büyük şiddetle ve
Ölüm için kandırılmış olmalı ama çığlıklarını duyan bir komşu için. .
Komşu bir kerede baktı ve kimseyi görmemişti, ama cesurca gitmişti
arkadaşının yardımına.

Bay Batchel, gazetesini çok etkiledi, olduğu gibi
doğal, bu trajedilerin sahip olduğu şeye benzerliği ile
kendisine tanık oldu. Heyecanından sonra hiçbir durumda değildi ve
Her zamanki işini yapmak için uykusuz gecesi. Zihni döndü
Akşam yemeği partisinde sohbet ve antikacı araştırmaların önemsemesi
önermişti. Böyle bir işgal bulduğunda ona sık sık hizmet etmişti
Kendisi soğuktan muzdariptir veya daha ciddi için başka bir şekilde rahatsız edici
iş. Kayıtları alıp hangi girişleri toplayacaktı
Düzensiz mezar olmak.

Sadece bir giriş buldu, ama bu yeterliydi. Bir not vardı
Tüm Hallows, 1702 tarihli bu etki için:

      "Bu gün Elmham'dan bir Vagrant, Two Two
      Onu sadaka reddeden fakir adamlar ve bir renk tonu ve ağlama üzerine
      büyüdü, kendi hayatını aldı. Bir papazın yakınına gömüldü
      vücudundan ve kolları zincirlerle sınırlı bir payla,
      ve sağlam bir şekilde kaplandı. "

Elmham'dan başka haber gelmedi. Ya çaba bitmişti,
ya da amacı elde edildi. Ama genç bayanı ne yönetebilirdi,
Bay Batchel'e ve bahçesine yabancı, çok uygun vurmak
Bir konu mu? Bay Batchel soruyu söylediği gibi cevaplayamadı
Gün boyunca tekrar tekrar. Sadece verdiğini biliyordu
Ona bir uyarı, utanç ve pişmanlığı için de o
kâr etmek için.




Vii.

Hint lambası gölgesi. Bay Batchel hakkında daha önce söylenenler bilgilendirmek için yeterli olacak
okuyucusu çok yerleşik alışkanlıklara sahip bir adam. Kolaylıklar
çok hızlı çarpan yaşamın asla çekilmediği
Onları duymuş olsa bile. Olduğu rahatsızlıklar
alışkın olan her zaman ona kolaylıklar için tercih edilir gibi görünüyordu
ki bu tanıdık değil. Bu güne kadar, bir tüyle yazıyor,
saatini bir anahtarla sarar ve soda suyu içmez ama
Cork boynuna bağlanmış şişe şişesi.

Buna göre okuyucu, Bay Batchel'in sürpriz olmadan öğrenecek
30 yıl önce edindiği okuma lambasını bir
Üniversitede birinci sınıf öğrencisi. Hala odadan odaya taşıyor
Bu durum diğer tüm aydınlatma araçlarını gerektirir ve görmezden gelir. BT
çok zayıf bir görünümün ucuz bir lambasıdır ve
Emek tasarrufu henüz güzel sanatlar olmadığı zaman. Aydınlanamaz
Birkaç parçasının kaldırılması olmadan ve söndürüldü
Bacayı üfleme ilkel cihazı ile. Her zaman ne var
Bununla birlikte, Batchel ailesinin kadın halkını şok etti, ancak lambalar
çevresinin değersizliği. Bay Batchel'in evi,
Onurlu ve rahat stil, ama yakışıklı lamba, çok fazla
akrabalarının ona verdiği yivli bir yüzsüz sütun
Kurum, hala paketlenmemiş.

Genç ve daha ince akrabalarından biri, eskisine zarar vermeyi başardı
Lamba, geri döndürülemez bir şekilde iyi planlanmış bir kaza ile düşündüğü gibi, ama
Bir yıl sonra hala kullanımda buldum, en acımasızca onarıldı. .
Bütün aile ve bazı yabancılar, rahatsızlığa saldırmak için komplo kurmuştu
lamba ve hepsine dayanmıştı.

Bu konuda Bay Batchel üzerinden elde edilen tek zafer oldukça
son zamanlarda ve genellikle beklenmedikti. Dışarı çıkmış bir kuzen
Gelin olarak Hindistan ve Bay Batchel'in yapımının
Hint lambası gölgesi. Dernek memnundu. Gölge
Bay Batchel'in merakını heyecanlandıran Budist figürleriyle dekore edilmiş,
Ve tüm arkadaşlarının sürprizine lambaya koydu ve orada
kalmasına izin verdi. Ancak,
onu bu romana uzlaştırdı ve biraz tutarsız bir şekilde eklendi
eski lamba. Malzemenin tekil rengi gerçekten çekmişti
o. Şimdiye kadar görmediği bir renk gibi parlak bir turuncu-kırmızı idi ve
Bu tür şeyler deneyimi daha büyük olan ziyaretçilerin sözleri
Kendisinden daha kısa sürede onu benzersiz olarak haklı çıkardı. Kimse yoktu
başka bir yerde rengi gördüm; ve edinen tüm renk tonları
farklı isimler, isimlerin hiçbiri bazıları olmadan uygulanamaz
daha fazla nitelik. Bay Batchel'in kendisi sorun yaşamadı
bir isim, ama sevdiği bir renk olduğundan emindi;
Ve bundan da fazlası, bunun hakkında bir renk tarif edilemez bir renk
hayranlık. Lamba getirildiğinde ve perdeler çizildiğinde,
Odaların içlerini tekil zevkle kabul ederdi
görünüşü kendini endişelendirmeye alışık değildi. Kitaplar
çalışması ve yemek odasının eski moda katı mobilyaları,
Yeni ışığa yansıyan, daha samimi bir yönü varsayıyor gibiydi,
Sanki daha önce katı bir şekilde donmuşlardı ve şimdi çözülmüştü
hayata. Lamba gölgesi, biraz aktif olan ışığa bahşediliyor gibiydi
mülk ve odalara verdi, Bay Batchel'in dediği gibi,
Geniş uyanık olmak.

Bu optik etkiler, onları dediği gibi, özellikle fark edilirdi
Büyük bir masanın rahatlığının sıklıkla indüklendiği yemek odası
akşamı geçirmesi. En sevdiği bir tavırla ayakta durmak
Baca parçasında dirsek olan Bay Batchel, artan zevk buldu
Odanın iç kısmını düşündüğü gibi düşünmek
Şöminenin üstünde büyük eski ayna. Büyük maun büfesi
Odanın karşısında, üzerine baktığı gibi,
ışık ve bir anahat ve bir tür canlılık elde etmek için,
bu da sahibinin hayal gücü üzerinde hoş bir şekilde çalıştı. Buldu
Örneğin, aynanın hiçbir gücü olmadığı için şakacı bir şekilde pişmanlık duyuyor
ondan beri yürürlüğe giren sahneleri kaydetme ve yeniden üretme
18. yüzyılın yakınında,
ev. Lamba gölgesinin kabaday ışığı her zaman uyarıcı
onun fantezi üzerinde etkisi ve onu tanımlayan bazı ayetler
Aynadan önceki vizyonlar okuyucuyu memnun edecekti, ancak
Yazarın alçakgönüllülüğü üremelerini yasaklar. Daha az sağlam mıydı
Bu konu buraya Bay Batchel'in
bedensel olarak fizik alanına girdi. Aynasını donattı
üzerine düşen ışığı süresiz olarak tutma gücü ile,
ve sadece uygun uyaran tarafından heyecanlandığında yansıtmak. .
pasaj başlangıç

    Ayna, erkekler yoldan geçerken,
    İmajlarını daha sonraki bir gün için hazineler,

Optik öğrencileri tarafından devredilebilir. Bay Batchel sık sık okudu
Günler sonra, şaşkınlıkla, boş fantezileri geldiğinde
Çok doğrulanmış, sahip olduğu ayetleri yazarken
Yeni bir gerçeğe tökezledi-yakında ortaya çıkacağı gibi, sağlam bir şekilde dayanan bir gerçek,
Deney üzerine, ders kitaplarının gelmede kullandığı gibi
Yansıtmanın daha iyi bilinen özellikleri.

Ocak ayında bir soğuk akşam yemek odasında oturuyordu. Onun
sandalye ateşe çekildi ve arkadaki alanın üst kısmı
Aynada görünürdü. Daha parlak ve daha net ışık atılan
Gölgede kitabının üzerine parlıyordu. En çok kaderi
Yalnız olmayı en iyi şekilde sevmemiz gereken ziyaretler alacağımız ve Bay
Batchel, sabırsız bir ünlemin ondan kaçmasına izin verdi, dokuzda
Bu akşam saat, kapı çantasını duydu. Bir dakika sonra,
Çocuk "Bay Mutcher" ve Bay Batchel'i açıkladı.
Aceleyle varsayabilirdi, arayanı almak için yükseldi. Bay Mutcher
Antik Gleaners Düzeni İl Büyük Üstat Yardımcısı,
ve onun başlığının ağırlık ile uyumlu şekilde formalitesi.
Bay Batchel kısa süre sonra akşamın geri kalanının mahkum olduğunu fark etti.
İl Büyük Üstat Yardımcısı muhtemel olanı tartışmaya gelmişti
Sigorta Yasası'nın Dost Toplumlar Üzerine Etkisi
Batchel ateşli bir destekçiydi. Toplantılarına, bazılarında
davalar hesaplarını tuttu ve her zaman onların
işler. Bay Mutcher'ı tam tersi bir sandalyeye oturttu.
şöminenin tarafı ve ona biraz isteksiz ilgisini verdi.

"Bu," dedi Bay Mutcher, odaya bakarken "rahat bir köşe
soğuk bir gecede. Nezaketinizi canlandırıyorum, Rahip Efendim,
Bana bu röportajı ve dairenin rahatlığı beni yönlendiriyor
Daha uzun sürebilmesini dilemek. "

Bay Batchel, muhalefet etmemek için elinden geleni yaptı ve kendini yerleşirken
Uzun bir yarım saat boyunca, iki arasında yükseliş ve düşüş izlemeye başladı
Bay Mutcher'ın gölgesinin uzak duvar kağıdına çizgiler
Yan bıyık, ölçülen konuşmasına zaman harcıyor gibi görünüyordu.

D.P.G.M. (Bu görevliler için genellikle
baş harfleri) kısaca acele edecek bir adam değildi. Onun tarzı olmuştu
Lodge toplantılarında çalışkan bir şekilde satın alındı ​​ve Bay Batchel bunu iyi biliyordu
Uzun bir önsöz için hazırlanacak kadar.

"İstedim," dedi Bay Mutcher, doğrudan önüne bakarken
aynaya, "saygınızın hoşgörüsüne izinsiz giriş yapmak,
Çünkü bu yeni sigorta eyleminde bir veya iki puan var
uzun süredir devam eden refahımıza zarar vermek için hesaplanmış gibi görünüyor-diyorum
Uzun süredir devam eden refah, "sanki Bay Batchel gibi Bay Mutcher
ifadeyi kaçırmıştı. "Dün röportajın lehine vardı,"
O devam etti, "azim kazasının alt süpercini ile
ve general (bunlar Bay Batchel'in çevrelerinde ev kelimeleriydi
Sık sık, böylece onları anlamak için kayıptı) ve o
meselenin dikkatli olmayı çağırdığını kabul etmede oybirliğiyle
düşünce. Olduğunu bildiğimiz bir veya iki kuralımız var
Siparişimizin refahı için gerekli olan ve yine de geçmesi gerekecek
Yönetim kurulu-diyelim ki-bir sonraki Temmuz ayından itibaren. Şimdi biz Medes değiliz
Ne de Persler "-Bay Mutcher," Persi'leri "tekrarlamak üzereydi
odanın etrafında aceleyle baktığı ve sonra ölümcül döndüğü gözlendi
solgun. Bay Batchel yükseldi ve desteğini hızlandırdı; Açıkçası
Hoş. Ancak ziyaretçi güçlü bir çaba gösterdi, sandalyesinden yükseldi
Bir kerede "Dua et, ayrılmama izin ver" ve kapıya acele et
Kelimeleri söylediği gibi bile. Bay Batchel, gerçek bir endişe ile takip etti
Brendi teklifiyle ya da rahatlama sağlayabilecek her şey. Bay
Mutcher cevap vermek için duraklamadı. Bay Batchel yapmadan önce
Ona ulaştı salondan geçti ve kapı düğmesi elindeydi.
Bunun üzerine kapıyı açtı ve başkası olmadan sokağa geçti
kelime. Daha sayılmaz bir şekilde, hasta gibi bir koşuya gitti
Onun biraz görkemli figürü oldu ve Bay Batchel kapıyı kapattı
ve şaşkınlık durumunda yemek odasına döndü. Aldı
kitabına çıktı ve tekrar sandalyesine oturdu. Hemen yapmadı
Okumaya başlayın, ancak Bay Mutcher'ın hesap verilemez olduğunu incelemeye hazırlayın
davranış ve gözlerini aynaya kaldırırken bir yaşlı gördü
büfe duran adam.

Bay Batchel hızla döndü ve bunu yaptığı gibi,
Geç ziyaretçisinin benzer hareketi. Oda boştu. O
tekrar aynaya döndü ve adam hala oradaydı-belirgin
Bir hizmetçi-biri çok tereddüt etmeden söylerdi, uşak.
Kesik ceket ve beyaz stok, temiz traşlı çene ve
Yakın çizilmiş yan whiskers, hareketlerinin ustalığı ve dekorumu
hepsi saygın bir aile hizmetçisinin karakteristiğiydi ve
Orada orada bulunan bir adam gibi büfe.

Aynanın çerçevesinin üzerinde görülebilen başka bir nesne,
Bay Batchel tekrar dönecek ve tekrar olağandışı bir şey görmeyecek.
Ama aynada gördükleri birkaç inç kare bir oaken kutusuydu
Butler'ın kilidini açmaya devam ettiği derin. Ve bu noktada Bay
Batchel, olağanüstü bir deney yapmak için zihin varlığına sahipti
değer. Bir an için lambadan Hint gölgesini kaldırdı ve
masanın üzerine koydu ve bunun üzerine ayna başka bir şey göstermedi
Boş alan ve mobilyaların soğuk çizgileri. Uşak vardı
kutu olduğu gibi, gölgenin anını yeniden ortaya çıkarmak için kayboldu
yerine geri döndü.

Kutu açılır açılmaz, uşak bir araya geldi
Sol elinin kuyrukların altında gizlediği mendil
ceketinin. Sağ eliyle içeriğini kaldırdı
mendil, aceleyle kutuya yerleştirdi, kapağı kapattı ve
Bunu yaptıktan sonra odayı hemen terk etti. Daha sonraki hareketleri
Rahatsız edilmekten korkulan bir adamın. Kilitlemek için bile beklemedi
kutu. Birinin geldiğini duymuş gibiydi.

Bay Batchel'in kutuya olan ilgisi daha sonra açıklanacaktır. Gibi
Butler ayrılır ayrılır ayrılır, aynanın önünde durdu ve inceledi
dikkatlice. Bir kereden fazla, daha yakın bir inceleme arzusunu hissettiği için,
Elbette hiçbir kutunun olmayacağı büfenin kendisine döndü
gördüm ve aynaya geri döndü mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Uzunluğunda,
Kutunun görüntüsü hafızasından sıkıca etkilendiğinde oturdu
yine sandalyesinde ve uşak davranışını gözden geçirdi, ya da şüphelendiği gibi
Ona, suistimal etmek zorunda kalacaktı. Maalesef Bay Batchel için,
Mendilin içeriği ayırt edilemezdi. İçin
Butler'ın alarmı, kutudan uzaklaşmasına neden oldu
Bir şeyi içine yerleştirirken bile, ayna yapamadı
kadar çok şey var. Açıkçası olan tek şey şuydu
Adamın gizlenecek bir şeyleri vardı ve gizlice yapıldı.

"Hepsi bu mu?" dedi Bay Batchel, otururken otururken
Mirror, "Yoksa sadece ilk eylemin sonu mu?" Soru şuydu
Kutunun varlığı ile cevaplanan bir önlem. Bu, tüm olaylarda
oda sıradan kalabilmeden önce kaybolmak zorunda kalacaktı
bakış açısı; ve gözden kaçacak mı yoksa kaldırılacak mı
Butler, Bay Batchel,
zaman. Belki de Bay Mutcher'ın sahip olmasına rağmen,
Butler onu getirmişti, ama alıp almadığını görmeye kararlıydı
dışarı.

Öğrenmeden önce birkaç dakika boyunca aynaya bakmamıştı
İkinci bir eylem olması gerekiyordu. Aniden, bir kadın
büfe. Darste ve geçerken alınan zaman
Aynanın yarısından fazlası tamamen kısaydı
Neye benzediğini göster. Şimdi yüzüyle büfe durdu,
Kutuyu tamamen görünümden gizlemek ve tüm Bay Batchel
boy uzun boylu olduğunu ve saçlarının
Raven-siyah ve çok iyi değil. Onu görmek endişesinde
Yüz, yüksek sesle, "dön" dedi. Tabii ki, ne zaman anladı
Ağlamasının kesinlikle etkisi olmayan olduğunu, bunun bir
Yapılacak saçma bir şey. Bir an için başını tekrar çevirdi
Odanın boş olduğunu ve perdeyi hatırlatmak için
belki bir yüzyıl önce düşmüştü, drama üzerine-düşünmeye başladı
Bir trajedi olarak-tanık olduğu. Ancak fırsat,
Kadının özelliklerini görmek onu reddedmedi. Yüzünü çevirdi
Aynanın üzerine dolu-bu, nesneyi tarif ediyormuş gibi konuşmaktır
Görüntüden ziyade-Bay Batchel onu önünde açıkça gördü;
Yakışıklı, acımasız görünümlü bir yüzdü, balmumu solukluğu, para cezasıyla,
Parlak, parlak, gözler. Kadın aceleyle odaya baktı,
İki kez kapıya baktı ve sonra kutuyu açtı.

"Saygın arkadaşımız açıkça gözlemlendi," dedi Bay Batchel.
"Eğer bu muhteşem kadına ait bir şey ilhak ettiyse,
Bir saatin kötü bir çeyreğinde. "Harika bir
bir kez, görünümlü bir camla desteklenen bir büfe olması ve
günün tadının böyle tolere edilemeyecek kadar iyi olduğunu ağıt yaktı
bir şey. Daha sonra neler olup bittiğini görebilirdi
Oaken kutusu. Olduğu gibi, operasyonlar figürü tarafından gizlendi
kadın. Açıkça parmaklarıyla meşguldü; Dirsekleri
Yeterince açık bir şekilde, aktivite ile titreşiyorlardı. Birkaç dakika içinde
Dirseklerin son bir hareketi aynı anda ondan uzakta
yanlar ve eller görünür gibi açıkça, bu
Bir şey parçalanmıştı. Sadece bir hareketti
bir mücadeleden sonra, yakın oturan kapağın kaldırılmasına eşlik eder
bir teneke kutu.

"Sırada ne var?" dedi Bay Batchel, hareketi gözlemlerken ve
kutudaki işlemin sonu olarak yorumladı. "Bu son mu
ikinci eylemden? "

Yakında bunun son olmadığını ve
Ayna gerçekten trajedinin doğasını varsayıyordu. Kadın kapandı
Box ve daha önce yaptığı gibi kapıya baktı; Sonra yaptı
Sanki odadan dışarı çıkmış ve hareketini aniden bulmuş gibi
tutuklanmış. Ölmeyi bıraktı ve bir anda gevşek bir şekilde düştü
zemin. Açıkçası kaçmıştı.

Bay Batchel daha sonra hiçbir şey göremezdi, ancak kutunun içinde kalması
büfe üzerindeki yeri, böylece ortaya çıktı ve yakın durdu
Mirror, tüm aşamanın bir görünümünü elde etmek için, dediği gibi. Ona, şimdi elde ettiği daha geniş görüşte,
halı üzerinde bir yığın ve
odanın kapısı.

"Kuşkusuz Stoneground Vicar," dedi Bay Batchel. "
Rahip selefimin hane halkı onun tarafından iyi değil; yargılamak
Görünüşünün bu kadın üzerindeki etkisinden bir şey var
Ciddi bir ayakta. Zavallı yaşlı adam, "diye ekledi din adamları içeri girerken
oda.

Bu acıma ifadesi Vicar'ın yüzü tarafından uyarıldı. İzleri
Gözyaşları yanaklarının üzerindeydi ve yorgun ve hasta görünüyordu. O durdu
bir süre uzaklaşan kadına bakarak ve sonra
Dikkat çekti ve elini hafifçe açtı.

Bay Batchel, Vicar'ın ne bulduğunu bilmek için çok şey verirdi
Orası. Ondan bir şey aldı, bir an için dik durdu
yüzünde şaşkınlık ifadesi; Sonra çenesi düştü,
Gözler bilincini kaybettiğini gösterdi ve yere düştü.
Kadın düştüğü kadar.

İkisi yan yana yatıyordu, sadece masa arasındaki boşlukta görülebilir
ve büfe. Meraklı ve acıklı bir durumdu. Gibi
Din adamı düşmek üzereydi, Bay Batchel onu kurtarmak için dönmüştü ve
tekrar hatırlatıldığında çaresizlik hissetti
baktığı bir imgeydi. Şimdi yalan söylüyor
Halı, insan yardımının yüzlerce yıldır ötesinde olmuştu. O
Waterloo'daki yaralılara yardım edebileceğinden daha fazla yardım edemedi. O
lambanın gölgesini kaldırarak sıkıntısını hafifletmeye cazip oldu;
Elini bile üzerine koymuştu, ama merak duygusu şimdi
Çok güçlenin ve meseleyi sonuna kadar görmesi gerektiğini biliyordu.

Kadın önce canlandırmaya başladı. Beklenecekti, olduğu gibi
ilk giden kişi oldu. Bay Batchel yüzünü aynada görmemişti,
İlk bilinç eylemi onu şaşırtacaktı. Şimdi sadece
onu isyan etti. Kendini yetiştirmek için yeterince iyileşmeden önce
Ayaklarının üzerine, onun yanında cansız elleri açmaya zorladı ve
boş olmayan içeriğin kapanması; Ve yaptığı gibi
Bu, Bay Batchel değerli taşların parıltısını gördü. Kadın
Yakında ayağa kalktı ve durduğu kapıyı zayıflatıyor
Kaybolmadan önce din adamlarının secde figüründe Leer'e
salonun içine. Artık görünmedi ve Bay Batchel olmaktan memnun hissetti
onun varlığından kurtuldu.

Eski zafer uzun zamandır duyularına geliyordu; Hareket etmeye başladığında
Butler'ın karşılama figürü kapıda durdu. İle
Sonsuz yumuşaklık efendisini ayağa kaldırdı ve güçlü bir
Arm onu ​​odanın dışında destekledi, bu da boş durdu.

"En azından bu," dedi Bay Batchel, "ikinci eylemin sonu.
Çok daha fazlasını yapıp yapamayacağımdan şüphe ediyorum. O korkunç kadın gelirse
Geri gölgeyi kaldıracağım ve her şeyi yapacağım. Aksi takdirde ben
kutunun ne olduğunu ve saygın olup olmadığını öğrenmeyi umuyoruz
efendisini yeni çıkaran arkadaş ya da değil, bir rascal. "
gördükleri tarafından gerçekten taşınmıştı ve bilincindeydi
Tükenme gibi bir şey hissetmek. Ancak, oturmaya cesaret edemez,
Ne olursa olsun, geriye kalanların önemli bir şeyi kaybetmesi gerekir. Ne de
kapı veya odanın alt kısmı sandalyesinden görülebiliyordu, bu yüzden
baca parçasında ayakta kaldığını ve orada
Oaken kutusunun kaybolması.

O kadar dikkatle gözleri, içinde olduğu kutunun üzerine sabitlendi
Özellikle ilgilenen, bir sonraki olayı kaçırdı. A
Yarı kapalı kapıdan görebildiği kadife perde
onu ilgilendirmeyen hiçbir şey önermedi. Süresiz olarak bağladı,
Evin mobilyalarıyla yapmak için mazur görülebilir olduğu gibi ve
Yanlışlıkla ikinci kez baktı. Ancak ne zaman başladı
Salon boyunca yavaşça seyahat etmek için, merakı yeni bir
yön. The Butler, efendisine odadan on dakika yardım etmek
O zamandan beri kapıyı yarı açık bırakmıştı, ama açılış doğru değildi
Ayna, sadece bir salonun bir şeridi görülebilir. Bay Batchel
Kapıyı daha geniş bir şekilde açmaya gitti, sadece elbette,
Görüntülerin canlılığı yine ona ihanet etmişti. Onun kapısı
Yemek odası kapatıldı, çünkü Bay Mutcher'dan sonra kapandı.
Pertürbasyonun anlaşılması çok daha kolaydı.

Perde dar açıklık boyunca hareket etmeye devam etti ve açıkladı
bunu yaparken. Bir palydi. Kalır ki çok fazlasıyla kaplı
evden dinlenme yerine taşınıyorlardı ve
Ardından uzun pelerinlerde uzun bir yas tutan alayı. Şapkalar
Siyah eldivenli ellerinde tutuldular Crepe ile yoğun bir şekilde bantlanmıştı
uçları yere inen ve en önemlisi aralarında
eski din adamları, iki baş yas tutan desteği reddediyor
sunma eylemindeydi. Bay Batchel, sempati dolu, izledi
Tüm alay kapıdan geçer ve anlaşılana kadar değil
Cenaze evi terk etmişti, bir kez daha kutuya döndü. O
trajedinin kapanış sahnesinin el altında olduğundan emin oldu ve
çok yakın olduğu kanıtlandı. Kısa ve olaysızdı. Uşak çok
Odaya kasten girdi, pencere eğilimlerini bir kenara attı ve çizdi
panjurlar yukarı ve sonra bir kerede gitti, kutuyu yanına aldı. Bay
Batchel bunun üzerine lambasını havaya uçurdu ve bir amaçla yatağa gitti
Ertesi gün kendisi yerine getirilecek.

Amacı hemen ifade edilebilir. Oaken kutusunu tanımıştı,
Ve hala evde olduğunu biliyordu. Üç büyük dolap
Vicar Whitehead'in eski kütüphanesi,
18. yüzyılın sonundan itibaren Tithe hakkında büyük bir yasa.
Bunlar arasında, üç dolaptan sonuncusu, kutusu
Çok şey söylendi. Bay Batchel'in hatırladığı sürece doluydu,
Çok sayıda arazi sahibinin fakir oranı değerlendirmeleri ile
takım elbise ile ilgileniyor ve bu Bay Batchel bunun değerinde hiç düşünmemişti
Rahatsız etmek için bir süre. Ancak bu gece dinlenmeye gitmişti
Kutunun içeriğinden dikkatlice gitmenin tam niyeti.
Çok uzun bir aralıktan sonra, herhangi bir ipucu keşfetmeyi neredeyse ummadı
tanık olduğu sahneler, ama en azından
girişim. Hiçbir şey bulamadıysa, kutunun kuşatması gerektiğini amaçladı
Yemek odasındaki işlemlerin sadık bir kaydı.

Bir hikayenin çok fazla materyaline sahip olan bir adamın kaçınılmazdı
Bir araya getirmeye çalışmak için uyanık bir saat geçirmelisiniz. Bay Batchel
Bu şekilde bağlantı kurmak için bir saatten fazla harcadı ve
Bu, uşak ve efendisi, çingene görünümlü kadın, cenaze,
ama onu tatmin eden hiçbir bağlantıya ulaşamazdı. Bir kez uyuduktan sonra
sorunu daha kolay buldum ve yapmak için çok açık bir çözüm hayal etti
Konunun onu şaşırttığını merak ediyor. Uyandığında
Sabah, ayrıca çözümün kusurları
Onu kabul ettiğini merak ediyor; O kadar kolay ne zaman memnun kalırız
Sebep eleştirmek için orada değil. Ama hala kutu vardı ve bu
Bay Batchel, üçüncü dolaptan kalktı, havlusu ile tozlaştı,
ve giyinirken, onunla alt katta taşındı. Onun kahvaltısı
işgal edildi ama büyük bir masanın küçük bir kısmı ve boş alanda
Yakında, onları incelerken, tek tek, belgeler
kutunun içerdiği. Onları hatırlaması doğru olduğunu kanıtladı.
Onlar, yakında yaptığı parochial değerlendirmelerin gözetmenleriydi.
Masaya bir puan veya daha fazla serildi. İlgilenmiyorlardı
kendileri ve eldeki konuyu ilerletmek için hiçbir şey yapmadı. Yaparlardı
Birisi bulmak isteyen biri tarafından kutuya itilmiş gibi görünüyor
onlar için priz.

Ancak kısa bir süre içinde gazetelerin karakteri değişti. Bay Batchel, üzerine yazılmış başka türden bir şey okurken kendini buldu
başka bir form ve renk kağıdı.

"Southwark'daki hop tüccarı Bay Broadley'den İrlandalı Bacon alacak."

"Rasin Wine, Catherine Caddesi'ndeki şarap ve brendi tonozlarında tutuluyor."

"Küçük Britanya'daki Bay Forsters'daki en iyi honlar."

"Rhumatic karışım" için bir tarif izledi,
Maun ve diğer konular için cila. Onlar açıkça
uşak kağıtları.

Bay Batchel, diğerlerini çıkardığı için onları tek tek çıkardı;
Hanehalkı hesapları izledi, bir veya iki özel mektup ve
Bir piyango reklamı ve sonra kapalı bir bölmeye ulaştı
Kutunun altında, alanının yaklaşık yarısını işgal ediyor. Kapağı
Bölmeye bir kemik saplamasıyla sağlandı ve Bay Batchel kaldırıldı
Kağıtların arasına masanın üzerine koydu. Aynı anda gördü
Butler'ın mendilinden aldığı şey. Bir açık vardı
Pocket-bıçağı, şimdi paslı bıçağı üzerinde kederli görünümlü mevduat.
Şimdi kuru ve sarı hassas bir insan parmağı vardı ve
Parmak altın bir yüzük.

Bay Batchel bu son acıklı nesneyi aldı ve yüzüğü kaldırdı,
Şimdi bile, kolay değil. Parmağın içine düşmesine izin verdi
Bir kerede başka bir odaya taşıdığı Box. İştahı
Kahvaltı onu terk etmişti ve işlerin temizlenmesi için zili çaldı
Uzakta, bir lens yardımıyla kendini incelerken,
yüzük.

Hepsi şiddetli olan üç büyük taş vardı
kaldırıldı. Ayarlarının pençeleri, istisnasız da
Dışa doğru eğildi veya kırıldı. Ring içinde kazınmıştı, zarif
italik karakterler, Amey Lee adı ve daha geniş kısımda, arkasında
taşların yeri

    Joy Double, Doth
    Ve Halveth belası.

Bu acınası küçük aşk jetonu Bay Batchel onun içinde tutmaya devam etti.
El, ipucunu verdiği tüm hikayeyi prova ederken.
Yüzüğün yok gibi taşlarla ayarlandığını biliyordu.
Yanıltıcı: Keşiflerinin nasıl etkilediğini çok iyi hatırladı
Yaşlı Vicar. Ama asla kendini memnuniyetini inkar etmeyecek
Yaşlı adamın nasıl öğrenme sıkıntısından kurtulduğunu umarak
Yüzük çıkarılmıştı.

Amey Lee'nin adı Bay Batchel'e kendisi kadar aşinaydı. İki kere
en azından her Pazar son yedi yılda
Ayakları, şansölide otururken ve Robert Lee'nin adı
bitişik bir levha üzerine ve yavaşça kurs sırasında merak etmişti
için iyi bir emsal olup olmadığı birçok kıvrımlı ilahinin
ismin yazımı. Şimdi bilgisinden başka bir şey yaptı.
kaldırım. Döşemelerin başı boyunca bir sıra karo vardı ve Bay
Batchel, gecikmeden yerine getirmek için acele etti, ne olduğunu düşündüğü şey
görev. Halkayı Amey Lee'nin parmağının üzerine değiştirdi ve içine taşıdı
Kilise, ve orada, karolardan birini keski ile yükseltti,
İyi bir gömme verdi.

Butler'ın sırayla soyulduğunu öğrenip öğrenmediği,
Kim diyecek? Cenazeden sonra hemen işten çıkarılması
kaçınılmaz ve Oaken kutusu açıkça onun tarafından veya
Başka bir insanın dikkat etmediği bir diğeri. Hala arasında bir yer kaplıyor
Yasa belgeleri ve başka bir yüzyıl boyunca rahatsız edilmeyebilir; Ve ne zaman
Bay Batchel, vaat edilen olayların kaydı olmadan oraya koydu, o
Yemek odasına döndü, Hint gölgesini lambadan çıkardı,
Ve kenara aydınlatılmış bir maç koyduktan sonra yavaşça yandığını izledim
uzak.

Sadece bir şey kaldı. Bay Batchel ona biraz vereceğini hissetti
Bay Mutcher'ı ziyaret etmek için memnuniyet. Adresinden alındığı gibi
Gleaners Düzeni'nin Bölge Çeşitli, 13 yaşındaydı, Albert Villas,
Williamson Caddesi, Stoneground'dan bir mil uzakta değil.

Bay Mutcher, neyse ki, Bay Batchel aradığında evdeydi ve
Gerçekten de kapıyı onsuz olduğu için bolca bir özürle açtı
kaban.

"Umarım," dedi Bay Batchel, "Rezervasyonunuzun üstesinden geldiniz
geçen Salı akşamı. "

"Bahsetme, saygınız," dedi Bay Mutcher, "
ben geldiğimde o kadar çok utanıyorum ki
Kendim-kendimden utanıyorum. "

"Hoş olduğunu gözlemledi," dedi Bay Batchel, "Eminim; ama
Bunun için seni zorlukla suçlayamadı. "

Bu zamana kadar ziyaretçi salona girmişti ve Bayan
Mutcher kendisi için cevap vermiş gibi görünüyordu.

"Gerçekten utandım, efendim" dedi, "Mutcher'ın nasıl olduğunu düşünmek için
konuşuyor ve bir din adamının da. Mutcher bir erkek değil efendim,
bir düşüş kadar değil, bir düşüş değil; Ama o harika bir kısmi
Onunla asla aynı fikirde olmayan ve geceleri hiç yapmadığı soğuk domuz eti
Parçası. "

"Soğuk domuz eti, o zaman seni rahatsız etti mi?" diye sordu Bay Batchel.

"Öyleydi, saygınız ve öyle değildi," diye yanıtladı Bay Mutcher,
"İç rahatsızlık için hiçbiri yoktu-hiçbiri demiyorum. Ama biraz
Işık-beni yaptı ve ben, saygınız, yemin edebilirim,
varlığınızı kurtarmak, yaşlı bir beyefendinin bir kutu taşıdığını gördüm
odanız ve onu Sheffoneer'a koy. "

"Elbette orada kimse yoktu," diye gözlemledi Bay Batchel.

"HAYIR!" D.P.G.M.'ye cevap verdi, "yoktu; ve tutarsızlık da
Benim için çok. Umarım kalkışımın aniden affedilirsiniz. "

"Kesinlikle," dedi Bay Batchel, "tutarsızlıklar her zaman utanç verici."

"Ve bir gün konuyla ilgili söylemlerimize devam etmeme izin vereceksin
ulusal sigortanın "diye ekledi, ziyaretçisini
kapı.

"Çok fazla boş zaman almayacağım," dedi Bay Batchel, kurutsal olarak,
Tüm riskler, "Yunan Kalends'e kadar."

"Ah, bitene kadar beklemem sakıncası yok," dedi Bay Mutcher, "orada
hemen 'urry' değil.

"Oldukça uzun bir süre," diye belirtti Bay Batchel.

"Dua etmeyin," diye cevapladı İl Yardımcısı Büyük Usta,
en iyi şekilde. "Ama zaman geldiğinde, belki bana bir
astar."




VIII.

Güvenlik yeri.


"Valilerime, öğretmenlerime, manevi papazlara ve ustalara teşekkür ediyorum," dedi
Wardle, kahvaltıdan sonra bir puro yakarken, "
Bu tür şeylerin tadına bak. "

Wardle, Bay Batchel'i ödeyen pragmatik ve samimi bir arkadaştı
Stoneground'da ara sıra ziyaretler. Antikacı zevklerini gördü
Bir delilik biçimi olarak ve ev sahibi pezaymasının görmek için onu rahatsız etti
Kayıtlar, Churchwardens hesapları ve
"Kirli kağıtlar" olarak aşağılayıcı bir şekilde ima edildi. "Bunları atarsan
Uzaklar, Batchel, "Eskiden söylerdi" ve _Daily Mail_'i oku,
Bunun için daha iyi bir adam olursun. "

Bay Batchel sadece hoşgörülü bir gülümsemeyle cevap verdi ve arkadaşı gittikçe
Puro ile kapıların dışında, belgeyi daha önce okumaya devam etti
O, daha önce yirmi kez okumuş olmasına rağmen. Bu bir
VI. Edward'ın 6. yılı olan kilise mallarının envanteri.
Tam, 15 Mayıs 1552. O yılın kraliyet emriyle, tüm kilise
Mallar, sadece en bariz gereksinimleri için yeterli olanı kurtarmak
İlahi hizmet, güvenli ellerde toplandı ve yatırıldı
Daha fazla talimat bekleyin. Uzun sürmeyen talimatlar
Gecikmiş, nöbet için bir sırayla oluşmuştu. Umursayan herkes
Bu konular için, bunların büyük spoliation'ları bilir ve ağıt yakar
kez.

Ancak Bay Batchel'in belgesi,
Gün kendini savunmaktan aciz değildi. Koyunlardan daha az aptaldı
Shearers'dan önce. Çünkü envanterin kopyasında
sahip olmuştu, komisyon üyelerinin raporu "
Stoneground, John Spayn ve John Gounthropp, Churchwardens, beyan etti
Onların üzerine, Candellstickes ile iki yaldızlı sensör, eski
Payded giysiler ve diğer aletler, bir sandıkta bulundu
ilk envantin yapmadan önce Aziz Peter Eve'de soyuldu. "

Bay Batchel'in okuyucunun olmayacağı kurnaz bir şüphesi vardı
John Spayne ve meslektaşının daha fazlasını bildiğini imkansız bir şekilde paylaşmak
Soygun hakkında itiraf etmeyi seçtiklerinden daha. Kendi kendine dedi
Tekrar tekrar, göğsün içeriği dikkatle
Times tamirceye kadar gizlendi. Ama bakış açısından
Churchwardens, zamanlar tamir etmemişti. Kanıt vardı
Stoneground, saltanatta sansürleri tolere etmek için hiçbir ruh halinde değildi.
Mary ve daha sonraki herhangi bir zamanın yeniden kabul edilmesi pek olası görünmüyordu
Eski ritüel. Bu hesapta, Bay Batchel hiç durmamıştı
Göğsün içeriğinin eldeki bir yerde yattığına, ne de
Bunu keşfetmenin çok fazla olabileceğini ummak.

Ne zaman kazı veya yıkım doğası hakkında herhangi bir çalışma
Kilisenin yüz metre içinde Bay Batchel,
Orası. Çoğu durumda varlığı çok tatsızdı, işçilere
nişanlı, kim olduğu birçok boş zaman aralığından mahrum bıraktı
yalnız bırakıldığında alışıktı. Uzun bir operasyon boyunca
Kilisenin restorasyonu ile bağlantılı olan Bay Batchel'in uyanıklığı
her ikisi de standardı yükseltmede iş için büyük avantajlı olmuştu
endüstrinin ve inşaatçıların
gözden kaçmaya hazırdı. Ancak ona daha yakın gelmemişti
Sansürlere ve göğsün diğer içeriğine ve iş ne zaman
Tamamlandı, keşif umutları acımasızca ince hale geldi.

Bay Wardle, antikacı için genel saygısına rağmen
Pursuits, Bay Batchel'in hobilere ara sıra verecek kadar kibardı
konuşmalarına yerleştirin ve bu şekilde
"çalındı" mallar. Ancak bilgi, ona çok daha fazlasını vermedi
Dikkatli ilgi.

"Neden işleri yalnız bırakamıyorsun?" "Onların kullanımı ne?" Dedi.

Bay Batchel, her şeyi, söyleyebilecek bir adama cevap vermenin imkansız olduğunu hissetti
Bu; Yine de girişimde bulundu.

"Tarihi ilgi," dedi cidden, "
Edward VI günlerine kadar. kendi başına haklı çıkarmak için yeterlidir ---- "

"Vb.
Batchel memnuniyetini bitirdiğinden emin değildi, "ama
Eksenleriniz ve çekiçlerinizle antikacıları haklı çıkarmak için çok az şey. Ne
Eğer anladığınızda bunu yapabilir misin? "

"İki sansür var," dedi Bay Batchel, düzeltmede hafifçe gözlemlendi,
"Ve diğer şeyler."

"Tamam," dedi Wardle; "Bana onlardan birinden bahset ve beni bırak
çarpma yap. "

Bu izinle, Bay Batchel genel bir açıklamaya girdi.
bildiği gibi eski bu tür ve Wardle onu büyümeyle duydu
sabırsızlık.

"Bana öyle geliyor," diye patladı. "
Bu poter, ince olan bir tür gümüş cruet standı
Metal ile başlayacak ve yumurta kabuğu kalınlığına kadar temizlendi
Komiserler bunu duymadan önce. Şu anda, varsa,
Bir avuç siyah hurda. Eğer bulsaydın, vermezdim
bunun için şilin; Ve eğer yapsaydım, satmak senin değil. Neden yapamıyorsun
İşleri yalnız bırakın mı? "

"Ama ilgisi," dedi Bay Batchel, "beni çeken şey."

"Daha az bir şeye ilgi duyamayacağın üzücü
ilgisiz, "dedi Wardle, keskin bir şekilde;" ama sana ne olduğumu söyleyeyim
Sansürlerinizi ve geri kalanını düşünün. Kiliseniz
Onlar hakkında yalan söyledi, ama sorun değil; Aynı şeyi kendim yapardım.
Eğer eşyaları kullanılamazsa, onlara sahip olmayacaklardı
istismar edildi, bu yüzden onları güvenle yoldan çıkardılar, sizin ve herkesin
başka."

"Onları kötüye kullanmayı teklif etmiyordum," diye ara verdi Bay Batchel.

"Onları kullanmayı öneriyor muydun?" Wardle'a yeniden katıldı. "Bu bir şey veya
diğeri, aklıma. Piskoposları kazan ve çalan insanlar var
Cam kasalara koymak için halkaları, ama nasıl kare olduklarını bilmiyorum
polis; Ve bu gibi göründüğünüz şey. İzin vermek
yalnız şeyler. Sen bir dua kitabı adamsın ve sadece
Churchwardens mide olamazdı. Dissenters'da yeterince hızlı konuşuyorsun
Çünkü şimdi mülkünüzü yakalamak istiyorlar. Neden senin gibi yapamıyorsun
tarafından yapılacak mı? "

Bay Batchel, bir adama daha fazla söylemenin işe yaramaz olduğunu düşündü.
sempatik olmayan bir tutum veya herhangi bir savunmaya girmek
Arkadaşının çok kabaca atıfta bulunduğu antikacı araştırmalar.
Bununla birlikte, bir teorisinde beklemek istemiyordu.
makul ve muhtemel olduğunu hissettiği "soygun". Umuyordu
aynı teoriyi kendisi önermek ve uygun bir iltifat almak
Penetrasyonu üzerine. Bu nedenle, biraz sinirli bir şekilde yapmaya başladı
Çeşitli zamanlarda ona meydana gelen varsayımların çoğu.
"Bu tür adamlar," dedi, "sansürleri elden çıkarırdı
onları kullanmaya devam edebilecek biri ve bu durumda burada değiller
hiç. "

"Bu tür adamlar," diye cevapladı Wardle, derilerinden daha dikkatli
Başka türlü erkekler olarak ve bunun yanında, taşlama adamlarınız var
Sahip olduklarına bağlı kalma konusunda çok iyi bir kavram. İşler
Burada, eğer herhangi bir yerdeydiler; Ama onlar senin değil ve sen
Onlarla karışacak hiçbir işiniz yok. Zamanını geçirirsen
Başkalarının işlerinden sonra alay etmekten başka bir şey, alacaksın
bunun için daha iyi değer. "

Bay Batchel'in neredeyse izin verilmediği bu kısa konuşma
haklı hissettiği kısım, bir açıdan tatmin ediciydi.
Sansürlerin ulaşılabilecek bir yere yattığı inancını destekledi.
Ancak diğer açılardan Wardle'ın tutumu dayanılmazdı. O
Bay Batchel'in üzerine yaptığı göreve göre tüm sempati duyuyordu
ayarlandı ve farklı nedenlerinden dolayı her biri
ders.

Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca, sansürlerin meselesi
sadece fırsat eksikliği için atıfta bulunulur. Wardle bir tür
Stoneground'da her zaman bir karşılama olan ziyaretçi ve
Hoş geldiniz onun durumunda, acımasızlığı nedeniyle daha az samimi değildi
Genel olarak ev sahibi zevk alan ifade açıklığı. Onun
Diğer erkeklerin keskin eleştirileri, Bay'a çok eğlenceli oldu.
Batchel, bir
Ara sıra kendine saldırı.

Bu belirsiz türden bir konuk, ancak küçük talepler yapar.
ev sahibi. Bay Wardle kendini memnun ve göze çarpmayan bir şekilde işgal ederdi
Evde veya bahçede, ev sahibi her zamanki gibi
Avokasyonlar. İki adam yemeklerde buluştu ve birbirlerini sevmedi
Daha az çünkü çoğu zaman ayrıldılar. Bay'ın büyük bir kısmı
Wardle Günü Bahçıvan Şirketinde geçti,
Kendi efendisi konuşmak kayıtsız bir dinleyiciydi. Ziyaretçi ve
Bahçıvan her ikisi de toprağın sevgiliydi ve birbirlerine bir
Yan yana çalıştıkları için çok şey. Bay Wardle bunu bir tür buldu
Sağlıklı egzersiz yapın ve bahçıvanın ifade ettiği gibi, "
ceketini çıkar. "

Yılın bu zamanında bahçecilik operasyonları Bay Wardle gibi
sevdim. Aşırı kalabalık çalılar inceltildi ve bir puan veya
Bu yüzden genç çalıların daha iyi mahallelere taşınması gerekiyordu. Kesin
Sabah, Bay Batchel çalışmasında işgal edildiğinde, bazı Aucubas
evin önünde bir toprak şeridine nakledilmek ve
Wardle, onları almak için delik kazma görevini üstlenmişti. BT
patlamak için aniden kesintiye uğradığı bu görev miydi?
İkincisine itici bir kir hali gibi görünen ev sahibi ve
terleme.

"Keşiflerden bahsed," diye bağırdı, "Gel ve ne bulduğumu gör."

"Sanırım sansürler değil," dedi Bay Batchel.

"Sansürler asılır," dedi Wardle, "Gel ve bak."

Bay Batchel, iç çekerek kalemini bıraktı ve Wardle'ı takip etti.
evin önünde. Konuğu her biri yaklaşık üç büyük delik yapmıştı
İki metre kare ve Bay Batchel'i en yakınlarına çekerek dedi
"Oraya bak."

Bay Batchel baktı. Hiçbir şey görmedi ve dedi. "Hiç bir şey?" Wardle'ı sabırsızlıkla bağırdı. "Altını görüyorsun
Delik, sanırım? "

Bu Bay Batchel itiraf etti.

"O zaman," dedi Wardle, "diye bak ve göremeyeceğinizi gör ve gör
başka bir şey. "

"Görünüşe göre, açıdan uzanan silindirik bir nesne var
Kazanınız, "dedi Bay Batchel.

"Bu," diye yanıtladı misafirini, "hiçbir şey demekten memnun olduğunuz şey.
Silindirik nesnenin kalın bir kurşun parçası olduğunu bildirmeme izin verin
boru ve borunun evinizin tüm önünde koştuğunu. "

"Şüphesiz gaz borusu," dedi Bay Batchel.

"Bu yerin bir mil içinde herhangi bir gaz var mı?" diye sordu Wardle.

Bay Batchel, olmadığını itiraf etti ve bir
Gereksizce aptalca bir öneri. Değiştirilmiş öneride daha güvende hissetti
nesnenin bir su borusu olduğunu.

Bay Wardle tarafından yapılan ironik bir çapraz muayene, değiştirilenleri bertaraf etti
diğerini ve ev sahibini elden çıkardığı kadar öneri
dinlenmeye başladı. "Bu tür bir keşif sizi memnun ederse"
Testisy dedi, "Sana zevk almayacağım, ama alıntı yapmak için
Kendi sözleri, neden yalnız bırakamıyorsun? "

"Herhangi bir fikriniz var," dedi Bay Wardle, bu uzunluğun değeri
Boru, şimdiki kurşun fiyatında mı? "

Bay Wardle bile bilme ev sahipliğinden şüphelenemezdi
Kurşunun fiyatı kadar saçma bir şey, ama kendini hissetti
Bay Batchel konuyla ilgili herhangi bir ilgiyi reddettiğinde ve
çalışmasına geri döndü.

Wardle, başka yerlerde güvence altına alma aracı olan ticari bir zihne sahipti
ona çok tatmin edici bir gelir ve bu hesapta, ev sahibi,
İç mekanlarda çalışmasını sürdürdü, gereksiz olarak gördüğü şeyi mazur gördü
kesinti.

Arkadaşının ticari zihninin onu yapmak olduğundan biraz şüphelendi.
onu sansürlere sahip olmak için harika bir hizmet ve sonra
Ona daha büyük bir kötülük yap.

Kendini önerdiği kadar çok şey vardı, Bay Batchel
Bir saat sonra gelen çağrılara daha isteyerek cevap verdi,
Bahçıvan çalışmanın penceresinde göründüğünde, açıkça
bilgi ile patlama. Onu çekmeyi başardığında
ustanın dikkatini çekti ve onu masasından çekti, demek
borunun tüm uzunluğunun ortaya çıkarıldığı ve verildiği bulundu
Evin güney tarafındaki bir kuyudan.

Keşif en azından beklenmedikti ve Bay Batchel dışarı çıktı, hatta
Biraz acımasızca, yere bakmak için. Kuyu üzerine geldi
Yemek odasının penceresine yakın. Bir taşla kaplanmıştı
Döşeme, şimdi kısmen çıkarıldı. Wardle ve
Bahçıvan boruyu açığa çıkarmak için yapmıştı, doğuya doğru uzatıldı
evin köşesi ve dolayısıyla tüm uzunluk boyunca
ön, muhtemelen kuzey tarafında bir pompa servis etmek için,
ve ahırlar. Borunun kendisi, Bay Wardle'ın ödülü geri çekilmişti,
Ve sadece bazı demirlerden geçen paslı bir zincir kaldı
Toprağın altında, kuyu dudağının üzerinde. Bay Batchel bunu çıkardı
Eski zamanların kovasını taşıdı ve belki de harekete geçirmişti,
ve onu çizip çizemeyeceğini görmek için eğildi. Duydu, uzak
Aşağıda, toprağın ışık sıçraması elleriyle rahatsız; ama daha önce
Zinciri kavrayabiliyordu, kendini bel tarafından ele geçirdiğini hissetti ve tuttu
geri.

Bahçıvanının abartılı dikkatleri sık sık Bay Bay'ı rahatsız etmişti
Batchel. Kısa bir merdivenden tırmanmasına bile izin verilmedi.
güvenliği için saçma önlemlere boyun eğmek ve
Zekasına daha fazla saygı duyulduğundan çok daha iyi memnuniyet duydu ve
Kişisine daha az. Mevcut örnekte, önlem böyle görünüyordu
Her ikisine karşı her ikisine karşı öfkeyle protesto etmek için öfkeyle döndüğü gereksiz
hareketlerine müdahale ve görünmeyen kuvvet kullanıldı.

Bu noktada rahatsız edici bir keşif yaptı. O öyleydi
Oldukça yalnız ayakta duruyor. Bahçıvan ve Bay Wardle her ikisi de
Evin kuzey tarafı, umursadıkları tek şeyle uğraşıyor
Hakkında-kurşun boru. Bay Batchel, harekete geçmek için daha fazla girişimde bulunmadı
zincir; Aslında, bedensel bir korku içinde idi ve ona geri döndü
Bozuk bir zihin durumunda gelme şekliyle çalışma.

Yarım saat sonra, gong öğle yemeği için ses çıkardığında, yavaş yavaş
Misafiriyle karşılaştığında yemek odasına girerken
Alt katta odasından, büyük ruhlarda koşuyor. "İkisinde bir önemsiz
Yüz ağırlığı! "Diye bağırdı, merdivenin ayağına ulaşırken,
ve Bay Batchel'in hemen sallamadığı için hayal kırıklığına uğradı
Sabah işinin sonucu çok iyi bir şekilde onunla eller. Bay
Batchel, söylemeye gerek yok, diğer hatırlamalarla işgal edildi.

"Sanırım sormak gereksiz," dedi misafirine
"Hayaletlere inanıyor olsanız da?"

"Yapmıyorum," dedi Wardle derhal, "Neden yapmalıyım?"

"Neden?" diye sordu Bay Batchel.

"Çünkü ticari bir eğitim avantajı oldu"
Cevap, "ölü dilleri öğrenmek ve aklımı ıslatmak yerine
Heathen Fables. "

Bay Batchel, üniversiteye olan bu saygısız ima ile galip geldi
Eğitim sadece gurur duyuyordu. Ancak bir fikir istedi,
Ve konuşma devam etmek zorunda kaldı.

"Ticari eğitiminiz," diye devam etti. "
Varsayımsal bir durumla ne kastedildiğini bilin. "

"Yap," dedi Wardle.

"Bir hayalet varsayarsak, bir
Malzeme gövdesi? "

"Kimin?" diye sordu Wardle.

"Kişisel bir mesele yapmakta ısrar ederseniz," diye yanıtladı Bay Batchel,
"Benimkini söyleyelim."

"Ayrıntıları almama izin verin."

Buna yanıt olarak, Bay Batchel Kuyudaki deneyimini anlattı.

Bay Wardle sadece "Tuzdan geç, ihtiyacım var" dedi.

Arkadaşının şüpheciliğinden yoksun olan Bay Batchel,
Nokta ve bunun üzerine Bay Wardle konuşmayı gözlemleyerek kapattı
Hipotezle, hayaletlerin zincirleri ve zilleri çalabileceğinden beri,
Onların aptalca bir şey yapabildiklerini varsaymak zorundaydı
seçti. "Şehirde bir ay, Batchel," diye ekledi. "
iyi bir dünya. "

Yemek biter bitmez Bay Wardle bahçesine geri döndü,
ev sahibi kendisini daha uygun mesleklere yönlendirirken
sakin alışkanlıklar. İkisi akşam yemeğine kadar tekrar buluşmadı; ve sırasında
O yemek ve ondan sonra konuşma tamamen siyasete döndü,
Bay Wardle, gösterimde yatağa kadar yatağa kadar işgal ediliyor
ev sahibinin siyasetinin dörtte üçü için geçersiz olduğunu
bir yüzyıl. Açık hava egzersizi, ardından mükemmel bir akşam yemeği vardı
Erken emekli olması için onu attı; Ondan hemen sonra sandalyesinden ayağa kalktı.
"Bir şey var," diye hoş bir ev sahibine dikkat çekti, "
bir üniversite eğitimi lehine söylemek zorunda; Sana bir
Varlıklarda güzel bir tat. "Bu iltifatla" İyi geceler "dedi
ve yatağa gitti.

Bay Batchel'in kendisi, okuyucunun bildiği gibi, daha sonraki saatler sürdü. Vardı
Birkaç gece, bahçenin etrafında yürüyüşe çıkmayı atladığı birkaç gece
Dünya, olumsuz havalarda bile sessizleşmişti. Çok uzaktı
şimdiki vesileyle elverişli; Çok az ay vardı
Ve hafif bir yağmur yağıyordu. Ancak en azından almaya karar verdi
bir dönüş ve terrier yumruklarını mutfaktan çağırıyor,
Sepetinde uzanıyordu, Bay Batchel dışarı çıktı, köpek topuğunda.
Gelenek olduğu gibi, yardım tarafından küçük bir elektrik lambası taşıdı.
kuşların yuvalarına bakmayı ve sümüklü böceklere ve diğerlerine baskın yapmayı severdi
zararlılar.

Punch işaretleri göstermeye başladığında yürüyüşlerine neredeyse hiç başlamışlardı
huzursuzluk. Burnuyla birlikte koşmak yerine,
Zemin, normalde yaptığı gibi, terrier arkada sızlanmaya devam etti.
Kısacası, yolda sarılmış bir kirpi üzerine geldiler; BT
köpeğin nadir bir şans parçası olarak görmeyeceği bir buldu,
ve çılgınca zevkle saldırıya uğramak. Şimdi, bir nedenden dolayı yumruk
fark etmeyi reddetti ve özelliği için aydınlatıldığında
fayda, arkasına döndü ve kederli bir tavırla baktı,
efendisinde. Köpeğin davranışı tamamen doğal değildi ve
Bay Batchel, geçtikçe, açıklamaya çalışırken kendini işgal etti
Bunun için, hayvan hala topuğunda sızlanırken. Yakında ulaştılar
Lode'ye inen küçük yolun başı ve orada Bay
Batchel onu bekleyen çok daha zor bir sorun buldu, çünkü diğer tarafta
Bir teknenin taslağını belirgin bir şekilde gördü.

Yirmi yıldır lode üzerinde tekne yoktu. Çok uzun zaman önce
Bölgenin drenajı, ana kanalizasyonun
Vicar'ın yüzlerce metre altında bir noktada akışı geçin
sınır çit. Orada, o zamandan beri, üç metre çapında büyük bir boru
pasajı engellemişti. Sadece su seviyesinde yatıyordu ve
tüm trafiğe etkili bir şekilde kapatıldı. Bay Batchel tekne olmadığını biliyordu
Yeri geçebilir ve yukarıdaki parçalarda hiçbiri hayatta kalmadı. Henüz
İşte bahçesinin kenarından bir tekne çizildi. Ona baktı
bir dakika kadar dikkatle ve bunu yapmakta zorluk çekmedi
Fen ülkesinin her yerinde ortak kullanım gibi bir teknenin şekli-
Suda düşük yatan geniş düz tabanlı tekne. "Sprit" için kullanılır
Kıç üzerine çıkıntı yaparak pantolon. Muhasebe yoktu
Böyle bir teknenin orada olması için: Bay Batchel nasıl olduğunu anlamadı
Muhtemelen orada olabilir ve bir süredir.
Aslında öyleydi. Büyük drenaj borusu çok mükemmel bir savunma
Hiçbir teknenin onu geçmediği türünün izinsiz girmesi. Lode,
Bir teknenin borunun altına girmesine izin verecek kadar düşük olduğunda,
Yüzecek kadar derin veya içerecek kadar geniş değil. Bunun üzerine
vesilesiyle su yüksekti ve boru yarı battı, bir
Kullanılamayan engel. Yine de, on içinde bir tekne vardı,
Bay Batchel'in bunu hesaba katmaya çalıştığı yerin yarda.

Bu on metre maalesef geçilmezdi. Eğim aşağı
Suyun kenarı, kuru havalarda bile dikkatli bir şekilde trodden olmak zorundaydı. Dikti
ve hain. Yağmurdan sonra hiçbir dayanak vermedi,
Karanlığa iniş denemek mahkeme felaketi olurdu.
Tekneyi tekrar inceledikten sonra,
Lamba, Bay Batchel yürüyüşüne devam etti ve meseleyi bıraktı
gün ışığı ile araştırıldı.

Ancak bu unutulmaz gecenin olayları başlamıştı. Gibi
Gözü beyaz bir çizgi tarafından yakalandı tekneden döndü
önündeki zemin, kendini karanlığa uzattı ve
ortadan kayboldu. Gerçek panik içinde, ev için yapmak,
Çiçek yatakları ve sınırların dışında olduğunu bildiği diğer yerler. .
İtaat etmek için eğitildiği düdüğü uçuşunda hiçbir etkisi yoktu;
Ev için bir şimşek yaptı. Bay Batchel yardım edemedi
Wardle'ın görmek için orada olmadığı için pişmanlık duyuyordu. Arkadaşı tuttu
Büyük hor görme konusunda yumruk atma güçleri ve eleştirmeyecekti
Sayın sınırlarının ötesinde olan spor jargonundaki köpek
Batchel'in kelime dağarcığı, ancak genel sapması olduğu kadar açıktı
rahatsız edici. Yine de mevcut performans çok olağanüstü
yakında Bay Batchel'in zihnine bağlanmaya başladı.
zaten ima ettiğimiz doğal olmayan davranış. Bir şekilde
Rahatsız bir gece olduğunu kanıtlamak ve Bay Batchel'in yağmurunu hissettiği gibi
Sabit bir çiseleme artarak yürüyüşünü terk etmeye karar verdi
Bu arada eve dön.

Zaten küçük yolun ötesinde küçük bir mesafeden geçmişti
Lode'ye indi. Elbette geldiği ana yol
Arkasında, adımlarını geri çekmeye dönene kadar.

Dönüş anında oküler gösterisi vardı.
Teknenin yolcu getirmiş olduğu gerçeği. Önünde yirmi yarda değil
Suya giderken, bir çeşit taşıyan iki adam vardı
yük. Yolda açık bir alana ulaşmışlardı ve formları
Oldukça farklıydı: alışılmadık derecede uzun erkeklerdi; Bunlardan biri
devasa. Bay Batchel'in bahçe hırsızları olduklarından şüphe duymadı.
Hırsızlar, evde onları çekecek bir şey olsaydı,
onu kaldırmanın çok daha kolay yollarını bulabilirdi.

Hiç kimse, fiziksel cesarette eksik olsa bile, mülkünü göremez
gözlerinin önünde taşındı ve onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi. Bay
Batchel, en azından en azından
hırsızların geri çekilmesini utandırdı; Bu arada yüksek sesle aradı
Erkekler duracaklar ve onlara lambasının zayıf ışığını çevirdi. İçinde
Böylece sadece izinsiz girenlere değil, aynı zamanda yeni bir ışık attı.
tüm işlem. Mücadelesine yanıt verilmedi, ancak
Erkekler yüzlerini tanımadan kaçınıyormuş gibi geri çevirdi ve Bay Batchel
en yakın olanı, bir cumped'teki zorlu, kare başlı bir adamı gördü.
bademcik giyiyordu. Onu, loş içinde, çelik olarak tanımladı
Bir kapı matındaki bir taç parçası gibi lambanın ışığı. Her iki adam da ne zaman
kendilerini ele geçirdiklerini, yüklerini yatırmak için acele ettiler
yerde ve tekne için yapılmış. Yük yere düştü
Bir thud ile, ama taşıyıcılar ses çıkarmadı. Yattılar
Boşluk gibi görünmeden, tekneye mükemmel bir sessizlik içinde girdi ve
Ses veya sıçrama olmadan itti. Zaten açıklandı
Bay Batchel'in suyun kenarına inemedi. O koştu
Ancak, teknenin kaçınılmaz olarak geçmesi gereken bir noktaya kadar,
Ve tam zamanında ulaştı. Tekne hızla uzaklaşıyordu ve
Hala mükemmel bir sessizlik içinde. Cep alpının kirişleri sadece
ulaşın ve tonlu devin ayrılık bir bakışını verdi
Sprit ile uzun bir kıpırdama verdi ve tekneyi gözden uzak tuttu. BT
drenaj borusuna doğru vuruldu, sonra kırk metre ileride değil, erkekler
açık olma yollarını bilen erkekler olarak seyahat ediyorlardı.

Bu zamana kadar, elbette, bunlar
Bahçe-Kalemler. Erkeklerin yönü ve onların şekli
kaybolma, maceraya yeni bir cilt vermişti. Bay
Batchel'in kalbi ağzındaydı, ama zihni 16.
yüzyıl; ve onu yeniden kazanmak için birkaç dakika durmuş
soğukkanlılık, yola döndü,
Erkekler geride kalmıştı.

Yük yolun ortasında yatıyordu ve lamba bir kez daha
talebe getirildi. Çoğu kaplı ahşap bir kutu ortaya çıktı
yosunlu parçalar ve hepsi nem ile parlıyor. Ahşap şimdiye kadar
Bay Batchel'in kutuyu onunla açmaya zorlama umudunu bıraktı.
eller; Bununla birlikte, o kadar ıslak ve sümüksü, tutma elde edemezdi,
Ve bir tür araç temin etmek için eve acele etti. Yakın
Bu tür şeylerin tutulduğu dolap,
İçinde yakından kıvrılmış ve şiddetle titreyen köpek. Onun
Üstat onu bahçeye geri götürmeye çalıştı; olurdu
Yararlı, teknenin geri dönmesi durumunda uyarı almayı düşündü. .
Bu büyük, gürültülü adamlar tarafından şaşırma beklentisi bir değildi
konforla kabul edilmek. Ancak yumruk, genellikle çok hevesli
bir gezi için, şimdi çağrılmakta öyle sıkıntıya sahipti ki
Usta, devam etmenin acımasız olduğunu hissetti. Bir keski bulduktan sonra
sadece bahçeye döndü. Kutu ayrıldığı yerde rahatsız edilmemiş yatıyordu
ve iki dakika içinde açık duruyordu.

Okuyucunun ne içerdiği söylenmesi gerekmeyecek. En altta
Bay Batchel'in rahatsız etmediği bazı ağır makaleler koydu. O gördü
İki şamdan tabanları. Kutuyu uzattığı gibi kaldırmaya çalışmıştı,
yanlardaki iki tutamaçtan geçen bir zincirle, ancak
çok ağır buldum. Bu zincirle erkekler taşıyordu
BT. Daha ağır makaleler, bu nedenle,
Sabaha kadar vardı. Onlara olan ilgisi buna kıyasla küçüktü
Kutunun diğer içeriğinin ne kadar heyecanlandığı, çünkü
Bu makaleler "maaşlı bir bez" katlandı ve bu üzerine ikisini yatıyordu
Yaldızlı sansürler.

Bay Batchel'in yıllarca hayal ettiği keşifti. Onun
Heyecan, içinde garip bir şekilde düşünmesine izin vermiyor
yapılmıştı. Orada olup olmadığını görmek için etrafına endişeyle baktı
Teknenin sakinlerinin herhangi bir işareti olabilir ve hiçbir şey görmüyor,
geniş kenarlı şapkasını yere yerleştirdi, dikkatlice içine koydu
İki sansür, kutuyu tekrar kapattı ve hazinesini hassas bir şekilde taşıdı
eve. Son saatin olayları işgal etmedi
anlatımda uzun; Olanda çok daha uzun süredir işgal ettiler. BT
şimdi gece yarısından geçti ve Bay Batchel, evi hızlı yaptıktan sonra,
Bir kerede üst katta gitti, onunla şapkayı ve değerli
İçindekiler, tıpkı bahçeden getirdiği gibi. Sansürler
Bay Wardle'ın tahmin ettiği gibi tam olarak "kara cazibe" değil,
Beklemek için, ama çok renksiz ve çok kırılganlardı. O
Yatak odasında çekmecelerin göğsüne temiz bir mendil yay,
ve gemilerin azami özenle çıkarılması, üzerine koydu. Daha sonra
Tek başına güzellerine hayran kaldıktan birkaç dakika geçirdikten sonra
biçim ve işçilik, kendisini çağırmanın zevkini inkar edemedi
Wardle bakmak.

Konuk odası el altında. Bay Wardle, zaten
Evin kilitlenmesinden rahatsız olan,
Ev sahibinin elinde bir mum bulunan odaya girişi. Görünüm
Bay Batchel'in yüzündeki heyecan gözlemden kaçamadı
Hala esniyor ve Bay Wardle bir keresinde "
yukarı?"

"Onları anladım," dedi Bay Batchel, sessiz bir sesle.

Senserler hakkında her şeyi unutmuş olan konuğu,
"onları", çoğul olan bir sinir bozukluğu anlamına gelmeye yorumlamak
doğa, ve sempati ve danışmanla doluydu. Ancak ne zaman
Ev sahibi onu gerçekleri anlamasını sağlamıştı, sadece sabırsız oldu.

"Gelip bakmayacak mısın?" dedi Bay Batchel.

"Ben değil," dedi Wardle, "Olduğum yerde yapacağım."

"Mükemmel koruma içindeler," dedi Bay Batchel.

"O zaman sabaha kadar devam edecekler," diye cevap verdi.

"Ama gel ve bana onlar hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi Bay Batchel
son bir deneme yapmak.

"Sana onlar hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim," diye cevapladı Wardle, "
Ayrılma niyetim olmayan yatağımı terk etmek; Ama yapmalıyım
Stoneground'u yarın bırakın ve duygularını incitmek istemiyorum,
Yani 'iyi geceler'.
Bay Batchel'in bir manifesto olarak kabul ettiği horlama. Hiç durmadı
misafirini sansürleri görmeye zorladığı için pişman olmak için, ama
O zaman bir tanık olacağı acı ihtiyacını öngörmedi. O
Arkadaşının iyi gecesi cevapladı ve kendi odasına döndü. Bir kere
Daha fazla, zarif ana hatları göze çarparken iki sansüre hayran kaldı.
Keskin ve net, beyaz mendillere karşı ve bunu yaptıktan sonra
Yakında yatakta ve uyuyordu. Teknedeki erkeklere vermediği
başka bir düşünce, kutuya sahip oldukları için ayrıldıkları
arka; Kutunun diğer içeriğinden az düşündüğü,
Bu kadar uzun süredir olduğu başlıklarını güvence altına aldığından beri
Arama.

Şimdi, Bay Wardle, sabah ortaya çıktığında, biraz utanıyordu
Önceki gecenin suratı. Tüm ilgiyi reddetmesi
Senserlerde, etkisinin altında pek samimi olmamıştı
ilgisizliğin, arkadaşının hakkında gerçek bir merak vardı
keşif. Giyinmeyi bitirmeden önce, bu yüzden geçti
Bay Batchel'in odasına. Sansürler, sürprizine göre hiçbir yerde
görülmek. Ev sahibi, sürprizine daha az, hala hızlı uyuyordu.
Bay Wardle, çekmeceleri sansürler arayışında tek tek açtı,
Ancak çekmecelerin tamamen kıyafetlerle dolu olduğunu kanıtladı. Baktı
daha fazla başarılı olmadan, olabilecekleri diğer her yere
verildi. Zihni her zaman garip bir fikirle hazırdı, "
onları onunla yatağa götürmedi, "dedi yüksek sesle ve
Sesi Bay Batchel uyandı.

Gözleri, açık oldukları anda çekmecelerin göğsüne döndü;
Ve orada gördükleri ya da daha doğrusu, göremediği, ona neden oldu,
Daha fazla ado olmadan, yataktan atlamak için.

"Onlarla ne yaptın?" diye bağırdı.

Bay Batchel'in ciddi alarmı,
Wardle'ın çerçevelenmesi gereken yüzlü cevap. Kendini memnun etti
Şeylere dokunmadığını veya görmediğini söyleyerek.

"Neredeler?" Yine Bay Batchel'e, feragatnameyi görmezden gelerek diye bağırdı.
"Onlara dokunmamalısın, elleçlenmeyecekler. Nerede
onlar mı? "

Bay Wardle tiksinti içinde döndü. "Bekliyorum" dedi, "
Bu üç yüz elli yıl oldular. "
Odasına ve giyinmesine devam etti.

Bay Batchel hemen onu takip etti ve hevesle etrafa baktı
oda. Çekmeceleri açmaya ve aramaya başladı, çılgınca bir
bir şekilde, mümkün olan her ve birçoğunda imkansız bir yerde
gizleme. Sıkıntısı o kadar patentti ki, arkadaşı yakında sona erdi
onunla önemsemiyor. Birkaç dakika ciddi konuşma ile netleştirdi
pratik şaka yapmadığını ve Bay Batchel'e geri döndü
Odası gözyaşları içinde. "Buraya bak, Batchel," dedi Bay Wardle ayrılırken,
"Tatil istiyorsun."

Birkaç dakika içinde Bay Batchel tamamen giyinmişti. "
düşünmek için Wardle, "dedi," bunları hayal ediyorum
sansürler. Bahçeye çık ve sana kutu ve
diğer şeyler. "

Bay Wardle, sadece
Yazık ve ikisi birlikte bahçeye gitti, Bay Batchel lider
Yol. Harika bir hızda, yakında yola çıktılar.
Kutunun yatması vardı. Yumuşak çakıl üzerinde bıraktığı izler düzdü
Yeter ve Bay Batchel, arkadaşına onları fark etmeye hevesle hitap etti.
Ancak kutunun ve içeriğinin başka bir izi yoktu. .
Bütün macera tarif edildi-garip davranış ve sonraki
Terrier uçuşu-önlenmiş yüzleri olan erkekler-tekne-ve
Kutunun açılışı. Bay Batchel bariz inanılmazlığı sallamaya çalıştı
hala yolun yanında yatan keskiye işaret ederek misafirinin.
Bay Wardle sadece "Tatil istiyorsun, Batchel!
kahvaltı."

O sabah kahvaltı, olmayacak neşeli yemek değildi
olmak. Beklediğin birkaç dakika boyunca Bay Batchel
Yemek odasının penceresi kuyu sitesine bakıyor
Bahçecinin şimdi örttüğü. Tümünü prova etti
Yeni güvenlik yeri olup olmadığını merak ederek ilkden sonuna kadar macera
hiç keşfedilecekti. Ama misafirine daha fazla demedi; Onun kalbi
çok doluydu.

İkisi neredeyse sessizce kahvaltı yaptı ve yemek neredeyse bitti
Kabin Bay Wardle'ı trenine götürmeye geldiğinde. Bay Batchel Bade
Veda ve gerçek pişmanlıkla ayrıldığını gördü; O geri dönüyordu
Ne yazık ki adının aradığını duyduğunda eve girdi. Wardle,
uzaklaşırken kabinin penceresinden dışarı eğilerek ve onu sallayarak
El, "Batchel," diye bağırdı tekrar, "Bir tatil yapıyorsun."




İx.

Kirk ürkütücü.


Uzun yıllar geçmeden önce bir kişiyi bulmak zor olacak
Hiç bir cemaat memuru gördüm. Parish Memuru soyu tükenmiş. Bizim
Büyükbabalar onu iyi tanıyordu-gibi görünen yaşlı, temiz traşlı bir adam
Daha önce hiç genç olmamış olsaydı, paslı siyah giymiş olsaydı,
O, rektör tarafından ve genellikle beyaz bir kravat giyen
Pazar günleri, ofisinin ciddiyetine saygı duymadan. O öyleydi
rektörün cüppelerini ortaya koyan ve onları takmasına yardımcı oldu; DSÖ
Büyük İncil ve Dua Kitabındaki yerleri buldu ve bunları belirtti
Terözlü ipeksi kitapçıklar aracılığıyla; kim aydınlattı ve yakaladı
minber ve masadaki mumlar ve küçük sobaya katıldı
Squire's Pew; Kısacası, çeyrek saat boyunca yoğun bir şekilde koşan
ilahi hizmetten önce gelen, yüz küçük şey yaparak,
bir böcek aktivitesi ve görünüşünün çoğu.

Sadece böyle biri Caleb Dean, Stoneground'un katibi
William IV günleri. Boyunda küçük, bir sese sahipti
Doğa bir dev anlamına geliyordu ve onun taburcu edilmesinde
Görevleri, sesiyle bile orantısız bir şekilde haysiyete sahipti.
Mezmurları yönettiğinde kimse şarkı söylemekten korkmadı, o kadar kesin ki
Başka hiçbir ses fark edilemedi ve
Yetersiz ücretlerini aldığı çok sayıda kabul olurdu
Miktarlarının iki katı.

Ancak adam sadece haysiyetle yaşayamaz ve Caleb yeterince mutluydu
Sexton, katip olmak ve diğer görevleri üstlenmek
mütevazı gelirine ekleyebilir. Kilise bahçesini düzenli tuttu,
lambaları kesti, çanları kandırdı, koroya basitlerini öğretti
melodiler, organın namlusunu çevirdi ve sobaları yönetti.

Özellikle bu son görevdi, bu da onu kiliseye götürdü "
Şey, "eskiden dediği gibi, Cumartesi gecesi. İnsanlar vardı
O günlerde ve bunlarda hiçbir şey indükleyemeyecek bazıları olabilir
gece yarısı bir kiliseye girmek; Ancak Caleb çok evdeydi
Orada tüm saatler ona benziyordu. Asla erken bir adam değildi
Cumartesi. Onun için oturmakta ısrar eden karısı sık sık
ortaya çıkmadan önce Pazar gününe doğru örgü ve o zaman bile
Onu yatmak zor. Caleb, aslında, görev dışı kaldığında,
küçük adam; Birçok arkadaşı vardı ve Cumartesi akşamları biliyordu
onları nerede bulabilirim.

Bu nedenle, akşam harcanana kadar gitmedi
ateşlerini telafi etmek; ve başka bir şarkı için hizmet eden sesi
Mezmurlarınki, genellikle gece yarısı içinde duyulabilir,
Kiliseye giden yoldan hoşlanıyor. Çok
gecikmiş gezgin, homeward bağlı, ona ruhlarını kıskanırdı, ama
Kimse ona görevlerini kıskanmadı. Onunla birlikte yürüdüğü gibi bile
Kilise bahçesinin mahallesi ona hala "iyi geceler" teklif ederken
Kapıdan uzun bir yol. Onun kasvet içinde kaybolduğunu görürlerdi
Mezarlar arasında ve eve döndüklerinde ürperti.

Bu arada Caleb mükemmel bir içerikti. İçindeki her taşı biliyordu
yol; Uzun uygulama, en karanlık gecede bile onu itmesini sağladı
İlk denemede kilit açısından büyük anahtarı ve gece
tarif etmek üzereler-yaşlı bir adamdan Bay Batchel'e gelmişti
Caleb'in dudaklarından kim duydu-bunu alışılmadık bir hisle yaptı
neşe ve memnuniyet.

Caleb her zaman kendini kilitledi. Bir zamanlar bir şaka oynandı
haysiyetini büyük ölçüde yaralayan onu; Ve hayır olmasına rağmen
gece yarısı şaka, o zamandan beri kiliseye sahip olmak için bakmıştı
kendisi. Kapıyı kilitledi, bu nedenle her zamanki gibi, konuştuğumuz gece
ve sobaya doğru yola çıktı. Mum kullanmadı. Açtı
Sobanın küçük demir kapısı ve Shew için yeterli ışık elde etti
Ona hazır olduğu yakıtı hazırladı; O zaman, onu uydurduğunda
Ateş, bu kapıyı tekrar kapattı ve kiliseyi karanlıkta bıraktı. O
Bu vesileyle onu orada kalmaya neden olanı asla söyleyemedim
görevi bittikten sonra. Karısının oturduğunu biliyordu,
Her zamanki gibi, her zamanki gibi, ne söylemek zorunda olduğunu duymak zorunda kalacaktı.
Yine de, eve giderken, köşesinde oturdu.
En yakın koltuk. Yorgun hissetmesi gerektiğini varsaydı, ama yoktu
Farklı hatırlama.

Kilise kesinlikle karanlık değildi. Caleb yapabileceğini hatırladı
pencerelerin ana hatları ve en yakın pencereden
Ona birkaç yıldız gördü. Gözleri alıştıktan sonra
Karanlıkta şekillenen koltukların çizgilerini görebiliyordu,
Ve her şeyi belirsizce görmeden uzun zamandır orada oturmamıştı
oradaydı. Sonunda kitapların nerede yattığını ayırt etmeye başladı
önünde raf. Ve sonra gözlerini kapattı. Kabul etmiyor
bir an için bile uykuya dalmış. Ama koltuk huzurluydu,
Komşu soba sıcaklaşıyordu, uzun bir süre geçmişti ve
neşeli akşam ve en azından onu kapatması doğaldı
gözler.

Sadece bir an için ısrar etti. Bir şey söyleyemedi
Ne, hemen gözlerini açmasına neden oldu. Kapanış
Onlar karanlık görüşü olarak adlandırılabilecek şeyi geliştirmiş gibiydi. Gördü
Kilisedeki her şey bir tür gri ışıkta oldukça belirgin bir şekilde. .
Pulpit göze çarpıyordu, büyük ve hantal, ön tarafta. Bunun ötesinde, onu geçti
Kilisenin kuzey tarafındaki dört pencere boyunca gözler. Baktı
Yine yıldızlarda, hala en yakın pencereden görülebilir
otururken sol el. Bundan gözleri daha da düştü
Önünde koltuğun sonu, hatta hafif bir parıltı bile görebiliyordu
cilalı ahşap. Bu parıltıyı koltuğun ortasına kadar takip etti.
Siyah gölgede kayboldu ve gözünün üzerine geçti
Koltuk içinde bulundu ve orada yanında oturan bir adam gördü.

Caleb adamı çok net bir şekilde anlattı. Dedi, bir soluktu,
Eski moda görünümlü adam, onun hakkında çok kiliseli bir şey var.
Ayrıca büyük bir açıklıkla akıl yürütme, yabancının
onunla ya da ondan sonra kiliseye gelin ve bu yüzden
Ondan önce orada olmalıydı. Ve bu durumda,
Kilise öğleden sonra ikisinden beri kilitlenmişti, yabancı
kayda değer bir süredir var.

Caleb şaşkındı; Bu nedenle yabancıya dönerek, "Nasıl
Uzun zamandır buradasın? "

Yabancı bir kerede "Altı yüz yıl" diye cevap verdi.

"Ah! Gel!" dedi Caleb.

"Gel nerede?" dedi yabancı.

"Peki, eğer buna gelirsen dışarı çık," dedi Caleb.

"Keşke yapabilseydim," dedi yabancı ve büyük bir iç çekti.

"Seni önlemek için ne var?" dedi Caleb. "Kapı var ve işte
anahtar."

"İşte bu," dedi diğeri.

"Tabii ki öyle," dedi Caleb. "Gel."

Bununla birlikte yabancıyı kolundan almaya devam etti ve sonra
Onu bir tüyle devirmiş olabileceğini söylüyor muydu. Onun
El, kolun göründüğü yere girdi ve Caleb
Stranger'ın düğmelerinden ikisini kendi başına gördü
Knuckles.

Buzlu soğuk hissetmeye başladı ve oturdu aceleyle elini çekti ve oturdu
Yine de, sonraki ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Yabancının
Yavaşça kahkaha ile kıkırdayarak, bu onu rahatsız etti.

"Neye gülüyorsun?" Sıkışık bir şekilde sordu.

"İki için yeterince komik değil," diye yanıtladı diğeri.

"Sen kimsin, her neyse?" dedi Caleb.

"Ben Kirk Spook'um," diye cevap verdi.

Şimdi Caleb, bir "Kirk Spook" un ne olduğu en az fikri yoktu. O değildi
Cehaletini kabul etmeye istekli, ama merakı onun için çok fazlaydı
Gurur ve bilgi istedi.

"Her kilisenin bir ürkütücü var," dedi yabancı, "ve ben de ürkütücü
Bu."

"Ah," dedi Caleb, "Bu kiliseyle ilgili oldum, ama ben
Seni daha önce hiç görmedim. "

"Bu," dedi The Spook, "çünkü her zaman hareket etmen.
Ben çok çürük-gerçekten çok çürük-ve sadece kendimi tutabilirim
Birlikte her şey oldukça hareketsiz olduğunda. "

"Şey," dedi Caleb, "şimdi şansın var. Neye gidiyorsun
onunla mı yapıyorsun? "

"Dışarı çıkmak istiyorum," dedi Spook, "Bu kiliseden bıktım ve ben
Altı yüz yıldır yalnız kaldım. Uzun zamandır. "

"Uzun zamandır görünüyor," dedi Caleb, "ama neden gitmiyorsun
istediğiniz? Üç kapı var. "

"Bu sadece bu," dedi Spook, "beni içeride tutuyorlar. "

"Ne?" dedi Caleb, "açıkken."

"Açık ya da kapalı," dedi ürkütücü, "hepsi biri."

"Peki, o zaman," dedi Caleb, "peki ya pencereler?"

"Her şey o kadar kötü," dedi Spook, "hepsi sivri."

Caleb derinliğinin dışında hissetti. Bir kişiyi tutan kapıları ve pencereleri açın
İçinde-eğer bir insan olsaydı-biraz anlayış istemek için görünüyordu. Ve
Kişi de flimerer, nereye gitmesi o kadar kolay olmalı
istedi. Ayrıca, işaret edilip edilmemeleri ne önemli olabilir?

İkinci soru, Caleb'in önce sorduğu soruydu.

"Altı yüz yıl önce," dedi The Spook, "tüm kemerler etrafında yapıldı,
Ve bu sivri şeyler geldiğinde onları lanetledim. Yeni çelişmekten nefret ediyorum
şeyler."

"Bu onlara pek zarar vermez," dedi Caleb.

"Asla onlardan birinin altına girmeyeceğimi söyledim," dedi ürkütücü.

"Bu sizin için onlardan daha önemli olurdu," dedi Caleb.

"Öyle," dedi ürkütücü, başka bir iç çekerek.

"Ama fikrini kolayca değiştirebilirsin," dedi Caleb.

"Ben buna bağlıydım," dedi The Spook, "Bana asla daha fazla
isterim olsun ya da olmasın, bunlardan birinin altına girmeli. "

"Bazı insanlar size bir şey söyleyecek," diye yanıtladı Caleb.

"Bu bir piskoposdu," diye açıkladı ürkütücü.

"Ah!" dedi Caleb, "Bu farklı, elbette."

Spook, Caleb'e ne sıklıkta gitmeye çalıştığını söyledi
kemerler, bazen kapıların, bazen pencerelerin ve nasıl
Bir rüzgar akışı onu her zaman kemer noktasından vurdu ve
onu kiliseye geri sürükledi. Uzun zamandır denemeyi bırakmıştı.

"Dışarıda olmalıydın," dedi Caleb, "
kapı."

"Bu benim kilisemdi," dedi Spook, "ve ayrılmaktan gurur duydum."

Caleb ürkütücü ile sempati duymaya başladı. Kilisede gurur duyuyordu
kendisi ve başka bir kişinin onun önünde Amin dediğini duymaktan bile hoşlanmadı.
Ayrıca altı yaşında olan bu yabancıyı biraz kıskanmaya başladı
Caleb'in inandığı kiliseye yüz yıl sahip
kendisi, zafer altında, usta olmak. Ve planlamaya başladı.

"Neden dışarı çıkmak istiyorsun?" diye sordu.

"Burada faydam yok," diye cevap verdi, "Tutmaya yetecek kadar alamıyorum
kendim sıcak. Ve şimdi hiç olmadan kilise puanları olduğunu biliyorum
Kirk-Supooks hiç. Ucuz küçük çanlarını her zaman duyabiliyorum
Pazar."

"Çok az çan var," dedi Caleb.

"Spooks için bu iniş yok," dedi diğeri. "Herhangi birini duyabiliyoruz
Beğendiğiniz mesafe. "

"Ama ne iyisin?" dedi Caleb.

"İyi!" dedi ürkütücü. "Kiliselere uygun saygı göstermiyor muyuz,
Özellikle hava karardıktan sonra mı? Bir kilise başka bir yer gibi olurdu
bizim için değildi. Bunu bilmelisin. "

"Şey, o zaman," dedi Caleb, "Burada iyi değilsin. Bu kilise hepsi
Sağ. Seni dışarı çıkarmam için bana ne vereceksin? "

"Yapabilir misin?" diye sordu ürkütücü.

"Bana ne vereceksin?" dedi Caleb.

"Spook'lar arasında senin için iyi bir kelime söyleyeceğim," dedi diğeri.

"Bu beni ne yapacak?" dedi Caleb.

"İyi bir kelime henüz hiç kimseye zarar vermedi," diye cevapladı ürkütücü.

"Çok iyi, gel," dedi Caleb.

"Nazikçe o zaman," dedi ürkütücü; "Taslak yapma."

"Henüz değil," dedi Caleb ve ürkütücü çok dikkatli bir şekilde çizdi (
Koltuktan oldukça su dolu bir gemi alır).

"Sivri kemerlerin altına giremiyorum," diye bağırdı Spook, Caleb hareket ederken.

"Kimse seni istemiyor," dedi Caleb. "Bana yakın kal."

Spook'u koridordan aşağı doğru götürdü,
Demir deklanşör baca içine bir açıklık kapladı. Tarafından kullanıldı
Baca tek başına süpürüldü, ancak Caleb'in şimdi başka bir kullanımı oldu. Çağrı
Yakın tutmak için ürkütücü, aniden deklanşörü çıkardı.

Yangınlar bu zamana kadar hızlı yanıyordu. Güçlü oldu
deklanşör çıkarıldıkça yukarı çıkmış. Caleb bir şeylerin acele ettiğini hissetti
yüzü ve bacada neşeli bir gülme duydu. O zaman o
Yalnız olduğunu biliyordu. Deklanşörün yerini aldı, başka bir bakış attı
Sobaları, anahtarları aldı ve eve gitti. Karısını sandalyesinde uyurken buldu, oturdu ve botlarını çıkardı,
ve mutfağa atarak onu uyandırdı.

"Ne zaman uyanacağını merak ediyorum," dedi.

"Ne?" "Uzun süredir bulundun mu?" Dedi.

"Saate bak," dedi Caleb. "On iki sonra yarısı."

"Benim zarif," dedi karısı. "Yatağa gidelim."

"Ona ürkütücüden bahsettin mi?" Doğal olarak soruldu.

"Ben değilim," dedi Caleb. "Ne dediğini biliyorsun. Her zaman olduğu gibi
Cumartesi gecesi. "

       * * * * * *

Bu masal Bay Batchel isteksizlikle ilgili. Onun tutumu
Tamamen yoksundu. Psişik fenomenler,
sadece humourist ve onların
tedavi edilen, büyük ölçüde sorumludur.
yaş.

Konuya ısınırken, burada tekrarlanabileceğinden daha fazlasını söyledi.
Ancak yukarıdaki masalların okuyucusu bilmek isteyecek
Bay Batchel'in kendi tutumunun mütevazi bir merak olduğu. Reddetti
_revenant_'ın neden bazen görünmez olduğunu tahmin etmek bile ve
kısmen veya tamamen görünür zamanlar; Bazen fiziksel kullanabilir
ve diğer zamanlarda güçsüz. Onların sahip olduklarını biliyordu
dönemler ve hepsi buydu.

Bu konularda romancer için oda olduğunu söyledi; için
Humourist, yok. Romantizm,
gerçeğin sınırları. Görünmez dünya, görünür gibi,
romanterler, kaşifleri ve tercümanları; Ama zamanı
Son olarak henüz gelmedi.

Sonuç olarak gözlemlediği eleştiri sağlıklı ve gerekli idi.
Ama poz vermeyecek boş ve yaramaz sözlerden
Eleştiri, ucuz ve irrasyonel kadar saygısızlıkta hiçbir şey yoktu
Pooh-pooh.




  Basılı
  W. Heffer ve Sons Ltd.
  104 Hills Road, Cambridge.




Kopyanın notu


İtalik metin _underscores_ ve küçük ile çevrilidir
Başkentler tüm başkentlere dönüştü.

Birkaç noktalama hatası düzeltildi ve sayfa 106 "Lode"
"Lode" olarak değiştirildi. Aksi takdirde orijinal korunmuştur, dahil
Tutarsız tire.





E. G. Swain tarafından Projesi Gutenberg'in The Stoneground Ghost Masals'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STONEGROUND GHOST TALES ***

***** This file should be named 44581.txt or 44581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/8/44581/

Produced by eagkw, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
