*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Inglesant (Volume I of 2) (John Inglesant (2. Ciltten 1. Cilt))
Yazar: John Henry Shorthouse
Yayın Tarihi: January 04, 2014 [EBook #44587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                       JOHN INGLESANT (VOLUME I)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: John Inglesant (Volume I of 2)
       A Romance
Author: John Henry Shorthouse
Release Date: January 04, 2014 [EBook #44587]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN INGLESANT (VOLUME I OF 2)

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

JOHN INGLESANT

Bir Aşk Romanı


John Henry Shorthouse tarafından

[Yunanca: Agapetoi, nun tekna Theou esmen, kai
oupo ephanerothe ti esometha.]

CİLT I.

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1881

_R & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

_TO_

_RAWDON LEVETT, ESQ._

_SEVGİLİ LEVETT,_

_Bu ciltleri sana ithaf ediyorum, böylece kendimi
dostunuz olarak adlandırma fırsatım olabilir._

_J. HENRY SHORTHOUSE._

_LANSDOWNE, EDGBASTON,_
_1 Mayıs 1881._

BAY JOHN INGLESANT'IN

BİR ZAMANLAR KRAL I. CHARLES'A HİZMET EDEN

HAYATININ ANILARI

DOĞUMU, EĞİTİMİ VE CİZÜİTLER TARAFINDAN

EĞİTİLMESİ

VE

ÖZELLİKLE GEÇMİŞ İRLANDA İSYANINDA

İLGİLİ OLARAK

GİZLİ SERVİSLERLE İLGİLİ ÖZEL BİR İLİŞKİ

İLGİLİ

BİRÇOK DİĞER DİKKAT ÇEKİCİ BÖLÜM VE OLAY.

AYRICA

DİNİ ŞÜPHELERİNİN VE DENEYİMLERİNİN TARİHİ

VE İTALYA'DAKİ MOLINİSTLER VEYA SAKİNLER

UZUN YILLAR İKAMET ETTİĞİ ÜLKE

MERHABA PAPA'NIN SEÇİLMESİ

VE

DİĞER BİRÇOK OLAY VE İŞİN ANLATIMLARIYLA.

*JOHN INGLESANT.*

*GİRİŞ BÖLÜMÜ.*

Oxford'daki ikinci yılımda, Shropshire'dan Galler'e doğru sınırda uzun süredir ikamet eden bir ailenin en büyük oğlu olan bir Roma Katolik beyefendiyle tanıştım. Adı Fisher olan arkadaşım
beni evine davet etti ve son uzun tatilimin başlarında davetini kabul ettim. Pitoresk ülke, güzel yaz havasında
çok avantajlı görünüyordu. Shropshire'un o kısmı, Galler'in dağlık özelliklerinin bir kısmını, İngiliz kırsal manzarasının daha ekili güzellikleriyle birleştiriyor. Ülkeyi kesen, bazıları yüksek ve sarp olan tepe sıraları, hoş akarsularla sulanan geniş ve verimli vadiler oluşturuyor. Geniş meralar, daha kademeli tırmanışları kaplayan ve düz zirveler boyunca uzun çizgiler oluşturan geniş plantasyonlarla çevrilidir. Yolculuğumuzun son birkaç milini yavaşça bize ulaştıran küçük demiryolu şube hattındaki küçük istasyondan bile birkaç mil yol kat etmemiz gerekiyordu. Sonunda, o ülkede Edges olarak adlandırılan uzun düz tepelerden birinin eteğinde, düz bir otlak arazisinin üzerinden görünen, yüksek ağaç sıralarıyla çevrili ve köknar ve diğer ormanlarla desteklenmiş, arkasındaki tepenin zirvesine kadar uzanan arkadaşımın evine geldik. Eski ve çok pitoresk bir evdi, yuvarlak kule benzeri merdivenden, söndürücü kuleye sahip, iki veya üç yıl önce yapılmış güzel bir eke kadar birçok yüzyıllık eklemelerle karışıktı. Yakınlarda, korosu cemaat kilisesi olarak kullanılan harap bir manastırın parçalanmış kulesi vardı. Erken Gotik tarzda inşa edilmiş ve kısa süre sonra tamamlanan tek katlı güzel bir taş kanat, arkada geniş bir merdivenle giriş holü ve yemek odasını oluşturuyordu. Hol, eski manzaralar ve aile portreleriyle bolca asılıydı. Arkadaşımın ailesiyle kısa bir tanışmanın ardından,
kısa süre sonra taş duvarları ve muhteşem Gotik şöminesi olan yeni tamamlanmış yemek odasında toplandık.
Akşam yemeği
arkadaşımın babası ve annesi, iki kız kardeşi ve bir Roma Katolik din adamı, Bay Fisher'ın inşa ettiği ve bağışladığı komşu bir şapelin aile papazı ve rahibinden oluşuyordu. Oda
tamamen portrelerle asılıydı, bunlardan birkaçı farklı dini kostümler giymiş din adamlarıydı,
benim gözüme garip bir şekilde, Stuart Sarayı'nın neşeli süvarileri ve güzel hanımlarıyla ve
geçtiğimiz yüzyılın daha az gösterişli olmayan portreleriyle ve
Regency kostümü giymiş ev sahibim ve ev sahibimin portreleriyle tezat oluşturuyordu. Karşımda duran, saçları kazınmış, bana çok sade bir
keşiş kıyafeti gibi görünen genç bir adamın portresi dikkatimi çekti ve Rahibe, güzel ve yumuşak görünüşlü yaşlı bir adama, bunun kimi temsil ettiğini sordum.

"Bu portreye tekil bir hikaye eklenmiştir," dedi, "ki, öğrenmek sizi şaşırtabilir, bu bizim cemaatimizin bir üyesine ait değildir. Bu, Kral Birinci Charles'ın hizmetkarı olan Inglesant adında genç bir İngiliz'in portresidir; o günkü Roma Katolikleriyle, özellikle yurtdışında, çok yakın bağlantıları vardı ve Kral ile Katolik soylular arasında bazı gizli müzakerelerde görev almıştı; ancak hikayesiyle ilgili en önemli ilgi, yurtdışında gerçekleşen, tek kardeşinin katiliyle bağlantılı bazı çok dikkat çekici olaylardan oluşuyor; bu olaylar, bu genç adamın karakterini asil ve çekici bir şekilde gösteriyor. Bay Fisher'ın ailesiyle yalnızca kardeşinin karısının akrabaları aracılığıyla bağlantılıdır, ancak tek bir şekilde, buradan çok uzakta olmayan çayırların ötesine gömülmüştür. Hayatının son yıllarında, memleketi olmasa da bu civarda bir arazi satın aldı ve bir sadaka evi veya daha ziyade akıl hastaları için
bir hastane, mezarının hala durduğu şapelde.
Bir çırak kıyafetiyle göründüğü o portre," diye devam etti,
önümdekine dönerek, "Roma'da, İngiliz kolejinde ikamet ederken çekilmişti, orada kesinlikle kabul edilmişti, yurtdışındayken genel olarak olduğu gibi, bizimle tam bir birlik içindeydi.
Bununla
karşıtlık olarak, oturma odasında Vandyke tarafından yapılmış bir başkasını göstereceğim,
bu aslında kardeşi için tasarlanmış olsa da,
aynı şekilde kendisini de temsil ediyor olabilir, çünkü o dönemde, iki kardeşin o kadar birbirine benzediği
söylenir ki birbirlerinden ayrı olarak tanınamazlardı. Monk's Lydiard'daki mezarında, eğer bu kadar uzağa yürüme zahmetine katlanmaya meyilliyseniz görebileceğiniz gibi -ve bu hoş bir yürüyüştür- sivil hukuk lisans cübbesiyle temsil edilmiştir, bu dereceyi iç savaş sırasında Oxford'da almıştır ve ayrıca orada saçı tıraşlanmış olarak da temsil edilmiştir. Sık sık," diye devam etti Rahip, düşünceli bir şekilde, "şu anda kütüphanede bulunan bu beyefendinin hikayesine atıfta bulunan önemli bir kağıt koleksiyonu düzenlemeyi düşündüm; ya da en azından gerçeklerin sade bir ifadesini yazmayı; ama belki de bir amatör tarafından yapılması daha iyi olurdu. Bu genç hanımların otoritesine sahibim," diye devam etti gülümseyerek, Bayan Fisher'lara dönerek, "bu hikayenin
günümüzün sansasyonel romanlarından daha eğlenceli ve hatta heyecan verici olduğunu söyleyebilirim, ki bu konuda yargıç değilim."

Genç hanımlar bunu bildikleri kadarıyla doğruladılar; ancak
hikayenin sadece parçalarını duymuşlardı ve papazdan bu görevi yerine getirmesini istiyorlardı. Ancak papaz onların yalvarışlarına sadece başını sallayarak karşılık verdi; ve hanımlar kısa bir süre sonra odadan çıktılar. Oturma odasına girdiğimizde, Vandyke'ı görmeye hevesliydim ve odanın bir ucunda, Charles the First'ün muhteşem saten saray elbisesi giymiş, uzun saçları ve dantel ve süslemelerle dolu bolluğu muhtemelen başka bir sanatçının eserinde hoş olmayan bir izlenim yaratacak olan, son derece yakışıklı genç bir adamı tasvir eden muhteşem bir resim gösterildi, ancak Vandyke'ın kendine özgü dehasıyla yumuşatıldığında, resim, sadece onun resimleriyle ilişkilendirme alışkanlığında olduğumuz ihtişam ve duygu kombinasyonuna sahipti. Saten ayakkabıları ve ipek çorapları, süvarinin üzerinde durduğu çimenle ve etrafındaki orman manzarasıyla ilginç bir tezat oluşturuyordu; ve daha da fazlası, bir sayfa tarafından biraz uzakta tutulan köpekleri ve iki atıyla. Yüzü yüksek ve asil görünüyordu, ancak onu yemek odasındaki Keşiş'inkiyle yakından karşılaştırdığımda -birkaç kez yaptığım gibi- kardeşler arasındaki benzerliğin abartıldığı veya hayatta kalanın ifadesinin yıllar içinde büyük ölçüde değişmiş olması gerektiği sonucuna vardım; çünkü kıyafette hiçbir fark olmaması, acemi çırağının kaba sergesi ile süvarinin sateni arasındaki ve kısa kesilmiş saçı ile dalgalı aşk bukleleri arasındaki kontrast ne kadar büyük olursa olsun, yemek odasındaki portrenin daha büyük gücünü ve kararlılığını açıklayamazdı, bu ifade garip bir şekilde, biraz vahşi ve soyut bir bakışla birleşmişti, ya dini coşkuyu ya da belki de içindeki aklın huzursuzluğunu gösteriyordu; bu son ifade süvarinin yüzünde tamamen eksikti.

Ertesi gün Pazar'dı ve penceremi çimenlik ve suyun olduğu, köknar ormanlarının ötesindeki yamaçları kapladığı güzel bir manzaraya açtım. Giyinmiş halde caddede yürürken, şapeldeki alçak ayinden dönen aileyle karşılaştım. Saat on birde onlarla birlikte yüksek ayine katıldım. Şapel, ormanda evden daha yüksekte, pitoresk bir şekilde inşa edilmişti. Aydınlık ve zarif bir iç mekana sahipti ve sunağın örtüleri narin ve beyazdı. Nefis, hüzünlü müzik, sabah güneş ışığında mumların soluk parıltısı, tütsünün rahatlatıcı kokusu, acıklı yalvarma ve gizemli bir hayranlık hissi, sanki İlahi Bir Varlığın olasılığı, üzerimde, sanırım çoğu eğitimli Kilise mensubunda olduğu gibi, bir etki yarattı; ancak bu etki, beni (o zamanlar ve diğer zamanlarda) Kutsal Ayin'in daha basit Anglikan ritüeli altında bulunabilecek olandan daha fazla şeyin o muhteşem tören altında olduğuna ikna etmekte başarısız oldu. Kiliseden sonra, Rahiple bir miktar ilişkisi olan arkadaşım, yalnız yürüyüşlerden hoşlandığım yönündeki güvencemi kabul etti; ve ben tek başıma John Inglesant'ın mezarını aramaya koyuldum.

Evin yakınındaki yıkık Kilise'den, küçük park benzeri muhafazanın üzerinden geçerek düz çayırlara doğru giden patikayı takip ettim. Büyük ağaçların gölgeleri çimenlerin üzerindeydi, yabani güller ve hanımeli çalılıkları kaplamıştı, binlerce kelebek tarlaların üzerinde uçuşuyordu. Muhtemelen sadece kendi kalplerimizin yankısı olan, ancak günü, özellikle kırsalda, işaretlediğini düşündüğümüz o Pazar sessizliği, hissi yatıştırdı. Sabahki ayin bana kutsallığı sağlamamıştı, ancak ibadet hissiyatından uzak olmaktan uzaktı; ve güzel yaz havasındaki sessiz kırsal, bununla bağlantılı olarak, bana o zamanlar, çoğu zaman, mutlu yaşamın ne olacağına dair alabileceğimiz en yakın ön tat gibi geliyordu. Yürürken, uzaktaki
kilise çanlarının mırıltısı çayırların üzerinden geldi ve bir patika yolunu
birkaç mil takip ederek, sıra sıra karaağaçların arasında duran ve ona bağlı küçük bir köyün
muhtemelen inşa edildiği zamandan
sonra inşa edildiği Hastane veya Sadaka Evi'ne geldim. Duyduğum ve
oraya ulaşmadan biraz önce kesilen çanlar, avlunun bir tarafını oluşturan Şapel'e bağlı ilginç bir kule veya
kubbedeydi. Binalar, Stuart mimarisinin son tarzında, taşla kaplı kırmızı tuğladandı. Şapelin kapısı ardına kadar açıktı ve ben Mezmurlar başlarken içeri girip bir koltuğa oturdum. Oda, dışarıya tam olarak uyan bir tarzda döşenmişti; üst uçtaki dairesel bir girinti, sayısız küçük cam panelle dolu üç pencereyle aydınlatılan koro yerini almıştı. Sunak zengin bir şekilde örtülmüştü; üzerinde, çiçek vazolarının yanı sıra, antika desenli iki büyük şamdan ve eski bir resim vardı, görünüşe göre Meryem ve Çocuk. Koronun ve tüm Şapelin alt duvarları panellerle kaplıydı ve tamamı, ortasında güneş ışınları olan bir resimle boyanmış, panelli meşeden düz bir tavana sahipti. Kısmen koroda, kısmen de Şapelde, süppli koro bölmelere veya sıralara yerleştirildi ve ayrıntılı oymalı maun org ve kürsü iç mekanı tamamladı. İyi bir cemaat vardı; ve bundan ve duvarlardaki birçok tabletten, Şapelin mahalle tarafından muhtemelen Mahalle Kiliselerinden daha yakın olarak
kullanıldığını çıkardım. Yumuşak öğleden sonra ışığı yeri doldurdu, eski pirinç işçiliğini yaldızladı ve karanlık oymaları ve kasvetli dar sıraları aydınlattı. Müzik çok yüksek kalitedeydi, nefis bir şekilde söylendi ve daha sonra özellikle koro için bir bağış olduğunu ve
papazların müzikal olmalarının gerektiğini öğrendim. Ayin, sabah ayiniyle olumlu bir şekilde karşılaştırıldı ve kısa bir vaaz verildi. Her şey bitip insanlar güneşe çıktığında, görmeye geldiğim mezarı aramaya başladım ve papaz, kiliseden çıkıp bunu bekliyormuş gibi görünerek, yukarı çıkıp onunla konuştum. Ona, kurucunun mezarını görmek için Lydiard'dan -arkadaşımın evinden- yürüdüğümü söyledim. Oraya, orada yaşayan Roma Katolik beyefendisi tarafından yönlendirilmiştim. Bana, Peder Arnold'u çok iyi tanıdığını söyledi ve beni hemen sunağın yanındaki bir girintide bulunan ve koro koltukları tarafından
görüntüden gizlenen mezara götürdü. Orada, tam da Rahibin bana söylediği gibi, baştan ayağa alçıdan oyulmuş, hukuk lisansı cübbesi ve tıraşlanmış kafasıyla yatıyordu. Heykeltıraş işini anlamıştı; yüzü gerçekçiydi ve portreye olan benzerliği oldukça belirgindi. Yazıt ilginçti--"sub marmore isto Johannes
Inglesant, Peccator, usque ad judicium latet, expectans revelationem
filiorum Dei."

Rahip Arnold'un bana bu adamın hikayesi hakkında anlattıklarını ve
yazmak için var olan materyalleri anlattım. O da bunları duymuştu ve hatta
incelemişti.

"Rahip asla yazmayacak," dedi.

"Neden yazmıyorsun?" diye sordum.

Güldü. "Ben müzisyenim," dedi, "yazar değilim. Çoğu insandan
daha fazla ilgi duyuyor gibisin; bunu sen yapsan iyi olur."

Tarlalardan geri dönerken bu tavsiyeyi düşündüm; ve akşam yemeğinden sonra
Rahibe hikayeyi sordum. Bana taslağı anlattı ve
ertesi sabah beni kütüphaneye götürdü ve kağıtları gösterdi.

Lydiard'daki kütüphane, yer seviyesinin altında ve evin en eski bölümünde çok ilginç bir odadır. Kulenin bitişiğinde, yatak odalarıyla ve evin tepesindeki kurşunlar ve tavan aralarıyla iletişim sağlayan
söndürücü kulesi vardır.
Oda büyüktü ve ötesinde kütüphane dışında görünür bir bağlantısı olmayan daha küçük bir odanın yanı sıra birkaç dolap vardı; ancak
Rahip bana gizli bir kapı ve merdiven gösterdi, ki bunların
mahzenlere indiğini söyledi. Hem bu odalar hem de dolaplar
dört yüz yıllık bir birikim olan kitaplarla
tıka basa doluydu--çoğu
ilk baskı ve ciltten çıktıkları zamanki gibi temizdi, ancak yaşla birlikte sararmış ve yumuşamıştı. Alman basınının erken dönem eserleri, bir Caxton, on altıncı yüzyılın nadir edebiyatı - bir zamanlar moda olan tüm kitaplar - Cornelius Agrippa ve Cardan, Euphues'un iki veya üç baskısı, Shakespeare ve oyun yazarlarının folioları ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıl edebiyatının seçkin baskıları, günümüze kadar. Bu genel edebiyatın yanı sıra, birçoğu yurtiçinde özel olarak basılmış veya yurtdışında yayınlanmış büyük bir Roma Katolik eserleri ve broşürleri koleksiyonu vardı; İngiltere'de ölen İlahiyat Rahiplerinin biyografileri, dava raporları, özel talimatlar ve hatta ciltler dolusu özel mektuplar, çünkü Lydiard her zaman avlanan rahipler için güvenli bir saklanma yeri olmuştu ve orada birden fazla rahip ölmüştü, tüm kağıtlarını kütüphanede bırakmıştı. Zaten üstlenmeye karar verdiğim görevi denemek için bundan daha uygun bir yer olamazdı ve Rahip'ten izin aldım, onun onayı olmadan hiçbir şeyi kamuya açıklamayacağıma söz verdim. Önümde tüm tatil vardı; onur için okumak için çok tembel ve dağınıktım, her zaman edebiyata ve klasiklere düşkündüm ve derecemi almak için güvendeydim ve kendimi görevime kayıtsız şartsız adadım. Peder Arnold'un dediği gibi, sade bir hikaye anlatmaya çalıştım. Dramatik yetenek konusunda hiçbir iddiam yok ve okuyucunun eleştirisini küçümsüyorum. On yedinci yüzyılın dini ve sosyal tonundan bir şey yakaladıysam, fazlasıyla memnunum. GEOFFREY MONK, M.A.

*BÖLÜM I.*

Essex Kontu Cromwell gücünün zirvesindeyken ve daha büyük manastırlara başlamadan önce daha küçük manastırların bastırılmasını tamamlamakla meşgulken, hizmetinde bir şövalyenin oğlu olan ve aslen Flanders'lı olan ve Hainault Prensesi ile İngiltere'ye gelen şövalye bir aileden gelen Richard Inglesant adında genç bir beyefendi vardı. Bu genç adam çekici bir kişiliğe sahipti, bilgiliydi, birçok yönden aktif ve faydalıydı ve bu nedenle efendisinin gözdesiydi. Haziran 1537'nin sonlarında bir akşam, Cromwell tarafından Throgmorton Caddesi'ndeki muhteşem evinin büyük galerisine çağrıldı ve efendisinin düşünceler içinde aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

"Hemen ayrılmaya hazır olmalısın, Richard," dedi, "Wiltshire'a. Bu komisyonda seni Malmsbury'nin altı mil güneyinde, Somerset'e giden yolda, Ormandaki Manastır olarak adlandırılan Westacre Manastırı'nın Ziyaretçisi olarak atadım. Kral Hazretleri, bu evin bir manastır olarak kapatılmasına karar verdi; ancak sana
söylediklerimi çok dikkatli bir şekilde not et;--bu senin rehberliğin için olacak. Bu ev adına Hazretleri Hazretlerine, hem orada yaşayan soyluların çoğu hem de Malmsbury Belediye Başkanı'nın ağzından sıradan insanlar tarafından büyük ilgi gösterildi. Evin
hiçbir iftira veya kötü şöhretten uzak olduğunu; çorak bir arazide, çok
yalnız, öyle bir misafirperverlikle durduğunu, tek başına, sahip olduğu arazinin yarısı kadar daha olsa bile, tek başına idare edilemeyeceğini, yakınlardaki yoksul sakinlerin sayısının buna
günlük olarak rahatlarlar. Başrahip dürüst bir adamdır ve komşularının
tüm sakinleri tarafından çok sevilir, evde sekiz dindar kişi vardır, iyi sohbet eden ve dindar bir şekilde yaşayan rahiplerdir. Zamanlarını çok iyi bir el ile kitap yazmakla, fakir insanlar için giysi yapmakla,
baskı veya oymacılıkla geçirirler. Şimdi bu insanların duası, Kral'ın Majesteleri'nin bu başrahipliği bir koleje dönüştürmesi ve böylece komşuların yararına toprakların sürdürebileceği kadar çok rahip bulundurmaya devam etmesidir; ve Kral bunu yapmaya çok meyillidir. Şimdi, diğer
taraftan, bu evin Başrahip'in yattığı uygun bir konaklama yeri vardır, güzel bir bahçesi ve meyve bahçesi vardır, benim bir arkadaşıma ve Kral'ın Majesteleri'nin sadık bir hizmetkarına bahşedilecek kadar uygundur. Buğday ekili
birkaç dönüm arazi var, tarlalar arpa için sipariş edilmiş; ev ve araziler tabak, eşya, mısır, sığırla iyi döşenmiş; ormanlar iyi korunmuş ve çitler keresteyle dolu, sanki Başrahip evinde hiçbir değişiklik
istememiş gibi. Bu eve bir arkadaşım için el atmıştım, ancak Kral'ın Lütfu şu konuda kararlı: - Eğer Başrahip evi ihtiyatlı ve açık bir şekilde teslim ederse ve ayrıca, ayinden sonra, tüm komşu halkın çağrılacağı En Değerli Kan Bayramı olan gelecek Pazar günü, vaazında Kral'ın Yüce Baş unvanından bahsederse ve tüm manevi konularda kendini tamamen Kral'ın Lütfu'na teslim ederse, Mesih'in altında, ev bir kolej olarak devam edecek ve içindeki hiçbir adam rahatsız edilmeyecek ve bir ons bile tabak alınmayacak, böylece Yüce Tanrı'ya Kral'ın Lütfu'nu kutsanmış rızasıyla koruması için dua edecekler. Şimdi sizi bu göreve gönderiyorum, çünkü işler düşündüğüm gibi giderse, bu evi sizin için kastediyorum; ve bu iş hakkında o kadar çok yaygara kopuyor ki, yardım edebileceğimden daha fazla elim olmayacak. Güvenebileceğiniz iki veya üç adamı yanınıza alın; ama bak, Başrahiple birlikte izlediğin yolda tek bir zerre bile başarısız olma, çünkü Kral'ın kulağına Başrahip'i aldattığın söylenirse -ki bu kesinlikle onun Majesteleri'ne de söylenecektir-
başın bir saat boyunca senin olmayacak ve ben de Kral'ın nezdindeki kendi
güvenimden bile şüphe edeceğim."

Richard Inglesant ertesi sabah gün doğmadan at sırtındaydı; ve
kolay adımlarla at sırtında sonunda Malmsbury'ye vardı ve orada bir gece
uydu, Westacre'a giden yol hakkında sorular sordu. Malmsbury'de ve
durduğu tüm köylerde, Cromwell'in kendisine
söyledikleriyle uyuşan hiçbir şey duymadı; ve duydukları onu daha da oyaladı, çünkü Malmsbury'de ikinci geceyi geçirdi ve sonra öğlene kadar Westacre'a doğru ilerlemedi. Yaz ortasında
öğleden sonra engebeli arazinin alnını geçti ve
çatıları gördü Manastır, ormanlarla çevriliydi. Etrafındaki tüm ülke
yumuşak, olgun güneş ışığında huzurlu bir şekilde uzanıyordu; geniş orman yamaçları,
parıldayan suyla karışmıştı ve sessiz kızıl çayırlar
uzamaktaydı. Richard, bütün gün
gelmesini bekleyen Başrahip'i uyarmak için bir gün önce bir adam göndermişti. Evin önünde küçük bir duvarla çevrili avlu ve bir kapı evi vardı; ve üç binadan oluşuyordu: bir şapel, büyük bir salon ve
Başrahip'in oturma odasını ve zemin kattaki diğer odaları içeren başka bir bina ve yukarıda uzun bir galeri veya yatakhane, buradan başka odalara açılıyordu; mutfaklar ve ahırlar, avlunun sağ tarafında, ikinci binanın yakınındaydı.
Başrahip, Inglesant'ı saygıyla karşıladı ve onu evin ve bahçelerin üzerinde gezdirdi, hiçbir şeyi gizlemek gibi bir niyeti olmadan, iyi stoklanmış balık havuzlarını ve diğer kolaylıkları gösterdi. Richard, yalnızca kitap odasında değil, aynı zamanda Başrahip'in kendi odasında da bulunan kitapların sayısına şaşırmıştı; Başrahip, bu sonuncuları incelememek konusunda endişeli görünüyordu. Richard'ın görebildiği kadarıyla, bunların çoğu kimyasal ve büyü kitaplarıydı. Başrahip'le birlikte Salon'da akşam yemeği yedi,
ev halkının geri kalanıyla birlikte ve daha sonra onunla birlikte salona çekildi,
burada onlara kekler ve baharatlı şaraplar servis edildi ve uzun süre birlikte kaldılar. Inglesant, görevini ev sahibine adil bir şekilde iletti, tekrar tekrar her ayrıntı üzerinde durdu, Başrahip ise sessiz kaldı veya sadece kısa ve kesin olmayan cevaplar verdi. Sonunda Inglesant, keşişlerin uyuduğu galeriden batıya doğru açılan,
arraslarla kaplı bir oda olan misafir odasında dinlenmeye çekildi;
hizmetçilerinden biri de kapısının yakınındaki yatakhanede uyuyordu. Başrahip, oyma yatağı ve duvarlardaki av sahnesini aydınlatan büyük şöminede odun ateşi yakılmasını emretmişti. Uzun süre yattı ve
uyuyamadı. Bütün gece boyunca, aralıklarla, büyük salon boyunca ve yatakhaneye doğru merdivenlerden yukarı doğru ilahiler duyuldu,
keşişler sabah dualarını, övgüleri ve baş dualarını söylerken.
Zihni
rahatsızdı. Bir bilgindi ve çocukluğundan beri Saray'da büyümüştü,
yeni doktrinlere karşı pek sempati duymuyordu ve çoğunlukla onları takip eden
basit ve cahil insanlara pek değer vermiyordu.
Romalı sisteminin en dikkatsiz insanlarda, hatta hayatlarını etkileyecek kadar güçlü olmadığında bile uyandırdığı o gizemli hayranlıktan
çok etkilenmişti. Üstlendiği görev ve bu dini evin muhtemel yıkımı ve sakinlerinin kendi çıkarı için kovulması onu korkutuyor ve bundan sonra yüzleşmeye cesaret edemeyeceği bilinmeyen cezalar ve dehşetlerle tehdit ediyordu. Yatağında isteksizce uzanıp yaz rüzgarını dinliyordu ve sonunda uykuya daldığında, bu sadece hafif, huzursuz bir uykuydu, bu uykudan uyandığında, rahiplerin uzaktan gelen ilahilerini duyuyor ve titrek ateş ışığında büyük tazıların odasının duvarları üzerinden birbirlerini kovaladığını görüyordu. Sabahleyin şapelde ayin yapıldığını duydu, ardından Başrahip, yokluğunu açıklayan bir mesaj göndererek, Malmsbury'ye, oradaki arkadaşlarıyla Kral Hazretleri'ne en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini görüşmek üzere gittiğini bildirdi. Richard Inglesant, o sabah boyunca salonda oturdu ve önüne gelen herkesin (ki bunlardan hiç eksik yoktu) tanıklıklarını aldı: komşular, soylular ve kırsal kesim insanları. Açıkça
onları büyük bir dikkat ve keskinlikle inceledi, her cevabı,
tam aldığı gibi,
güzel bir katip el yazısıyla, ne bir şey hafifletti ne de en ufak bir kelime ekledi. Aynı raporda, Westacre'da geçirdiği zamanın tam bir hesabını da tuttu.
Cromwell'in söylediği gibi,
Başrahip'e veya evdeki rahiplerden herhangi birine karşı en ufak bir
skandal
yokmuş gibi görünüyor.
Başrahip'in karakterine
zararlı tek rapor, tanıklar tarafından sık sık ima edilen, kimya ve büyü çalışmalarına bağımlı olduğu; okült kitaplarının yanı sıra, odasındaki dolabında simya uyguladığı
tam bir kimyasal cihaz olduğu ve hatta Hayat İksiri'ne sahip olduğu
söyleniyor. Inglesant'ın bu raporlara pek dikkat etmediği, muhtemelen bunları komisyonunun sınırları dahilinde görmediği anlaşılıyor; ve aslında, soruşturma boyunca en kesin adaletle hareket ettiğine dair kanıtlar var,
birden fazla kez tanığa sorular sormuş,
açıkça Başrahip aleyhine olan yanlış anlamaları
düzeltmek amacıyla. Akşam yemeğinden sonra, kendisine tazılarla avlandığını nazikçe bildiren bir beyefendinin yanına, aşağılara doğru gitti:
ancak, Başrahip'in akşam yemeği davetini reddederek, Başrahip'ten uzun süre uzak kalmadı.
Akşam yemeğinden sonra, akşamın geri kalanını kendi odasında, "Ovidii Nasonis
metamorphoseos libri moralizati" adını verdiği, 1510'da Leipsic'te basılmış bir baskısını Başrahip'in odasında bulduğu kitabı okuyarak geçirdi.

Ertesi sabahı da geçen seferki gibi geçirdi, insanlar gönüllü olarak eve akın etti.
Öğleden biraz sonra Başrahip yürüyerek ve tek başına geri döndü.
Gelirken, Rab uğruna evlerinden ve topraklarından vazgeçenlere büyük şeyler vaat eden İncil'in sözlerini düşünüyordu.

Ağaçların arasından görünen, bahçeleri ve yeşil çayırları ve burada ve orada görülen sığırları görebildiği tepenin eteğine ulaştığında, uzun süre durup baktı. Hava yumuşak ve yine de tazeydi ve Priory'nin etrafındaki yükselen arazilere kadar uzanan ormanlar, sayısız hışırtılı yapraklarıyla her yerde titrek ve parıldıyordu, hem kulağa hem de göze hayat ve güzellik içgüdüsüyle; ışıktan gölgeye, tüylü bulutların uçuşundan sürekli bir değişim, yorgun ve heyecanlı beyin için dinlenme hissiyle gözün üzerinde durduğu yeşil olmasa manzarayı göz kamaştırıcı hale getirirdi. Öğle vakti havasında, mutlu ve memnun varlıkların nazik sesi ve mırıltısı, duyulmaktan çok yumuşak bir şekilde hissedildi. "Omnes qui relinquunt patrem, domes, uxorem," dedi Prior; ama gözleri o kadar loştu ki tepeden aşağı inerken tökezledi.

Richard Inglesant ve o akşam bir süre baş başa kaldılar. Başrahip'in onu kararlaştırdığı yola hazırlayıp hazırlamadığı belli değil, ama kesinlikle büyük ölçüde hazırlamamış.

Ertesi gün Pazar'dı, "En Değerli Kanın Bayramı"ydı - o kırsal kesimde uzun zamandır hatırlanan bir Pazar. İnsanlar, yirmi mil öteden, Başrahip'in vaazını dinlemek için akın etti. Malmsbury Belediye Başkanı oradaydı; ancak Manastır'ın din adamlarının orada olmadığı fark edildi. Küçük Şapel halkın onda birini bile tutmuyordu - aslında, çok sayıda gelen soylular ve hanımlarından daha azına izin verildi. Richard Inglesant ve Şerif, sunağın önünde Fald tabureleri bulunduruyordu ve ayin boyunca orada diz çökmüş şekilde kaldılar. Şapel'in kapıları ve pencereleri, dışarıdaki insanların kutlamaya katılması için açıldı. Küçük avluda ve Manastırın etrafındaki eğimli tarlalarda olabildiğince sıkışık bir şekilde durdular, ayinin müziğini sessizce dinlediler; ve çanın sesiyle tüm kalabalık tek bir adam gibi dizlerinin üzerine çöktü, birkaç dakika öyle kaldılar. Ayin
bitince, Başrahip, Şapel'den, kapı evinin hemen dışında küçük bir ahşap kürsünün kurulduğu yere alay halinde geldi, önünde Şerif ve Inglesant ile baş soylular için
yerler vardı. Ayini kutladığı muhteşem giysilerini değiştiren ve sadece basit bir rahip olarak görünen Başrahip kürsüye çıkıp vaaz vermeye başladığında sessizlik her zamankinden daha fazlaydı.
Başrahip büyük bir vaizdi; bakılacak kadar küçük ve sessiz bir adamdı,
kürsüye girdiğinde değişmişti. Biçimi
vakurlaştı, yüzü coşkuyla aydınlandı ve sesi,
açık havada bile, dolgun ve netti ve onu
duyan herkesin kalbine
ulaşma, şimdi şefkate dönüşme,
şimdi de kesin bir kararlılığa yükselme gibi büyülü bir özelliğe sahipti. Önceki gün hafızasını
rahatsız eden metinle başladı ve vaazının ilk kısmı,
sadece yeryüzündeki her şeyden
önce Mesih'i takip etme yönünde samimi ve anlamlı bir öğüttü. Sonra, konusuna ısınarak, şu soruyu cevapladı (şu anda bile Foxe'un sayfalarında yankılanan o muhteşem İngilizceyi konuşarak), Mesih neredeydi? ve insanları Kendisini Kilise'de ve özellikle sunaktaki sakramentte
kendisini takip etmeye teşvik etti. Sonra aniden tüm çekingenliği bir kenara atarak ve
dinleyicilerini de beraberinde sürükleyen bir ifade hızı ve bir belagat seliyle, günün sorusuna daldı, Devlet ve Mesih'in karşıt güçlerini yüz yüze getirdi, birincisine meydan okudu ve Kral'ı veya konseyini kesinlikle isimlendirmese de
politikasını en açık sözcüklerle kınadı. Sonra, heyecanlı kalabalığın sallanması ve yarı bastırılmış bir haykırış ve mırıltı arasında, aniden sesini alçalttı, resmi duayı okudu ve geri çekildi,
görünüşte sessiz, çekingen bir keşişe dönüştü.

Kalabalığın heyecanını ve şaşkınlığını tarif etmeye gerek yok.
Başrahip ve alayı zorlukla
sıkıntının arasından şapele geri döndü. Şerif ve Richard Inglesant, diğer önde gelen soylularla birlikte olağandışı bir şey
olduğunun tamamen farkındaymış gibi davranarak, Priory salonuna girdiler ve Prior, kutsal eşya odasına Kral'ın komisyoncusunun onu hemen salonda görmek
istediğini bildiren bir mesaj gönderdi.

Prior içeri girdiğinde, Inglesant şöminenin üzerinde duruyordu; solgundu ve tavırları heyecanlı ve hatta sertti.

"Siz cesur bir adamsınız, efendi Prior," dedi neredeyse diğeri odaya girmeden önce; "bugün kendinizi ve tüm dostluğunuzu barınaksız ve yardımsız dünyaya sürgün ettiğinizi biliyor musunuz?
Hayır, bilmiyorum ama Kral'ın Majesteleri sizi bugünün bedelini ödemek zorunda bırakabilir! Bunu biliyor musunuz?"

Prior, yüzüne kararlı bir şekilde baktı, ama ölümcül derecede solgundu ve tavırları alçakgönüllü ve korkaktı.

"Evet, biliyorum," dedi.

"Pekala," diye devam etti diğeri daha da heyecanla, "sizi tanık olarak çağırıyorum, efendi Başrahip, Yüce Tanrı'nın tahtı önünde yapacağım gibi,
bugünkü işte ne bir elim ne de bir payım var; bu kötülüğü kendi eylemin ve seçiminle, benim uyarı eksikliğimle veya ani bir şeyle değil, sadece kendi deliliğinle başına getirdin."

"Çok doğru," dedi Başrahip.

"At sürmeliyim," dedi Inglesant, onu pek dinlemeden, "ve lorduma postayla gitmeliyim.
Bugünkü işlerle ilgili herhangi bir söylenti Kral'ın Majesteleri'ne benimkinden başka bir dille ulaşırsa, başım ancak buna değer.
Şerifin koruması altında burada kalacaksın; ama korkarım ki bugünkü oyunun senin için ne kadar büyük bir trajedi olduğunu çok yakında duyacaksın! Tanrı seni korusun, Başrahip! Çünkü Kral'ın Majesteleri'nden merhamet görme umudunu tamamen kaybettin."

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak endişe verici bir ses onu
salona doğru acele ettirdi. İnsanların en kanunsuz ve en fakiri -ki bunların birçoğu ganimet umuduyla kalabalığa karışmıştı, evin dağıldığını varsayarak- Şapel'e ve Başrahip'in
konakladığı yere saldırmıştı ve Şerif, Inglesant ve diğer beyefendiler ve hizmetkarlarının yardımıyla, hepsi silahlı
olarak düzeni yeniden sağlayabilmişti. Bu yapıldığında ve barışçıl insanlar ve kadınlar güvence altına alındığında, Inglesant'ın atları dışarı çıkarıldı ve o da atına binip
dağılan ama hala heyecanlı ve kanunsuz kalabalığın arasından geçerek
Başrahip'in adamlarından oluşan güçlü bir muhafız birliğine bıraktı. Tepeye doğru
çıkarken--insanlar onun geçmesine izin vermek için geri çekiliyorlardı--acı bir şekilde mırıldandı:

"Ülkenin tüm haylaz
insanlarının yardımlarıyla elimizi attığımız güzel bir iş. Ve Gentry keseyi kestiğinde, Yoksulluk neden biraz dışkı almasın?"

Londra'dan at sırtında gittiğinden çok farklı bir hızda
yol alarak, ertesi gece şehre ulaştı ve hemen Lord Cromwell'e gitti, o da ertesi sabah onu Kral'a götürdü ve ona olan biteni tam olarak anlattı. Muhtemelen Manastır'ın gelecekteki mülkiyeti konusunda özel beklentileri olan
Saray'daki bir beyefendinin etkisiyle önceki niyetini oluşturmaya ikna olmuş görünen Henry, bu konuyla gerçekten pek ilgilenmemiş gibi görünüyor. Ancak, Başrahip'in vaazına çok öfkelendi ve Başrahipliği derhal Richard Inglesant'a vermekte hiç zorluk çekmedi. Başrahip'i Konsey önünde sorgulanmak üzere Londra'ya getirmek için bir takipçi gönderildi, ancak hiç sorgulandığı görülmemektedir. Muhtemelen Inglesant, Cromwell'e onun adına nüfuzunu kullanmıştır, çünkü Cromwell onu kendisi sorgulamıştır ve Kral'a zararsız ve deli olduğunu bildirmiş gibi görünmektedir. Her neyse, serbest bırakıldı; ve sıkıntıları aslında aklını etkilemiş gibi görünüyor, çünkü Malmsbury civarına geri döndüğü ve geceleri Başrahip'te dolaştığı söyleniyor. Manastırın diğer sakinleri dağıtılmıştı ve ev Inglesant'ın hizmetkarları tarafından ele geçirilmişti; ancak kendisi yeni mülkünden pek de memnun olmamış gibi görünüyor, çünkü orayı ziyaret etmesi
bir yıldan fazla zaman almıştı; ve ziyaret ettiğinde, oraya olan hoşnutsuzluğunu
artıran olaylar yaşandı.

Ziyareti Ekim ayının sonlarıydı ve hava
vahşi ve fırtınalıydı. Başrahibin misafir odasında uyudu, oda daha önce işgal ettiği zamankiyle aynı durumdaydı. Rüzgar ağaçlarda
inliyordu ve eski evin çatıları ve bacaları arasında esiyordu. Gecenin erken saatlerinde korkunç bir rüya gördü, ya da kısmen bir rüya ve kısmen etrafındaki nesnelere dair ateşli bir histi. Gerçekten olduğu odadaki yatakta yattığını düşündü ve uyuyamadı; Elementlerin ve elementlerden daha korkutucu bazı güçlerin şiddetli bir mücadelesi dışarıda devam ediyor gibiydi.
Oda, karanlık, cenaze arabasına benzeyen yatağı ve duvarların üzerinden hızla ve fantastik bir hareketle
birbirlerini takip eden şaşkın hayal gücüne benzeyen goblenin üzerindeki garip figürlerle
nefret dolu bir hale geldi.
Olduğu yerde kalamayacağını düşünerek
kalktı ve şimdi sessiz ve
terkedilmiş olan eski yatakhaneye çıktı. Bir ucundan avluya bakabiliyordu,
diğer ucundan ise karanlık bir ormanlık alan ve korkunç bir uzak gökyüzü görebiliyordu. Bu tarafta her şey sessizdi; ancak avlu hareketlenmiş gibiydi.
Ay, çürüyen, sarmaşıklarla kaplı
duvarların ve aralarında uzun otların
tüm avluda büyüdüğü yuvarlak çakıl taşlarının üzerinde günün parlaklığıyla parlıyordu. Rüzgar şiddetle esiyordu ve ara sıra yağmur damlaları ay ışığında ateş gibi çizgiler oluşturuyordu; garip sesler ona bilinmeyen bir dilde bağırıyordu ve ayırt edilemeyen biçimler oradan oraya geçiyor gibiydi. Şapel tamamen
aydınlıktı ve ölüler içinmiş gibi alçak ve kederli bir müzik duyuluyordu. Korkuyla büyülenmiş bir şekilde galeriden ayrılıp avluya indi. Karşı konulamaz bir dürtü onu açık olan Şapele götürdü ve içeri girdi. Bunu yaparken sesler ve garip biçimler onunla birlikte içeri girmek için
acele ediyor gibiydi ve onu ezici bir dehşet
etkiledi. İçeride, Şapel siyahlarla kaplıydı; kukuletalı biçimler bölmeleri doldurdu ve boş, gölgeli seslerle, ölenler için bir ağıt
söylediler. Kukuletalı ve siyah bir biçim sunağın önünde durup ayini
kutluyordu. Sunak mumlarla aydınlatılmıştı ve koronun her iki tarafındaki
sable görevliler tarafından meşaleler taşınıyordu. Onunla birlikte içeri giren hayaletsi biçimler şimdi yaşayan insanların
şekli ve alışkanlıklarıyla
çevresini sarmıştı. Dışarıdan sesler geliyordu ve Şapel'in
içinden yanıtlanıyordu; ağaçlar
sökülüyormuş gibi havayı hışırtılı sesler dolduruyordu ve Şapel ve ev sallanıyordu. Ne bir tabut ne de örtü vardı,
ne de yas belirtisi; ve Inglesant'a sanki bir obyte'nin kutlamasında, yani uzun zaman önce ölmüş birinin ölüm yıldönümünde, artık dünyadan olmayan varlıklar tarafından vahşi ve hayaletsi bir ağıt yakılmış gibi geldi. Anlatılamaz bir korku ve üzüntü
üzerine çökmüştü--son Hesaplaşma yaklaşmış gibi ezici bir korku ve tüm umutlar alınmış gibi--hayaleti, sevdiği ve tanıdığı herkes önünde ölümde yatıyormuş gibi, hayalet korosu tarafından söylenen ciddi ağıt ve plaseboyla. Gerginlik dayanılmayacak kadar yoğun ve acı vericiydi ve bir çığlıkla uyandı.

Olduğu yerde kalmaya tamamen aciz bir şekilde giyindi ve
galeriye ve avluya indi. Avlu bir anlığına rüyasında olduğu kadar parlak bir şekilde ay ışığıyla
aydınlandı ve sonra
ayın üzerinden geçen bulutlardan tamamen karanlık oldu. Her şey
sakin ve hareketsizdi. Şapelin yakınındaki avlunun köşesindeki küçük bir kapı
açıktı ve buna şaşıran Inglesant geçip
içeri girdi. Şapelin dışındaki Manastırın mezarlığına açılıyordu,

burada rahipler ve bazı kırsal kesim insanları ölülerini gömüyorlardı. Etrafı duvarla çevriliydi, ancak diğer taraftaki duvar eski ve haraptı ve kısmen yıkılmıştı. Inglesant arka kapıya ulaştığında, ay parlak bir şekilde parladı ve kendisi ile
yıkılmış duvar arasında, mezar sıralarını yavaşça geçen bitkin ve kukuletalı bir figür gördü. Bir an için rüyasındakine eşit bir korku hissetti,
ama hemen ardından aklına Rahip geldi ve
mezarlığı geçip figürün izini sessizce takip etti. Hayalet gibi şekil karşı duvara ulaştı ve ateş gibi parlayan bir maddeyle
en mükemmel kısımlarından birinin taşlarına sihirli figürler çizmeye başladı. Kendini bu geometrik şekillerle açıkça belirtilen bir pozisyona yerleştirerek, gölgesinin ay ışığında önündeki duvara yansıtıldığı kesin noktayı dikkatlice gözlemledi ve bu noktaya giderek dikkatlice bir taşı gevşetti ve çıkardı. Bu sırada Inglesant ona yaklaşmıştı ve duvarın içinden tekil ve gizemli bir şekle sahip antika bir bardak veya şişe aldığını gördü. Onu kaldırırken, diğerinin yaptığı hafif bir hareket onun dönmesine neden oldu ve Inglesant'ı görünce sihirli bardağı çıkardığı taşın üzerine düşürdü ve parçaladı. Olanları gördüğünde, garip ve tuhaf yaratık kollarını başının üzerine attı ve tekrar tekrar yankılanan keskin bir çığlıkla, gecenin soğuk havasında baygın bir şekilde geriye düştü ve soluk ay ışığında, mezarların arasında beyaz ve hareketsiz bir şekilde yattı. Inglesant onu eve götürdü ve aklı başına geldi, ancak neredeyse hiç aklı başına gelmedi. Beş yıldan fazla yaşadı, hiç Priory'den ayrılmadı, Inglesant'ın tüm ihtiyaçlarının karşılanmasını emrettiği
bahçelerde dolaştı ve bazen raflarında duran eski kitaplarına göz gezdirdi. Inglesant onu bir daha hiç görmedi; ancak öldüğünde yaşlı adam ona duasını gönderdi ve evin tüm Priors'larının önünde yattığı Şapel'deki sunağın önüne gömüldü; belki de hak ettikleri ama kaçtıkları
kötü günlerin üzerine
düştüğü ve ezdiği kişi.

*BÖLÜM II.*

Richard Inglesant hayatının son birkaç yılına kadar Westacre'da hiç yaşamadı ve çok nadiren ziyaret etti. Başarılı bir saray mensubuydu; ve Cromwell'in düşüşüyle
Kral'ın hizmetkarı oldu. Evlendi ve
tamamen Saray'da yaşadı. Hayatı boyunca özünde bir Katolikti, ancak
dışarıdan saatin dinine uyuyordu. Oxford'da eğitim görmüş ve baroya gitmeyi planlayan, kendisinin adını taşıyan bir oğlu vardı, ancak babası ona o kadar büyük bir servet bıraktı ki herhangi bir meslekten bağımsızdı. Richard Inglesant'ın kendisinden daha fazlasını bırakmaması, Westacre'de izlediğini gördüğümüz davranış çizgisine hayatı boyunca bağlı kaldığını gösteriyor - muhtemelen vicdanını katı bir şekilde kesin ve dürüst olarak tatmin eden bir davranış. Henry'nin ölümünden sonra hala Saray'daki yerlerinden birini korudu; ancak Kral Edward'ın ölümünden sonra, Kraliçe Mary'nin taraftarı ve içten bir uyumcu olarak, büyük bir gözde oldu ve kazançlı bir göreve sahip oldu. Westacre'ı daha sık ziyaret etti ve eski ahırların ve mutfağın olduğu mahkemenin bir tarafına, şüphesiz oğlunun hatırı için, görkemli bir dizi bina inşa etti ve o taraftaki bahçeyi yeni odaların önünde bir teras oluşturacak şekilde genişletti. Kraliçe Mary'nin tahta çıkış töreni, yeniden onarılıp yeniden donatılan ve düzenli bir rahip atanan Başrahip Şapeli'nde yeniden başlatıldı. Inglesant'ın adı Protestanların davalarında görünmüyor, bu da onun gençliğindeki zaman kazandırma politikasına sadık kalmış ve şevkini iyi kontrol altında tutmuş olma ihtimalini artırıyor. Elizabeth tahta çıktığında, Şapel'deki ayin bazı değişikliklere uğradı, Kral Edward'ın Ayin Kitabı kullanıldı. Ayin o zamanlar komşular için o kadar yararlı bulunmuştu ki, cemaat ayinin devamı için dilekçe verdi ve yasal olarak bir şapel olarak
yerleştirildi. Rahip yeni düzene uyum sağladı ve o zamanlar Westacre'de sürekli ikamet eden Richard Inglesant ayine düzenli olarak katıldı. Katolik olarak kaldı, ancak Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk yedi yılında, yani sadece
yaşadığı süre boyunca, Katolikler genellikle Papa'nın Fermanı tarafından yasaklanana kadar cemaat kiliselerine geldiler. Bu nedenle, babasının ölümünde on sekiz yaşında olan oğlunun kendini ilan etmesi gerekiyordu; ve İngiliz Kilisesi'nin geleneğine uydu. Tamamen Westacre'de ikamet etti, ara sıra Saray'a gidip cömertçe misafirperverlik gösterdi ve malikaneyi biraz utandırdı, ancak babası gibi onun da sadece bir çocuğu vardı. Papistlerin kayırıcısıydı ve bu yüzden bir veya iki kez başı derde girdi; ancak tamamen sadık ve çok popüler bir adam olduğu için Kraliçe'nin gözdesiydi, Saray'a geldiğinde onu her zaman fark ederdi ve "Dick Inglesant'ın bir Papist'e verdiği kuru kabuk, o hayattayken onu asla boğmamalı" derdi. Ailesinde olağan olan yılların ötesinde yaşadı ve 1629'da, seksen iki yaşında öldü, Kraliçe'nin ölümünden bu yana hayatının son yirmi yılını tamamen oğlunun rehberliğinde geçirdi, bu da kendi lehine oldu, çünkü Papistler için o karanlık yıllarda, büyük olasılıkla kendi yıkımına yol açabilecek tedbirsizlikler yapmış olurdu. Adı Eustace olan oğlu kurnaz bir avukat ve saray mensubuydu. Babasından çok daha fazla bir Papistti, ama İngiliz Kilisesi'ne sıkı sıkıya bağlıydı ve sarayda önemli dolaylı bir etkiye sahipti. Katolikler tarafından çok seviliyordu, onu en güçlü arkadaşlarından biri olarak görüyorlardı. 1593'te genç yaşta evlendi, ama 1610'da ölen ilk karısından çocuğu olmadı; ve 1620'de vesayeti altındaki bir Katolik kadınla tekrar evlendi. Bu kadınla birlikte Westacre'de ikamet etmeye başladı; ama iki yıl sonra karısı iki erkek çocuk doğururken öldü; ve ülkeden tiksindiği için iki bebeği büyükbabalarının bakımına bıraktı ve Londra'ya döndü, ancak Westacre'i düzenli olarak ziyaret etti; Burada, az sayıda hizmetçiyle birlikte, yaşlı beyefendi, eski misafirperverliğini ve Papist arkadaşlarını tamamen unutmuş bir şekilde, son günlerini büyük bir keyifle, küçük torunlarını endişeyle izleyerek geçirdi. Çok güzel çocuklardı, o kadar benziyorlardı ki onları birbirinden ayırmak imkansızdı ve en küçük bebekliklerinden itibaren birbirlerine o kadar aşıktılar ki, mahallede bir atasözü haline geldiler. En büyüğüne babasından sonra Eustace adı verildi; ancak en küçüğüne, genç annesinin yalvarması üzerine -çocuklar önünde yatarken, merhametle onlara bakması için kendisine verilen birkaç dakika boyunca, bu pahalıya satın alınmış hazinelere ve diğer tüm dünyevi şeylere kapalıyken- John adı verildi, Douay'daki bir İlahiyat rahibi olan ve İngiltere'de ayin yaptığı ve üstünlük yeminini reddettiği için idam edilen kardeşinden sonra. Bu oğlanların bebekliği hakkında pek bir şey anlatmaya gerek yok: gelenekler, diğer durumlarda olduğu gibi, birbirlerine benzemeleri, onları ayırt etmek için farklı
renkli kurdelelere ihtiyaç duymaları; ve yaşlı adamın onlara karşı endişeli
şefkati. Sıcak yaz öğleden sonralarında, gölgeli terasta, şüphesiz, çok güzel bir grup oluşturuyorlardı; ancak yaşlı büyükbaba, onlar yedi yaşındayken öldü ve babasıyla birlikte Şapel zemininin altında
uyurdu. Cenaze töreninden sonra, Eustace Inglesant her iki çocuğu da Londra'ya götürmeyi planlamıştı, ancak en küçüğünün hasta olduğunu ve kırsal hava için daha iyi olacağını keşfetti -ya da keşfettiğini sandı- ve bu nedenle kardeşiyle birlikte şehre döndüğünde onu Westacre'da tuttu. Gerçek şu ki, o dünyevi, bencil bir adamdı ve bir varisin avantajının tamamen farkında olmasına rağmen, çocuklarından herhangi biri için gerekenden daha fazla sorun çıkarmak istemiyordu. Ancak eski Manastır, son on veya on bir yıldır ihmal edilmiş olmasına rağmen, ormanlar aşırı büyümüş ve meşeler bazı yerlerde evin yakınında büyümüş olsa da; Başrahibin balık havuzları büyük bir havuza veya göle dönüşmüş olsa da, o zamanlar bir çocuk yetiştirmek için fena bir yer değildi; bahçe
karmaşık bir vahşi doğa olsa da ve kantaron, orman otu ve ekşi otlar
yerleri kaplasa da; eski avlu ve Şapelin kendisi
küflenmiş ve harap olsa da, Wiltshire'ın kuzeyindeki zengin vadilerin havası, vadiler açıkken ve gökyüzü parlak ve dinginken genellikle sisle kaplı olan yüksek tepelerin havasından daha sağlıklıdır. İnsanların vadilerde, tepelerde özellikle sağlıklı olduğu varsayılan yerlere göre daha uzun yaşadıkları; kiliselerde daha iyi şarkı söyledikleri; kitapların ve odaların alçak yerlerde, yakınlarında nehir veya bataklık olmayan çok yüksek yerlerdeki kadar nemli ve küflü olmadığı fark edildi. Sisler zaman zaman vadilere iniyordu; ve Manastır avlusunda belirsiz şekiller sisin içinde uçuşuyordu, gerçekte seyircilerin gölgeleri, bir fenerin ışığından sisin üzerine düşüyordu. Geçmişin anılarıyla dolu böyle bir yerdeki bu tür manzaralar, birçok garip hikayeye yol açtı - genç Inglesant bunları hayretle dinledi, ayrıca, halk tarafından "Kit of the Candlestick" olarak adlandırılan, yaklaşık Michaelmas'ta tepelerde çok yaygın olan ve alçak bataklık arazilerde vadilere doğru dolaşan _ignis fatuus_ hakkındaki diğer hikayeleri de dinledi - önde gelen gezginlerin hikayeleri, onları büyüledi. Çocuk bu tür garip hikayeler arasında büyüdü ve gerçekten de sonsuza dek kaybolmuş eski dünyada yaşadı. Büyükbabasının belirsizce hatırladığı anekdotlar, her gün duyduğu aynı türden, başkaları tarafından tekrar tekrar hatırlandı. Şapel'deki rood, gizemli korkunçluğu ve gücüyle toplu gofret, Manastır'daki alaylar ve gece yarısı şarkıları. Ülke, manastırların dağılmış ganimetleriyle doluydu; eski ve değerli el yazmaları okul çocukları tarafından her yerde
kitaplarını örtmek ve müzik kapaklarını yapmak için kullanılırdı; ve Malmsbury'deki eldivenciler
mallarını bunlarla sararlardı. Kilise bahçelerinde porsuk ağaçları
kalın ve çürümemiş bir şekilde duruyordu, Kral ordusunun okçularına yay sağlamak için yapılan son budamadan sonra
yeniden büyümemişti.
Becket'in Winterbourn'da rahip olarak çalışırken geçtiği ve en derin karda veya
sürülüp mısır ekildiğinde görülebilen
yolunun hikayesi yaygındı. Gerçekten de yolun kendisi Westacre'den aşağılarda keyifli bir yolculukla
görülebilirdi.

Çocuğun ilk öğretmeni, ona Kilise Katekizmini ve Latince gramerini öğreten
Şapel'in eski papazıydı. Bu adam, Püritenler tarafından "sadece dilbilgisi bilginleri" olarak hor görülen, vaaz vermektense vaaz okumayı daha iyi bilen papazlardan biri gibi görünüyor;
ancak John Inglesant, kendisinin de sonradan birçok popüler vaazdan öğrendiği gibi, ondan daha iyi dersler aldı; ve yaşlılığında, kendisini yıllarca geri tutan ve büyük ayartmalara maruz bırakan tek şeyin, yaşlı adamın öğretilerine dayanan hafif bir önyargı, kalıcı bir hoşnutsuzluk olduğuna inandığını itiraf etti. Çocuğun başka türden başka öğretmenleri de bolca vardı.
Hala evde kalan eski hizmetçiler; oduncular ve kömürcüler;
ev sahibinin Malmsbury fuarında her yıl işe aldığı köy kızları; Annesinin hizmetçisi olan ve çocuğun annesi olarak gördüğü, oldukça uzun bir çocukken annesinin hikayelerini anlatarak onu kucağına oturtabilen yaşlı hizmetçi; etrafta dolaşan veya ormanları bekçilik eden bir veya iki şahin yetiştiricisi veya avcı. 1632'de, on yaşındayken, Şapel'in papazı öldü; ve Bay Inglesant, hemen ortaya çıkacak nedenlerden dolayı, hemen onun yerine geçmedi. John, bir yıl boyunca kesintiye uğramış bir okul hayatı yaşadı, havanın ---- için hoş bir yürüyüşü çekici hale getirecek kadar iyi olduğu zamanlarda okula gitti, burada Rahip, Kilise'de bazı çocuklara dilbilgisi ve Latince dersleri verdi; ve orada, büyük antikacı, Usta Camden, Silah Kralı Clarencieux'un, Kilise'yi incelemek için yaptığı incelemede onu bulduğu ve onunla ve öğrencileriyle konuştuğu bir gelenek vardı. Ancak bir yılın sonunda, babası ülkeye gelince, onun Ashley'deki okula gitmesini ayarladı ve orada batı ülkesindeki ünlü bir okul müdürü olan Vicar ile birlikte evde kalacaktı. Narin ve ufak tefek bir insan olan ve kolay ve çekici bir öğretme tarzı olan bu beyefendi, bir Yunan bilgini ve bir Platoncu, bir Gül Haçlı ve simya ve astrolojiye inanan biriydi. Küçük Inglesant'ta yetenekli bir öğrenci, tedirgin ve meraklı bir çocuk, yumuşak ruhlu ve hayranlığa çok yatkın, batıl inançlara ve romantizme güçlü bir şekilde düşkün: yaratıcı bir hayal gücüne sahip ama hafızası kuvvetli değil; hayal kurmaya ve -bazılarının düşündüğünden daha sık çocuklarda görülen, belki de adını koyamadıkları- metafizik spekülasyona düşkün. Rahip, çocuklarına Vicarage'ın salonunda ders veriyordu - büyük bir oda, verandası ve pencerelerdeki vitraylarda armalar. Buradan kitaplarını sakladığı bir dolap veya oturma odası açılıyordu ve okul bittikten sonra burada oturup, çoğunu John Inglesant'a, bazılarını da Latince olarak okuduğu, bilgili tezlerini yazıyordu. Bu, Platon'daki okumalarıyla birlikte, hevesli ilgisiyle desteklendiğinde, John'a, büyüdükçe, her iki dille de önemli bir tanışıklık kazandırdı, böylece çoğu kitabı her ikisinde de okuyabiliyor ve Başrahibin Kütüphanesi'nde kalan eski dünya öğreniminin kalıntılarını, her zaman bir anlam veren, ancak çoğu zaman yanlış bir anlam veren o tembel kolaylıkla çevirebiliyordu - hayal gücü kuvvetli bir okuyucu için her zaman pişmanlık konusu olmasa da, bir çekicilik ve kendi düşüncesinin mutlu olduğu yerde bir güzellik katıyordu. Burada, Hristiyanlığın yansıyan ışınlarıyla görülen, ustasının ona öğrettiği gibi, bir bakıma onun habercisi haline gelen o gizemli Platoncu felsefeyi özümsedi; tıpkı Hristiyanlar kadar putperestler tarafından da takdir edilen ve hayranlık duyulan Sokrates'in masum ve kahramanca hayatının, görkemli ölümüyle birlikte, bir ölçüde Mesih'in suretini taşıdığı düşünülebilir; ve aslında, insanların Hristiyanlığa yönelik bir tür gizemi ve hazırlığı olmadan, insanlar arasında bu kadar büyütülmemiştir. Burada da, efendisinin ruhani varoluşlara dair Gül Haç teorilerini; hayati uyum ve ruhun üç farklı aracını; ruhun ikinci veya havada mümkün olduğunca kısa bir süre kalabileceği, ancak hemen üçüncüye, eterik veya göksel olana geçebileceği dünyevi olanı; "bizi zaferle, insan ruhunun büyük mutluluğuna taşıyan o göksel arabayı." Hava cinlerinden ve ayrı ruhlardan ve birbirleriyle ve insanlıkla sohbetlerinden. Giyimlerinden, güzelliklerinden ve dış görünümlerinden; zevklerinden ve eğlencelerinden, dindar zihinlerinin tutkulu ifadelerini mükemmel bir şekilde taklit eden sesleriyle ruhlarını İlahi Aşk'a eriten ve kendilerini Tanrı'da neşe içinde kaybeden daha yüksek düzenlerin En İlahi uyumundan; doğanın tümü, doğanın ruhunun kimyasal gücüyle, saf özler üzerinde etki ederek, kristal güzelliğin özüne dönüştürülürken. Alt ve derinden düşmüşlerin şölenleri ve vahşi dansları, içlerinde daha yüksek düzenlerin hüzünlü ve fantastik bir taklidinin izini sürmek mümkün; ve şiirsel filozofların veya felsefi şairlerin nehirleri ve kaynakları, dağları ve koruları verdiği o havadaki gezginler; şehirlerin ve ülkelerin Dii Tutelares'leri; ve ailelerin sıcaklığını ve insanların samimi sohbetlerini seven Lares familiares. Bu çalışmalar, gizli kimyanın ve yıldızların bilgisinin bir parçası olduğu dersin sadece bir parçasıdır; ve Pindar'ın Argo hikayesinin felsefe taşı için sadece gizli bir tarif olduğunu öğreten ve Priamos'un hayatının bu zaman mesafesinde, tarihten daha
kesin bir şekilde yıldızlarda okunabileceğini iddia eden gizemli Platonculuk. Bu uğraşlarda üç yıldan fazla zaman geçti, Inglesant, artık on dört yaşında uzun boylu, yakışıklı, hayalperest görünümlü bir çocuk, Londra'dan beklenmedik bir şekilde gelen babası tarafından aniden Westacre'a geri çağrıldı. Ona çok düşkün olan efendisi, ona birçok bilgece öğüt verdi; çünkü, durumun da gösterdiği gibi, okul günlerinin -en azından kendisi açısından- sona erdiğini bekliyordu. Şu sözlerle bitirdi:--

"Size putperest ilahiyatçıların bizim kadar iyi bildiği gizli gerçekleri göstermek için elimden geleni yaptım; o zaman, Mesih'in ışığına sahip olanları ne kadar daha çok takip etmeliyiz! Bunlardan bahsetmeyin, ama onları kalbinizde saklayın; tüm insanların ne söylediğini dinleyin, ama kimseyi takip etmeyin: dünyada İlahi Işıktan başka hiçbir değer yoktur, onu takip edin.
Ne olduğunu kimse size söyleyemez; ama size birçok kez söyledim ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki, insanlar size söyleyeceği gibi, burada veya orada değil, çünkü doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen herkes ona sahip olduğunu söylüyor. Zamanı geldiğinde kendini
ortaya koyacaktır. Eğer mahkemeye giderseniz, ki bence
gideceksiniz, kendinizi tamamen Kral'a ve Kilise partisine bağlayın, bunların gücünün temelleri İlahi iradededir. Kilisenin üzerinde kara bulutlar olduğunu öngörüyorum, ama bunlar sizi korkutmasın; Arkasında,
İlahi Işık parlar--Tanrı tepesinden parlayan Işık.
Sana ruhunu dünyevi hataların sislerinden temizlemeyi öğrettim, ama
sana bu dünyada özgürce hareket etmeni hiç söylemedim: sen buraya akıl yürütmek için değil (mezhepçilerin ve titizlerin yaptığı gibi), itaat etmek için yerleştirildin.
Unutma, bir beyefendinin mührüdür--itaat etmek: Platon'un, Kriton'da, Sokrates acı çekmek üzereyken söylediği İlahi sözleri hatırla;
kendisinin haksız yere mahkum edildiği yasaları çiğnemeye zorlandığında nasıl reddettiğini. O sözler senin kulaklarında çınlasın, tıpkı onun kulaklarında çınlasın; böylece, sadece flütleri duyan Kibele'ye tapanlar gibi,
siz de Tanrı'nın sesinden başka bir şey duymayacaksınız, Tanrı'nın sizi yerleştirdiği rütbede, komuta için atadığı komutanlar aracılığıyla sizinle konuşuyor. İlahi Işık size ne zaman ve nerede görünürse görünsün, emin olun ki size buna aykırı hiçbir şey
öğretmeyecektir. "

John için at gönderilmemişti, ancak onu almaya gönderilen hizmetçinin önünde rahatsız edici bir şekilde binmek zorundaydı;
çocuklar ve özellikle küçük oğullar, hizmetçilerden biraz daha iyi muamele görüyorlardı ve gerçekten de hizmetçiler tarafından sık sık zulüm görüyorlardı.
Westacre'a vardığında, babasının evin yeni kanadındaki odalardan birinde olduğunu söylediler ve içeri girdiğinde onu üç kişiyle birlikte buldu. Bunlardan biri, Johnny'nin daha önce hiç görmediği Kilise'nin yeni atanan papazıydı; diğeri, kibirli, soylu bir görünüme sahip, iyi giyimli, yakışıklı bir adamdı ve pencerede, John'un yaşlarında, pahalı bir uşak kıyafeti giymiş güzel bir çocuk vardı. Inglesant, bunun kardeşi Eustace olması gerektiğini biliyordu; ve babasının oldukça soğuk selamını alçakgönüllülükle aldıktan sonra, onu kucaklamak için acele etti ve o da selamını sıcak bir şekilde iade etti. Ancak baba
onu hemen yanında duran beyefendiye tanıttı; ona
bu beyefendinin muhtemelen Westacre'da biraz zaman geçireceğini ve
aslında kendisine eşlik etmesi gerektiğini, onu eve çağırdığını söyledi;
onu aynı zamanda, babasına veya Kral'a yapacağı gibi, ona da hizmet etmesi ve itaat etmesi için görevlendirdi.

"O sıradan bir taşra çocuğu," dedi, "kardeşinden çok farklı,
ama genç ve ileride işe yarayabilir."

Beyefendi Johnny'ye şefkatle baktı, çocuğun daha önce hiç görmediği, aynı anda hem nüfuz edici hem de baştan çıkarıcı tuhaf bir ifadeyle.

"Söylediğiniz gibi, Esquire, bir taşralı çocuk ve arkadaşım uşak gibi güzel giysilere ihtiyaç duyuyor, yine de o yiğit ve nazik bir çocuk ve
o kadar güzel giyinmiş olsaydı, sizi, Bay Inglesant, bundan daha fazla
utandırmazdı. Ve garanti ediyorum," diye devam etti, "bu kitap konusunda iyidir."

Ve oturdu, Johnny'yi dizinin üzerine oturttu ve cebinden küçük bir kitap
çıkararak şöyle dedi: "Al bakalım dostum, bunu nasıl okuyabileceğini görelim."

Bu, Johnny'nin neredeyse ezbere bildiği Platon'un Phaedo'suydu ve hemen, neredeyse nefes nefese bir hızla,
burada ve orada, hatırı sayılır bir özgürlükle yorumlamaya başladı, ta ki beyefendi onu bir kahkahayla durdurana kadar. "Yavaşça, yavaşça dostum. Bir bilgin olduğunu gördüm, ama
tam bir Platoncu olduğunu değil! Korkarım ki efendin dilbilgisinden çok İlahi duyguya bakan biri! Ama boş ver, sen
ve ben çok birlikte olacağız ve sen Platon'a bu kadar düşkün olduğun için, onu benimle birlikte okuyacaksın. Kardeşinin yanına gideceksin, eğer 'In Phaedone'yi okuyamıyorsa, sana Saray ve şehir hakkında şüphesiz çok hoş şeyler anlatabilir;" ve Johnny'yi bırakıp babasına döndü ve çocuğun duyduğu kısık sesle, "Çocuk gerçekten de uygun! Hepimizin hayal edebileceğinden daha uygun; İngiltere'de bundan daha uygun bir toprak bulamazdık, bahse girebilirim!" dedi.

Johnny kardeşinin yanına gitti ve birlikte odadan çıktılar. İki çocuk da, tıpkı diğer iki çocuk gibi, birbirlerine oldukça benziyorlardı; daha da fazlası, bu form ve özellik benzerliği, sıradan bir gözlemciye tam olarak aynı görünse de, çok dikkat çekici bir ifade ve tavır farkıyla tutarlıydı - fark, sanki, benzerliğin içinde saklıydı ama onu yok etmiyordu. Birbirlerine olan sevgileri, yaşamları boyunca devam etti ve görünüşe göre eğilimden ayrı olarak içgüdü ve doğadan kaynaklanan aynı doğanın bir parçasıydı. Zevkleri ve alışkanlıkları tamamen farklı olduğundan, daha fazla birleşmek için çaba sarf etmeden, kendi çeşitli yollarını oldukça memnun bir şekilde takip ettiler, ancak bir kez birleştiklerinde veya bir kez birbirlerinin varlığına veya anısına en tesadüfi şekilde bile geri döndüklerinde, birbirlerine karşı şiddetli ve ezici bir bağlılık gösterdiler. O günkü olayda, Priory'nin bahçelerinde ve çevresinde dolaştılar; ve garip beyefendinin önceden haber verdiği gibi, Johnny, hem şimdi hem de sonra, samimi bir şekilde hayran olduğu ve himayesine her zaman mükemmel bir memnuniyetle boyun eğdiği kardeşinin sohbetine en büyük ilgiyi gösterdi. Son zamanlarda Kral'ın kıdemsiz yardımcılarından biri olan Eustace, Kral'ın devlet ve huzur odasından, muhafızların yeomanlarından, gösterilerden ve maskeli balolardan, ziyafetlerden, zaferlerden, görüşmelerden, düğünlerden, danslardan ve turnuvalardan; şehrin sayısız zevklerinden; sahne oyuncularından, taklacılardan, kemancılardan, hancılardan, eskrimcilerden, hokkabazlardan, dansçılardan, şarlatanlardan, ayı bekçilerinden durmadan bahsetti; tatlı kokular ve parfümler,
cömert şaraplar, en yiğit genç adamlar, en güzel hanımlar,
dünyanın karşılayabileceği en nadir güzellikler, pahalı ve ilginç kıyafetler,
mükemmel müzik, duyuları memnun etmek için
muhtemelen tasarlanabilecek tüm zevkler ve hazlar; galeriler ve teraslar, Thames'te kürek çekme,
müzik eşliğinde, hoş bir akşamda, güzel saraylar ve
kuşların kıyıda şakıması.

Johnny tüm bunları hayranlıkla dinliyordu ve
kardeşinin ülkede sürdürdüğü sefil hayat hakkındaki aşağılayıcı sözlerine veya
bir şekilde Londra'ya, Saray'a gelmeye çabalaması yönündeki bilgece tavsiyesine pek cevap vermiyordu.

Johnny efendisinin öğüdünü hatırladı ve kendi zevkleri ve uğraşları konusunda sessiz kaldı. Dere kenarındaki keyifli yürüyüşleri, tatlı gümüş akarsuların hoş gölgesi, temiz hava ve güzel, taze çayır çiçeklerinin tatlı kokusu, meyve bahçeleri, bahçeler, yeşil çalılıklar arasında yaptığı yürüyüşler,
ve bu gibi hoş yerler, orman ve su arasındaki bazı ıssız korularda, hoş ve keyifli bir konu üzerinde tefekkür etmesi - kardeşinin bunlarla sadece alay edeceğini
düşünüyordu. Ertesi gün, bir su samuru avını izlemek için Avon'a gittiklerinde, Johnny bir süre için en öndeki yeri işgal etti; bakıcılar ve spor yapan iki veya üç beyefendi tarafından tanınıyordu ve su samurunun izini sürme ve avlanmanın tüm zanaatını takip etme terimlerine aşinaydı, yumuşak ve nemli yerlerdeki izleri takip ederek avın başının hangi yöne döndüğünü görmek için. O, su samuru mızrağını
ve şirketteki herkes gibi
taşırken, tazılar nehir kıyısından
sürünerek ve şarkı söyleyerek
geldiler, her ağaç kökünü, her söğüt yatağını ve sazlık tutamını
havalandırdılar ve bazen suya girip
spanyeller gibi
vurdular. Fakat su samuru mızraklardan kaçıp köpekler tarafından öldürülür öldürülmez veya harika zekâsı ve becerisiyle
köpeklerden kaçıp mızraklar tarafından öldürülür öldürülmez, Eustace üstün yerini aldı ve ondan çok memnun olan beyefendilerle konuşmak için öne çıktı, Johnny ise tekrar sessiz, hayalperest çocuğa döndü.

İki kardeş birkaç gün birlikte kaldılar, babaları, Eustace'in Johnny'ye adının Hall olduğunu söylediği
tuhaf beyefendiyle birlikte, Gloucestershire'daki bir beyefendiyi ziyaret etmek üzere at sırtında ayrıldı. Eustace, Bay Hall'dan bahsederken büyük bir ihtiyat gösterdi ve Johnny'ye yakında kendisi hakkında her şeyi öğreneceğini söyledi. Çocuklar zamanı
yeterince mutlu bir şekilde geçirdiler. Johnny'nin kardeşine olan sevgisi her geçen gün arttı ve sadece Eustace'ın himayesine değil, aynı zamanda -çok daha katlanılması zor olan- hizmetçilerin iki çocuğa farklı şekilde davranmasına da dayandı. Kardeşinden sadece birkaç dakika büyük olmasına rağmen varis olan Eustace'a büyük bir saygı ve hürmetle davranıldı;
bu muhtemelen yabancı olmasından ve sarayda yetişmesinden kaynaklanıyordu. Johnny ise, tam tersine, kardeşi kadar uzun olmasına rağmen, ona bir çocuk gibi davranıyorlardı: hizmetçi onu istediği zaman yatağa götürüyordu; yaşlı uşak, hak ettiğini düşünseydi tereddüt etmeden onu sopayla döverdi; hizmetçiler de sırayla onu okşuyor ve azarlıyordu, bunlardan ilki ona sonuncusundan daha itici geliyordu. Çocukların ve özellikle küçük kardeşlerin zor durumu, dönemin yazarlarının ortak bir temasıydı ve Johnny'nin deneyimi diğerlerinden farklı değildi. Ancak, bu durum onun mizacını zedelemedi, ancak bu durum onu ​​emekliliğe ve hayal kurmaya daha çok düşkün hale getirmiş olabilir. Bu katı disiplin, efendisinin ona öğrettiği o harika sırlar ve bilgiler hakkında sessiz kalmaya ve bunları yüreğinde giderek daha fazla düşünmeye karar vermesini sağladı. Nehir kıyısında dolaşmaktan, havada şatolar inşa etmekten ve sonsuz çeşitlilikte roller oynamaktan giderek daha fazla zevk almaya başladı. Kardeşi onu terk ettiğinde, bu onun için daha da keyifli hale geldi ve diğer etkiler olmasaydı, Burton'ın korkunç tasvirini fark edene kadar bu büyüleyici alışkanlığını sürdürebilirdi ve bu tefekkürleri ve fantastik fikirleri ilk başta çok keyifli bularak, hoş ve keyifli olduğu kadar korkunç ve kasvetli de olabilen boş ve gerçek dışı hayallerin kölesi olabilirdi. Yaklaşık iki hafta sonra, Bay Inglesant ve Bay Hall ziyaretlerinden veya ziyaretlerinden döndüler, çünkü birkaç yerde kalmış gibi görünüyorlardı; ve ertesi gün Eustace ve babası Londra'ya doğru yola çıktılar. Babası, Johnny'yi geride bırakırken her zamankinden daha fazla sevgi gösterdi, ona olan sevgisini ve Bay Hall'dan onun hakkında iyi bir hikaye duyarsa Londra'ya gelip Mahkeme'yi görmesi gerektiğini söyledi. Eustace'ın kardeşini tekrar kaybetmenin verdiği acı, Londra'daki uyumlu hayatına
geri dönmenin verdiği sevinçle çok azaldı; ancak Johnny onu,
Patron'un önündeki eski kapı evinden hüzünlü bir kalple izliyordu.

O, babası ve kardeşine bakarken, yıllar önce o güzel yaz sabahı,
Patron'un indiği aynı patikadan
tepeye doğru at sırtında giderken, kendisinin tamamen habersiz olduğu ancak
kendisini
kapatmak ve hayatı boyunca hiç çıkamadığı
söylenebilecek bir labirente sürüklemek üzere olan bazı olayları açıklamak için bir an ayıracağız. Kendimize serbest temsilciler diyoruz;--bu zayıf, narin çocuk, zihni ve ruhu o kadar hassas olan bir serbest temsilci miydi ki, en ufak bir nefes bile onları etkiliyordu:
Etrafındaki ulusal çekişmenin kalabalığı kapanmak üzereydi; Büyük bir dini partinin entrikasının onu ele geçirmek üzere olduğu, onu parti çekişmesi ve dini kin girdabına ve hızlı akıntısına
sokmak üzere olan kişi kimdi?
Umulabilecek en büyük şey, hatta rasyonel olarak istenebilecek en büyük şey, İlahi rehberliğin lütfuyla yolunu biraz olsun Işığa doğru yöneltebilmesi değil midir?

James'in saltanatının büyük bölümünde sıkı bir şekilde uygulanan Roma Katoliklerini baskı altına alan yasalar, oğlunun evliliği için İspanyollarla müzakere ederken ve yine Kral Charles'ın Fransa'dan Henrietta Maria ile evlenmesi sırasında önemli ölçüde
gevşetilmişti. O zamandan sonra, sadece Mahkeme'deki Katolik etkisinin uygulanmasıyla değil, aynı zamanda Püriten kıskançlığıyla da onlara giderek daha fazla hoşgörü gösterildi; jüriler, Püriten ayrılıkçılar listelerde yer aldığı için Papalık karşıtlarını cezalandırmayı reddetti. Kral ve Kilise tarafı zaman zaman spazmodik şiddet
uygulamaları yaptı; ancak genel olarak Papistler, özellikle 1630 ve 1640 yılları arasında giderek daha fazla
özgürlüğün tadını çıkardılar. Parti bu özgürlüğün avantajını en üst düzeyde kullandı; para yurtdışında toplandı, misyoner rahiplerden oluşan bir ordu İngiltere'ye akın etti, Papa'dan ajanlar gönderildi ve İngiltere'nin her yerinde din değiştirenler kazanmak ve belirsiz üyeleri onaylamak için her türlü çaba gösterildi. İngiliz Kilisesi'nin otoritesine uyan birçok Papist, eski dinin nihai başarısına dair umut beslemeye başladı, uzaklaştı ve inkarcı oldu - yani, kendi Mahalle Kiliselerine gitmeyi bıraktı. Hayatı boyunca işlerin ilerleyişini dikkatli ve kapsamlı bir şekilde izleyen Bay Inglesant, en başından itibaren papalık partisinin şefleriyle iletişim halindeydi; ancak bulunduğu yerde davranışlarında herhangi bir değişikliğe izin vermeyecek kadar önemli bir arkadaştı ve hala Yerleşik Kilise'ye katı bir şekilde uyuyordu. Roma Katolikleri, günümüzdeki tüm dini partileri farklı açılardan harekete geçiren iki görüşe sahip iki partiye bölünmüştü. Biri, İngiliz Kilisesi'ni ve lideri Başpiskopos Laud'u nefretle ve şüphesiz büyük bir doğrulukla, en zorlu rakipleri olarak görüyordu; ülkede ve İngilizlerin çoğunluğunun sadakatinde, aksi takdirde yalnızca eski Kilise tarafından doldurulabilecek bir yer işgal ediyordu. Diğeri, iki Kilise arasındaki benzerliklere daha fazla bakarak, Yerleşik Kilise'yi Papalık Makamı'na bağlı kılmak ve bu sayede papalık otoritesini hemen ve sorunsuz bir şekilde yeniden tesis etmek için çok az şeye ihtiyaç olduğu görüşünü savundu. Bu partinin çabaları, diğerinin çabalarından daha politik nitelikteydi; Başpiskopos Laud'u bir konferansa ikna etmeye çalıştılar ve ona bir kereden fazla Kardinal şapkası teklif edildi. Bay Inglesant bu partiye aitti. Kendisi tarafsız bir konumdaydı ve her iki Kilisenin üyelerinin güvenine sahipti, bu tür müzakereler için özellikle uygundu ve Sarayda, din adamları ve taşra soyluları arasında çok sayıda bulunan ve Papistlere olumlu bakan, ancak aynı zamanda kendi Kiliselerinin samimi üyeleri olan Kilise mensuplarıyla sürekli iletişim halindeydi. Elçilerin bu şekilde Kilise halkının ve Papistlerin güvenini kazanmasının değeri o kadar açıktı ki, Bay Inglesant ve arkadaşları, özellikle de elde edilmesi çok kolay olmadığı için, sayılarını artırmak için ellerinden geleni yaptılar, neredeyse tüm Kilise halkı arasında, Romalıların İngiltere'ye herhangi bir yabancı veya silahlı müdahalesine karşı büyük bir kıskançlık vardı ve bu tür niyetlerden her zaman şüpheleniliyordu. Bu nedenle, hiçbir şey
kaçmayan Bay Inglesant, küçük oğlunun mizacını böyle bir amaç için eğitilmeye
özellikle uygun biri olarak belirlemiş ve bu fikri Papistler arasındaki yakın arkadaşı olan Peder Sancta Clara'ya iletmişti, St Clare adlı bir İngiliz ailesindendi, Bay Hall adıyla İngiltere'de seyahat eden bir Cizvit misyoner rahibiydi.
Sonuncusu, büyük bir etkiye sahip, tarikatına sınırsız bağlılığı ve yılmaz cesareti olan bir adamdı; derin bir bilgin ve o günün bilgisine göre, her çeşit insan öğreniminde eğitilmiş ve amacını ilerletmek için her bilgi ve enformasyon kırıntısından yararlanan bir bilim adamıydı.
Zarif ve büyüleyici tavırlara sahipti ve yurtdışındaki saray yaşamına alışkındı, belki de o zamanlar İngiltere'ye dağılmış binlerce misyoner rahibi arasında en etkili temsilciydi. Elbette, zamanı tamamen zorlu elçiliğiyle doluydu, ancak Inglesant'ın oğluyla ilgili verdiği bilgilerle ilgileniyordu; ve onu üç veya dört yıl sonra, planlarının olgunlaşması beklendiğinde, böyle bir yararlılığa
eğitme fikri, kendine özgü dehasına ve zihin alışkanlığına fazlasıyla uyuyordu. O sıralarda İngiltere'nin güney batısının bir kısmından üstündü ve o bölgelerdeki soylular arasında çok meşguldü - bu bölgenin büyük bir kısmındaki insanların güçlü bir şekilde Püriten olması ve soyluların Roma'ya düşman olması nedeniyle özellikle zor bir durumdu. Westacre Priory gibi tenha ve elverişli bir konum, görevinde ona yardımcı olmak için tam olarak uygundu ve orada karargahını almaya karar verdi, buradan gözlemden kaçma umuduyla, komşu ülkedeki çalışmalarına devam edebilirdi. Bay Inglesant, böyle bir olasılığı göz önünde bulundurarak, bir süreliğine Priory'de bir papaz atamayı kasıtlı olarak ihmal etmişti ve şimdi Oxford mezunu, "ex animo" bir Papist olan ve kendisini bir Papist ilan etmek için yalnızca uygun bir zamanı bekleyen Bay ----'yi aday gösterdi. Bu tür adamların sayısı çok fazlaydı ve İngiliz Kilisesi'nde yalnızca Başpiskopos Laud tarafından tanıtılan Yüksek Kilise doktrinleri ve törenleri tarafından tutuluyorlardı;
o çağ ile günümüz arasındaki sayısız benzerlikten birini sağlıyordu. Belki de Bay Hall'un (diğer adıyla Peder Sancta Clara) Westacre'deki varlığını veya Johnny Inglesant'ın eski Manastır'ın kapısında durup babası ve Eustace'ın tepeye doğru at sırtında giderken onları izlerken önünde uzanan geleceği açıklamak için burada daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

*BÖLÜM III.*

Peder Sancta Clara Westacre'de bir süre sessiz kalmak zorunda kaldı ve kendini tamamen Johnny üzerinde etki kazanmaya adadı.
Elbette bunda tamamen başarılı oldu. Manastır'da o gün için iyi bir kütüphane vardı; Başrahibin eski kitapları hala raflardaydı ve gördüğümüz bir bilgin olan Richard Inglesant, Westacre'da yaşamaya geldiğinde tüm kitaplarını ülkeye getirerek bunlara büyük ölçüde katkıda bulundu. Johnny'nin eski hocasıyla şimdiki hocası arasındaki fark, bir teorisyen ve hayalperest ile bir devlet adamı ve dünya adamı ve insan doğasının eleştirel öğrencisi arasındaki farktı. Baba, Johnny'nin her gün onunla birlikte okumasını sağladı ve bilgi zenginliği ve insanlarla ve yabancı ülkelerle tanışmasıyla okumayı en üst düzeyde ilginç hale getirdi. Bu şekilde klasikleri okudu, onları ölü okul kitapları değil, yaşayan insanların
söylediği en insani ifadeler haline getirdi; ve Platon'u okurken bunlardan insan hayatının örneklerini çıkarırken -ki bunu her gün yapardı- öğrencisinin, büyüdükçe daha da iyi anladığı gibi, Hıristiyanlığın bile aşamadığı manevi yaşam ve manevi ayrımlara dair o harika içgörüyü algılamasını sağladı. Onu, Sokrates'in korkunç oranlara rağmen ve tüm sıradan deneyimlere rağmen, gerçeğin sağladığı avantajı koruduğu o asil kararlılıkla adım adım yönlendirdi; Platon'da bulunan üç farklı unsuru ona gösterdi: Sokratesçi veya olumsuz argüman, kabul edilmiş görüşü basitçe deviren; Platon'un kendi dönemindeki bilgi durumundan dolayı maruz kaldığı sözde bilimsel; ve son olarak, olumsuz argümanın şüpheciliğini ve sahte bilimin hayallerini bir kenara bırakarak, cennetsel yaşamın saf eterine doğru yükselen aşkın aklın yüce uçuşu. Ona Aristophanes'i okudu ve onda, Helen yaşamında olduğu gibi her medeni çağın yaşamında da iş başında olan karşıt güçleri gösterdi. Ondan, halkın sade sağduyusunun tarafında bulunan haklılık miktarını, ne de halkın gözünde, zamanla onaylanmış ve açığa çıkarılmış, ne kadar kusurlu olurlarsa olsunlar, gerçeğin kendisi haline gelmiş olan popüler hakikat biçimlerini devirmekten çekinen korkunun sağlamlığını gizlemedi. Ayrıca, Sokrates'in argümanının halk kitleleri için uygunsuzluğunu da ona göstermeyi ihmal etmedi, çünkü halk kitleleri olumsuz kısımda durup öteye doğru uçmayı başaramazlar; ve ona, Sokrates'in ölmesinin insanlık için nasıl mümkün olabileceğini ve hatta en iyi şey olduğunu gösterdi, oysa Sokrates o anda insanlığın en asil olanıydı:
sonrasında, farklı bir nedenle de olsa, Sokrates'ten daha asil birinin halk için ölmesi uygundu -- daha asil, yani Sokrates'in yapamadığını yapmış ve halkın en aşağısını kendisiyle birlikte eterik kapılara taşımıştı. Ve insanlığın mücadelesine sempati duyarak, öğrencisini sonraki yıllarda (çünkü bu, orta yaşa yaklaşılana kadar tam olarak öğrenilemeyecek bir derstir) insanlığa karşı o şefkatli sevgiyi; onun en küçük çıkarlarına karşı o sempatiyi; onun hatalarına ve çatışan görüşlerine karşı o hoşgörüyü almaya hazırladı; yerel ve bildik meselelere olan ilgi, ki bunda en yüksek kültür, cahil köylü zihniyle birdir.

Çocuk bunların hepsini büyük bir yetenekle içti ve bütün gün dinlerdi, ancak öğretmeni onun tüm egzersizlerini yapması konusunda ısrar etti ve kendisi de hem sahadaki sporlardaki becerisiyle hem de öğrenmesiyle hayranlığını kazandı. Zihnini İngiliz Kilisesi'nden uzaklaştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ona bir haç ve tespih vererek, bunların kullanımını öğreterek ve Roma kullanımının güzelliklerini göstererek; hatta Papalık'a bağlanmasını önlemek için çaba sarf etti, babasının İngiltere Kilisesi'nden ayrılmasını istemeyeceğini söyledi; ve o Kilise şu anda bölünmüş olsa da, muhtemelen yakında yeniden birleşecekti ve bu arada fark önemsiz ve önemsizdi. Aslında, öğrencisinin heyecanlı ve coşkulu doğasından dolayı, bir kez
Roma teolojisine güçlü bir şekilde bağlanırsa, iki taraf arasında bir arabulucu olarak tüm kullanımının
bir anda kaybolacağını biliyordu; ve bu nedenle
kendisini Johnny üzerindeki kendi etkisini
sağlamakla yetindi; bunu da
en sınırsız ölçüde başardı.

Belirli hazırlıklar yapıldıktan ve bazı gerekli önlemler alındıktan sonra, Westacre Priory'deki yaşamda büyük bir değişiklik oldu.
Yabancılar sürekli olarak geliyor, birkaç saat kalıyor ve
çoğunlukla gece geliyor ve ayrıca gün batımından sonra gidiyorlardı. Ancak birkaçı
daha uzun süre kalıyor ve kendilerini gizlemek için büyük çaba sarf ediyordu. Hepsinin Peder ile uzun görüşmeleri oluyordu. Ayinler
ayrıca Şapel'de, sıklıkla Latince olarak yapılıyordu. İngiltere'de ayin yapmak ölüm demekti, St. James'deki Kraliçe Şapelleri, Somerset House ve Woodstock hariç, yine de İngiltere'nin her yerinde ayin yapılıyordu ve Westacre'da da yapılıyordu. Bir gece, Johnny birkaç saat uyuduktan sonra, Peder St. Clare tarafından uyandırıldı, ona giyinmesini ve kendisiyle gelmesini söyledi ve aynı zamanda, ona ne göreceğini kimseye söylememesini söyledi - çocuk bu emre uymamaktansa ölmeyi tercih ederdi. Yaz şafağının uzun çizgileri, avludan Şapele doğru giderken önlerinde gökyüzüne uzanıyordu ve çatılar loş, soğuk havada keskin ve belirgin bir şekilde duruyordu. Şapel aydınlatılmıştı ve sunağın beyaz kumaşında mumlar ve çiçekler vardı. Tatlı, taze sabah havasında yarı uyanık olan Johnny, Şapel'in soğuk taşlarının üzerine diz çöktü ve ayini izledi. Manastıra bilerek gelen yabancılar ve Johnny'nin tanıdığı mahalleden bazı beyefendiler de oradaydı. Cizvitin bir çocuğun ihtiyatına ve sadakatine bu kadar güvenmesi garip; ama muhtemelen öğrencisini tanıyordu ve kesinlikle pişmanlık duyması için bir sebebi yoktu. Bu ayin yapılan tek zaman değildi; çünkü bir kış gecesi -ya da daha doğrusu sabahı- mahallede Peder Wade olarak bilinen yaşlı bir köylü Marlborough'da uyanmıştı ve geceyi geçirmiş olduğundan, Manastır'da bir konaklama yeri sormayı düşündü ve doğudan bir patikadan yaklaştı, bu patika Şapel'in ötesindeki çayırları geçerek ön taraftaki kapı evine geldi. Ancak, asla kapıya ulaşamadı ve ertesi gün evde bulunup geceyi nerede geçirdiği sorulduğunda, ilk başta kaçamak cevaplar verdi, ancak sıkıştırılınca Manastır'ın etrafında gördüğü garip ışıklar ve adam şekilleriyle ilgili gizemli bir hikaye anlattı; ve -dedi- korkuyla patika boyunca yaklaşırken, orada, gerçekten de! mezarlıktan duvardan geçerek Şapele, bir kapıdan geçer gibi, alay halinde geçen yaşlı rahipler vardı; ve ayinin uzun zamandır hatırladığı ilahilerini duydu ve mumların doğu penceresinden parladığını gördü, tıpkı küçük bir çocukken gördüğü gibi.

Bu yaşam tarzı yaklaşık bir yıl sürdü, bu sürenin sonunda Peder St. Clare'in yoklukları daha sıklaştı ve Johnny
çok yalnız kaldı. Peder'in İngiltere'nin batısındaki misyonu, çok basit bir sebepten dolayı,
iş için fazla iyi olduğu için başarılı olmuyordu. Bir Başrahip'in görevleri açısından her şey
tatmin ediciydi. Ülke bölgelere ayrılmıştı ve her birine elçiler atanmıştı; ancak Peder St. Clare'in kendine özgü misyonu -kişisel etki- için hiçbir kapsam yoktu. Cizvitlerin, sohbetlerinin ve öğrenmelerinin cazibesiyle, felsefi teorileriyle ve bazı durumlarda orijinal bilim sistemleriyle, hem mevki hem de zeka açısından en yüksek olanların güvenini ve yakınlığını kazanma alışkanlığı vardı. Ve bu tohumun filizlenmesi için, öncelikle ekilmesi için uygun bir toprak olması gerekir ve bu toprak özellikle Wiltshire'da kıttı. Peder St. Clare'in tüm inceliği ve öğrenimi kırsal toprak sahiplerine harcandı; herhangi bir iyi arkadaş onları da oldukça etkilerdi. Bunun farkına varan Cizvit, en yüksek beceri ve yeteneği gerektiren işlerin yapıldığı Londra'ya sık sık gitti; ve yokluğunda Johnny tamamen kendi başına bırakıldı. Bu yokluklardan birinde, Manastır'da birkaç gün saklanmış ve çocuğa ilgi duyan bir rahip, ayrılırken ona küçük bir kitap verdi ve dikkatlice okumasını, bunun hayatı boyunca işine yarayacağını söyledi. Kitabın adı "The Flaming Heart, or the Life of St. Theresa" idi ve 1642'de basılan sonraki bir baskısı Henrietta Maria'ya ithaf edildi. Artık on altı yaşında olan Johnny için yeni bir düşünce dünyası açtı ve kitabı başından sonuna kadar birçok kez okudu. Çoğu Inglesant için o kadar garipti ki, ondan iğrendi. Özveri görevinin abartılması, grotesk alçakgönüllülük, en önemsiz hatalar için kendini kınama, ayrıntıların çoğu ona gerçekten de saçma ya da gerçek dışı görünüyordu; ancak tüm kitabı
okuduğunda, İlahi Aydınlanmanın büyük öğretisi onu büyüledi. İçinde işaret edilen yüce ama gizemli bağlılık yolu, daha önce duyduğu her şeyden oldukça farklı olsa da, zihninin romantik alışkanlığına ve eski ustasının onu eğittiği mistik felsefeye yeterince uygundu ve onu hevesli bir sempatiyle takip etmeye
neden oldu. Büyük mistiklerin doğal ve ilham verici yazıları, aslında, ruhani sistemlerini yeryüzüne ve dünyevi amaçlara indiren
aşağı seviyedeki öğrencilerinin yazılarından tamamen farklı, göksel bir saflık soluyor. Bireysel çabadan kalan dinlenme, uzun çabalardan sonraki sükunet, Tanrı'daki gizli sevinç, O'nun iradesine boyun eğme, ki bunda gerçek adanmışlık yüceliği yatar ve bu canlı hayallerin veya verimli icatların etkisi değildir - tüm insanlar bunlara muktedir değildir, ancak hepsi saf ve sessiz bir zihinden doğan Tanrı'nın sessiz ve mütevazı hayranlığına ulaşabilir, tıpkı bir insanın bir başkasıyla tam bir dostluğa girdiği zamanki gibi; o zaman arkadaşının tek bir düşüncesi, bu birliğin hissedilmediği yerde zihninde ortaya çıkabilecek tüm çeşitli düşüncelerden daha şefkatle onu etkiler. İnsanların sessizce inanç eylemlerini oluşturabilecekleri ve bu kitabın öğrettiği gibi, bu yüksekliğe yükselen herkesi takip eden ve onları bu hayatın dolambaçlı yollarından ileriye götüren o içsel hareketleri ve yönlendirmeleri hissedebilecekleri bu içsel dinginlik ve sessizlik, eski efendisinin ona sık sık cahil olduğunu söylediği, ancak kesin gelişini sürekli olarak beklemeye yönelttiği İlahi Işıktan başka ne olabilir? Bu tür düşüncelerle cezbedilerek, ne yaptığını neredeyse bilmeden günleri geçirdi; ve bu karmaşık labirentte bir rehber olmadan dolaştı. Bir rehber olmadan! Ancak bu kitabı ona bir rehberden bahsetti - manevi bir rehber! - hatta bu yöneticiye itaati ve tam teslimiyeti önerdi; ve kendine güvenmekten vazgeçirdi. Öyleyse, bu rehber neredeydi, böylesi manevi bir ışık ve hayatın ortasında ve böylesine coşkulu vizyonlardan sonra kime yönelmeliydi? Kitap, rahip olduğunu söylüyordu -herhangi bir rahip iş görürdü- ama yine de rahipti. Cizvit'in algılarını keskinleştirdiği, ancak dizginsiz romantizmini ezmediği John Inglesant'a bu, efendisinin bahsettiği İlahi Işık'tan, ruhun sessizliğinde konuşan Platonik Aklın aşkın sesinden çok farklı görünüyordu; hatta, kitabın öğretisinden bile bir düşüş gibi görünüyordu. Johnny, bu şeyler üzerinde meditasyon yaparken, eski efendisini ziyaret edip bu yeni doktrin hakkında ne söyleyeceğini görmek istedi.

Ziyareti yaptığında güzel bir yaz sabahıydı; artık kendine ait bir atı ve isterse bir hizmetçisi vardı, ancak bugün tek başına gitmeyi tercih etti. Bay ----'nin okulunu bıraktığını ve tamamen kitaplarına gömüldüğünü gördü; sadece sabah ve akşam dualarını ve bir vaaz veya Pazar günleri Kilise'de eski vaazlarından birini okuyordu. Diğer günlerde, küçük bahçesinde bir tur attığı zamanlar hariç, çalışma odasından hiç ayrılmazdı. Evi, koridorun önünde küçük bir taş döşeli avlusu olan yol kenarındaydı;
ve bu avlunun yanında, koridora bitişik üçgen bir kanatta bulunan çalışma odasının penceresinin yola baktığı bahçe vardı.
Inglesant'ı gördüğüne memnun oldu, ancak onu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve
çalışmaları hakkında sorular sordu. Johnny, yaşlı beyefendinin hevesle not aldığı ve
sonradan bunları kitabına dahil ettiği Cizvitlerin yorumlarıyla birlikte ona biraz Platon okudu. Yazmakta olduğu kitap
Tılsımlı figürler üzerineydi, ancak içine ne koyduğu konusunda özel değildi;
gizemli ve romantik nitelikteki her şey hoş karşılanıyordu ve
azımsanmayacak bir yaratıcılıkla tanıtılıyordu. Dünyada bu tür konular ve kitapları dışında hiçbir şey hakkında bir duygusu veya anlayışı yoktu; ve aşırı derecede güçsüz olduğundan, etrafında yığılmış olan daha büyük
sayfaların bazılarını zorlukla kaldırabiliyordu. Tanrı'ya şükür ki
görme yeteneği çok iyiydi ve hala Yunanca okuyabiliyordu--o günkü kısaltılmış Yunanca türü. Biraz sohbetten sonra, Inglesant
zihnini ona açtı, ne okuduğunu anlattı ve fikrini sordu. Yaşlı bilgin kulaklarını dikti ve büyük bir keyifle
çalışmaya koyuldu, sürekli notlar alıyordu; ve Johnny, yıllar sonra, Londra'da kitabını okuduğunda, ona anlattığı her şeyin
içine dahil edildiğini gördü. "Sevgili öğrencim," dedi, "Hristiyan Kilisesi'nde bu doktrinle ilgili çok eski hiçbir şey bulamadım - çünkü Areopagite Dionysius adıyla bilinen yazar çok daha sonraki bir tarihte yaşamıştır - ancak size bu doktrinle ilgili bildiğim kadarıyla hiçbir zaman
gün ışığına çıkarılmamış bazı gizemleri keşfedeceğim. Bu doktrinin tohumunu, Theophrastus adıyla anılan metafizik parçalarında buluyorum;
Aristoteles'in bir öğrencisiydi ve okulunda onun yerini aldı; ve
kesinlikle, bugüne kadar kalan eserleriyle mükemmel bir filozoftu. Burada, bedene bağlı anlayışın, duyular olmadan hiçbir şey yapamayacağını, duyuların ona mümkün olduğunca duyusal şeyleri ilk nedenlerinden ayırmada yardımcı olduğunu, ancak ilk nedenlerin tüm bilgisinin ve tefekkürünün zihnin ve ruhun çok dokunması ve hissetmesiyle olması gerektiğini söylüyor; bu bilgi, böylece
kazanılan Hata. Bilginler arasında iyi bilinen bir adam olan Synesius, bu yeni ilahiyatın kendi zamanında Hristiyanlar arasında talep görmeye başlamasından ve bazı cahil rahipler ile diğerlerinin bundan faydalanarak cehaleti büyütmek, kendilerine itibar kazandırmak için - Synesius, diyorum ki, 'Dio' adını verdiği o mükemmel incelemeyi, yüksek şeyleri ayıklıkla ve iyi bir başarıyla tefekkür edecek herkese insan öğreniminin ve felsefesinin gerekliliğini kanıtlamak için yazmıştır. 'Tanrı korusun,' der, 'Tanrı içimizde yaşıyorsa, kendi mabedi olan akılcı olandan başka bir yerimizde yaşayacağını düşünelim.'

"Şimdi bazı eski ve sonraki Platoncuların, Yunanlıların, Arapların, Putperestlerin ve Müslümanların yazılarının, putperest filozofların görüşlerinden daha çok, sağduyunun bize çokça tavsiye edildiği Kutsal Yazılara daha fazla şey atfettiklerini iddia edenler için yeterli bir gerekçe ve garanti olup olmadığını düşünmenizi size bırakıyorum." 

Sonra Inglesant onu terk etti, çünkü fikirlerini aktarmaktan
çok kitabına koymak istiyormuş gibi görünüyordu ve tepelerden geçerek evine gitti. Giderken, rahat bir binek atına binen bir beyefendiye yetişti ve onu tanıdığını gördü; gerçekten de Şapel'deki sabah ayinine katılanlardan biriydi. Kilise Papistleri olarak adlandırılanlardan biri olan bu beyefendi, bazen kendi Mahalle Kiliselerine giderek, Johnny'yi tanıyıp ona inanarak, kendilerini inkar suçlamasından kurtaran Papistler'den biriydi ve hemen sıkıntılarını anlatmaya başladı. Ödemek zorunda olduğu cezalar ve Paskalya'da ayin töreninden
kaçınmanın zorlukları üzerinde hüzünle durdu; ancak en büyük sıkıntıları, kendisinden çok daha gayretli olan ve Kilise muhafızlarını uzak tutmak için ayda bir kez kiliseye gitmeyi
reddeden karısından kaynaklanıyordu. Aslında, karısının dini ona o kadar pahalıya mal olmuştu ki, abartılı giyimli bir şehirli hanımı olmasını tercih ederdi. Peder St. Clare'i ve Inglesant'ın kendisinin neyle meşgul olduğunu bilip bilmediğini çok titizlikle soruyordu; ancak John, Cizvit'in planları hakkında hiçbir şey bilmediği için ona hiçbir bilgi veremedi. Bunlar, Kralı ve din adamıyla barış içinde yaşamak isteyen iyi ve sakin bir tebaa için zor zamanlar olduğunu söyledi; ancak bir yandan hayaletin korkusu, diğer yandan da karısı ve Katolikler arasındaki danışmanları yüzünden zor zamanlar geçirdi. Ancak, o doğal olarak neşeli bir adamdı ve arkadaşını yoracağını düşündüğü bu konuşmayı bırakıp, onu bir süre daha ülkeyle ilgili haberlerle oyaladı.
Ayrıca, ona, çok uzakta olmayan bir mahalledeki bir din adamından bahsetti. Bu adamın, kalbinde Katolik olması gerektiğini söyledi. Çünkü, dindarlığı o kadar büyüktü ve kilisede sabah akşam, tek başına, cübbesiyle ortak duayı okumadaki dakikliği o kadar düzenliydi ki, genel söylentiye göre, cennetten bir melek indirmişti. Melek, bir akşam, batan güneşin ışığında, kilisede ona görünmüş ve ona birçok harika ve göksel şey söylemişti. Beyefendi
bunu anlattıktan sonra, yollarının ayrıldığı noktaya geldiler ve
Johnny'yi evine davet etti--çünkü çok nazikti--ve onunla birlikte akşam yemeği yemeye. Inglesant buna razı oldu, ziyaretler onun için nadir bir zevkti ve birlikte beyefendinin evine gittiler,
bu ev tepelerin kenarındaydı, önünde bir avlu ve kapı evi, arkasında ise güzel bir salon ve oturma odası vardı, vadiye ve uzaktaki manzaraya geniş bir
manzara vardı. Johnny, papalık yanlısı hanım ve dindar ve çok güzel olan kız kardeşi tarafından nezaketle karşılandı.
Akşam yemeği çok sade olurdu--gün oruçluydu--ama beyefendi
arkadaşı için bir tavşan pişerken beklemekte ısrar etti; ve
geldiğinde, karısının itirazlarına rağmen, kendisi de bundan yedi - misafirine nezaketen, dedi ve ayrıca bir sonraki cezasını atlatmasını sağlamak için, ki bunun işe yaraması gerektiğini söyledi. Hanımlar, John Inglesant'a Peder ve Manastır'da neler olduğuyla ilgili birçok soru sordular; ayrıca kardeşi Sayfa ile ilgili. Bu, onun erken ayrılmasına neden oldu, çünkü herhangi bir komplo veya ihanet hakkında hiçbir şey bilmese de, sürekli olarak yapmaması gereken bir şey söylemekten korkuyordu; ancak, hafife alınmayacak kadar ciddi bir konu olan sabah ayini hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Yumuşak akşam ışığında uzaklaşırken, beyefendinin ona anlattığı hikayeyi o kadar çok düşündü ki, köye gidip iyiliği çok belirgin ve çok ödüllendirilen din adamını görmeye karar verdi. O, şüphesiz ki -başka kimse yapamazsa- ona gerçek Adanmışlık yolunu gösterecekti.

İki veya üç gün sonra yola çıktı ve çok uygun bir anda küçük eski Kiliseye vardı, çünkü rahip cüppesiyle akşam dualarını okumak için içeri giriyordu. Inglesant orada bulunan tek kişi olduğu için dindar bir şekilde katıldı; çünkü zili çalan kilise görevlisinin karısı, görevinin daha fazla olduğunu düşünmedi. Dualar bitince, papaz Johnny'yi akşam yemeğine davet etti -Papalık'ta yediğinden çok daha iyi bir akşam yemeğiydi- ve Inglesant zorluklarını ona iletti ve ondan tavsiye istedi. Papaz ona yazdığı birkaç küçük kitap gösterdi; biri İsa'nın isminde eğilmek ve şapkayı çıkarmakla ilgiliydi; diğeri vaftizde çarmıh ve ayin sırasında diz çökmekle ilgiliydi; üçüncüsü doğuya dönerek, ki sonuncusu çoğunlukla Dr. Donne'dan alıntılar ve genişletmeler gibi görünüyordu; dördüncüsü ise
sürplice'in kullanımıyla ilgiliydi. Papa eğilimli olduğunu reddetti; dedi ki, bu uygulamaların hiçbirinin papalık
olmadığını, tüm kitaplarında çürüttü, ki Johnny'nin görebildiği kadarıyla hepsi önemli bir
ustalık
gösteriyordu; ve birçok önemsiz ve zayıf pasaj eklese de,
Kilise Babaları ve diğer eski yazarları iyi okumuş ve
kapasitesine göre, İngiltere Kilisesi'nin sadık, dürüst ve gayretli bir savunucusu gibi görünüyordu. Açıkça, biçimlere ve törenlere en büyük saygıyla bakıyordu ve ziyaretçisine, gerçekleştirmek için çok hevesli olduğu o mistik yaşam hakkında hiçbir şey söylemekten tamamen acizdi. Johnny melek hakkında bilgi aldı, ancak ev sahibi, yayılan haberlerden hoşnutsuz görünmese de, melek hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak Inglesant'ın bunu kabul etmek isteyeceğini düşündürecek şekilde söyledi. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde uzaklaştı ve Peder St. Clare'e danışması gerektiğini düşünmeye başladı;
ki, bir sebepten dolayı bunu yapmaya isteksiz hissediyordu.

Bu şaşkınlık içindeyken, ilk okul öğretmenini, Camden'in kendisini ziyaret ettiği Kilise'de ders veren adamı düşündü.
Bu adamı tamamen unutmuştu, sadece yumuşak ve nazik bir yapısı vardı; ancak yönlendirme için o kadar istekliydi ki hemen yanına gitti. Bu adam çok fakirdi ve büyük bir aile yetiştirmişti, ancak bunların hepsini hayata o getirmişti, bazılarını Üniversite ve Kilise'de, bazılarını da Malmsbury'deki kumaşçılar ve eldiven üreticileri arasında ve Wiltshire'ın diğer kasabalarında. Johnny onu tek başına yaşarken buldu - çünkü karısı ölmüştü - bir taşralıdan daha iyi olmayan küçük bir kulübede, birkaç kitapla, bahçesiyle birlikte sahip olduğu tüm serveti oluşturuyordu. Harika bir bitki uzmanıydı ve tedavileri ve vaazlarıyla ülkede ünlüydü, ancak iki kişi neden ikincisine hayran oldukları konusunda hemfikir değildi; hepsi onu basit ve oldukça
zavallı bir vaiz olarak görüyordu. Bunu Inglesant, köye yaklaşırken atının yanında yürüyen bir taşralıdan öğrendi; Ancak yaşlı beyefendiyi çalışma odasının penceresinin önündeki bir bankta otururken bulduğunda ve ayağa kalkıp bakışlarıyla karşılaştığında, Inglesant hemen -Cizvit'in öğretisiyle algısının
geliştirilmesi sayesinde- halkın sevgisini
kazandıran şeyin ne olduğunu gördü. Kendisine yardım etmek ve onlara iyilik yapmak için can atıyormuş gibi, kendisiyle karşılaşanların
kalplerine doğrudan bakan iri ve eren gözleri vardı. Johnny'yi büyük bir nezaketle karşıladı, onu tamamen unutmuş olmasına ve ona kim olduğunu söylediği zamanı bile hatırlamıyordu. Ancak, onu oraya neyin getirdiğini anlatmayı çok kolay bulan Inglesant, ona zorluklarından bahsettiğinde, onu
en büyük ilgi ve sempatiyle dinledi. Konuşmasını bitirdiğinde, birkaç dakika sessiz kaldı ve sıcak öğle havasının çiçeklerin üzerinde oynadığı bahçeye baktı.

"Sözünü ettin," dedi uzun uzun, "çok yüce ve harikulade şeylerden bahsediyordun, ki meleklerin bile bakmaya cesaret edemediği şeyler; çünkü Kutsal Yazılar'da, İlahi Görkem'in işleyişinin insan tarihinde görüldüğü öğretiliyor. Ve gerçekten de, değerli Bay Inglesant, benim uzun yıllarımın sınırına kadar yaşadığında, buna tökezlemeyeceksin; ne de bu hayatı, İlahi Üstadı ileri geri yürüyerek aramak için aşağılık ve zavallı bir yer olarak göreceksin. Sözünü ettiğin bu yüce konular ve bu göksel hayat, inanılmayacak gibi değil, sadece bana öyle geliyor ki - giderek daha fazla - her insanın tanıdık şeyler arasında yaşamda geçerken ruhu veya ruhu her zaman doğaüstü şeyler arasındadır ve birçok şey bana mucizevi görünüyor, insanların hiç düşünmediği, örneğin hafıza gibi, yer ve zamanda tekrar yaşadığımız ve eğer doğru hatırlıyorsam, çünkü çok zavallıyım bilgin, şüphesiz bilirsin, Aziz Augustinus birçok alakalı şey söyler--ve birbirimize olan sevgi, ki bu sayede kendimizden
çıkarız ve bir başkasının, daha doğrusu herhangi birimizinkinden daha yüksek bir doğanın, kendi doğamıza aykırı hareket etmeye zorlanırız; ve dışsal şeyler arasında yeterli bir nedeni olmayan binlerce hayal ve duygu. Burada, beni görmeye bu kadar nazik bir şekilde geldiğinizde okuduğum bu kitapta, gezilerimde topladığım ve hoş yerlerin, derelerin ve çayırların ve benimle birlikte olan ve artık olmayan bazı kişilerin dostları ve yoldaşları olarak sakladığım solmuş çiçekler var. Bunlardan biri, bu tek sarı çiçek--bir tormentilla, vebaya karşı iyidir--bu nedir, tuttuğumda, onu düşündüğüm gibi düşünmemi sağlayan? Solmuş çiçeklerde, bana göre, mucizevi ve doğaüstü bir şeyler vardır; aslında,
kurutulan bir çiçeğin dokusunun hayatta kalması harika bir şey değildir.
Mucize çiçekte değil, ölümsüz ruhumuzdadır. Bu çiçeğe baktığımda aklıma gelen tüm bu hoş düşünceler - düşünceler, hayaller ve anılar - bunlar ölümsüz ruhun simyasının sonucundan başka nedir ki, yaşamın tüm hoş, kırılgan şeylerini alır ve onları kendi doğamızda ölümsüzlüğe dönüştürür! Ve eğer insanın zavallı ruhu ve zekası bunu yapabiliyorsa, yüce yaratıcı zeka her şeyi ne kadar daha fazla şekillendirebilir ve biçimlendirebilir ve günlük yürüyüşümüzde doğaüstünün varlığını bizimle yüz yüze getirebilir! Eğer böyle düşünürsek, Dünya bizim için Rab'bin bahçesinden başka bir şey olmaz ve içinde karşılaştığımız ve gördüğümüz her insan güzel ve davetli bir misafir olur; ve sanırım hatırladığım kadarıyla, putperest şairlerin çoğu, kendi tarzlarına göre, bunun hakkında çok güzel şeyler
söylemişlerdir; bu hayattan, minnettar bir misafirin bereketli bir ziyafetten
kalkması gibi neşeyle kalkmamız gerektiğini; ve şüphesiz çok karanlık ve yanılgılı olsalar da, itiraf ediyorum ki bana her zaman insanların ihtiyaçlarıyla yakın ve tam bir birliktelik içindeymiş gibi göründüler, ki bence Kurtarıcı bunu onaylardı. Eğer siz, efendim, bu gizemi kabul edebilirseniz ve önünüzde uzanan onurlu yaşam yolundan yürüyebilirseniz, kendinizi doğaüstü şeyler arasında yürüyen ölümsüz bir ruh olarak görüyorsanız - çünkü bu yaşamın doğal şeyleri, doğanın üstünde olanın etkinliği tarafından hareket ettirilip canlandırılmasalardı hiçbir şey olmazdı - bence bu doktrini karanlık yerlerde ayaklarınıza rehberlik edecek bir ışık olarak bulabilirsiniz; ve eğer yanılmıyorsam, bu zihin alışkanlığının, çok genç yaşta mutlu bir şekilde girdiğiniz Tanrı'nın Mutluluk Veren Vizyonunun kutsanmışlığına yol açması çok muhtemeldir: çünkü kesinlikle bu vizyonun vaat edildiği duruma - Kalbi Saf olanların durumuna - yol açacaktır. Çünkü eğer doğruysa, Tanrı'yı ​​görmememizin sebebi ruhun içine hapsedildiği bu çadırın kaba yapısıysa, o zaman sıradan hayatımızda doğaüstünü ne kadar çok ve sık tanırsak ve onu sadece o nadir ve kısa ibadet ve dua anlarında beklemekle ve bulmakla kalmayıp, İlahi Işığın ışınları bu dışsal yaşam biçiminin karanlık camından o kadar çok parlayacak ve ruhumuz onunla o kadar çok aydınlanacak ve arınacaktır, ta ki İlahi Doğa'ya benzerliğe ve Kutsal Vizyon'un bir payının vaat edildiği ve bazılarının öğrettiği gibi bedenden ve bedensel yaşamdan soyutlanarak elde edilebilecek o kalp saflığına ulaşana kadar. Bazı insanlardaki doğaüstünün yüze belirli bir hava parlaklığı verdiğini ve yüzün eşsiz bir parlaklıkla parlamasını sağladığını her gün gördüğümüz gibi, eğer gelecek yaşamda bir beden ve ne kadar şeffaf olursa olsun bir camdan bakmak zorunda kalacaksak, bu yaşamı ruhsal hale getirerek gözlerimizi çalıştırabiliriz, tıpkı gittiğimiz yerde de bunu yapmaya çalışmamız gerektiği gibi. Bu yaşamdaki selefim, şüphesiz çok değerli bir adamdı (çünkü onu tanımıyordum), mezar taşına şunu yazmıştı - eğer Kilise'ye gelirseniz size göstereceğim gibi - 'kaygılarla ve yıllarla dolu, ne yorgun ne de umut ve cennetle dolu.' Benim
aynı olduğumun sadakatle kaydedilmesini isterim!"

John onunla birlikte Kilise'ye gitti ve yaşlı papazın mezar taşını okudu,
ve birkaç tane daha -çünkü yaşlı beyefendinin
sohbetinden çok etkilenmişti ve aslında bütün gün onunla kaldı: ev sahibi günlük çok tutumlu yemeğine bir tabak yumurta ve bir bardak küçük bira ekledi. Johnny
onu Manastır'a davet etti ve böylece ondan, diğer ziyaretlerinden daha memnun ve tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Karanlıklaşan vadiden ve Manastır
kapısının önündeki meşe ormanından geri dönerken, sadece eski Papazı tekrar göremeyeceğini değil, aynı zamanda sessiz tefekkür hayatının sona erdiğini ve spekülasyonlarının artık bir eylem hayatı tarafından kovalanacağını da pek düşünmedi; ve gelecekte, genellikle hemen ne yapması gerektiğine dair verilecek karar, bazen ona tek önemli karar gibi görünen, neyin doğru olduğu konusundaki karardan daha önemli görünecekti. Manastıra vardığında, Cizvit'in geri döndüğünü gördü ve akşam yemeğinde Johnny'ye yolculuğunun keyifli olup olmadığını sorduğunda, hizmetçi ona sabahtan beri dışarıda olduğunu söylemişti, Johnny hemen başladı ve ona rahip ona kitabı verdiğinden beri aklından geçen her şeyi ve rehberliği için aradığı tüm yöneticileri anlattı. Peder St. Clare büyük bir dikkatle dinledi (okumanın kendisi için tamamen hoş olup olmadığı şüpheli olsa da) ve çocuğun tasvirlerinden hoşlanmış ve eğlenmiş gibi görünüyordu, bu da öğrencisinin karaktere dair iyi algısını gösteriyordu. "Akıllıca bir yol izledin," dedi, "bu seni insanların zihinlerinin işleyişinin çoğunu görmeye yöneltti: eğer kendi fikrini saklarsan ve bilgi edinmeden paylaşırsan, takip edebileceğin en yararlı çalışma ve kendine en zararsız olan budur. Bana bunları anlattığın için mutluyum, çünkü bana sende aldatılmadığımı, ancak baban ve benim senin için belirlediğimiz rolü oynamanın ve bunu -büyük ölçüde- tek başına oynamanın zamanının geldiğini gösteriyor. Yarından sonraki gün Londra'ya gideceğiz; yolda sana partilerin durumunu, işlerin krizini açacağım; bu veya başka hiçbir ülkede daha önce hiç görülmemiş bir durum ve kriz! Çok gençsin, ancak yaşının çoğundan daha yaşlısın ve gençliğin seni yapman için verdiğim işe daha uygun hale getiriyor. Sana kayıtsız şartsız güveniyorum; seni sana emanet edeceğim sırları saklamak
eğer ortaya çıkarsa, İngiltere'nin en üst düzey yöneticilerini, kendimden bahsetmiyorum bile, bloğa gönderecek. Senden korkmuyorum."

Inglesant bu konuşmayı soluk soluğa ve açık gözlerle dinledi.
Kalbinin zevk ve heyecanla hızlı hızlı atmasına neden oldu. Ölüm -hatta en acı işkence- onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti, eğer bu adamın onayını kazanabilir ve sadece sadık olmakla kalmayıp güveninde başarılı da olabilirdi. Cizvit'e olan tüm bağlılığı
harika bir şey olarak görülemez, çünkü ikincisinin tüm zihinsel gücü, o zamanlar Avrupa'da aşılmamış bir güç ve sanat olan en güzel sanat tarafından yönlendirilmişti ve sonuç
şüphesiz ki bu amaç için çocuğun hassas doğasına yönlendirilmişti.

Cizvit krizin yaklaştığını ve işlerin durumunun tuhaf olduğunu söyleyebilirdi. Komplocular her yönden ve farklı amaçlar için çalışıyorlardı; ancak hepsinin planları başarısız oldu ve hepsinin beklentilerinin yanlış hesaplar olduğu ortaya çıktı: Roma Katoliklerinin -Aziz'in
birlikte olduğu Clare, herkesten daha fazla ortaktı. Beklentileri
en yüksek seviyedeydi. Saray etkisi büyük ölçüde onlarlaydı. İngiltere Kilisesi, ihtişam ve
gücünün en yüksek zirvesindeydi ve duruşu neredeyse onlarınki gibiydi. Laud kısmen
kazanılmıştı. Bir kardinalin şapkasını reddetmişti; ancak öyle bir şekilde ki
teklif hemen yenilendi ve açık kaldı. Gerçekten de,
yapılacak pek bir şey kalmamış gibi görünüyordu ki, bu güzel yapı yavaş yavaş, gerçekten de, ama emin adımlarla ve giderek artan bir hızla
çökmeye başladı. Ülkede yeni bir
güç ortaya çıktı; gerçekten de Katolikliğe düşmandı, ancak daha da kötüsü, onu biraz küçümsüyordu ve tüm gücünü Kilise ve Tac'a yöneltiyordu. Kilise
harika bir anilikle çöktü; ve Taç kendi kurtuluşunu aramak zorunda kaldı, Kiliseye sağlayabileceği az yardımı uzattı; ikisinin de eski müttefiklerine yardım etmek için en ufak bir gücü veya zamanı yoktu. Bütün bunlar Cizvit ve Johnny Londra'ya geldiklerinde gerçekleşmemişti, ancak yakın gelecekte açıkça haber verilmişti.

*BÖLÜM IV.*

Peder St. Clare ve Johnny ertesi gün at sırtında iki hizmetçi eşliğinde yola çıktılar. Malmsbury'den ayrıldıktan sonra Inglesant için yol oldukça yeniydi; ve gördüğü her şeyden çok memnun ve eğleniyordu.
Güzel manzaralar, kiliselerinin kuleleri ve sivri kuleleri temiz dumansız havaya yükselen güzel şehirlerin manzaraları; görkemli evler ve bahçeler, köy köylerinin hayatı, panayırlar ve pazarlar, gezinen oyuncular, morris dansları, içki ve sigara partileri, sihirbazlar ve şarlatanlıklar, "kulaklarından"
birbirleriyle
kavga eden köylüler ve alım satım yapanlar; gezgin dilenciler ve "Tom o' Bedlams" olarak adlandırılan, tanınmış bir dilenci tarikatına ait
yarım akıllı insanlar - her şey onu eğlendiriyor ve memnun ediyordu, özellikle de yoldaşının karşılaştıkları her şey hakkındaki nükteli ve nüfuz edici yorumlarıyla.

Windsor'da Johnny'nin o zamanlar Greenwich'ten sonra ikinci sırada sayılan, nehrin ve
çok sayıda hoş tepe ve vadinin, köylerin ve panayırların, uzak ve yakın manzaralarını gördüğü terasta yürüdüler. At sırtında ilerlerken, her uygun fırsatta ve
akşam yemeğinin ardından hanlarda, Cizvit Johnny'ye kamu işlerinin durumunu
açıkladı. Kral ve Başpiskoposun gücünün, Laud'un iftiracıları Prynne, Baswick ve Burton'ın yargılanması ve mahkumiyeti henüz karara bağlanmışken ve Hampden'ın gemi parasını ödemeyi reddetmesi nedeniyle yargılanması başlamak üzereyken, görünüşe göre en yüksek noktasında olmasına rağmen, Parlamento olmadan yönetim yapmanın imkansızlığı o kadar belirginleşiyordu ve halkın şiddetli ve saldırgan mizacı o kadar belirgindi ki, kendisi ve kendisi gibi, tüm sınıflarda ve tüm partilerde, ne kadar gizli olursa olsun, olup bitenler hakkında en iyi bilgiye sahip olanlar, çok dikkat çekici nitelikteki değişikliklerin yakın olduğunu düşünüyorlardı. Halkın mizacı, dedi, daha da dikkat çekiciydi, çünkü bir durumda, Prynne gibi iftiracılar, önceki iki dönemde de merhametsizce öldürülürdü ve halk tarafından hiç dikkate alınmazdı; ve
gemi parası denilen vergi o kadar hafif ve o kadar adil bir şekilde tahsil edilmişti ki, neredeyse hissedilmiyordu. Başpiskopos, dedi ki, ayin kitabını İskoçlara zorla kabul ettirmeye kararlıydı; şu anda çok akılsızca ve tehlikeli bir
işlemdi ve o zamanlar İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da bulunan elçi rahipler tarafından, buna karşı direnişin
belirleneceği ve İskoç hoşnutsuzların İngiliz Parlamentosu'ndaki Püriten parti tarafından
desteklendiği bildirildi. Bu koşullar altında, Johnny'ye, daha önce Bay Inglesant ve Peder St. Clare ile birlikte hareket eden Roma Katolik partisinden bazılarının politikasında bir değişiklik olduğunu ve İngiltere Kilisesi'nin artık hoşgörü ve uzlaştırma zahmetine değmediği sonucuna vardıklarını açıkladı. Kraliçe'ye Parlamento liderlerini saptırmaya çalışması tavsiye edilmişti ve Katolik komploculardan birkaçı
benzer bir girişimde bulunmuştu. Peder St. Clare, Johnny'ye açıkça,
ne bu görüşlere tamamen sempati duyduğunu ne de
şimdiye kadar ait olduğu partinin görüşlerine tamamen sempati duymadığını söyledi. Bir yandan, Laud'un İngiltere Kilisesi'nin gerçek bir hizmetkarı olduğu ve Roma'ya tabi olmayı asla kabul etmeyeceği sonucuna varmıştı, ancak
ancak kabul edilemeyecek şartlarda, diğer yandan Kilise'yi uzun zamandır Roma'nın doğal müttefiki olarak görüyordu ve Püritenleri kazanmaya çalışmanın faydasızlığı o kadar açıktı ki,
bu yeni planlara sıcak bir şekilde katılmamıştı. Ancak, bir değişiklik olması ve Püriten
partinin Devlet'te en yüksek gücü ele geçirmesi durumunda, üst sınıflar arasındaki tepkinin o kadar büyük olacağını ve Roma inancının sayısız mürit kazanacağını düşünmeye meyilliydi. Sonunda Johnny'ye büyük bir ihtiyatlılık gerektiğini söyledi ve ona Kraliçe'nin kişiliğinin hemen onun uşaklarından biri olarak yerleştirilmesi gerektiğini söyledi; ve mümkün olan en kısa sürede,
Kral'ın hizmetine, mümkün olan en yüksek mevkiye, mümkün olan en fazla
etkiye sahip olabilmesi için transfer edilmesi: bu arada işinin sadece
mümkün olduğunca çok sayıda partiyle tanışmak ve
güvenlerini kazanmak olması gerektiğini, bunu yapması için ona hem babasının evinde toplanacağı meclislerde hem de
tanıtılacağı diğer topluluklarda fırsatlar verilmesi gerektiğini söyledi. Kendisinin doğruluğundan emin olmadığı sürece, duyduğu hiçbir şeye inanmaması konusunda uyardı - her konuda en abartılı raporların,
Saray'da ve şehirde yaygın olduğunu söyledi. Romalılığa geçişler, ona
çok sayıda olmasına rağmen, bildirilenlere hiç benzemiyordu, çünkü
sayılanlar arasında Kral'ın en sadık hizmetkarı ve İngiltere Kilisesi'nin sadık bir adamı olan Bay Endymion Porter gibi adamlar da vardı, ancak diğer birçok kişi gibi Papistlerin çok dostça
fikirlerini paylaşıyordu.

Bu şekilde sohbet ederek, Ağustos 1637'nin başlarında bir öğleden sonra Londra'ya girdiler. Tahmin edilebileceği gibi,
Londra'ya girdiklerinde Johnny'nin gözleri üzerindeydi, ki bunu Kensington ve St. James's Park'tan yaptılar.
Kensington'daki güzel binalar ve parktaki soylular ve arabaların kalabalığı onu ölçülemeyecek kadar şaşırttı.
Parktan geçerken birçok kişi Peder St. Clare'i tanıdı, ancak
durmadan, güzel ziyafet evinin yanındaki kapıdan Charing Cross ve Strand'e giden dar sokağa geçtiler. Kalabalıklar artık parkta karşılaştıklarından farklıydı. Şarlatan doktorlar ve gezici konuşmacıların etrafında toplanmış birkaç grubun yanından geçtiler, bunlardan biri bir önceki Pazar günü bir Parish Kilisesi cemaatinin silahlı Papistlerin ayaklanmasıyla nasıl alarma geçtiğini anlatıyordu - bu tür hikayeler o zamanlar insanları heyecanlandırmak ve harekete geçirmek için yaygın bir
uydurmaydı. Bu gruplardan birinde kitap satan bir adamın ismi "İsa'nın İbadeti Çürütüldü" olarak duyurduğunu duyunca irkildi; bu Cizvit için yeni bir şey olduğu için durdu ve adamlarından birine inip kendisine bir kitap getirmesini emretti, ancak bunun törenlere ve özellikle İsa'nın ismi önünde eğilmeye karşı bir bildiri olduğu ortaya çıktı. Strand'den aşağı doğru yolculuklarına devam ettiler, Peder St. Clare, yalnızca karşıt haykırışları dinlerse bir yabancının İngiltere'deki dinin durumuna ilişkin
iliştirebileceği garip fikirlerden bahsediyordu. Strand boyunca Cizvit, soyluların
güzel evlerini ve aralarındaki nehrin
görüntülerini işaret etti. Sonunda Somerset House'da durdular, ardından birkaç avlunun etrafında uzanan büyük bir bina dizisi, nehir kıyılarında bahçeler ve yürüyüş yolları ve nehre açılan
güzel bir su kapısı. Kraliçe'nin itirafçısı Peder Cory'nin evine gittiler, evdeydi ve onları misafirperver bir şekilde karşıladı. Johnny etrafındaki tüm şaşırtıcı manzaralarla, özellikle nehrin yukarı ve aşağısındaki muhteşem manzarayla, sayısız tekne ve mavnayla, saraylar ve bahçelerle, kıyılardaki kiliseler ve çan kuleleriyle o kadar meşguldü ki,
bir iki gün boyunca konuşup sakin bir şekilde düşünebilmesi
bir şey oldu. Ertesi sabah Cizvit onu Strand'ın kuzey tarafındaki babasının evine götürdü,
burada hem babasını hem de kardeşini gördü,
ikincisinin sıranın Mahkeme'de beklemede olmaması nedeniyle. Bay Inglesant
oğluna her zamankinden daha fazla şefkatli değildi; endişeli ve yorgun görünüyordu, ancak ona gelişinden memnun olduğunu, her şeyde Peder St. Clare'e itaat etmesi gerektiğini ve yararlı ve başarılı bir adam olacağını söyledi. Peder St. Clare bir saray terzisi çağırtmış ve Johnny için uygun bir elbise ve aksesuarlar sipariş etmişti. Johnny dantel ve saten giydiğinde ve uzun saçları taranıp şekillendirildiğinde kendi görünümüne
şaşırmıştı. Cizvit ona memnuniyetle baktı ve hemen Kraliçe'ye gideceklerini söyledi. Bay Inglesant'ın arabası onları almaya gönderildi ve mahkemelerden birinde bekliyordu; içeri girdiklerinde Londra'dan Whitehall'a doğru sürdüler.

Ağustos ayının 3'üydü ve Başpiskopos, Lennox Dükü'nü, Buckingham Dükü'nün kızı Leydi Mary Villiers ile Lambeth'teki Şapeli'nde evlendiriyordu. Kralın törende hazır bulunmak için Lambeth'e gitmesi bekleniyordu, ancak bu Cizvit için önemli değildi. Çünkü Cizvit, himayesindeki kişiyi Kraliçe'ye tek başına tanıtmak istiyordu. Ancak, Whitehall'a vardıklarında, Majestelerinin ikisinin de düğüne gittiğini ve günün çok yağmurlu olduğunu gördüler, törenden hemen sonra Lambeth'ten Kraliçe'nin döneceğine dair haber gelmişti ve o sırada su üzerindeydi. Cizvit ve Johnny arabalarından inip su kapısına gittiler. Cizvit, sarayda açıkça tanınıyordu ve her yerde ona yol açılmıştı. O zamanlar Katoliklere en büyük gevşeklik tanınıyordu ve Kraliçe'nin itirafçılarının yanı sıra diğer rahiplere de Londra'da açıkça hoşgörü gösteriliyordu. Su kapısına vardıklarında, yağmur bir süreliğine durmuştu ve bir güneş ışığı nehre vuruyordu ve Kraliçe'nin mavnasına yaklaşırken üzerine düşüyordu. Johnny'nin kalbi, trompet sesleri arasında merdivenlere ulaştığında heyecanla çarpıyordu ve muhafızlar kollarını uzattı. Kraliçe, muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde, tente altından çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı,
beyefendileri ve sarayındaki hanımlar eşliğinde. Johnny,
öldüğü güne kadar bu manzarayı asla unutmadı ve şüphesiz ilk kez
görenler tarafından uzun süre hatırlanacak bir şeydi. Kraliçe,
merdivenlerin tepesine yaklaştığında ve St. Clare'i gördüğünde durdu ve elini uzatarak onu saraya davet etti. Bir şey
hatırlamış gibi göründü ve ona Fransızca olarak hızlıca konuştu, o da aynı dilde, son derece saygılı bir şekilde karşılık verdi. Sonra geri çekilerek,
Johnny'yi Kraliçe'ye işaret ederek, "Bu genç John Inglesant, Majesteleri, sizin bildiğiniz iş hakkında
eklediğim kişi." dedi.

Kraliçe, gerçekten de herhangi bir kadını kendi lehine çevirebilecek kadar yakışıklı olan çocuğa nazikçe baktı.

"Onlar yakışıklı bir ırk," dedi, hâlâ Fransızca konuşuyordu; "bu, sanırım, kardeşinden bile daha fazla."

"Bu, rafine bir ruh, Majesteleri," dedi Cizvit, alçak bir sesle, "Majesteleri yardım ederse, kendisinden büyük şeyler umuyorum."

"Benim hizmetkarlarımdan biri olmak istiyorsun, güzel oğlum," dedi Kraliçe, elini Johnny'ye uzattı, Johnny elini tek dizinin üstüne koydu; "Peder Hall
sana ne yapacağını söyleyecek."

Ve o, St. Clare'e ve çocuğa merakla bakan maiyetiyle birlikte geçti, birkaçı ilerlerken başını salladı ve Cizvit'le konuştu.

Johnny, ertesi gün maaşsız fazladan uşaklardan biri olarak usulüne uygun olarak içeri alındı ​​ve hemen görevine başladı, bu da sadece bekleme odalarında beklemek ve Kraliçe'yi yürüyüşlerinde uzaktan takip etmekten ibaretti. Ancak bu hayat, Johnny için ölçülemeyecek kadar ilginçti: saraydaki muhteşem odalar ve galeriler,
harika içerikleriyle onun için tükenmez bir keyif kaynağıydı;
özellikle de tek bir dairede saklanan ve Avrupa'da hayranlık uyandıran Kral'ın resim koleksiyonu. Peder Hall onu ayrıca
birçok beyefendinin virtüöz resim ve merak koleksiyonlarına götürdü,
orada zekası ve zevki tüm ev sahiplerinin ilgisini ve nezaketini çekti. Peder St. Clare ayrıca zaman zaman ona, cebinde tutabileceği ve beklerken antrelerde ve galerilerde okuyabileceği klasiklerin ve diğer kitapların küçük baskılarını
verdi. Cizvit ona,
Saray'da kendisiyle konuşan ve onunla tanışmaya çalışan,
her rütbeden ve görüşten insanların sayısına, belli ki rahibin isteği üzerine,
şaşıracağını söylemeseydi,
şaşırırdı.
Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra, Kral ayini alıp, özellikle bu amaç için basılmış altın paraları sunduğunda Whitehall'daki Şapel Kraliyet'te hazır bulundu.
Görüntü Johnny'yi
çok etkiledi. Güzel Şapel, üzerinde mumların yandığı yüksek sunak,
piskoposlar ve Şapel Dekanı cüppeleriyle,
saraylıların
parlak kalabalığı, dindar ve görkemli Kral,
sunağın önünde tek başına,
mükemmel müzik ve Kral'ın korosunun Roma'da bile eşi benzeri olmayan
şarkıları. Lekeli pencerelerden gelen güneş ışığı bu harika sahneye düştüğünde, genç Inglesant'ın bundan etkilenmesi şaşırtıcı değildir, ne de dünyaya ve şaşırtıcı sahnelerine, gösterilerine ve sembollerine ilk kez bakan bu genç ruhun, yaşlı Papaz'ın kendisine söylediklerinin gerçeğini fark etmesi ve tüm bu görüntüleri manevi vizyonlara dönüştürmesi; özellikle de düşüncelerini, gizemli Çocuk'un önünde diz çöküp hediyeler sunan eski üç krala geri götüren bu görüntü. Johnny, ağabeyini sık sık görüyordu, çünkü ikincisi uşaklıktan çıkmıştı ve Saray'da ona çokça boş zaman veren başka bir görevde bulunuyordu. Bu dönemde iki genç saray mensubu birbirlerine her zamankinden daha çok benziyorlardı ve Saray'da bir çift olarak çok beğeniliyorlardı. Kraliçe'nin Maskelerinden birinde, bu sıralarda, Comus'taki kardeşlere benzer roller oynadılar, ancak Shakespeare'in Yanlışlıklar Komedyası'ndaki gibi daha fazla benzerlik gerektiriyorlardı ve hem oyunculukları hem de görünümleri Kral tarafından alkışlandı, Kral Johnny'ye dikkat etmeye başladı. Yaşlı Bay Inglesant, Papalık eğiliminin farkında olan Kral'ın asla gözdesi olmamıştı ve aslında, bu sırada hem kendisi hem de arkadaşı Cizvit, meselelerin görünümünden çok
moralleri bozulmuştu. Papistlerin durumu hiç bu kadar iyi olmamıştı, ancak bu durum onların partisinin yıkımıydı. Eskiden gelen tüm kısıtlamalar ve suçlamalar unutulmuş gibiydi; Roma'dan gelen bir kamu görevlisi Saray'da açıkça ikamet ediyordu ve muhteşem bir şekilde
kutlanıyor ve okşanıyordu; papazlar, papalık emirlerini kabul etmek yasa gereği ölümle cezalandırılsa da, korkmadan dolaşıp açıkça vaaz verdiler; ve
zamanın bir işareti olarak, İngiltere'ye gelmekte olan Paris'teki bir Cizvit'in, mesleğini
bilen oradaki İngiliz elçisini soğukkanlılıkla ziyaret edip, sanki karaya çıktığı anda onu mahkum edecek bir ceza yasası yokmuş gibi, Londra'da hizmetlerini teklif ettiği anlatıldı!
Somerset House'daki Büyük Ayin'e öğle vakti çok sayıda Papist katıldı,
ve oradan sokaklardan, Savoy cemaati ve komşu kiliseler kadar açık bir şekilde geri döndüler.
Papazları
en büyük ailelerden bazılarının birkaç hanımını
dönüştürmeyi başardılar,
bu sayede akrabalarının öfkesini kışkırttılar ve onların bastırılmalarını
özlemelerine neden oldular. Açıkça büyük siyasi konferanslar düzenlediler
ve gösterişli bir şekilde İskoçlara karşı Kral'a yardım etmek için büyük miktarda para bağışladılar. Clarendon, aslında, sanki bu sonuncular tarafından kendi dinlerini kökten kazımaya
kandırılmış gibi davrandıklarını söylüyor.

Gerçekten de, İngiliz zihninin komplo kurmaya alışkın olmadığı ve herhangi bir partinin çoğunluğunun
sürdürülebilir ve gizli bir çabaya eşit olmadığı anlaşılıyor. Cizvit, Bay Inglesant ve partilerinin diğer zeki üyeleri, işlerin aldığı yönü üzüntüyle algıladılar ancak bunu düzeltemediler. Eski olan, Kraliçe'nin Parlamento üyelerini kendi çıkarları doğrultusunda kazanma girişimlerine yardımcı olmakla ve Kral ve Başpiskoposa karşı çılgın ve delice bir komplo kurmaya çalışan küçük ve fanatik bir Papistler grubunun entrikalarına karşı çıkmak ve onları etkisiz hale getirmekle yetinerek tüm aktif çabalardan vazgeçti. Bu
engellerin hiçbiri çok zor olmadığından, Johnny'nin yardımına pek ihtiyacı yoktu ve onu çok fazla kendi haline bıraktı. Bu nedenle Inglesant, her iki partiyle de tanışmasını kendi tarzında sürdürdü. Papistler arasında çok değer verdiği birkaç arkadaşı vardı ve Kraliçe'ye katılmak zorunda olmadığında sık sık ayine katılırdı; ancak kendisini Laudian ve Yüksek Kilise partisinin üyelerine bağlamaya daha meyilliydi; bu kişiler kendisini ilgilendiren ve cezbeden birçok özellik sunuyordu. Bu grubun kitaplarını, Dr. Donne ve Herbert'in Şiirlerini ve Andrews ve Piskopos Cosin'in İbadetlerini zevkle okudu, sonuncusu Püritenler tarafından pek sevilmemişti, ve aslında, izlediği yol, Cizvit'in onu gelecekteki hizmete hazırlama planına daha uygun olamazdı, eğer böyle bir yararlılığa ihtiyaç duyulursa. Zihninde, hala, duraksayan ve kusurlu bir şekilde de olsa, onu çok gençken cezbeden manevi yaşam ve saflık arayışına adanmıştı ve bu gizemli konularda fikirlerine sempati duyacağını düşündüğü herhangi biriyle istişare etme fırsatını kaçırmadı. Bu konuda, zevk arayışına adanmış olan kardeşinden hiçbir yardım almadı - dünyevi zevkler, doğru, en rafine haliyle - ama yine de ruhun zevklerinden tamamen ayrı olan zevkler. Arkadaşlarından biri, Inglesant'a, Papalık inancına sahip John Valdesso tarafından İspanyolca yazılmış ve Johnny'nin çok şey duyduğu ve duyduklarıyla fazlasıyla ilgilendiği bir beyefendi tarafından çevrilmiş olan "Hristiyanlık mesleğimizde en karlı olan şeylerin İlahi Düşünceleri" adlı küçük bir kitap hediye etmişti. Yazar bu kitapta, Ruhsal yaşamla ilgili çok yüce ve güzel birkaç şey söylüyor ve İlahi Işığın zihne, karanlıkta bir gezginin gözlerine güneşin derece derece yansıması gibi, kademeli olarak yayılmasıyla ilgili. Ancak Johnny kitabın kendisine ilgi duysa da, esas olarak çevirmenden duyduklarıyla ilgileniyordu. Bu, Huntingdonshire'daki Little Gidding'de bir dini ev kuran Bay Nicholas Ferrar'dı veya dünyada adlandırıldığı şekliyle "Protestan Rahibe Manastırı"nda annesi ve birkaç yeğeniyle birlikte iyi işler ve Tanrı'ya ibadet ederek yaşıyordu. Bu kurum, sakinlerinin garip ve kutsal yaşamlarına dair anlatılarla olağanüstü bir ilgi çekmişti; ve daha da fazlası, Kral'ın 1633'te İskoçya'ya yaptığı yolculukta burayı ziyaret etmekle kalmayıp, ayrıca ailenin hazırlaması gereken ibadet kitapları hediyeleri talep edip kabul etmesiyle. Bu dini evin ve içindeki ailenin anlatıları, Johnny'nin hayal gücünü o kadar heyecanlandırdı ki, özellikle Bay Ferrar çok güçsüzdü ve çok uzun
yaşaması beklenmiyordu.

Bay Ferrar'ın ölümünden yaklaşık iki ay önce bu ziyareti yaptığında sonbaharın sonlarıydı. Ormanlar ve çayırlar ile Bedford ve Huntingdon'ın durgun akarsuları boyunca at sürerken zengin sonbahar yaprakları alçak güneşle
aydınlanıyordu. Little Gidding'in birkaç mil güneyindeki bir köyde uyudu ve oraya günün erken saatlerinde ulaştı.
Yakınlarında büyük bir malikane ve küçük bir kilise bulunan tenha, ormanlık bir yerdi. Bir süredir boştu ve yakınlarda ne bir kulübe ne de ev vardı. Malikane ve kilise Bay Ferrar tarafından mükemmel bir düzene kavuşturulmuştu ve Inglesant oraya iki tarafında kafesli patikalar ve bahçeler olan yürüyüş yollarına dikilmiş ağaçlık bir alandan geçerek ulaştı. Evin inşa edildiği hafif yokuşun eteğinde bir dere yolu kesiyordu. Bay Ferrar'ı görmek istedi ve bir uşak tarafından oldukça geniş bir salona götürüldü, Bay Ferrar hemen yanına geldi. Inglesant, sade ve hiçbir şekilde çarpıcı olmayan görünüşünden hayal kırıklığına uğradı, ancak konuşması yetenekli ve çekiciydi. Johnny, cesur ziyareti için özür diledi ve kitabından ve kendisi ve ailesi hakkında duyduklarından ne kadar etkilendiğini söyledi; duyduklarının onu sadece meraktan değil, birçok kişiyi ilgilendirebileceğinden korktuğu için değil, şüphesiz o ailenin sürdürdüğü kutsal yaşam hakkında bir şeyler öğrenmek için samimi bir arzudan kaynaklandığını söyledi. Bay Ferrar, buna, böyle bir ruh haliyle gelen herhangi birini görmekten
müteşekkir olduğunu ve sadece kendi arkadaşlarından değil, şair Bay Crashaw gibi, Cambridge Üniversitesi'nden birçok genç öğrencinin de kendisini aynı ruh haliyle görmeye geldiğini, bunun hem kendileri hem de kendisi için yararlı olmasını umduğunu söyledi. Büyük bir alçakgönüllülükle, bir yandan kendisi hakkında doğru olmayan çok fazla kötü şey söylenmiş olmasına rağmen, diğer yandan, onların kutsallığı ve yaptıkları iyilikler hakkında gerçeğin çok ötesine geçen birçok şey söylendiğinden şüphe duymadığını söyledi. Kendi adına, dünyanın görgü ve kibirlerinden yeterince gördüğü için bu yaşam tarzını benimsediğini ve bunları küçümsediğini, hayatının en iyi zamanını çile ve bağlılıkla, hayırseverlikle ve sürekli ölüme hazırlanarak geçirmeye karar verdiğini söyledi. Annesi, ağabeyi, kız kardeşleri, yeğenleri ve yeğenlerinin bu çileli hayatı yaşamaktan memnun olduklarını, zamanlarını bağlılık eylemleriyle ve güçlerinin yettiği iyi işler yaparak geçirdiklerini, örneğin, bir sonraki mahalledeki çocuklar için bir okul işletmek gibi, evde sürekli yaşayan üç öğretmene eğitim vermelerini sağladı. On yıl boyunca, kızlarını ve torunlarını her iyi işe eğiten annesinin bakımı altında bu zararsız hayatı yaşamışlardı;
ama iki yıl önce onu ölümle kaybetmişlerdi ve sağlığı çok zayıf olduğundan ondan uzun süre ayrı kalmayı beklemiyordu, ama yaklaşmakta olan kötü zamanlardan korkarak
sevinçle ayrılışını dört gözle bekliyordu.

Bunu söyledikten sonra, Inglesant'ı üst kattaki büyük ve şık bir odaya götürdü ve orada onu kız kardeşi Bayan Collet ve Kral Charles'ı çok memnun eden o ilginç Kutsal Kitap
Harmonileri kitaplarını yapmakla meşgul olan kızlarıyla tanıştırdı. Evin Cemiyeti'nin genç kısmını oluşturan ve başlıca erdemlerin isimleriyle anılan bu yedi genç hanım, Sabırlı, Neşeli, Şefkatli, Teslimiyetçi, İtaatkar, Ilımlı, Hayırsever, o anda iki Ahit'ten pasajlar kesmekle meşguldüler, bunları tek bir kitap gibi görünecek şekilde ve okuyucunun hikayeyi başından sonuna kadar kesintisiz olarak tüm ayrıntılarıyla takip edebilmesini ve ayrıca hangi kutsal yazarın belirli bir parçaya katkıda bulunduğunu görebilmesini sağlayacak şekilde düzgünce yapıştırdılar. Inglesant, kadınlara, Gidding rahibelerinin, gece boyunca nöbet tutup dua eden iki kişinin, kanonik saatlerinin, Şapellerinin dışındaki ve içindeki haçlarının, oradaki zengin bir şekilde levha, goblen ve mumlarla süslenmiş bir sunağın, içeri girerken yaptıkları hayranlık ve diz çökmelerin bildirdiği şöhretten bahsetti. Bay Ferrar'a, kendisini ziyaret etmesindeki amacının, esas olarak Papistler ve dinleri hakkındaki fikrini öğrenmek olduğunu söyledi, çünkü kendisi de onların arasında yetişmiş ve neredeyse onlardan biri olduğu için, onlara katılmadan veya onaylamadan birçok doktrinini benimsediği söylenen birinin fikirlerini öğrenmek istiyordu. Bay Ferrar ilk başta konuşmaktan çekiniyor gibi görünüyordu, ancak genç adamın samimiyetine ve gizli bir düşman olmadığına ikna olmuş gibi, bir süre onunla çok serbestçe sohbet etti, Tanrı sevgisinden ve dünyevi şeylerin boşluğundan çok bahsetti; sevgili dostu Bay George Herbert'ten ve onun aziz hayatından; daha önce sürdürdüğü karışık ve sıkıntılı hayattan ve dünyayı terk edip kendini o inzivaya çekilmiş ve dindar hayata adadığından beri bulduğu büyük huzur ve memnuniyetten. Papistler açısından, Valdessa'nın kitabını tercüme etmesi, aralarında ve tüm insanlar arasında, İsa'ya gerçek anlamda tapan birçok kişinin olduğunu, kutsal Sakrament tarafından O'nu ruhsal ve ilahi yaşamda takip etmeye çekildiğini ve bu kitapta Inglesant'ın bahsettiği mistik dine benzer birçok şey olduğunu bildiğinin kanıtıydı. Sevgili dostu Bay George Herbert'in, içsel ruhsal yaşamı kutsal Yazıtların temelinin üstüne çıkardığı için onaylamadığı bu dine: Kilise'de sadece bir diyakoz olan kendisinin, böylesine zor bir nokta hakkında herhangi bir görüş bildirmesinin kendisine düşmediğini ve Bay Herbert'in tüm notlarını kendi yorumu olmadan kitabında yayınladığını; kendi yargısını vermek istemese de, bu içsel ruhsal yaşamın tüm insanlara açık olduğuna kesinlikle inandığını ve Inglesant'a çabalarını bundan sonra sürdürmesini, onu aramasını tavsiye ettiğinin kanıtıydı. esas olarak kutsal Sakramentte, çile ve itirafla birlikte.

Böyle konuşurken, akşam duası saati geldi ve
Bay Ferrar, Johnny'yi kendisiyle birlikte Kilise'ye davet etti; Bay Ferrar'ın konuşmasında ve tavırlarında belirgin olan kutsallıktan çok etkilendiği için, Johnny bunu memnuniyetle kabul etti. Aile, Bay Ferrar ve Inglesant'ın önce yürüyerek
Kilise'ye doğru ilerledi. Kilise büyük bir düzen içinde tutuldu, sunak doğu ucundaki yükseltilmiş bir platforma yerleştirildi ve etrafı boyunca zemine uzanan goblenle
örtüldü ve tabak ve mumlarla süslendi. Bay Ferrar, sunağa yaklaşırken birkaç kez büyük bir saygıyla eğildi ve Inglesant'a
okuma sırasının karşısındaki sabit bir koltuğa oturmasını söyledi ve oradan akşam duasını okudu. Ailenin erkekleri sunağın önündeki yükseltilmiş basamağa diz çöktüler, hanımlar ve hizmetçiler Kilise'nin gövdesinde oturdular. Kilise çiçekler ve otlarla süslenmiş olduğundan çok tatlıydı;
ve yumuşak sonbahar ışığı üzerinde duruyordu. Inglesant'ın diz çöktüğü yerden, dua ederken kitaplarının üzerine eğilmiş kızların yüzlerini görebiliyordu. Hepsi siyah giyinmişti, bir tanesi hariç; o da rahip grisi bir cüppe giymişti; Inglesant'a evde söylendiği gibi, bu Hasta olarak adlandırılan kişiydi ve kıyafetinin tekilliği dualar sırasında onun gözünü ona doğru çekti. Ona garip ve romantik gelen tüm sahne, ibadet edenlerin dindar ve ciddi tavırları--o gün kiliselerde yaygın olanlardan çok farklıydı--ve kızların yüzlerindeki dalgın ve dindar bakışlar, böyle etkilere çok açık ve onları karşılamak için uzun süredir eğitilmiş olmaları nedeniyle hayalini kurdu; ve gri başlığın kısmen geriye atıldığı bu yüzden gözlerini ayıramadı. Pasif bir yüzdü, iyi kesilmiş narin hatlara ve büyük, sessiz gözlere sahipti. Dualar bitince, hanımlar Inglesant'ı uzaktan selamladılar ve
geldikleri sırayla kiliseden ayrıldılar,
Bay Ferrar ve Johnny'yi yalnız bıraktılar. Bir süre ibadet ve kilise törenleri hakkında konuştular ve sonra eve döndüler. Artık
geç olmuştu ve misafirinden çok memnun olduğu açıkça görülen Bay Ferrar, onu gece kalmaya davet etti ve hatta misafirperverliğini
geldiği gibi, yani cumartesi ve pazar günü kalmasını isteyerek genişletti,
ayın ilk pazar günü olduğu için kutsal ayin
verilecekti ve Bay Ferrar'ın Cambridge'den birkaç arkadaşı gelip ayine katılacaktı ve geceyi ve gündüzü dua ve ibadetle geçireceklerdi. Inglesant bu öneriye
memnuniyetle razı oldu, tüm süreç ona ilgi ve cazibe dolu
görünüyordu. Eve döndükten kısa bir süre sonra akşam yemeği servis edildi, tüm aile salondaki uzun bir masaya oturdu. Akşam yemeği sırasında Şehitler Kitabı'nın bir kısmı yüksek sesle okundu.
Sonra iki saat eğlence için izin verildi, bu süre zarfında
herkesin istediklerini yapmasına izin verildi.

Genç hanımlar Inglesant'ın bir Kraliçe'nin uşağı olduğunu öğrendikten sonra, ondan Saray ve kraliyet ailesi hakkında bilgi almak için çok meraklıydılar,
bu masum istek Bay Ferrar tarafından teşvik edildi ve kendisi de katıldı. Annesinin ve kendisinin bu evi yönetmesindeki başarının bir nedeni, mesleklerinin çeşitliliği ve hoş karakteriyle tüm sakinleri ilgilendirme ve çekme becerisiydi. Ayrıca Johnny'nin ona söyledikleriyle de çok ilgileniyordu, çünkü bu tenha ailede, kendileri de ihtiyata alışkın olduğundan,
Inglesant genellikle sessiz kaldığı birçok şey hakkında güvenle konuşabileceğini düşündü; ve dualardan sonra, aile birkaç
odalarına çekildiğinde, Bay Ferrar bir süre onunla kaldı, bu arada
Johnny ona o anki dini partilerin görünümünü ve
özellikle Papistler ve arkadaşı Cizvit hakkında güveni sarsmadan anlatabildiği her şeyi anlattı.

Ertesi sabah saat dörtte kalktılar, gerçi aileden ikisi bütün gece dua etmişti ve diğerleri kalkana kadar dinlenmediler.
Gün boyunca altı vakit namaz kıldıkları için, dua etmek üzere evin içindeki oratoryuma gittiler. Saat altıda saatin ilahilerini söylediler,
çünkü her saatin kendine uygun ilahileri vardı ve altı buçukta sabah ayinleri için kiliseye gittiler. Saat yedide döndüklerinde saatin ilahilerini söylediler, kısa bir ilahi söylediler ve kahvaltıya gittiler. Kahvaltıdan sonra, ailenin genç üyeleri ders çalışırken,
Bay Ferrar, Inglesant'ı mahalledeki tüm çocukların gelmesine izin verilen okula götürdü. Saat on birde akşam yemeğine gittiler ve
yemekten sonra bir kişi gelene kadar yerleşik bir iş yoktu, herkesin istediği gibi eğlenmesine izin veriliyordu. Genç hanımlar sadece evi denetlemekle kalmayıp, mahalledeki belirli zamanlarda yardım için eve gelen hasta kişilere hizmet etmek,
yaralı olanların yaralarını sarmak, böylece onlara bu işte hazırlık ve beceri kazandırmak ve onları alçakgönüllülük ve şefkat erdemlerine alıştırmak için eğitilmişlerdi.
Bu amaçla büyük bir oda ayrılmıştı, Bay Ferrar, Cambridge'deki Clare Hall'da Fizik Üyesi olarak çalışmış ve İtalya'daki Padua'daki ünlü Profesörlerin yanında bulunmuş olduğundan, onlara gerekli becerileri öğretmişti. Bu odayı
Inglesant görmek istedi, bu şekilde genç hanımlarla da bir şeyler görebileceğini ve konuşabileceğini
düşünüyordu, çünkü daha önce pek fazla tanışma fırsatı
bulmamıştı. Bay Ferrar
yeğenine, diller konusunda
olağanüstü beceriye sahip genç bir adam olan ve daha sonra erken ölümünden bir süre önce
Kral ve Prens Charles ile tanıştırılan genç Nicholas Ferrar'a bunu göstermesini söyledi. Odaya girdiklerinde Inglesant, ailenin tek üyesinin, Kilise'de yüzü onu çok cezbetmiş olan Gri Rahip kıyafeti giymiş genç hanım olduğunu görünce çok sevindi. George Herbert'in örneğini izleyerek, benzer bir durumda "zavallı bir bedenin sabırla dinlenmesinin bir rahatlama olduğunu" düşünen yaşlı bir kadının uzun, yorucu hikayesini dinliyordu.

Cizvit ve Saray eğitimine rağmen doğal olarak mütevazı olan ve din anlayışı onu mükemmel bir şekilde yetiştiren Johnny, genç hanıma çok ciddi bir şekilde yaklaştı ve ailenin gösterdiği birçok mükemmel ve gelişen şeyi görmeye izin verildiği için minnettarlığını dile getirdi. Evin reisinin Inglesant'a karşı beslediği sevgi, genç üyeleri onun lehine çevirdi ve genç hanım ona sade ve yapmacıksız bir şekilde ama açıkça memnuniyetle cevap verdi.

Inglesant, kız kardeşlerin varsayılan isimleri ve kendi niteliklerini nasıl sürdürdükleri ve bu niteliklere uygun hangi egzersizleri yapmaları gerektiği konusunda sorular sordu. Yılın büyük festivalleri olan Noel ve Paskalya'da yaptıkları egzersizler veya söylevler olduğunu ve bunların çeşitli niteliklerine atıfta bulunularak bestelendiğini söyledi. Bunların hepsi, kendisininki hariç, Bay Ferrar tarafından bestelenen ve seslere viyola veya lavta eşlik eden ailenin müzik ustası tarafından müziğe uyarlanan ilahiler ve kasidelerle canlandırıldı. Ancak kendisininkinin hiçbir zaman müzik veya şiirle bağlantılı olmadığını söyledi; her zaman çok ciddi bir yönü vardı ve diğerlerinden çok daha uzundu ve içinde hiçbir tarihi anekdot veya masal yoktu, bu düzenek, kendisinin bağlı olduğu erdemi uygulamak içindi. Inglesant, bunun çok zor bir muamele olup olmadığını acıyarak sordu ve o sadece gülümseyerek diğerlerinin tüm canlı performanslarından zevk aldığını söyledi. Ona, tüm hayatlarını bu şekilde geçirmeyi dört gözle bekleyip beklemediklerini,
ya da herhangi bir değişiklik olasılığına izin verip vermediklerini, ve kendi adını
tamamen kendi adının yerine geçip geçmediğini, ya da hayatı olduğu sürece onu anmak için
bir şeyler yapmak amacıyla bunu sormaya cesaret edip edemeyeceğini sordu. Adının Mary
Collet olduğunu ve önceki sorusuna gelince, kız kardeşlerinden ikisinin, bir zamanlar, örtülü bakireler olmak, bir Piskoposun kutsaması ve onayının ciddiyetiyle
ebedi iffet yemini etmek için büyük bir arzu duyduğunu, ancak Piskopos Williams'a gittiğinde onları bundan vazgeçirdiğini ve sonunda da vazgeçirdiğini söyledi.

Inglesant ve genç hanım bir süre bu şekilde konuşmaya devam ettiler,
genç Nicholas Ferrar onları terk etmişti; ama sonunda daha fazla kalmaktan
mazur gördü ve Inglesant onu bırakmak zorunda kaldı. Kendisini
unutacaklarını umduğunu, önünde uzanan gelecekten tamamen habersiz olduğunu, ancak kendisini
her ne kader beklerse beklesin, "Gidding Rahibeleri"ni ve onların dini hayatlarını asla unutmaması gerektiğini söylemeye cesaret etti. Kadın, günlük dualarında, özellikle de amcasının bir yabancıdan bu kadar memnun olduğunu nadiren gördüğü için, tüm tanıdıkları gibi onu da kesinlikle hatırlayacaklarını söyledi. Bu iltifatlarla ayrıldılar ve Inglesant daha fazla ziyaretçinin geldiği oturma odasına geri döndü.

Öğleden sonra Cambridge'den Peterhouse'lu şair Bay Crashaw geldi, daha sonra Papistlere geçti ve Loretto'nun Kanonu olarak öldü ve Cambridge'li birkaç beyefendi, lisans öğrencisi, ayın ilk Pazar günü olan Gidding'de Pazar gününü geçirmek için geldi. Bay Crashaw, Inglesant'a Kraliçe'nin uşaklarından biri olarak tanıtıldığında, birçok Roma Katoliği ile tanıştığını görünce, çok arkadaş canlısıydı ve onunla ayrı ayrı sohbet etti. Katolik azizlerin dindar yaşamlarına ve Katolik Kilisesi'nin yönetimine ve disiplinine büyük bir hayranlık duyduğunu ve İngiliz Kilisesi'nin Presbiteryenliğin yayılmasına karşı koymak için yeterli yetkisinin olmadığından korktuğunu, bu durumda Roma cemaatine geri dönmekten başka bir güvenlik görmediğini söyledi. Kilisede akşam dualarından sonra bahçe yollarında yukarı aşağı yürürken bu konu ve emekli bir dindar yaşamın güzelliği hakkında çok konuştu ve burada Little Gidding'de ve Peterhouse yakınlarındaki Little St. Marie Kilisesi'nde hayatının en mutlu anlarını gece yarısı dua ve meditasyonla geçirdiğini söyledi. O gece Bay Crashaw, Inglesant ve bir veya iki kişi dokuzdan on ikiye kadar Kilise'de kaldılar ve bu süre zarfında Mezmurlar Kitabı'nın tamamını karşılıklı dua ederek okudular, biri bir beyiti, geri kalanı diğerini tekrarladı. Nöbet süreleri sona erdiğinde eve döndüler, Bay Ferrar'ın kapısına gidip ona iyi günler dilediler ve ona yanan bir mum bıraktılar. Daha sonra yatağa gittiler, ancak Bay Ferrar Kutsal Kitap'taki "Gece yarısı kalkıp şükredeceğim" bölümüne göre kalktı ve kiliseye girdi ve orada dini meditasyona başladı.

Pazar sabahı erken saatlerde aile hareketlendi ve oratoryumda dua etti. Kahvaltıdan sonra çevredeki kırsaldan birçok kişi ve yüzlerce çocuk geldi. Bu çocuklara Mezmur çocukları deniyordu ve Mezmur'u tekrarlamak için düzenli olarak eğitiliyorlardı ve aralarındaki en iyi sesler Pazar günleri ayine yardımcı oluyordu. Her Pazar geliyorlardı ve her birinin yeterliliğine göre küçük bir miktar para veriliyordu ve tüm grup Kilise'den sonra bir akşam yemeğiyle ağırlanıyordu. Kilise, Sakrament'ten önceki sabah ayininde kalabalıktı. Ayin güzel bir şekilde söylendi,
tüm aile Kilise müziğinden büyük keyif aldı ve Cambridge'den gelen beyefendilerin çoğu amatördü. Ayin
en büyük bağlılık ve ciddiyetle
yönetildi. Önceki gün ve gecenin meşguliyetinden etkilenmiş ve zihni nöbet ve uykusuzluk ve müziğin enfes
tini ile heyecanlanmış olduğundan, Inglesant'ın hayal gücü üzerindeki etkisi
aşırıydı. Bol miktarda çiçeklerle süslenmiş sunağın üstünde, dikkatlice onarılmış olan Doğu penceresinin antika camında,
erken ve ciddi tipte bir Kurtarıcı figürü vardı. Şekil
zarif ve yine de buyurgandı, başının etrafında parlak bir hale vardı ve
uzun ve görünüşte dikişsiz bir ceket giymişti; sağ elin iki işaret parmağı kutsamak için kaldırılmıştı. Kutsal ekmeği alıp kutsal şarabı tadarken,
yarım adımlık bir yolda diz çöken
bu zarif figür Inglesant'ın ruhuna girdi ve
anlatılamaz bir sessizlik ve huzur, hayat, ışık ve tatlılık zihnini doldurdu.
Bir coşku hissine kapılmıştı ve dünya ve onu çevreleyen her şey
solup gitti. Kilisedeki koltuğunda diz çökerek biraz kendine geldiğinde, hayatının hiçbir döneminde, ne kadar uzun olursa olsun, o sabahı asla unutmaması veya o dokunaklı sahnenin, sunağın üzerindeki o zarif figürün,
eğilen ve diz çöken figürlerin, sisli sonbahar güneş ışığının ve
sürünen sonbahar rüzgarının hissini ve duygusunu kaybetmemesi gerektiğini düşündü. Cennetin kendisi ona açılmış ve
melek ordularının en güzelinden daha güzel biri yeryüzüne inmiş gibi görünüyordu.

Ayinden sonra, aile ve tüm ziyaretçiler geldikleri sırayla malikaneye döndüler ve Mezmur
çocukları büyük salonda bir akşam yemeğiyle ağırlandılar; tüm aile ve ziyaretçiler servis edilmelerini görmek için içeri girdiler ve Bayan Collet, annesinin her zaman yaptığı gibi, alçakgönüllülüğün bir örneği olarak
ilk yemeği masaya kendisi koydu. Dua okunduktan sonra, zil, ailenin akşam yemeği için çaldı, ziyaretçilerle birlikte büyük yemek odasına gittiler ve masanın etrafında sıraya girdiler.
Akşam yemeği servis edilirken, odanın üst ucundaki
orga bir ilahi söylediler.
Sonra, ayini kutlayan Rahip dua etti ve oturdular. O gün
Kutsal Ayini alan tüm hizmetçiler, diğerleriyle birlikte masaya oturdular.
Akşam yemeği sırasında, sırası gelen gençlerden biri, İncil'den bir bölüm okudu ve
bu bittiğinde sohbete izin verildi; Bay Ferrar ve diğer beyefendilerden bazıları, bunu güne ve az önce katıldıkları ayine uygun bir karaktere
uygun hale getirmeye çalıştılar.
Akşam yemeğinden sonra, akşam duası için tekrar kiliseye gittiler; ayin ve akşam yemeği arasında Inglesant, Bay Ferrar ile Papistler ve Bay Crashaw'ın onlar hakkındaki
fikirleri hakkında biraz sohbet etti.

"Size tavsiyede bulunacak uygun bir kişi olmalıyım," dedi Bay Ferrar hüzünlü bir gülümsemeyle, "çünkü ben de, sanki, zıt raporların
üst ve alt değirmen taşı arasında eziliyorum, çünkü eşit
hakarete uğruyorum -ve hiçbir şehitlik, hem Papist hem de Püriten olduğum için sürekli
hakaretten daha kötü değildir. Papistler arasında bu kadar çok şeye değer veren benim,
kendimin onlara katılmamam için güçlü bir neden olması gerektiğini düşüneceksiniz. Eğer öyle yapsaydım muhtemelen çok
şiddetli hakaretten kurtulurdum. Çok gençsiniz ve her iki tarafı da görüp yargılayabileceğiniz bir yerdesiniz. Ruhların Tanrı'dan olup olmadığını test etmek için yeterli
içgörüye sahipsiniz. Karar vermekte acele etmeyin ve Roma cemaatine katılmaya karar vermeden önce,
yurtdışında bir tur atın ve eğer yapabiliyorsanız, Roma'ya gidin. İtalya ve İspanya'dayken, tüm soruşturmaları yaptım ve araştırmalar yapabildim. Bu ülkelerin dillerinde birçok nadir ve değerli kitap satın aldım, bunları toplarken, manevi yaşam, bağlılık ve dini inziva konularını ele alanlara özellikle dikkat ettim, ancak tüm bunların sonucu şu oldu: şu anda İngiliz Kilisesi'nin Cemaati'ndeyim ve inanıyorum ve umuyorum ki yakında öleceğim. Bugün, inandığım gibi, kutsal Sakrament gözlerimizin önünde Kilise'deydi,
ve siz veya ben daha ne isteyebiliriz?"

Inglesant ayrılmadan önceki sabah, Bay Ferrar ona yabancı koleksiyonlarını, büyük nadirlik hazinesini ve o zamanın en iyi ustalarının baskılarını, çoğunlukla Eski ve Yeni Ahit'in tarihi pasajlarıyla ilgili olanları gösterdi. Inglesant, ailesiyle birlikte akşam yemeği yedi, onlarla vedalaştı ve o zamanın görgü kurallarının izin verdiği hoş samimiyetle hanımları selamladı. Bay Ferrar onunla birlikte cemaatin sınırlarına gitti ve ona dua etti. Birbirlerini bir daha hiç görmediler, iki ay sonra Nicholas Ferrar mezarındaydı.

*BÖLÜM V.*

Inglesant'ın hayatının bir sonraki yılı çok önemli sonuçları olan birkaç olay içeriyordu. Bunlardan ilki, Johnny'nin dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşen babasının hastalığı ve ölümüydü. Londra.
Sonu şüphesiz birçok
siyasi projesinin şaşkınlığı ve hayal kırıklığıyla hızlandırıldı, çünkü hayatı birçok açıdan bir başarısızlıktı.
Zengin bir adam olmasına rağmen siyasi entrikalarına büyük meblağlar harcamıştı ve bıraktığı mülk büyük değildi.
Topraklarını ve tüm parasını en büyük oğluna bıraktı, ancak Johnny'ye şehirdeki bazı evleri bıraktı,
Inglesant'a satması tavsiye edildi. Bu nedenle bunları bir Parlamento adamına devretti ve parayı ihtiyaç halinde hazır olması için bir kuyumcuya yatırdı.
Bu paranın mülkiyeti onu önemli bir kişi yaptı ve Mahkeme civarında bir yer satın alması tavsiye edildi,
Kraliçe'nin danışmanlarıyla olan çıkarlarıyla birlikte, hayatındaki başarısını güvence altına alacaktı.
Bu tavsiyeye uymaya çalıştı, ancak başarılı olması biraz zaman aldı.

Londra'ya döndükten sonra Inglesant, Bay Crashaw, o beyefendi Londra'dayken iki veya üç kez, ve konuşması onu Roma Katolikleri hakkında daha önce olduğundan daha fazla düşünmeye yöneltti ve onları daha fazla onlara katılmaya yöneltti. Hiçbir şey onu Kraliçe'ye böyle bir adım kadar tavsiye edemezdi ve tüm hisleri ve sempatisi onu aynı yöne yönlendirdi. Püritenlerin davranışlarından ve konuşmalarından ve insanları
sürüklemeye çalıştıkları aşırı uzunluklardan aşırı derecede iğreniyordu. Arkadaşlarının çoğu, hatta kendileri sağlam Kilise mensupları bile, Papistlere olumlu bakıyordu ve onlara karşı sarayda konuşmanın en büyük terbiyesizlik olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, Inglesant'ın onlara açıkça katılması muhtemeldi ama iki tamamen zıt neden vardı. Biri Little Gidding'deki Sakramenti hatırlamasıydı, diğeri ise arkadaşı Cizvit'in etkisiydi. Bunlardan ilki, şüphesiz insanları Roma'ya götüren tüm sebeplerin en güçlüsü olan Ayin kurbanına duyulan özlemi engelledi; diğeri ise çeşitli yollarla uygulandı.

Bu adamın siyasi ilkelerinden biri, eğer mümkünse, kazandığı hiçbir şeyin veya edindiği hiçbir etki biçiminin, koşullar ilk başta amaçladığı özel amaç için işe yaramaz hale gelmiş olsa bile, kaybolmasına veya ihmal edilmesine asla izin vermemesiydi. Mevcut durumda, Inglesant'ın eğitiminde gösterdiği tüm özen ve çabaların boşa gitmesine izin verme niyetinde değildi. Bu şekilde eğittiği yetenekleri adamayı amaçladığı kesin kullanım artık mevcut değildi, ancak bu, hazırladığı aletin bu veya benzer bir kullanım için ne kadar uygun olduğunu takdir etmesini engellemedi. İleri görüşlü politikasında İngiltere Kilisesi'nin Katolik tarafına geçmeye değmeyeceği durumlar meydana gelmişti, ancak Kilise ülkedeki büyük güçlerden biri olmaktan çıktığı oranda Papistler onun yerine geçecekti: ve öngördüğü karışık siyasi mücadelelerde Cizvit, öğrencisinin özel mülkleri için yeterli işgal öngörmüştü. Hiç kimsenin sonunu öngöremediği bir mücadele durumunda, Papistler ile halk liderleri arasında Katolikler ile Kraliyet ve Kilise Partisi arasında olduğu kadar nitelikli bir temsilciye ihtiyaç duyulacaktı. Bu ilkeler doğrultusunda hareket eden Cizvit, Inglesant'ı gözden kaybetmekten veya onu ihmal etmekten çok uzaktı. Bunu yapmaktan o kadar uzaktı ki, aklından geçen çoğu şeyi biliyordu ve kendisinin de ait olduğu Kilise'ye olan artan ilgisinin gayet farkındaydı. Şimdi Inglesant'ın aktif ve coşkulu bir şekilde Papist olması, onun için yaptığı tüm planları bir anda boşa çıkaracak ve kendisini hazırlandığı özel ihtiyaçlar için işe yaramaz hale getirecekti. Şüphesiz yurtdışına gidecekti ve Kıta'daki bir kolejde gömülü kalmasa bile, Cizvit'in zaten ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip olduğu misyon rahiplerinden biri olarak geri dönecekti (çünkü şüphesiz emir alacaktı). Sadece Papistlerle ilişki kurması bile istenmiyordu. Zaten yeterince tanınıyordu ve gelecekte katılabileceği herhangi bir misyon için onların arasındaki konumu anlaşılıyordu; ve İngiltere Kilisesi halkı arasında tanışıklığını genişletmesi ve güvenini kazanması daha uygun olacaktı. Bu amaçla Cizvit, onu Papistler dışında çok az kişi gördüğü Kraliçe'deki acil görevden uzaklaştırmayı ve Kral'ın yanında bir yer satın alma çabalarına yardımcı olmayı uygun gördü. Bunda başarılı oldu ve 1639'un sonlarına doğru Inglesant, sağlık sorunları nedeniyle görevinden ayrılan
Vücut Esquire'larından birinin yerini satın aldı. Privy Chamber beyefendilerinin hemen ardından gelen bu görev, çok
önemli ve etkili bir görev olarak görüldü ve Inglesant'a
elde etmeden önce büyük miktarda paraya mal oldu. Gördüğümüz gibi, onu birden fazla kez fark eden
Kral'ın gözdesiydi ve dostluğunun sürdürülmesinin iyi olacağı yükselen bir saray mensubu olarak görülmeye başlandı.

Cizvit onu yeni görevine yerleşmiş gördüğünde,
öğrencisinin Roma Kilisesi'ne katılmasını
önlemek için hazırladığı
başka ve daha da güçlü bir aracı harekete geçirdi. Kendisi, öğrencisine mümkün olduğunca geniş ve felsefi bir düşünce yöntemi
aşılatmıştı, ancak kendi konumu ve varsayılan ortodoksluğu tarafından bu yönde zorunlu olarak sınırlandırılmış ve engellenmiş
ti ve bu nedenle Inglesant'ın zihnine, öğrencisinin ahlaki duygusunu sarsmadan başarabileceğinden daha büyük bir rasyonel sorgulama öğesi
aşılamak istiyordu. Eğer o öğrencinin karakterini
tamamen betimlemede başarısız olmadıysam, bunun düşünce faaliyetini büyük bir saygı yeteneği ve hayal gücü ve zevkinin tabi olduğu güçlere itaat etme yeteneğiyle birleştirenlerden biri olduğu fark edilmiş olacaktır. Bu doğalar
coşkulu, ancak genel olarak öyle olmaları beklenmiyor ve dışsal davranışlarında bunun çok az belirtisi görünüyor; çünkü
coşkularının nesneleri genellikle çoğu insanı cezbedenlerden farklı olduğundan,
onların peşinde koşarken bekleyecekleri sempatinin az olduğunun bilincindedirler ve bu da coşkularına çekingen ve temkinli bir tavır verir. Ancak, körü körüne coşkulu değillerdir, ancak kendi zihinlerinde düşünce faaliyetlerinin onları götürdüğü en geniş sonuçları, zevklerini memnun eden ve çeken bu tür dışsal sistemlere ve otoritelere ödemek için duydukları zevk ve tercihleri ​​olan boyun eğme ve hizmetle uzlaştırabilecekleri bir teori bulana kadar asla tatmin olmazlar.
Bu teori genellikle, insanların içinde yaşadığı, otoriteye itaati, en yüce aklın bile tam olarak sempati duyamayacağı, uygun ve hatta gerekli kılan
eksik düzenin bazı, zaman zaman yarı oluşmuş bir anlayışından oluşur. Bu his, her şeyden daha fazla, bu doğadaki kişilere sıradan dindar veya politik tutkunlardan oldukça farklı bir tavır verir, görünüşte soğuk ve kayıtsız, ancak nazik ve hatta bir dereceye kadar sempatik olan ve gerçek fanatiğin onları sıradan bir dünya adamından veya saray gücünün hizmetkarından daha iyi görmesine neden olan bir tavır. Karakterinin coşkulu kısmı Inglesant'ta tamamen geliştirilmişti, akıl yürütme ve felsefi kısmı Cizvit'in rehberliğinde Platon'daki okumalarıyla bir dereceye kadar uyandırılmış ve eğitilmişti; şimdi daha da geliştirilmesi gerekiyordu, karakterinin nihai gelişimine yol açıp açmadığını söylemek zor. Cizvit bir gün onu şehre, Devonshire House'a götürdü, orada Bay Hobbes'u sorarak, kitaplarla dolu büyük ve şık bir odaya götürüldüler, orada görünüşü Inglesant'ı çok etkileyen bir beyefendi oturuyordu. Uzun boylu ve çok dikti, kare
çekiç biçimli bir başı ve geniş bir alnı vardı. Yukarı doğru kıvrılan küçük kırmızı bir bıyığı ve çenesinde küçük bir tutam saçı vardı. Gözleri
elaydı ve hayat ve ruh doluydu ve konuştuğunda canlı bir ışıkla parlıyordu; nüktedan olduğunda ve güldüğünde göz kapakları üzerlerine kapanıyordu
öyle ki neredeyse görülemiyorlardı, ama ciddi ve ciddi olduğunda tam kürelerine kadar genişliyorlardı ve göründüğü kadarıyla
düşüncenin en uç sınırına kadar nüfuz ediyorlardı. Kürk astarlı siyah kadife bir ceket giymişti ve kurdeleyle bağlanmış İspanyol derisinden uzun çizmeler giyiyordu. İlk iltifatlar sona erdiğinde, Cizvit ona Inglesant'ı gelecek vaat eden genç bir beyefendi olarak tanıttı, tanışıklığından büyük
fayda sağlayacaktı ve dostluğunun Bay Hobbes için
kabul edilemez olmayacağını umuyordu.

Inglesant sık sık Bay Hobbes'a geldi, sohbeti onu çok mutlu etti.

Sık sık Bay Hobbes'un, Kral'a kişisel olarak büyük saygı duyduğu, Harrington'ın ve çoğu filozofun hükümetten yana olduğu, tüm sempati ve teorilerinin hukuk ve güçlü hükümetten yana olduğu o günkü olaylara atıfta bulundu; ancak konuşmaları sıklıkla bunun ötesine geçti ve düşünen insanları ilgilendiren insan varoluşu sorularını kucakladı. Kısa süre sonra Inglesant'ın Katolikliğe olan eğilimini keşfetti ve onu bundan şiddetle vazgeçirdi.

"Katolik sistemi fikriniz," dedi, "bir rüyadır ve Papistler arasında gerçek bir varoluşa sahip değildir. İdealiniz, insanlar arasında yayılmış ilahi varoluşun yüce bir Platonik tezahürüdür: gerçeklik, sizin gibi insanlar için yorucu ve iğrenç olan, önemsiz ayrıntılardan oluşan bir sistemdir. Aradığınız gibi İlahi Işıkla mükemmel bir birlik yerine, önünüzde ve üstünüzde, aklınızı teslim etmeniz gereken cahil bir rahibin dar kavramlarından başka bir şey olmayacak. Özdeşleşme maddesini tamamen kabul ettiğinizde ve rahibin bir parça ekmekle Kurtarıcımızın bedenini mutlak ve koşulsuz olarak yapabileceğine ve böylece ölüm saatinde ruhunuzu kurtarabileceğine gerçekten inandığınızda, size ne tür bir düşünce veya varoluş özgürlüğü kalacak? Eğer O görünür bir şekilde mevcut olsaydı, onu bir tanrı olarak düşünmenizi ve Tanrı'nın Kendisi gibi ona hayranlık duymanızı sağlamak için üzerinizde bir etkisi olmayacak mı?" "Sanırım öyle olurdu," dedi Inglesant.

"İngiliz Kilisesi'ndeki ilahiyatçılarımızdan biri, alışılmışın çok üstünde bir şey
yazarak--çünkü hayatlarında yazılarından çok daha güçlüdürler-- itirafta bulunan rahibin yargılanması konusunda bunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. 'Yine de Lanetlenme Acısı üzerine zorla alınan bu itiraf, bir adamı çıplak bedenine kadar soymak değil, onu bedeninden soymaktır, böylece çıplak kalbini görebilirler ve böylece, bu batıl inancın
gücüyle, kalplerin tek haklı Arayıcısı olan Yüce Tanrı'nın
tek hak ettiği ayrıcalık olan o sırlara erişebilirler.' Bu adamlar, yalnızca şeylerin adlarından, Kategorilerin ölçeğine göre akıl yürüten Aristoteles'in takipçileriymiş gibi davranabilirler; ancak sizin ve benim kendimizi zannettiğimiz gibi, Platon'u izleyen ve doktrinimizi şeylerin kavramları ve fikirleri üzerine kuran daha iyi türden olanlardan, şüphesiz biz, onlar değil, gerçek sakramentalistler, yani gizli ve ilahi gerçeği arayanlar olsak da, onlar tarafından bir kınama olarak sapkın olarak adlandırılmaya her zaman boyun eğmeliyiz. Bu nedenle, İngiltere'de Kutsal Kilise olarak adlandırdığım İngiliz Kilisesi'ndeki Sakramenti alıyorum ve onun tüzüklerinin gerçek Hıristiyan İnancı olduğuna inanıyorum."

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Romalı Kilisesi'nin bir gerçeklik olarak korkunç derecede grotesk bir yanı var. Bize bir yandan bir yığın aptallık, gülünç kuruntu ve uygulama gösteriyor ki, bunları kullanmasalardı, tüm insanlar hayrete düşerdi; imkansız kalıntılardan oluşan bir güruh, yemlikteki saman ve İsa'nın Kudüs'e bindiği eşeğin birden fazla kuyruğu, ayrıca genel nezaket gereği başka hiçbir durumda kimsenin adını bile anmayacağı yüzlercesi. Bunlara bir yandan bakmak, diğer yandan da bu kutsal ve saf Kilise tarafından binlerce kişinin işkence gördüğü, o kadar iğrenç ve dayanılmaz zulümleri görmek, o kadar grotesk ve fantastik bir şeye sahip ki, bana bazen bizim takipçilerimizden daha çok satirlerin veya şeytanların bir maskesi veya dansı gibi geliyor. Kurtarıcı Mesih. "

"Bütün bunlara," dedi Inglesant, "kısmen inanıyorum, ancak
tartışmanın diğer tarafında bir şeyler söylenebileceğini hayal ediyorum ve
bu doktrin ve uygulamalardan hiçbirinin içinde bir miktar hakikat gölgesi olmadığını ve başlangıçta hakikatin kaynağından
kaynaklanmadığını varsaymalıyım."

"Şüphesiz," dedi filozof, "hiçbir şey yoktur ki, hakikatin bir kavramından
kaynaklanmamıştır, ancak biz 'bu nedenle', aynı ilahiyatçının dediği gibi, 'Hakikatin kendisini terk edip, O'nun her geçici ve uzak gösterisine -gölgelerin gölgelerine- O'ndan sonsuz sayıda yozlaşmaya adanmış bir şekilde secde mi etmeliyiz?' Elbette hayır."

"Gerçek nedir?" dedi Inglesant; "bize iyi bir şey kim gösterebilir?"

"Gerçek," dedi filozof, "bize öğretilen,
altında yaşadığımız sivil hükümetin bize öğrettiği ve inanmamızı yönlendirdiği şeydir. Kurtarıcımız Mesih, yeryüzünde krallığını
kurmak için Mesih olarak geldi ve O'ndan sonra Havariler ve Hristiyan
Prensler ve Milletler Topluluğu bize gerçeğini aktardı. Bu bizim
güvenilir
inanma yöntemimizdir."

"Ama," dedi Inglesant, "sivil hükümet bize öğretmediği sürece," dedi "Hristiyanlığa dair hiçbir şeye inanmamalı mıyız?"

"Nasıl inanabilirsiniz," dedi Hobbes, "önce size öğretilmedikçe? Ve bir Hristiyan Topluluğunda sivil hükümet Mesih'in
vekilidir. Cizvitleri tanıyorum," dedi Hobbes, "ve onlar da beni; Fransa'dayken, bazıları söylediğim bir şey hakkında beni rahatsız etmeye geldiler. Onları, eğer beni rahat bırakmazlarsa onlar hakkında bir kitap yazmaya söz vererek susturdum: aradıkları şey insanların zihinleri üzerinde etki yaratmak; bunu elde etmek için insanın yapabileceği her türlü kötülüğe izin verecekler. Bunu kitaplarından kanıtlayabilirim. Çok az tanıdığın bir arkadaşın aleyhine bir şey söylemek benim haddime değil; ama anladığım kadarıyla arkadaşın sana Papist olmanı tavsiye etmiyor. Sanırım, sen bunu yapabilirsin ama onun senin iyiliğinden başka bir amacı yok. Şüphesiz ki bizim bilmediğimiz çok daha kapsamlı nedenleri var; yine de ona güvenme, ama özellikle bu konuda onun tavsiyesine uy. Oyun yazarı Shakespeare, 'amaçlarımızı şekillendiren bir ilahilik var' der, ya da daha doğrusu, başkalarının bizim için, O'nun yüce amacına uygun olarak hazırladığı amaçlar. Bu hayırsever Sanatçıya inanalım ve O'nun bizim üzerimizde iradesini gerçekleştirmesine izin verelim."

"Fakat bu," dedi Inglesant, "mistik dindeki okumalarımın ve deneyimlerimin bana öğrettiğinden çok farklı. O halde İlahi Hayat ile kendimiz arasında medeni hükümetten daha
iyi bir ortam yok mu?
Bu bana çok itici ve deneyime aykırı görünüyor."

"Eğer doğrudan bir vahiy iddia ediyorsanız," dedi Hobbes gülümseyerek, "Buna karşı iddia edebileceğim hiçbir şey yok, fakat geri kalanımız için, Hristiyan hükümdarlar en yüce papazlar ve şu anda Tanrı'dan konuştuğunu duyduğumuz tek kişilerdir. Fakat Tanrı öğretmenler aracılığıyla imanı verdiği için,
bu nedenle duymaya imanın doğrudan nedenini diyorum.
Birçok kişinin
öğretildiği bir okulda, bazıları yarar sağlar, diğerleri sağlamaz;
Bu faydayı onlarda öğrenmenin nedeni Üstattır, fakat buradan öğrenmenin Tanrı'nın
verdiği bir armağan olmadığı çıkarımı yapılamaz. Tüm iyi şeyler Tanrı'dan gelir, ancak bunlara sahip olan herkes bunların ilham edildiğini söyleyemez, çünkü bu doğaüstü bir armağan ve Tanrı'nın doğrudan eli anlamına gelir, ki buna sahip olduğunu iddia eden kişi peygamber olduğunu iddia eder."

"Söylediklerine inanmaya isteksizim," dedi Inglesant; "Ben peygamber değilim, ancak Tanrı'nın benimle doğrudan bir sesle konuştuğuna, hatta daha da fazlasına, Tanrı'nın yönettiği hayata girebilmem ve O'nun doğasına ortak olabilmem için gönüllü olarak inanırım. Ayrıca, şimdi söyledikleriniz bana daha önce söylediklerinizle çelişiyor gibi görünüyor, yani doktrinimizi şeylerin kavramları ve fikirleri üzerine kurmaya çalışmalıyız, ki ben bunun ilahi gerçeği takip etmek anlamına geldiğini düşünüyorum: ayrıca, Tanrı'dan hemen bir iletişim beklemediğiniz sürece, neden sakramenti aldığınızı anlamıyorum." 

Filozof gülümsedi. "Cizvit kolejinde eğitim gördüğünüzü görebilirsiniz," dedi, "ve ileri görüşlü bir öğrenci ve yakın bir akılcısınız. Ancak, işitme yoluyla gelen inançla ilgili söylediklerim, Tanrı'nın daha sonra insanlara başka armağanlar iletmesini engellememelidir. Yine de, bahsettiğiniz bu ilahi bilgi veya yaşamda uzman olmadığımı itiraf ediyorum; ayrıca, birçok kişinin onda bulduğunu iddia ettiği aynı sonuçlara kadar, üstadınız Platon'u da takip etmiyorum. Bir tartışmacı, bilgisini Kilise'nin yanılmazlığına, diğeri ise özel ruhun tanıklığına dayandırıyor. Birincisini tartışmamıza gerek yok, ama özel ruhunuzun, içinizdeki bu ilahi yaşamın, öğretmenlerinizin otoritesine ve argümanlarına dayalı bir inançtan başka bir şey olduğunu nasıl biliyorsunuz?"

Inglesant hiçbir cevap vermedi, bunu fark eden filozof başka bir şeyden bahsetmeye başladı ve diğeri kısa bir süre sonra ayrıldı. Hobbes'un doktrini onun için yeniydi, o gün herkes için olduğu gibi, aslında aldığı özel biçim Hobbes'a özgüydü ve onunla birlikte yok oldu;
ama her çağın düşünürlerine bir şekilde veya başka bir şekilde sunulan ve şimdi ilk kez Inglesant'ın aklına gelen altta yatan materyalizm etkisiz değildi. "Gerçekten de," dedi, "içimdeki bu ilahi yaşamın, duyduğum ve okuduğum şeylerle oluşturulmuş bir görüşten başka bir şey olduğunu nasıl biliyorum? İlahi bir hayat diye bir şeyin var olduğunu nasıl bilebilirim?"

Bu tür düşünceler, başka bir etki yaratmasalar bile, Little Gidding'i ziyaretinden beri zihninde çok güçlü olan ilahi şeylere karşı hevesi yavaş yavaş azalttı ve onu en azından Roma Kilisesi'ne katılma düşüncelerini ertelemeye ikna etti. Ancak siyasi dünyada meydana gelen ve artık çok heyecan verici bir karakter kazanmaya başlayan olaylar düşüncelerine başka kanallardan yön verdi.

*BÖLÜM VI.*

20 Ağustos 1640'ta Kral, İskoçya'ya doğru yola çıkmak üzere York'a doğru yola çıktı ve Inglesant ona eşlik etti veya daha doğrusu ona öncülük etti, görevi Kral için daireler sağlamaktı. Kral, Lord Strafford'un Darlington'da olması nedeniyle North Allerton'dan daha ileriye gidemedi ve ordunun büyük bir kısmı da Newburn-upon-Tyne'daydı, oradan İskoçların önünden çekildiler neredeyse hiç savaşmadan. Bu sırada Inglesant, kraliyet partisinin liderleri arasındaki gerçek durumu daha fazla görmeye başladı ve konumlarının gerçek zayıflığının farkına vardı. Lord Strafford'un, büyük niteliklerine rağmen, kendisini sağlam ve kalıcı bir güç
temelinde kurmada tamamen başarısız olduğu ve bir devlet adamının başarısını garanti eden niteliklerden yoksun olduğu ve zamanın gerekliliklerini
gerçekleştirmekten aciz olduğu
görüşünü edinmiş gibi görünüyor. Güvendiği ordusu dağınıktı ve tamamen bağlılıktan veya coşkudan
yoktu. İskoçların önünde eriyor veya onlarla kaynaşıyordu ve Kral'ın sancağına ve Kont'a gelen eğitimli gruplar ve soylular, tüm hizmet tekliflerine şikayetlerin giderilmesi ve bir Parlamento toplanması için dilekçeler ekliyorlardı. Inglesant, Londra'daki işlerin başında Özel Konsey'de kalan ve vatandaşların Kral'a devasa dilekçeler göndermesini engellemek için boşuna çabalayan Başpiskoposun, olayların kaçınılmaz gidişatıyla daha fazla çeliştiği ve bunlara karşı koymak için Kont'tan daha güçsüz olduğu fikrini çoktan oluşturmuştu; ve bu konulardaki kendi görüşlerinin dikkatli açıklamaları için arkadaşı Cizvit'e yazmış gibi görünüyor. Ancak Peder Hall, aceleyle yolunu değiştirecek bir adam değildi. Başından beri, politikası Yüksek Kilise partisini desteklemek olan ve ona karşı çıkmaktan ziyade bu politikayı güçlendiren papalık partisinin o kesimine aitti ve bu politika, kraliyet gücünün saldırıya uğramaya başlamasıyla şimdi daha da güçlendi. Papalık
partisinin diğer üyeleri ne düşünürse düşünsün, Cizvit'in birlikte hareket ettiği kişiler ve onların davranışlarını yönlendiren Roma'daki parti, Kral'ın sarsılmaz destekçileriydi ve Papistlerin gelecekte elde edebileceği tüm avantajların ona bağlı olduğuna ikna olmuşlardı. Cizvit'in şu anda ne gibi bir eylemde bulunduğu belli değil, muhtemelen olayların gidişatını izlemekle yetiniyordu; ancak şu kesin ki, Kilise mensuplarını kendisiyle birlikte çalışmaya ikna etme çabaları azalmak yerine artmıştı.

Kral York'tayken, Antlaşmacıların ordusunda bulunan Montrose Markisi onunla bir yazışma yürüttü ve mektuplarının kopyalarının geceleyin yatak odasındaki beyefendilerden biri tarafından Kral'ın cebinden çalındığı ve İskoç ordusunun liderine gönderildiğine inanılıyordu. Montrose İskoçya'ya çekildi ve Kral çok şey vaat eden bir yazışmayı sürdürmek istediğinden, Marki'ye özel bir haberci göndermeye karar verdi. Bu görev için Inglesant'a karar verildi, çünkü Kraliyetçiler tarafından Mahkeme'nin gizli bir temsilcisi olarak biliniyordu, ancak aynı zamanda karşı tarafça neredeyse tamamen bilinmiyordu. Montrose'u Edinburgh'da, Marki'nin İskoçya soyluları arasında Sözleşme'ye karşı bir parti oluşturmaya çalıştığı bir zamanda buldu. Inglesant muhtemelen bu müzakerede akredite bir mektup taşıyıcısından biraz daha fazlasıydı; ancak İskoçya'daki kalışıyla bağlantılı olarak gelecekteki karakteriyle ilgili ilgisiz olmayan bir durum meydana geldi. Montrose'un bağlantıda olduğu beyefendiler arasında Highland şeflerinden bazıları vardı ve Marki, İskoçya'da tamamen bilinmeyen Inglesant'ı bunlardan birine güvenli bir temsilci olarak gönderdi. Montrose habercisinin kendisini karşılamaya geldiğini anlayan bu beyefendi, büyük bir hizmetçi maiyetiyle Highlands'den aşağı doğru seyahat etti ve birkaç hizmetçiyle birlikte beyefendilerinden birini Perthshire sınırındaki genç İngiliz'le buluşması için gönderdi. Inglesant, Stirling'den
atla gelmişti ve gece fırtınalı ve karanlık olduğundan, Badenoch Tepeleri'nin eteğinde ıssız bir konumdaki bir beyefendinin evinde durmuştu. Burada, akşamın geç saatlerinde, eğlendiricileri onu karşıladı ve geceyi birlikte geçirdiler. Akşam yemeğinden sonra, evin sahibi ve birkaç kişiyle
ateşin önünde otururken, sohbet ikinci görüş yeteneği ve Highland beyefendilerinin aşina olduğu sayısız kesinlik örneği üzerine döndü. Böyle konuşurken, Inglesant'la buluşmaya gelen beyefendinin dikkatini, büyük bacada oturan yaşlı bir İskoç çekti ve İngiliz'de kendisine bu kadar dikkat
çekecek olağandışı bir şey görüp görmediğini sordu. Hayır, hiçbir şey görmediğini söyledi: onda bundan daha ölümcül veya dikkat çekici bir şey yoktu, eğer o genç adam bir kahin değilse veya en azından aylar geçmeden hayaletler ve ruhlar
görebilecekse çok yanılmıştı. Inglesant o zamanlar buna pek önem vermedi, ancak Londra'ya dönüşünde bunu hatırlatan bir olay meydana geldiğinde bunu hatırladı.

İskoçlarla anlaşma imzalandıktan ve yeni bir Parlamento için emirler çıkarıldıktan sonra Kral Londra'ya döndü.

Eylül ayında bir gün, Inglesant Canterbury Başpiskoposu'nun hizmetkarlarından birini ziyaret etti ve Laud'dan, Bay Inglesant'ı Lambeth Sarayı'ndaki yemeğinde görmek istediğini belirten bir mesaj getirdi. Ertesi gün uygun bir saatte su ile gitti ve akşam yemeğinin hazırlandığı sarayın büyük salonuna alındı ​​ve birçok beyefendi ve din adamı pencerelerde ve masaların etrafında durup Başpiskoposu bekliyordu.
Inglesant'ın girişi hemen fark edildi, kıyafeti ve görünüşü onu dikkat çekici kılıyordu ve kişiliği iyi tanınıyordu ve biraz şaşırmalarına neden oldu; çünkü Başpiskopos son zamanlarda Kraliçe ile dostça ilişkiler içinde olmamıştı, Papacılarla ilgili bazı sorularda ona karşı çıkmıştı, Inglesant'ın, Kral'ın evinde olduğu zamandan beri, onların tarafına ait olduğu düşünülüyordu. Hizmetçiler, onunla ilgili emirler almış olmalıydı, çünkü masada çok yükseğe oturtulmuş ve büyük bir ilgiyle karşılanmıştı. Başpiskopos içeri girdiğinde, Inglesant'ı özellikle fark etti ve onu orada görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Akşam yemeğindeki sohbet tamamen İskoç isyanı ve Strafford Kontu'nun bunu bastırmadaki başarısızlığı ve Kral'ın Londra'ya dönüşü üzerineydi, ki bu da uzun sürmemişti. Orada bulunan birkaç beyefendi orduyla birlikteydi ve subaylar arasındaki itaatsizlikten, özellikle de Parlamento üyeleri arasındaki itaatsizlikten söz ettiler. Yeni Parlamento seçimlerinin yakında yapılması bekleniyordu ve subayların çoğu ordudan firar ediyor ve dönüşlerini garantilemek için Londra'ya ve diğer yerlere geliyorlardı. Ülkenin tamamında en büyük memnuniyetsizlik ve itaatsizlik hakimdi, çünkü Laud ve Strafford halkın düşmanlığını uyandırdıktan sonra kendilerinin zayıf olduğunu kanıtlamışlardı ve halk onları hem hor görmeye hem de onlardan nefret etmeye başlamıştı - bunun muhtemelen onların olması gerektiği gibi
bitmiş tiranlar olmadıklarını kanıtladığını fark etmemişlerdi. Strafford'un kendi yetiştirdiği ordusu İskoçlara karşı güçsüz ve efendisine karşı itaatsiz olduğunu kanıtlayınca, halk partisi ona saldırmaya teşvik edildi, her zamankinden daha fazla nefret ettikleri halde ondan daha az korkmaya başladılar. Halk partisinin Yüksek Kilise mensuplarına ve törenlere karşı şiddetli heyecanı da bir konuşma konusu oldu. Yeni Parlamento'nun muhtemel davranışı hakkında en çılgın söylentiler yaygındı, ancak herkes Lord Teğmen ve Başpiskoposun ve muhtemelen Lord Muhafızının görevden alınacağı konusunda hemfikirdi. Akşam yemeğinden sonra
Başpiskopos masadan kalktı ve salonun nehre bakan üst ucundaki pencerelerden birine çekildi ve Inglesant'tan, manzaranın güzelliklerini
göstererek kendisini takip etmesini rica etti.
Bunu yaptıktan sonra, alçak sesle ona birkaç kelime söyledi ve
kendisiyle Kraliçe arasında oluşan farktan duyduğu üzüntüyü açıkladı,
Kraliçe'nin şimdiye kadarki en sadık hizmetkarı olduğunu ve en çok memnun etmek istediği kişi olduğunu söyledi. Daha sonra hem bunu yapabileceğini hem de bunu Majestelerine Bay
Bay'dan başka kanallardan bildirmeyi planladığını söyledi. Inglesant, oradaki iyi niyetinden bahsetse de; esas olarak, kendisine tam olarak açıklamak için gizlilik gerektiren başka bir konudan bahsetmek istiyordu; ancak şimdiye kadar, her zaman İngiltere Kilisesi'nin gerçek bir hizmetkarı olmasına ve bu sadakatle bağdaşmayan hiçbir düşünceye sahip olmamasına rağmen, Roma Katoliklerinin, kendisine her zaman büyük bir hoşgörüyle davrandığının ve dinlerine her zaman büyük bir saygı duyduğunun, İngiliz kürsülerinde bu dinin kötüye kullanılmasına veya Deccal olarak tanımlanmasına izin vermediğinin farkında olduğuna inanıyordu; bu davranışıyla popüler partinin düşmanlığını
tahrik ettiği biliniyordu; ve yeni Parlamento altında ne çekerse çeksin, bunun sonucu olacaktı. Bay Inglesant'ın o partinin ve özellikle de partinin en güçlü kesiminin lideri olan Peder Hall'un özel dostu olduğunun farkındaydı; ve Cizvit ile kendisini bir miktar anlayış ve ortak eyleme getirmesi için hizmetlerinden rica etti, böylece en azından kendilerine yöneltilecek darbelerin bazılarını savuşturabilirlerdi. Başpiskopos, en
akıllı politikacıların çoğunun sahneyi aralarında bölecek iki tarafın halk partisi ve Papistler olacağını düşündüğünü söyledi; ve eğer
gerçekten durum buysa (kendisi sadık Kilise partisinin düşünüldüğünden daha güçlü olduğunu düşünse de), Bay Inglesant'ın arkadaşının Başpiskoposun Romalılara gösterdiği her türlü nezaketi geri ödeyebileceği açıktı.

Inglesant mümkün olan en kısa sürede Cizvit'in yanına gitti ve Başpiskopos ile yaptığı görüşmeyi anlattı. Peder Hall görüşmeyi büyük bir ilgiyle dinledi.

"Gerçek bir din adamı gibi davrandı," dedi, "gücünün seyri sırasında gerçeklere kördü, doğal sonuçlar geldiğinde şaşkına döndü ve şaşkına döndü. Yine de, iyi bir mücadele vereceğini veya en azından iyi bir son vereceğini düşünüyorum. İnsanlar ne istediklerini bilmiyorlar ve kolayca yönlendirilebilirlerdi, ancak çok geç. İnsanların çektiği gerçek zulüm ve zulüm miktarı neydi? Kilise görevlileri bir yandan Papistlere karşı yasaları yürürlüğe koymadıkları için, diğer yandan da onları Püritenlere karşı yürürlüğe koydukları için suçlandılar. Ancak, Kilise partisinin gücü hakkında doğru bir görüşe sahip, ben de ona katılıyorum. Kral için yapacakları iyi mücadeleyi daha göreceğiz. İngiltere'nin soyluları ve şövalyeleri kullanılmadıkları için biraz paslanmış durumdalar, ancak çok geçmeden hangi metalden yapıldıklarını göreceğiz. Ancak, Katolikler önce hazır olacaklar, aslında şu anda hazırlar,
ve Bu fırsatları nasıl kullanacağımıza dair büyük umutlarım var. Aylar geçmeden önce sahip olacağımız böyle bir şansın bir asırdır sahip olduğumuzdan daha büyük olmayacağını
düşünüyorum. Size güveniyorum. Uzun zamandır geciktik ve tüm çabalarımızın boşa gideceğini
düşünmüş olmalısınız; ancak siyaset yoluna girersek uzun
sabırlı olmalıyız.

"Şimdi," dedi Cizvit, "davayı coşku ve şevkle kucaklıyorsun ve bu çok iyi; yoksa yarışı nasıl bitirebiliriz,
eğer biraz ateşle başlamazsak? Ama bu uzun sürmeyecek ve
uyarılmazsan, gücenebilir ve düşebilirsin. Bu dünyada daha uzun yaşadığında ve gençliğin coşkulu ve hoş hayallerinden
kurtulduğunda, ırka olan sevginin ve acımanın on kat arttığını, herhangi bir partiye veya görüşe olan hayranlığının ve bağlılığının
tamamen azaldığını göreceksin. Kraliyet davasını diğerlerinden daha mükemmel bulamayacaksın ve bu davaya girişenleri de şimdi hepsinin en asil şekilde hareket ettiğini düşünsen de
aşağılık ve iğrenç amaçlardan uzak
bulmayacaksın. Bir insanın öğrenebileceği en önemli ders şudur:
Bütün insanlar aslında aynıdır; bütün inançlar ve görüşler sadece şans ve mizacın sonucudur; hiçbir parti bir bütün olarak diğerinden daha iyi değildir; hiçbir inanç gerçeğin bir tarafını kusurlu bir şekilde gölgelemekten daha fazlasını yapmaz; ve ancak bunu görmeye başladığınızda insanlığa karşı o acımayı, onun hayal kırıklıklarına ve çılgınlıklarına ve doğal insan umutlarına karşı o sempatiyi hissedebilirsiniz; bunların büyümeleri için çok az zamanları ve çürümeleri için çok kesin bir zamanları vardır.

"Bazı Püritenlerin hayatlarında dokunuşlardan daha acıklı bir şey görmedim. Bunlar, Tanrı'nın iradesine itaat ettiklerini düşündükleri için, hayatları boyunca kendilerine zevki -insan zevkini- inkar eden insanlardı. Ve ara sıra eski bir şarkı, hoş bir doğal aşk hikayesi yollarına çıkar ve Adem oğullarının gerçek insan içgüdüsü içlerinde aydınlanır.

"İnsan hayatının sonsuz acısına, yalnızca Sonsuz acıma yeter.

"Bildiğiniz gibi, Kilisemizde, hatta kendi tarikatımızda birçok parti var:
farklı üyeler karşıt görevlere gönderilebilir; ama önemli değil,
hepsi birbirine benzer. Bundan sonra, bu yeni isimlerden hangisiyle, Cavalier veya Roundhead, anıldığınız, Papist veya Püriten, Cizvit veya Jansenist olmanızın pek bir önemi olmayacak; ama bir adama yakışır şekilde hareket edip etmediğiniz ve deneme anında
aşağılık bir şekilde geri çekilmemeniz çok önemli olacak. Partinizin içgüdüsüne,
doğuştan veya alışkanlıktan veya başka bir şeyden rolünüzü seçin; ancak seçtikten sonra, sonuna kadar takip edin. Partinizin veya tarikatınızın yanında durun ve özellikle deneme veya tehlike anında asla tereddüt etmeyin; çünkü, şundan emin olun ki, hiçbir sefalet, rolüne layık olmadığını
bilen, kaptanının kendisine verdiği görevi terk eden ve insanlar 'Falanca kişi orada nöbet tutuyor, daha fazla dikkat etmeye gerek yok,' nöbetini bırakmış veya düşman karşısında sinmiş, belki de seçtiği davanın tamamen mahvolmasına neden olmuştur. Tanrı'ya dua ediyorum ki böyle bir sefalet
asla sizin olmasın."

Seçimler sona erince Londra çok doldu. Yeni üyeler
hızlandı. Soylular ve taşralı soylular içeri doluştu ve Strand ve Charing Cross'taki tüm yeni evler
doluydu ve genç Süvarilerden oluşan bir kalabalık sarayın avlularını ve çevresini doldurdu.
Kral gelir gelmez, Inglesant yeni görevinde beklemeye başladı ve burada özellikle geceleri kraliyet hanesinin bakımında büyük bir sorumluluk
ona devredildi. Görevi, özel odadaki beyefendilerin görevinden hemen sonra geldi ve onlarla birlikte Kral'ın şahsında hemen
hazır bulunma sona erdi, ancak
Kral'ın odalarının sorumluluğu onu sürekli olarak kraliyet huzuruna çıkardı.

Parlamento toplanır toplanmaz, Strafford'un görevden alınması başladı; ve ilerledikçe heyecan giderek daha da yoğunlaştı. Saray mensuplarının şehre girmesi güvenli değildi, ancak sayılar halinde bir arada,
ve Cavaliers tarafından Whitehall'dan önce Charing Cross'a doğru bir muhafız mahkemesi tutuldu.

Bir gün Inglesant, nadiren gördüğü Cizvit'ten şu şekilde bir mektup aldı:--

"Jack, arkadaşına, Başpiskoposa, Lambeth Evi'nin bundan iki gece sonra bir halk kalabalığı tarafından saldırıya uğrayacağını söyle.
Parlamento liderleri burada
görülmeyecek, ancak hissedilebilirler. Bunu
yak, ancak Başpiskopos'a bunun nereden geldiğini bildir."

Bu uyarıyı alan Başpiskopos evini güçlendirdi ve
o gece uyuduğu Whitehall'daki odasına
ve ardından iki kişi daha orada yattı. Evine beş yüz kişilik bir kalabalık saldırdı; bunlardan biri yaralandı ve daha sonra idam edildi; fazla
zarar
verilmedi. Tarih, Lord Strafford'un yargılanması ve ölümü kadar şaşırtıcı ve dikkat çekici çok az olay sunabilir; bu olaylar, ne kadar çok incelenirse, o kadar harika görünür. Böyle bir olaya yol açan ve bunu mümkün kılan zavallı zayıflığı ve devlet adamlığı eksikliğini ifade edecek kelimeler bulmak kolay değildir; ve böyle bir olayın yaratmış olması gereken his ve dehşetin nispeten az sayıdaki izine neredeyse aynı şekilde şaşırır insan. Cezanın adaletinden veya adaletsizliğinden, ne de sanığın suçundan veya masumiyetinden söz etmiyorum; sadece Tacın büyük bir bakanından ve hizmetkarından söz ediyorum; politikasında ve desteğinde tüm kraliyet gücünün, tüm ulusal kuruluşun gücünün yer aldığı ve taahhüt edildiği. Böyle bir adamın, halkın basit
kabulünün yaygarasıyla, tutuklanması, yargılanması ve birkaç gün içinde idam edilmesi, kraliyet efendisi ve arkadaşı tarafından kendisi adına yapılan en
aşağılayıcı ve
zavallı çabadan başka hiçbir çaba sarf edilmeden, kesinlikle tarihte eşi benzeri olmayan bir dehşet ve heyecan yaratmış olmalı. Kralın bundan asla
kurtulmaması
şaşırtıcı değil; bir daha asla başını dik tutamayacağını düşünürdü. Kraliyet ekibinin şaşkınlığa uğraması ve şaşkınlığa uğraması
harika değil; bir daha asla bir kraliyet ekibi kurmanın
imkansız olduğunu düşünürdü. Kralın zihninde onu böylesine sefil bir aptallık ve bayağılık eylemine
razı olmaya ikna edecek kadar güçlü hangi düşünceler vardı, asla bilemeyeceğiz.

İnfazdan iki gece sonraydı. Whitehall'a muhafızlar yerleştirildi
ve "tüm gece" emri verildi. Gece için söz verildi ve
tüm saray, bekleyen esquire olarak
Inglesant'ın tek komutası altında kabul edildi. Birkaç kapıya kadar gitmişti ve
avluların ve antrelerin sessiz ve boşta olanlardan uzak olduğunu görmüştü ve
sonra özel odanın dışındaki antreye çıktı ve
ateşin önünde tek başına oturdu. Onun ötesindeki odada,
özel odadan iki beyefendi vardı,
kraliyet yatak odasına açılan kapının karşısına çekilmiş küçük yataklarda uyuyorlardı. Kral odasındaydı, yataktaydı ama
uyuyordu; yatak odasının beyefendisi olan Lord Abergavenny, uyumadan önce ona Shakespeare okuyordu. Inglesant,
Hollanda'da basılmış klasikler serisinden küçük bir cilt çıkardı,
bu seriyi saray beyefendilerinin ve büyük soylulara bağlı olanların, beklerken antrelerde okumak için yanlarında taşımaları
âdetiydi. Gece tamamen sessizdi ve tüm saray, uyanık olan biri için neredeyse bunaltıcı olan derin bir sessizliğe bürünmüştü. Inglesant okuyamıyordu; Az önce meydana gelen olay, halkın ayaklanmaları, kraliyet
partisinin yaşadığı duygu şoku, geleceğe dair korku ve belirsizlik, düşüncelerini
doldurdu. Görevinin sorumluluğu bu gece bir kabus gibi ve çok alışılmadık bir güçle üzerine oturdu; yoğun sessizliğin ortasında yaklaşan bir terör hissi onu büyüledi ve neredeyse dayanılmaz hale geldi. Hayal gücü, zihnini olası bir
gözden kaçırma ve o zamanlar bile geniş sarayın sınırları içinde gizlenen
görünmeyen bir tehlike imgeleriyle doldurdu. Ancak, yavaş yavaş, tüm bu imgeler karıştı ve dehşet duygusu köreldi ve tam uykuya dalmak üzereyken, kapının dışındaki inişte silahların çınlayan sesi ve muhafız yeomanının meydan okumasıyla irkildi. Bir sonraki an, her sinirini titreten sakin ve kibirli bir ses, "Mesih" kelimesini geri verdi. Inglesant ayağa kalktı ve korkuyla sandalyesinin arkasını kavradı.

Aman Tanrım! Bu kelimeyi bilen kimdi? Bir anda
kapının önündeki perdeler keskin bir şekilde geri çekildi ve
doğrudan beklendiği ve olması gereken yere giden biri gibi,
davetsiz misafir hızlı bir adımla antreye girdi. Strafford'un biçimini ve görünümünü taşıyordu - Strafford'du - kıyafeti, tavrı ve adımlarıyla. Inglesant'ı hiç umursamadan, oymalı şömineye korkuyla çömelmiş, hayalet hızlı bir adımla odayı geçti,
özel odanın kapısını örten
perdeleri çekti ve
kayboldu. Inglesant bir anda kendine geldi, odanın karşısına sıçradı
ve kapıdan içeri doğru figürü takip etti. Hiçbir şey görmedi; ancak iki beyefendi, aniden belirmesi ve beyaz, korkmuş bakışıyla
irkilerek koltuklarından kalktılar ve "Ne oldu, Bay Esquire?" dediler. Gözleri ve ağzı açık, dehşet tablosundaki Inglesant kendine gelemeden, yatak odasının perdesi aceleyle açıldı ve Lord Abergavenny aniden belirdi ve telaşlı, şaşkın bir sesle şöyle dedi:--

"Mayern'i çağırın; Dr. Mayern'i çağırın, Kral çok hasta!"

Bu sırada yeterince iyileşmiş olan Inglesant, kaçma fırsatını yakaladı ve antreden aceleyle geçip
merdivenlerden aşağı muhafız odasına inerek, uşaklardan birini buldu ve onu saray doktoruna gönderdi. Sonra, merdivenin tepesindeki muhafıza geri döndü.

"Kimse geçti mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi adam; "hiç kimseyi görmemişti."

"Biraz önce hiç kimseye meydan okumadın mı?"

Adam korkmuş görünüyordu, ama sonunda ilk başta itiraf etmekten korktuğu şeyi itiraf etti,
gördüğü gibi, odada bir varlığın aniden farkına varmıştı ve bir sonraki anda, kafası karışmış bir şekilde, boş alana meydan okurken buldu kendini.

Adamdan bir şey çıkaramayan Inglesant, Lord Abergavenny'nin olanları anlattığı özel odaya geri döndü.

"Kral'a okuyordum," diye tekrarladı, "Majesteleri çok hareketsizdi ve uykuya daldığını düşünmeye başlamıştım ki, aniden yatakta doğruldu, bir eliyle dizimdeki kitabı kavradı ve diğer eliyle odanın karşısındaki bir nesneye baktı, bakışları vahşi ve dehşet dolu bir ifadeyle sabitlenmişti, hafifçe bağırmaya çalışıyordu. Bir saniye içinde, ne olursa olsun, gördüğü manzaranın dehşeti onu ele geçirdi ve keskin bir çığlıkla yatağa düştü."

"Bay Inglesant bir şey gördü," dedi her iki beyefendi birden; "siz alarmı verdiğinizde
buraya geldi."

"Hiçbir şey görmedim," dedi Inglesant; "Beni korkutan her neyse
Kral'a söylemeliyim."

Sarayda kalan Dr. Mayern kısa süre sonra geldi; ve Kral geldiğinde aklı başında olduğu için, sadece biraz rahatlatıcı içecek
önerdi ve
kısa süre sonra ayrıldı. O gittikten sonra Kral, Abergavenny'yi tek başına odaya çağırdı ve neler olduğunu sordu.
Abergavenny bildiği her şeyi anlattı ve görevli esquire,
Bay Inglesant'ın, uyandırdığı
özel odadaki beyefendiler tarafından bir şey gördüğüne inanıldığını ekledi. Inglesant çağrıldı ve
Kral ve Abergavenny'yi yalnız buldu. Kral kesin olarak ona bunu yapmasını emredene kadar, ikincisinin önünde konuşmayı reddetti. Ölümcül derecede solgun,
gözleri yerde ve büyük bir zorlukla konuşarak,
sonra hikayesini anlattı; derin sessizlik, huzursuzluğu,
nöbetçinin meydan okuması ve beliren hayalet. Burada durdu.

"Ve bu figür," dedi Abergavenny şaşkın bir fısıltıyla, "kim olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, onu tanıyordum," dedi genç adam; "Tanrım, tanımasaydım."

"Kimdi o?"

Mümkünse, öncekinden daha solgun ve şiddetli bir çabayla, Inglesant
kendini Kral'a bakmaya zorladı.

Kral'ın yüzünden kısa ama görülmesi korkunç bir acı ifadesi geçti,
ama oturduğu sandalyeden kalktı (çünkü yataktan kalkmış ve hatta giyinmişti) ve hiç kimsenin ondan daha iyi
tavrı olmadığı o etkileyici vakarla, şöyle dedi:

"Kimdi o? Bay Esquire."

"Lord Stafford."

Abergavenny birkaç adım geri çekildi ve yüzünü elleriyle örttü. Kimse konuşmadı. Inglesant kıpırdamaya cesaret edemedi, ancak Kral'ın karşısında, her uzvu titreyerek ve gözleri bir suçlu gibi
yerde durarak kaldı. Kral, hükmeden havasıyla ayakta durmaya devam etti, ancak bir heykel gibi
dik ve katıydı; sanki dış tavrını kontrol edecek
güce sahipmiş gibi görünüyordu, ancak bunun dışında hiçbir gücü yoktu.

Sessizlik korkunç bir hal aldı. Sonunda Kral elini hafifçe hareket ettirebildi. Inglesant fırsatı değerlendirdi ve yere eğilerek
kapıya doğru geri çekildi. Kapıyı kapatırken
Kral Abergavenny'e doğru döndü, ancak oda boştu. Kral
yalnız
kaldı.

*BÖLÜM VII.*

Kral 1642'nin başında sonunda Whitehall'dan ayrıldı ve
Kraliçe ile birlikte Hampton Court'a çekildi, oradan güneye giderek Majestelerinin gemiye binişini izledi ve Londra'ya dönmeden
kuzeye doğru ilerledi. Çok az görevli ona eşlik ediyordu ve Inglesant istediği yere gitmekte serbest bırakılmıştı. Kardeşi Fransa'daydı ve o sırada Cizvit'in nerede olduğunu bilmiyordu. Birkaç sebep onu Gidding'e gitmeye yöneltti, orada hoş karşılanacağından emindi, Bay Ferrar ölmüş olmasına rağmen ve bu nedenle Mart ayının sonunda oraya gitti. Bay Nicholas Ferrar jun. amcasından uzun süre sağ kalmamış olarak yaklaşık bir yıl önce ölmüştü ve hane halkı Bay Nicholas Ferrar'ın kardeşi Bay John Ferrar tarafından yönetiliyordu. Her zamanki sakin ve kutsal hayatları daha sakin ve kutsal görünüyordu; sakin bir melankoli ve bir tür hoşnutluk veren keder, herkesin hissettiği yaklaşan sıkıntı ve tehlike beklentileriyle bile rahatsız edilmeyen yeri doldurmuş gibiydi. Inglesant'ı nezaketle ve hatta şefkatle karşıladılar ve istediği kadar kalması için yalvardılar. Gizlice kendisine itiraf ettiği üzere, aşağı inmesinin başlıca nedeni olan Mary Collet, onu açıkça karşıladı ve eskisinden daha çekici ve güzel göründü. Onun varlığında huşu ve sessizlik hissetti, ancak hiçbir şey onun için onunla aynı odada veya bahçede olmak ve onun konuşmasını dinlemek kadar keyifli değildi. Ona fakirlere ve hastalara bakma ve bahçeyle ilgilenme işinde yardımcı olmaya çalıştı ve ona bir kardeş gibi oldu, tek bir nezaket veya sevgi sözcüğü söylemeden veya söylemek istemeden. Ferrar'lardan her zaman hoşlanmayan komşu kasabalardaki Püritenler, onların mahallesine daha sık geldiler ve kırsal kesimdeki insanları onlara karşı kışkırtmaya, hatta onları şiddet eylemlerine kışkırtmaya çalıştılar; ancak Ferrars, bu sıkıntıların, Peterborough'da önemli bir mülke sahip olan ve daha sonra Little Gidding'e gelmek için birkaç bahaneyi değerlendiren bir Püriten beyefendinin çabalarıyla azaldığını belirtti. Inglesant bu beyefendiyi bir veya iki kez gördü ve garip bir şekilde ona doğru çekildi. Ona, gerçek doğası ile benimsediği din sistemi arasında sürekli bir mücadelenin sürdüğü, ancak orijinal doğasının bastırıldığı ve neredeyse yok olduğu, görünüşe göre yakın zamanda gerçekleşen bir olayın bu çatışmayı yeniden canlandırdığı ve fethedilen insan doğasını bir kez daha isyana teşvik ettiği bir adam gibi göründü. Bu tek başına Inglesant'ın mizacındaki bir adama yeterli ilgi ve çekicilik sağlardı; ancak bu ilgi, çok geçmeden, bu rahatsız edici olayın ve Bay Thorne'u Gidding'e getiren nedenin aslında aynı şey olduğunu, hatta kendisini oraya getiren şeyin aynı şey olduğunu fark ettiğinde on katına çıktı: Mary Collet'e ilgi. Arkadaşına karşı duyduğu barışçıl yarı-dinsel bağlılık, bu keşifle herhangi bir kıskançlık hissine kapılmasını engelledi ve aslında böyle bir duygu ve muhalefet fikrini neredeyse gülünç hale getirirdi. Bay Thorne'a çok sert davrandı. Thorne, masada veya başka bir yerde karşılaştıklarında, en belirgin nezaketle -diğerinin çok
eksik bir şekilde karşılık verdiği bir nezaketle; ilk başta Inglesant'ı tamamen görmezden gelerek ve
artık bu mümkün olmadığında, onu azarlamak ve Püritenlerin kendilerine yüklediği şekilde ders vermek için her fırsatı değerlendirerek, Inglesant'ın tüm bunlara
neşeyle katlandığını. İşler birkaç haftadır böyle devam ediyordu ve Bay Thorne'un ziyaretleri daha az sıklıktaydı, ta ki bir yaz öğleden sonra at sırtında geldi ve Bay John Ferrar'ı gördükten sonra Mary Collet'i aramaya geldi. Onu ve Inglesant'ı küçük okuma salonlarından birinde bahçeye bakarken buldu. Inglesant, Bay Crashaw'ın şiirlerini yüksek sesle okuyordu; ancak diğeri odaya girdiğinde, ayağa kalktı ve Mary Collet'in sandalyesinin arkasında durdu, elini yüksek sırtlığa koydu. Muhtemelen tavrı her zamankinden daha sert ve katı olan Bay Thorne'u rahatsız etti. Bayana resmi bir selamlama yaptı ve ona İyi Günler dileyen Inglesant'ı hafifçe dikkate aldı.

"Günler iyi olmaktan çok uzak, efendim," dedi sertçe, "ve ruhun gecesi karanlık; yine de Tanrı'nın azizlerine açık bir yol var, daha aydınlık bir zamana götürecek."

Konuşurken Mary Collet'e sertçe baktı.

"Umarım efendim," dedi Inglesant, uzlaşmacı bir gülümsemeyle, "bir gün
sen ve ben daha aydınlık bir şafakta birlikte durabiliriz."

Diğerinin yüzü hafifçe yumuşadı, çünkü Inglesant'ın tavrının tarif edilemez cazibesine karşı koyabilen çok az kişi vardı, ama o kendini hemen sertleştirdi ve şöyle cevap verdi: "Bu içten bir umut, efendim. İki kişi anlaşamadıkları sürece nasıl birlikte yürüyebilir? Azizler (ne kadar değersiz olurlarsa olsunlar) ile bu dünyanın zevklerinin takipçileri arasında nasıl bir arkadaşlık olabilir? Ve bu dünyanın Prensi'nin her parlak armağanı ve gücü bahşettiği siz, Tanrı'nın yoksul ve hor görülen azizleri arasında dirilişte nasıl durabilirsiniz?"

Mary Collet hafifçe hareket etti ve elini sandalye dirseğine koydu, böylece Inglesant'ın eline kısmen ve hafifçe dokundu, bu hareketle birlikte Bay Thorne'un yüz hatlarından bir spazm, sanki acıdan, geçti ve o da eskisinden daha sert bir şekilde doğruldu.

"Ama zamanımı boşuna ve günahkârca burada geçiriyorum," dedi, "zırhımı kuşanmam gerekirken,
odacılık ve şımarıklıkla.
Madam Collet, size veda etmek için buraya geldim. Londra'ya
iyi bir amaç için gidiyorum ve büyük olasılıkla sizi
bir daha asla göremeyeceğim. Damat'ın sesini dinlemenizi rica ediyorum ve
kalbimden size Tanrı'nın yolunu açık etsin."

Ayağa kalkarken, elini hafifçe sıktı ve gözlerini göğe kaldırdı,
Püritenlerin yaptığı için alay konusu olduğu gibi; sonra Inglesant'a sertçe eğildi ve gitti.

Inglesant onu atlarının durduğu avluya kadar takip etti,
ama ona daha fazla dikkat etmedi ve kapıdan geçip gitti.
Johnny, bahçenin kafesli yürüyüş yolları arasında, ara sokaktan aşağı doğru ona bakarak durdu. Sonunda durdu ve geriye baktı. Inglesant'ın hala orada olduğunu görünce tereddüt etti ama sonunda atından indi ve
atını geri götürdü. Inglesant elinde tüylü şapkasıyla
onunla buluşmak için acele etti.

"Bay Inglesant," dedi Puritan, yavaşça ve belirgin bir tereddütle konuşarak, "muhtemelen sadece kendime değil, ki bunu da yapabilirsiniz, ama hizmet ettiğimi iddia ettiğim ama ihanet ettiğim, sonunda ölümcül bir günah işleyeceğiniz dine de artan bir küçümsemeyle bakmanıza neden olacak bir şey söyleyeceğim. Ama söylemeden önce sizden rica ediyorum, eğer birkaç dakika önce Efendim'in hak ettiğinden fazla ve gereksiz yere sert bir şey söylediysem, onu affedin. Eğer hakikatte tökezlersek ve yüzümüzü çakmak taşı gibi dikmemiz gerektiğinde hoş şeyler söylersek vay halimize; yine de Ruh'un harfinin ötesine geçmemize gerek yok ve neredeyse Rab'bin konuşmamı reddettiğini hissediyorum, çünkü çok geçmeden kendim de Lütuf'tan düştüğümden korkuyorum." 

Durdu ve Inglesant bu uzun girişin ne anlama gelebileceğini merak etti. Ona hiçbir kötü his beslemediğini, tam tersine tam tersini söyledi;
ancak Püriten, daha da büyük bir zorluk ve tereddütle tekrar konuşmaya başlamadan önce sözünü bitirmesine bile izin vermedi.

"Bugün buraya, duada uzun süre güreşmeden vardığım niyetle geldim efendim, Tanrı adına Bayan Mary Collet ile bir evlilik
antlaşması teklif etmek. Bu konuda, dediğim gibi, ona hitap etmeden önce uzun süre bir yönlendirme aradım. Sonunda, dün, tek başıma otururken, içimde tatlı bir şekilde yükselen bir kelime hissettim, sanki bir ses duydum, 'Git ve galip gel!' ve kalbimde sözle birlikte iman fışkırınca, hemen kalktım ve gittim, hiçbir şüphem yoktu.
Ama onun huzuruna vardığımda ve onu sizinle birlikte bulduğumda, sık sık onun sevgisinin
sabit olduğunu anladığım kişi; şüphesiz, en azından dünyanın gözünde,
sizinle ilgili olarak
durduğum düşünülmesi gereken dezavantajı düşündüğümde; onun her türlü piskoposluk ve papalık
batıl inancındaki yetiştirilmesini ve eğitimini düşündüğümde--ki bu sonuncusu her zaman benim ve bu konuyu açtığım dindarlardan bazılarının
büyük bir tökezleme taşı olmuştur;--bunları düşündüğümde, zavallı adam ben!
Rabbin gücüne güvenmedim.
İçimde konuşan sese sağır oldum ve mesajımı söylemeden bıraktım. Bunda ne günahım olduğunu söyleyemem.
Rabbin iradesini ve amacını, sadece onu içinde bulunduğu o boş gösteriden ve meslekten çıkarmakla ilgili, ama şüphesiz ki size daha güçlü görünecek olan, ona bu evden çok da uzak olmayan fırtınadan bir sığınak sağlamak. İnanırsanız, o fırtınanın ilk ilerlemelerini savuşturmak için zaten bir şeyler yaptım ve bunu yapmaya devam etmek için yeterli güce sahip olduğumu kendimi kandırmadığımı düşünüyorum. Sizden rica ediyorum, Bay Inglesant, eğer henüz yapmadıysanız, bunu onun için, benim için değil." Bu son sözleri farklı bir şekilde ve değiştirilmiş bir sesle söyledi, sanki başlangıçta söylemeyi planladığı şeyin bir parçası değilmiş gibi, ama zihninin ona karşı beslediği tehlikenin görüntüsüyle zorla söylenmiş gibi. "Dünyanın yollarından o kadar da habersiz değilim," diye devam etti, "size böyle bir çağrının ne kadar saçma görünebileceğini bilmiyorum; muhtemelen ilerleyen günlerde arkadaşlarınızı eğlendirecektir. Yine de kendimi tutamıyorum. İki görüş arasında dağılmış durumdayım ve uzaklaşırken aklıma, sonuçta bir gölgeden uçup gidebileceğim ve aranızda varsaydığım gibi bir ilişki olmayabileceği geldi - özgür ve adil bir dostluktan başka bir şey değil; bu durumda sizden rica ediyorum, Bay Inglesant, itiraf etmeliyim ki, en sıradan nezaket için bile sizden hiçbir hakkım veya talebim yok, bana bunu bildirmeniz."

Inglesant, bu tekil itirafı ilk başta şaşkınlıkla dinlemişti, ancak adam devam ettikçe, derinden etkilendi.
Bu adamın, Püritanizminin gücü altında içinde mücadele eden insan doğasının görünümünde son derece acıklı bir şey vardı,
biri onu şimdi uzlaşmaya teşvik ediyordu, bir sonraki anda eski alışkanlık
hakaret ve kınamayla patlak veriyordu; biri ona insan mutluluğunun
görüntülerini açarken, diğeri hemen kapatıyordu. Ve söyledikleri
şüphesiz çok doğruydu ve Inglesant'a insanların onun görevi olduğunu
söyleyeceklerini açıkça gösteriyordu. Bu adama karşı koymak için hangi gerekçesi vardı -kendisi için neredeyse hiçbir biçimli amacı olmadan? Yüce Strafford düşmüş ve Başpiskopos kendini korumak için güçsüz kalmışsa, kendisine güvenebilecek herhangi birini nasıl koruyabilirdi? Bunu hiç düşünmemiş olsa bile, önündeki dalgın adama kızması imkansızdı, düşüncelerini gizlemek için eğitilmemiş, hatta dini tarafından kendini kısıtlamanın veya gizlemenin bir günah olduğu ve bir kelimeyi veya düşünceyi geri tutmanın Tanrı'nın iradesinin engellenmesi olduğu öğretilmişti - bu eğitim onu ​​Cizvit ve Mahkeme'nin cilalı öğrencisinin önünde her noktada açıkta bırakacaktı. Bu düşünceler onun sıradan nezaketine ek bir çekicilik kattı, ki bu açıkça rakibinin güvenini kazandı ve şöyle dedi:

"Ne yapmamı istiyorsunuz, Bay Thorne? Her şeyi Bayan Collet'nin kararına bırakmaya hazırım."

"Tekrar hiçbir şeyi üzerime almayacağım," dedi diğeri; "Her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakacağım. Eğer O'nun isteği bir araya gelmemizi isterse, bir araya geleceğiz. Şimdilik kalmayacağım -aslında ruh halim uygun değil- ama birkaç gün içinde tekrar geleceğim ve Tanrı bu arada ne yaparsa, O'nun isteği yerine getirilecek."

Bu son kararın, Ferrar ailesinin ve özellikle de daha önce dile getirdiği Inglesant'ın kınanmasıyla tutarsızlığı Inglesant'a o kadar sıra dışı geldi ki, arkadaşının akıl sağlığından şüphe etmeye başladı; Ancak Bay Thorne'un gitmeye kararlı olduğunu görünce, karşılıklı nezaketle ondan ayrıldı ve hemen eve döndü.

Mary Collet'in hâlâ tek başına oturduğu odaya girdiğinde, Mary Collet gülümseyerek başını kaldırdı ve şüphesiz misafirlerinin kabalığını yatıştırmak için konuşmaya hazırdı; ancak tavırlarından sıra dışı bir şey olduğunu anlayınca durdu ve ona Puritan'ın söylediklerinin hepsini anlatmaya karar veren Inglesant hemen başladı ve olanları olabildiğince basit ve kelimesi kelimesine anlattı. Devam ederken, diğerinin göğsünde tanık olduğu garip çatışmanın kendisinde uyandırdığı sempati ve diğerinin koruma gücünün gerçekliğine dair hissettiği his, tavrını öyle bir hale getirdi ki rakibinin doğası ve onunla ittifakın sağlayacağı avantajlar hakkında güzel ve etkili bir şekilde konuştu; ama amacı ne kadar dürüst olursa olsun, rakibinin şansı için bundan daha ölümcül bir yol seçilemezdi, aynı zamanda kendisi de bir neden varsa, bunu da ciddi bir şekilde tehlikeye atıyordu.

Mary Collet giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu ve Inglesant'a bakmaya devam ederken gözlerindeki ışık soğukluğa dönüştü. Sakin bakışı başka bir değişiklik geçirmedi; ama Inglesant'ın eğitiminin ona verdiği o keskin algı - en saf aşkın her zaman veremediği algı - arkadaşının aklından geçenleri ona gösterdi: yalvarmayı aniden bıraktı ve daha fazlasını söylememek için çok fazla şey söylediğini biliyordu. Sandalyenin önünde yere çöktü ve ellerini oyulmuş dirseğinin üzerine koydu, heyecanın daha fazla güzellik verdiği yüzü Mary Collet'in gözlerine doğru yükseldi.

"Hepsi doğru, Mary," dedi. İlk kez ona ismiyle sesleniyordu ve o kadar tatlı geliyordu ki tekrar söyledi. "Hepsi doğru, Mary; eğer bütün bunlar doğru olmasaydı sana başkasından bahsedebilirdim, birçok kez daha bahsedebilirdim. Bana söylediği gibi,
karanlık günler geliyor, Devlet temellerinden sarsılıyor, krallığın en yüksekleri
utanç ve yıkıma uğruyor, hatta ölüme sürükleniyor; ne olacak, en akıllı kafalar bile düşünemiyor; Kral kaçak; ben
neredeyse parasızım, senin sayende evsiz kalırdım. Hepsi bu kadar değil; eğer olsaydı
konuşabilirdim, ama anlatılması gereken daha çok şey var.
Ben kendimin değilim. Ben sadece kudretli bir iradenin, tereddütsüz itaati emreden bir sistemin temsilcisiyim - varlığımın bir parçası olan itaat. Onu ihlal etme düşüncesini bile oluşturamıyorum. Bu yüzden,
sık sık, konuşmaya çalıştığımda, dilim görevini reddediyor,
vicdanım beni sakin tutmak için kendini uyandırıyordu. Ama eğer, benim için ne mutlu ki,
yanılmışsam; eğer benim için bile, cennetin kapıları hala
açılıyorsa,--kaçınılmaz bir şekilde kapalı olduğunu düşündüğüm kapılar--açılan boşluktan şu anda bile yayılan
ışığa
karşı koymaya cesaret edemiyorum. Meryem,
sen beni kendimden daha iyi tanıyorsun; cahil, günahkâr ve
dünyalıyım; sen Tanrı'nın bir azizi kadar kutsalsın. Bana ne istersen yap,
eğer içimde sana layık bir şey varsa, beni al ve daha da layık kıl; eğer değilse, bırak gideyim: her iki durumda da ben seninim - hayatım sana ait - ne hayat ne de ölüm benim için bir şey, ancak sana fayda
sağlayabileceğinden başka."

Işık Mary Collet'in yüzüne tam olarak vuruyordu, konuşurken ona bakıyordu. Bahçe çiçeklerinin kokusu odayı doldurdu. Öğleden sonrasının sessizliği, böcek yaşamının mırıltısı dışında, bozulmamıştı.
Gözleri - onu ilk kez Kilise'de cezbeden o harikulade gözler - daha önce hiç görmediği ve yalnızca bir kez daha gördüğü bir sevgi ve şefkatle ona bakarken daha büyük ve daha yumuşak hale geldi.
Birkaç saniye konuşmadı - belki de konuşamadı - çünkü büyük, parlak gözler yaşlarla
ıslanmıştı. Orada sonsuza dek yatıp o nazik gözlerden başkasını düşünmeyecekti. Sonunda konuştu ve sesi şefkatliydi, ancak alçak ve sakindi; "Johnny," - ona ilk kez böyle seslenmişti, ve iki kez söyledi, "Johnny, haklıydın, seni kendinden daha iyi tanıyorum. İlk içgüdün doğruydu;
ama seni sessiz tutan şey ne yoksulluğun, ne zamanın dikkat dağınıklığı, ne de seni yöneten bu gizemli kaderdi; yoksulluk ve birlikte çekebileceğimiz zamanların sıkıntıları; birlikte taşıyabileceğimiz veya aşabileceğimiz bu gizemli kader.
Hayır," diye devam etti parlak bir gülümsemeyle, "sen ne kadar küstah ve saraylı olsan da, Bay Thorne'a rağmen, arkandan bir ses duydun, 'Bu yol, bu yolda yürü.' O şekilde, Johnny, asla
benim için gitmeyeceksin. Bu sesin sana söylediği gibi, bu bizim anlarımızı bir oyundaki iki sevgili gibi geçirmemiz gereken bir zaman değil; ikimizin de yapacak başka
işlerimiz var, bizim için hazırlanmış, kaçamayacağımız işler; ne evlenmenin ne de evlenmenin olduğu bir
yol. Bana gelince, amcamın yürüdüğü kutsal yolda herhangi bir ölçüde takip edebilirsem, İsa'nın hayatına onun içinde büyüdükçe ben de onun içinde büyüyüp gelişebilirsem, bu benim için yeterlidir; sana gelince, yaklaşan karanlık günlerden geçeceksin, yolun seni götürdüğü gibi ve ilahi sesin çağırdığı gibi; ve adını duyduğumda, duyacağım gibi, Johnny, ilahi çağrının yönlendirdiği gibi, emin olabilirsin ki kalbim beni seven ve
ben de onu seviyorum."

Bütün yeri aydınlatan akşam güneşi bahçenin çitlerinin ardında aniden battı ve oda karardı.

*BÖLÜM VIII.*

Gidding'deki yaşam tarzı bundan sonra en ufak bir değişiklik olmadan devam etti ve Inglesant'ın ailedeki konumu aynı kaldı.
İki veya üç gün sonra, Bay Thorne geri döndü ve Mary Collet ile tek başına bir görüşme yaptı. Ona, hiç kimseyle evlenmeyi düşünmediğini, ancak hayatını başka bir işe adadığını söyledi. Bekarlığın kötülükleri hakkında akıcı bir konuşma yapmaya çalıştı ve tavrıyla Mary'nin ona karşı hissettiği nazik hislerin çoğunu yok etmeyi başardı. Kiliseden gelen John Ferrar ve Inglesant ile karşılaştı ve Inglesant
onunla birkaç nazik söz alışverişinde bulunmaya çalıştı; ancak o onunla
sohbet etmekten kaçındı ve kısa süre sonra ayrıldı. Inglesant zamanının çoğunu
(çünkü Mary Collet ile eskisi kadar fazla birlikte değildi) okuyarak,
özellikle Yunanca okuyarak ve
daha sonra Prens Charles'a sunulan o büyük kitabı hazırlamada aileden bazı kişilere yardım ederek geçirdi.
Bay'ın etkisi Hobbes'un sohbeti, bu ailenin huzurlu dinsel konuşmaları ve yaşam tarzıyla 
sönüp gitti. İlahi yaşamın ne olabileceğine dair ilk ipuçlarını burada elde etmişti ve
sadece burada kendi kalbinde ona yaklaşma gücünü hissetti.
Mary Collet'e olan sevgisi, ona yaptığı itirafla on kat arttı ve Gidding'de geçirdiği her gün, bu sessiz kutsal günlerin tüm öğretileri ve olaylarıyla birlikte daha da arttı, bu bağlılık hayatını
anlatılabilecekten daha keyifli hale getirdi ve aslında, o hayatı Inglesant'ın yaşadığı diğer tüm hayatlardan daha çok cennete benzetti. Kilisede duanın sakin saatlerinde diz çökerken ve arada sırada diz çöktüğü yerden Mary Collet'nin yüzüne bakarken, sık sık sanki Beatific Vision'ı çoktan bulmuş gibi hissediyordu ve daha fazlasını aramasına gerek yoktu,
onun güzelliği kalbindeki saf ve kutsal olan her şeyle o kadar yakından bağlantılıydı ki. Bu mutlu günlerde tüm gurur ve sıkıntılar onu terk etmiş gibiydi ve kalbinde tüm bencillik ve günahlardan özgür hissediyordu. Bu
bir rüya ve gerçek dışıydı, şüphesiz; ancak belki de ilahi öğüde göre tamamen plansız bir şekilde ona izin verilmişti ve manevi hayatında meyvesiz olamazdı.

Gidding'de sessizce geçen uzun yaz günleri, İngiltere'nin her yerinde karışıklık günleriydi, Kral'ın dostları ve Parlamento'dakiler, yarışan taraflardan biri veya diğeri için ilçeleri güvence altına almaya çalışıyordu. Doğu eyaletlerinin neredeyse tamamı Parlamento için o kadar güçlüydü ki, Kral'ın arkadaşlarının pek şansı yoktu ve Kral için adam toplamaya veya silah sağlamaya çalışan beyefendiler başlangıçta ezildi. Ancak Huntingdonshire daha sadıktı ve
diğerleri arasında Sir Capel Beedel ve Yüksek Şerif Richard Stone olmak üzere birkaç beyefendi,
sancak dikildiğinde Kral'ın karargahına dönmek için önemli hazırlıklar yapmıştı. Inglesant, Fransa'dan dönen ve o eyalette ordugah komisyonunu yürürlüğe koyan Lord Pembroke ile
Wiltshire'da olan kardeşinden haber bekliyordu. Inglesant, her gün o bölgelerde olması beklenen Kral'ın yakın çevresi olmasa ona katılırdı. Buna göre, bir öğleden sonra, Kral,
sonradan İkinci Charles olan Prens ve Lennox Dükü ve
bazılarının babasının adıyla Palsgrave dediği Prens Rupert eşliğinde Huntingdon'a geldi. Inglesant o akşam Huntingdon'a gitti ve
Kral'ı Palsgrave ile kağıt oynarken buldu. Kral onu nezaketle karşıladı ve ona özel olarak, son zamanlarda Shropshire ve Staffordshire Katolikleri arasında çok aktif olduğunu söylediği Peder St. Clare'den bahsetti ve yakında büyük miktarda para almayı bekliyordu. Cizvit'in ona Inglesant'ın nerede olduğunu söylediğini ve ertesi gün yolda Little Gidding'e uğramayı planladığını ve orada birkaç saat geçirmesi gerektiğini söyledi, çünkü kendisini çok memnun eden ve sakinleri hakkında gördüklerine dayanarak çok yüksek bir fikir edindiği bir yeri tekrar görmek istiyordu. Inglesant o gece Huntingdon'da uyudu, ancak güzel yaz sabahının çok erken saatlerinde Little Gidding'e giderek aileyi kendilerine verilen onur konusunda uyardı. Buna göre, öğle vakti, evin pencerelerinden
kraliyet maiyetinin tepenin dibinde yaklaştığını gördüler.
Bütün aile
onları karşılamak için derenin üzerinden geçen küçük bir köprüde
efendiliğin sınırına doğru dışarı çıktı.

Kral en başta yaklaştığında, onu karşılamaya gittiler ve
diz çökerek Tanrı'ya Majestelerini kutsaması ve koruması ve
onu düşmanının kötülüğünden koruması için dua ettiler. Kral tepeye bir ayak
hızla çıktı ve dikkatlice incelediği Şapel'e indi ve sonra tüm ev gösterildi, özellikle de sadaka evlerinden memnundu, oradaki sakinler için beş altın para bıraktı ve sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu söyledi. Bunları bir önceki gece Palsgrave'den kart oyununda kazanmıştı.

Eve girdiğinde, Prens için hazırlanan büyük kitap ona getirildi ve biraz zamanını kitabı inceleyerek
ve içinde dolu olan baskılara hayran kalarak, bu tür şeyleri anlıyormuş gibi görünen Palsgrave'e her gravürcünün farklı
tarzını göstererek geçirdi. Kitabı yeterince beğendiğinde ve evin içinde dolaştığında, küçük bir tepedeki hoş duruma hayran kaldı, güneş batmaya başladı, atlar kapıya getirildi ve Kral ve diğerleri bindi. Tüm aile, erkekler ve kadınlar, Kral binerken diz çöktü ve Tanrı'dan onu düşmanlarından koruması ve koruması ve ona uzun ve mutlu bir saltanat vermesi için dua ettiler. "Ah!" dedi Kral,
şapkasını kaldırarak, "güvenli ve hızlı bir şekilde geri dönmem için dua et," ve böylece
uzaklaştı, bir kez daha, gecenin karanlığında, kaçak ve neredeyse tek başına geri döneceğini bilmeden.

* * * * *

John Inglesant, Mary Collet'e neredeyse meteliksiz olduğunu söylediğinde, oldukça
güçlü bir abartı kullanmıştı, çünkü o zamanlar babasının ona bıraktığı para miktarı neredeyse hiç dokunulmamıştı.
Londra'dan
ayrıldığında, parayı yatırdığı kuyumcudan, o günlerde para göndermenin
âdeti olduğu gibi, Oxford'daki bir başkasına, ikincisinde bir poliçeyle aktarmayı başarmıştı. Bu poliçenin vadesi geldiğinden, Inglesant parayı güvence altına almak için Oxford'a gitmeye karar verdi. İlk başta ünlü bir eczacı olan
Bay Martin Lippiard'a yatırdı; ancak birkaç gün sonra
Wadham Koleji'ne girdi ve burada, Mahkeme Oxford'a geldiğinde
sonrasında kendisi için çok faydalı olacak odalar buldu.

Oxford'un bu dönemde Inglesant'ın mizacına sahip bir adam için daha fazla ilgi ve zevk sunan başka bir yer bulunamazdı.
Kral ve Laud'un yönetiminde uzun yıllar boyunca sahip olduğu refahın zirvesindeydi, ancak yakında çok üzücü bir şekilde
kapanacaktı. Kolejler, o zamanlar öğretildiği gibi, öğrenim ve bilimin tüm dallarında bilgili ve zeki insanlarla doluydu. Salonlar ve şapeller resimlerle ve yakında eritilecek zengin tabaklarla doluydu; bahçeler ve korular güzel bir düzendeydi ve bowling
yeşillikleri iyi bakılmıştı. Kilise ve Devlete olan en büyük sadakat mevcuttu. Papistlerin zamanlarından, yakında kaldırılacak olan birçok eski gelenek hala
hayattaydı. Bilginlerden biri, akşam yemeğinin sonunda Salon'da günün İncil'ini söyledi. Şapellerde Pazar günleri, Kutsal Günler ve Kutsal Gün Arifelerinde yapılan müzik hizmetleri çok beğenilirdi ve büyük bir özen gösterilirdi. Müzik bir bilim olarak derinlemesine incelenirdi, antik çağlar
ve her yabancı ülke iyi müzik için yağmalanırdı ve her beyefendi müzik hakkında biraz bilgi sahibiymiş gibi davranırdı. En üstte hüküm süren Yüksek Kilise
grubu Papistlerle mükemmel ilişkiler içindeydi ve aslında birbirlerine o kadar benziyorlardı ki kısıtlama olmadan
birbirleriyle kaynaşırlardı. İngiltere'de hiçbir insan, bilginler ve halkın çoğunluğu kadar sadık, ortodoks ve İngiltere Kilisesi törenlerine
uygun değildi.

Her türlü merak uyandırıcı bilgi hevesle takip edilirdi;
Üyelerin odalarının çoğu, antikalar ve kalıntılar ile nadir kitap ve el yazmalarının bulunduğu merak uyandırıcı müzelerdi. Simya ve astroloji açıkça uygulanırdı ve birden fazla Üyenin Ruhları
yükseltebildiği ünü vardı. Cebirin incelikleri ve metafiziğin derinlikleri
hevesle araştırıldı ve konuşuldu ve
din üzerine garip
sorular memnuniyetle karşılandı. Merton'lu Dr. Cressy, İngiltere'de Socinus'un kitaplarını
okuyan ilk kişiydi ve odalarında
gördüğü Lord Falkland'ı ikna ettiği söyleniyordu.
Doktorlar arasında şiddetli bir tartışma
sürüyordu ve eski moda bitkisel ilaçlar yerine
kimyasal ilaçlar uygulayan yeni okullar yükselmişti. Üniversite üyeleri kendilerini savunma pozisyonuna getirmişlerdi, çünkü henüz Oxford'da bir garnizon yoktu ve Parlamento tarafından Banbury ve Warwick'i güvence altına almak için gönderilen çeşitli asker grupları ülkeden geçiyordu. Rektör Yardımcısı, silahı olan herkesi devlet okullarına çağırdı ve yeni askerler kolejlerin ve diğer yerlerin dörtgenlerinde eğitildi. Durum bu haldeyken, Ekim ayının sonlarında, haftanın ortasında, Oxford'a Kral'ın ordusuyla Shrewsbury'den ayrıldığı ve Londra'ya doğru Warwickshire'dan geçtiği haberi ulaştı. Parlamento ordusu Worcester'dan takip ediyordu ve düşünüldüğü gibi, iki ordu yakında çarpışacaktı. Çok sayıda gönüllü hemen Kral'ın ordusuyla karşılaşmaya başladı; lisans öğrencilerinin çoğu Oxford'dan gizlice
çıkarıldı ve yaya olarak yola çıktı. Inglesant, atları olan ve hizmetçileriyle birlikte oldukça kalabalık bir grup oluşturan bir beyefendiler grubuna katıldı.

Oxford'dan biraz uzaklaşınca, Anthony Wood'un ağabeyi olan genç bir lisans öğrencisine yetişti (yukarıdaki gibi Oxford'dan
çalmıştı) ve hizmetçilerinden birinin onu arkasına almasını sağladı.
Woodstock ve Chipping Norton'dan geçtiler ve Cuma gecesi Shipston-upon-Stour'da uyudular ve ertesi sabah erken saatlerde kraliyet ordusunun Cumartesi akşamı Wormleighton Tepeleri'nin altına
geldiği haberini aldılar. Kral o gece ordudan biraz uzakta, Ratoll Köprüsü'ndeki Sir William Chauncy'de konakladı ve Inglesant akşam geç saatlerde oraya gitti. Bu sessiz ormanlık alanlar, hem o zamanlar hem de şimdi İngiltere'nin en tenha yerlerinden bazılarıydı - o kadar ki, o günlerde kurtların bile orada bulunduğu söyleniyordu - bu karanlık Ekim gecelerinde alışılmadık bir telaşla rahatsız ediliyordu, gruplar yürüyor ve karşı yürüyüşe geçiyor, yeni askerler ve erzak geliyordu. Lord Essex'in ordusunun nerede olduğu bilinmiyordu, ancak hava karardıktan sonra, Wormleighton Tepeleri'nin altındaki iki veya üç köyde konuşlanmış olan Galler Prensi'nin alayı tarafından keşfedildi. Tüm alay tarlalara çekildi ve bütün gece orada kaldı, köylerden erzak getirildi ve Kral ve Prens Rupert'a haber gönderildi. Sir William Chauncy'nin Inglesant'ı Cizvit ve tanıdığı diğer bazı Katolik beyefendilerle karşılaştı; çünkü kraliyet ordusundaki Papistlerin sayısı çok fazlaydı. Peder Hall, Inglesant'ı görmekten memnun değildi
ve onu savaştan uzak durmaya ikna etmek için çok uğraştı,
onun için farklı ve daha yararlı bir iş olduğunu söyledi; ancak Inglesant
gereksiz yere kendini açığa çıkarmamayı kabul etmesine rağmen buna razı olmadı. Cizvit ona kardeşinin Prens'in alayında olduğunu söyledi, ancak ona katılmamasını ve Kral'ın muhafızlarında kalmasını tavsiye etti,
ki bu da saraydaki yerinin yaptığı şeyi açıklayabilirdi. Yaklaşan tehlikeyi o kadar çok anlattı ki, hiç savaş görmemiş olan Inglesant oldukça çekingenleşti ve Cizvit Kral'a çağrıldığında çok sevindi. Inglesant, Sir William'ın evinden çok uzak olmayan bir çiftlik evinde, birkaç beyefendiyle birlikte uyudu, çünkü yarı yatağı olanlar şanslıydı, ve sabahleyin Kral'ın emeklileriyle birlikte Edgehill'in tepesine gitti. Kilise çanları sabah ayini için çalıyordu. Kral o gün ermin astarlı siyah kadife bir ceket ve kadifeyle kaplı çelik bir şapka giymişti. Her atlı tugaya ve tüm piyadelere
gidip onlarla büyük bir cesaret ve neşeyle konuştu ve ordu buna yüksek sesle tezahüratlarla karşılık verdi.
Bu savaşa --İngiltere'de bir asırdan uzun süredir yapılan ilk savaş-- katılınca yoğun bir heyecan duygusu hakim oldu. Çok sayıda kırsal kesim insanı
yükseklikleri doldurmuştu ve ordu daha yeni katılmış ve savaş hakkında hiçbir fikri olmayan gönüllülerle
doluydu. Kral, emekli muhafızları at sırtında, biraz uzaktaki bir arazide kalmaya
zorlukla ikna edildi; ancak Inglesant onunla
kalmadı, Prens'in alayında Palsgrave'in altında kardeşine katıldı ve düşmanın atına karşı hücuma geçti,
Prens onu tamamen bozguna uğrattı ve sahadan kovdu. Ancak Inglesant, bu zaferin şanına ortak olmadı, çünkü atı karşılaşmanın ilk şokunda onun altında öldü ve onunla birlikte
aşağı indi ve üzerinden geçerken atların toynaklarından birden fazla tekme yedi, bu da onu bir süre baygın bıraktı. Kendine geldiğinde
ayaklarının üzerinde durmayı başardı ve sahayı geçerek kraliyet ayağına ulaştı, ancak ne yazık ki Parlamento atı ve ayağı tarafından saldırıya uğrayıp bozguna uğratıldıkları anda piyade muhafızlarına katıldı. Lindsay Kontu ve oğlu esir alındı ​​ve kraliyet Sancağı alındı. Bu anda Kral büyük bir tehlike altındaydı, düşmana yarım tüfek atışı mesafesinde yüzden az at vardı. Ancak, yedeklerinin iki alayı geldi ve Charles, düşmana kendisi saldırmak istiyordu. Inglesant, düşmanın atlarının ilerlediği tepenin üzerinden yola geri çekilen muhafız alayının yanında kaldı, ancak Ekim ayının başlarında akşam çöktüğünde, düşman vazgeçti ve yedeklerine geri çekildi. O gece sert bir don vardı ve çok soğuktu. Kralın ordusu, sabahleyin çok
cesaretle indikleri tepelere doğru yürüdü. Inglesant, tüm gece boyunca, kırık piyade muhafızları ve karışık bir şekilde birbirine karışmış piyadelerin geri kalanıyla birlikte kaldı. Adamlar, ısınmak için tepenin her yerinde ateşler yaktılar ve etraflarında garip ve rengarenk gruplar halinde toplandılar. Piyadelerin çoğu çok kötü silahlanmıştı, özellikle Gallilerin sadece dirgenleri ve çoğunun sadece sopaları vardı; Ancak Prens Rupert ertesi gün Keinton'a bir iniş yaptı ve çok faydalı olan birkaç vagon dolusu silahı götürdü. Subaylar ve askerler ayrım gözetmeksizin ateşlerin etrafında bir araya geldiler. Inglesant birinin yanında dikilmiş ve aldığı darbelerle sersemlemiş ve koluna aldığı bir kılıç darbesiyle zayıflamış bir şekilde dururken, ateşe gelen birinin ismini sorduğunu duydu. Kral'a geri döndüğünde Prens Rupert ile birlikte geri dönen kardeşiyle karşılaştığı ve ondan Inglesant'ın ilk saldırıda öldüğünü öğrendiği için onu ölüme terk eden Cizvit'ti. Ona Eustace'ın onu bulmak için ovaya indiğini söyledi ve bu Inglesant'ı çok şaşırttı ve çok etkiledi çünkü kardeşinin ona pek değer vermediğinden şüpheleniyordu. Peder St. Clare, Inglesant'la birlikte bütün gece ateşin başında kaldı, çünkü Inglesant hareket edemeyecek kadar katıydı ve askerlerle, her türden insanla olduğu gibi, onlara hikayeler anlatarak ve Kral bir keresinde Londra'ya yürüyüp Parlamento'yu dağıttığında yüksek ücret ve ödüller umuduyla onları cesaretlendirerek oldukça rahat etti. Inglesant uykuya daldı ve bu garip gecede birkaç kez tekrar uyandı, alev alev yanan ateşin vahşi figürleri aydınlattığının ve Cizvit'in hala konuştuğunun ve hala yorulmadığının bilincindeydi. Sabah gördüğü ilk adamlardan biri, Oxford'dan
gelirken yardım ettiği Edward Wood'du. Bu genç adam, Inglesant'tan çok daha şanslıydı, çünkü silahsız bir şekilde yürüyerek gelmişti ve iyi bir at ve teçhizat edinmeyi başarmıştı.

"Sen benden çok daha şanslısın," dedi Inglesant; "Atlarımı, hizmetkarlarımı ve tüm silahlarımı kaybettim ve dövüldüm ve yaralandım, gördüğünüz gibi, ayakta duramayacak kadar, siz ise servetinizi kazanmış gibi görünüyorsunuz."

"Kesinlikle bir komisyon alacağım," dedi genç adam, henüz on sekiz yaşındaydı ve kendinden çok memnundu; "ama boş verin, Bay Inglesant," diye devam etti küçümseyici bir tavırla, "bu senin ilk savaşın, benimki de öyle ve şüphesiz bundan sana faydalı olacak çok şey öğrendin."

Inglesant'ın eğitiminin temel parçalarından biri, kendisinin varsayımlardan kaçınması ve başkalarında bununla eğlenmesiydi, bu yüzden onun himayesini uysalca kabul etti ve dönüşünde Oxford'a başarılar diledi, orada kısa bir süre sonra gerçekten Kral'ın hizmetinde bir subay yapıldı.

Gittikten kısa bir süre sonra Inglesant kardeşini ve onunla birlikte kendi hizmetçilerini buldu, sağlamayı başardıkları ek bir atla, kaybettiği atı onunla değiştirdi; ve ertesi sabah Palsgrave ile Keinton'a gitti, orada Parlamento ordusunun arkasını şaşırttılar ve çok sayıda silah ve mühimmat ganimetini ve birçok yaralı subayı ve diğer esiri ele geçirdiler; ancak yarası çok acı vericiydi ve savaş manzarasından bıkmış ve yorgundu, ve
özellikle yağmalama, Prens'i Keinton'da bıraktı ve
Oxford'a döndü, burada Wadham'daki hoş odalarına geri dönmekten çok memnundu. Kral, Banbury ve
Broughton Kalesi'ni almak için zaman kaybettikten sonra, ordusuyla Oxford'a yürüdü, orada
sevinç gösterileriyle karşılandı ve birkaç gün orada kaldı.

Kral Oxford'da kısa bir süre dinlendikten sonra, Londra'ya doğru yürümeye devam etti; ancak Inglesant ona eşlik etmedi.
Başına aldığı darbeler, yarası ve yaşadığı heyecanla birlikte, onu bir süre odalarında tutan
ateşlendi. Cizvit, elinden geldiğince onunla kaldı, ancak Inglesant'ın Oxford'daki diğer birçok arkadaşı ona büyük bir nezaket gösterdi. İyileştiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, kendini bir tür
kahraman buldu. Her ne kadar gördüğümüz gibi, Edgehill'de Inglesant'tan daha azını yapabilecek veya günün olayında daha az etkisi olabilecek çok az adam olsa da, Prens'in atının sorumluluğunu üstlenmiş ve ayrıca piyade muhafızlarının bozguna uğratılmasında yer almış ve her ikisinde de yaralanmış ve her şeyden önce, özellikle hanımlar arasında, hiç kimsenin iyi bir söz söylemeye itiraz etmediği bir tür gözde kişi olduğundan, bir asker olarak kesin bir üne kavuştu. Little Gidding'de, onun kahramanlık harikaları gerçekleştirdiği, Kral'ın hayatını birkaç kez kurtardığı ve çaresiz olduklarında günün talihini geri kazandığı bildirilmiş ve buna inanılmıştı. Bazı açılardan bu ün onun için kesinlikle elverişsizdi; düşmanın yürüyüşlerini ve karşı yürüyüşlerini izlemek için gönderilen tüm yiyecek toplama gruplarında ve gözlem seferlerinde bulunması muhtemel bir adam olarak görülüyordu. Şimdi, Cizvit'e gereksiz tehlikelere maruz kalmayacağına dair söz verdiği için, bu keşif gezileri onun için çok sıkıntılıydı, ayrıca kendisini adadığı çalışmalardan ve hem Kilise mensuplarının hem de Papistlerin liderlerinin arkadaşlığından uzaklaştırıyordu, hem eğilim olarak hem de Cizvit'in isteği doğrultusunda, hala tanıdığı ve güvendiği kişilerle. Ancak, ülke etrafındaki bu keşif gezilerinde, daha sonra faydalı olabilecek bu türde birkaç dostluk kurduğu doğrudur.

*BÖLÜM IX.*

Kral Aralık ayında Oxford'a döndü ve Mahkeme Christ Church College'da kuruldu. Belki de iç savaş sırasında Kral'ın ikametgahı sırasında Oxford'un sunduğu kadar ilginç bir manzara hiç yaşanmamıştır. Kendi başına eşsiz bir şehir, eşsiz koşullar altında bir Mahkemenin ve her rütbeden, her eğilimden ve her zevkten sayısız bir insan kalabalığının, en sıra dışı ve romantik koşullar altında, uğrak yeri haline geldi. Eski kolejler ve salonlar hanımlar ve saray mensuplarıyla doluydu; soylular sokaklardaki fırıncı dükkanlarının üzerindeki küçük çatı katlarında kalıyorlardı; askerler kolej kapılarında ve mutfaklarda konuşlandırılmıştı; yine de, tüm bu karmaşaya rağmen, hem bir tür saray ihtişamı hem de bir tür bilgili ve dindar topluluk korunuyordu. Kral, halk arasında akşam yemeği ve akşam yemeği yiyordu ve Christ Church çayırında, Merton Bahçeleri'nde ve zeki insanların Daphne adını verdiği Trinity Korusu'nda görkemli bir şekilde yürüyordu. Her gün bir Parlamento toplanıyor; tüm Şapellerde her gün ayin yapılıyordu; şehirde hem bilgi hem de şiir kitapları basılıyordu; kolejlerin sunduğu ayrıcalıklar, kralın bahşettiği neredeyse tek ödül olarak, kraliyet takipçilerine ihtişamla veriliyordu. Her görüşten insan Oxford'a akın ediyordu ve birçok yabancı Kralı ziyarete geliyordu. Ülkede, iki parti arasında dolaşan büyük ve oldukça zeki bir ılımlı adam topluluğu vardı ve bunlardan birçoğu sürekli olarak Oxford'daydı: Filozof Harrington, Kral'ın dostu, Hobbes, Lord Falkland, Lord Paget, Lord Keeper ve diğerleri. Bu ciddi ve çalışkan kişilerle birlikte, neşeli saray mensupları ve daha neşeli hanımlar yaşlı ve ciddi ilahiyatçıları ve üniversite müdürlerini itip kakıyorlardı ve huysuz öğretmenler, öğrencilerine yönelttikleri alaycı sözleri, kendilerine en azından nezaketten uzak görünen hanımları azarlamak için kullanıyorlardı. Salonda Noel araları canlandırılıyordu ve Shakespeare'in oyunları, amatör oyuncuların yardımıyla Kral'ın oyuncuları tarafından sahneleniyordu; oyunun perdenin önünde mi yoksa arkasında mı sahnelendiğini veya oyuncuların performans bittiğinde rollerini geride bırakıp bırakmadıklarını veya daha sonra oyuna devam edip etmediklerini söylemek zor olurdu. Kolejlerin koruları ve yürüyüş yolları, özellikle de Christ Church çayırı ve Trinity'deki Koru, bu neşeli ve parlak kalabalığın uğrak yeriydi; ormanlar şarkı ve müzikle doluydu ve aşk ve yiğitlik hoş nehir kıyılarında kendilerini gösteriyordu. Şairler ve nüktedanlar klasik espriler ve parodilerde birbirleriyle yarışıyorlardı, burada günün olayları ve her bir olay tasvir ediliyor ve hicvediliyordu. Nüktedanlık, öğrenme ve din, grotesk ve parlak bir maskede olduğu gibi el ele birleşiyordu. En çok hayranlık duyulan şairler ve oyuncular ve en derin matematikçiler "Romantik" ve rahip oldular ve ilahi görevlerini ilerletmek için tüm zekâlarını, şiirlerini ve bilgilerini tükettiler ve sonunda, bu garip dramanın son sahneleri başladığında, neredeyse hiç itiraz edilmeyen çimenli bir yamaçta kavga ederek düştüler ve Philaster oynadıkları
giysilerle, metreslerine kur yaptıkları
Saray kıyafetleriyle, Kral'ın önünde vaaz verdikleri
veya okullarda Yunanca okudukları
doktor önlükleriyle
olduğu yere veya bir sonraki köy mezarlığına gömüldüler.

Bu neşe, Kraliçe'nin Oxford'a gelmesiyle bir sonraki yıl çok daha arttı ve talihsiz hükümdarın son mutlu günleri kayıp gitti. Bu rengarenk sahneyi, tüm Tanrıların ve ayrıca birçok asil şahsiyetin ziyafete davet edildiği eski Jüpiter ve Juno'nun evliliğine benzeten klasik zekaların yersiz bir abartısı değildi, ancak buna ayrıca soylular, maskeliler, fantastik hayaletler, whiffler'lar, hırsızlar, fırfırlar, martılar, büyücüler ve canavarlardan oluşan rengarenk bir topluluk da katıldı ve geri kalanlar arasında, zengin ve gösterişli kıyafetler giymiş, görkemli bir görünüme sahip, ancak bunun dışında bir eşek olan Pers Prensi Crysalus cesurca katıldı; Tanrılar ilk başta onu böylesine ihtişamlı bir şekilde girerken görünce ayağa kalktılar ve onu selamladılar, onu onur ve yüksek bir yere layık biri olarak kabul ettiler; ve Jüpiter, onun ne olduğunu anlayınca, maiyetiyle birlikte onu kelebeklere dönüştürdü, kelebekler alacalı ceketlerle Tanrılar ve daha bilge adamlar arasında dolaşmaya devam ettiler. Burada da buna benzer bir şey oldu, bilgelik ve delilik, ahlaksızlık ve dindarlık, öğrenme ve neşe, hatta ölüme kadar korkunç derecede ciddi ve hafif bir neşe, Parnassus ve Olimpos'un görkemli alanlarında birbirini itip kakıyordu.

Bu garip hayatın her çeşidi ve tonuyla Inglesant'ın bir
tanıdığı vardı; filozoflar onu tanıyordu, Papistler ona güveniyordu;
Papaistler için haber bültenleri yazan Cave, bilgi için onu arıyordu;
Başpiskoposla olan bağlantısını ve ona verdiği hizmetleri bilen Kilise grubu, onun arkadaşlığını arıyordu;
Hanımlar, onun yakışıklı kişiliğinden ve oyunculuk yeteneklerinden, tıpkı kardeşininki gibi, faydalanıyorlardı. Kral'a her zaman girişi vardı ve Charles'ın gözdesi olduğu varsayılıyordu, ancak
gerçekte Kral'ın ona karşı hisleri karışıktı. Oxford'da kesinlikle hiç kimse daha iyi tanınmıyordu ve hiç kimse İngiltere'de olup bitenleri Inglesant'tan daha iyi bilmiyordu.

Sarayın en önemli güzellikleri arasında Leydi Isabella Thynne en göze çarpan ve en girişimci olanıydı: şair Waller onu övüyordu, yürürken önünde müzik çalıyordu ve bir meleğin kıyafetlerini ve tavırlarını sergiliyordu. Çok güzel, nazik ve yardımseverdi; ancak neşesinin ve entrika sevgisinin onu çok belirsiz konumlara
sürüklemesine izin verdi. Sadık hizmetkarlarından biri olan Eustace Inglesant ile yakından tanışıyordu ve ona birçok neşesinde, cesur festivalinde ve sporunda yardımcı oluyordu; ancak Johnny'den
utanıyordu ve Eustace'a kardeşinin kendi zevkine göre fazla keşiş olduğunu söyledi. Yakın arkadaşları olan bir sürü hanım vardı ve genelde onunla birlikteydiler, bazılarının arkadaşlığıyla
iyileşmemişti.

Oxford'da bir beyefendi vardı, Bay Richard Fentham adında, daha sonra şövalye ilan edilen, Prens'in konseyinin bir üyesi ve Kral'ın
çok güvendiği bir kişi. Bu beyefendi, Londra'daki Cripplegate Mahallesi'ndeki ünlü okul müdürü Bay Farnabie'nin okulunda Eustace Inglesant ile birlikte okumuştu. Bu okul, bir zamanlar üç yüzden fazla genç asilzade ve beyefendinin
ziyaret ettiği, onların konaklaması için güzel evleri ve geniş bahçeleri olan bir okuldu. Bir gün Fentham, Eustace Inglesant'ı, yakın zamanda Oxford'a babalarına katılmak için gelen Sir John Harris'in kızları olan iki genç hanımı ziyaret etmeye götürdü.
Kraliyet davasında ağır kayıplar veren ve baronet ilan edilen babalarına. Bu iki genç hanımı, en büyüğü Fentham'ın nişanlısı olduğu, karanlık bir sokaktaki bir fırıncının evinde, kötü döşenmiş ve çirkin görünümlü olarak buldular. İkisi de, özellikle en büyüğü, son derece güzeldi ve İngiltere'deki herhangi bir beyefendinin kızıyla eşit bir şekilde yetiştirilmişlerdi, bu yüzden beyefendiler, babalarının kraliyet davasına olan bağlılığıyla düştükleri bu acıklı talih değişikliği için onlara başsağlığı dilemekten kendilerini alamadılar. En büyük genç hanım, canlı, hayat dolu bir kız olan Ann, bunun "büyük, iyi döşenmiş bir evden, bir çatı katında çok kötü bir yatağa ve bol miktarda bir masadan, en iyi şekilde düzenlenmemiş bir tabak ete" "büyük bir değişiklik" olduğunu itiraf etti, "çünkü onlar da Eyüp kadar fakirdi ve giyecekleri yoktu," dedi, "sadece bir veya iki adamın pelerin çantalarında getirdikleri vardı." Eustace Inglesant bu şekilde başlayan tanışıklığı sürdürdü; ve hem kendisi hem de kardeşi bir süre sonra Wolvercot Kilisesi'ndeydiler, Richard Fentham ve Mistress Ann, daha sonra Lord Şansölye olan Sir Edward Hyde ve Kral'ın avukatı Geoffry Palmer'ın huzurunda evlendiler. Leydi Fentham çok beğenildi ve arandı ve Leydi Isabella'nın yakın arkadaşlarından biri oldu. O, canlı, aktif bir kızdı ve her türlü heyecan verici egzersizi ve heyecanı severdi ve böyle bir toplumda özellikle başı derde girmeye meyilliydi. Lady Isabella'nın yanı sıra, onu yeteneği ve enerjisi olan bir kadının kamusal işlerde aktif rol alması ve kocasının Prens'in Konseyi'nin sırlarını ona emanet etmesi gerektiğine ikna etmeye çalışan siyasi hanımların başka cazibelerine de maruz kalmıştı. Kocasına bu konuda baskı yapmasına ve kendisinde hoş olmayan bir his uyandırmasına neden olacak kadar başarılı oldular, bu da kocasının nazik ve affedici davranışı olmasa ciddi bir ihlale yol açabilirdi. Bu tehlike geçti, ancak Lady Isabella ile tanışıklıktan kaynaklananlar çok daha ciddiydi. Sir Richard, Prens ile birlikte Bristol'daydı ve onun yokluğunda Lady Isabella, Lord H----, daha sonra P---- Dükü ve genç arkadaşı arasında bir yakınlık oluşturdu. Bu konuda ona, Johnny'nin olup bitenlerin çoğunu görüp de anlayamadığı çok garip bir kişisel sebepten etkilenmiş gibi görünen Eustace Inglesant yardımcı oldu.

Bir gün Shakespeare'in "The Comedy of Errors" adlı oyunu veya bir uyarlaması, Kral'ın oyuncularının yardımıyla, Christ Church Salonu'nda, Saray beyefendileri tarafından sahnelendiğinde işler bu haldeydi.
Antipholus kardeşlerin rolleri, hala birbirlerine o kadar benzedikleri söylenen iki Inglesant tarafından alındı.
Aralarında sürekli hatalar yapılıyordu. Oyun erken bitti ve parlak topluluk, Christ Church'teki uzun yürüyüş yoluna doğru akın etti.
Bu yürüyüş yolu zaten rengarenk bir kalabalık tarafından işgal edilmişti. Oyuncular kalabalığa karıştı ve çeşitli performansları için iltifatlar istediler. Uzun cadde tekil ve canlı bir sahne sunuyordu: hanımlar, saray mensupları,
sarı ceketli askerler, cüppeleri ve bandolarıyla din adamları,
başlıkları içindeki hukuk ve tıp doktorları, ev sahipleri, dilenciler, şarlatanlıklar,
jonglörler ve müzisyenler, papazlar, kolej hizmetçileri, taşra beyefendileri, parlamento üyeleri ve kasaba halkı, hepsi karışık bir şekilde birbirine karışmıştı;
öğleden sonra güneşi geniş çayırda, hışırdayan yaprakların altında parlıyor ve Kolejlerin pencerelerini ve ötesindeki sakin nehrin kıvrımlarını aydınlatıyordu.

Günümüz modasına uygun olarak Efesli Antipholus'u canlandırdığı modern Saray kıyafeti içindeki John Inglesant, oyunda olmayan ancak ciddi ve melankolik, ihmal edilmiş ve düzensiz elbisesiyle, Hampden'ın yeni gerçekleşen ölümünden bahseden Lord Falkland'la konuşuyordu. Bir uşak, Inglesant'a Lady Isabella'nın hemen orada olmasını istediğini söyledi. Oldukça şaşıran Inglesant, kalabalığın biraz uzağında, ana yürüyüş yolundan geçen çayırların içinden geçen bir patikada hanımın yürüdüğü yere kadar onu takip etti. Inglesant yaklaşırken gülümsedi.

"Görüyorum ki, Bay Esquire Inglesant," dedi, "oyun bitmedi.
Bu aptal çocuğun görünüşe göre İngiltere'de değil, Efes'te aradığı kardeşinizi çağırdım."

"Kardeşimin yerini aldığım için mutluyum hanımefendi," dedi Johnny,
kendi rolünden uyarlayarak. "Buraya kadar sizin lütfunuza koştum, sadece şimdi görmek
bu derin utançlar ve büyük aşağılamalar için bana bolca memnuniyet veriyor."

"Sizden korkuyorum, Bay Inglesant," dedi hanımefendi; "ciddi ve dindar insanlar arasında çok yüksek bir üne sahipsiniz, ve yine de bu şekilde
alçakgönüllülükle yaklaştığınızda kardeşinizden daha iyi bir süvarisiniz. Gidding Rahibelerini bu kadar
çok memnun ediyorsunuz."

"Zavallı Gidding Rahibelerini alaycı tavırlarınızdan kurtarın, hanımefendi," dedi Inglesant;
"Elbette Venüs Afrodit nazik güvercini kıskanmıyordur."

"Sizinle konuşmayacağım, Bay Inglesant," dedi hanımefendi huysuzca;
"kardeşinizi bulun, yalvarırım; onun zekası sizinkinden daha donuk, ama
benim zevkime daha uygun. "

Inglesant kardeşini aramaya gitti, ama onu bulmadan önce
dikkati arkadan çekildi ve arkasını döndüğünde atkısını
Lord H----'nin tuttuğunu gördü, hemen "Gün ve yer belli mi?
Hanımı gördün mü?" diye sordu.

"Lordum," dedi Inglesant, "oyun gerçekten bitti, ama kimse
inanmayacak. 'Sanırım hepiniz Circe'nin Kupası'ndan içtiniz.' Korkarım ki
Efes'te olduğu kadar burada da beni bekleyen çok sayıda aksilik var."

Lord H---- hatasını gördü. "Özür dilerim," dedi; "Seni
kardeşin sanmıştım, benim elimde bir iş var. Sana
iyi günler dilerim."

"Hazırlanan felaketin dibine inmeliyim," dedi Inglesant; "Anlayamadığım bir gizem var. Kadın şüphesiz güzel Leydi Fentham'dır, ancak Eustace arkadaşına bu kadar çirkin bir şekilde ihanet etmeyi asla düşünemez."

O akşam kardeşini aradı ve ona fark ettiği her şeyi ve duyduklarını anlatarak, bilgisizliğindeki karışıklığa katkıda bulunmaması için, neler olup bittiğine dair açık gerçekleri anlatmasını rica etti.
Eustace biraz tereddüt etti, ancak sonunda ona her şeyi anlattı.

"Lord H---- dışında gerçek bir zarar amaçlanmamıştır," dedi; "Leydi
Isabella sadece etrafında karışıklık ve kargaşa yaratmak istiyor.
Ann Fentham'ı Lord H----'yi biraz cesaretlendirmeye, onu alay konusu olacağı bir tuzağa çekmeye ikna etti. Oxford'da şüphesiz tanıdığınız bir hanım var, Lady Cardiff, eğer tanıyorsanız, şu anda yaşayan en harika kadınlardan biri olduğunu biliyorsunuzdur, Lord H---- ile bağlantıya geçmesini Bayan Fentham'ın büyük bir eğlence olarak gördüğü; şimdi size bir sır vermek gerekirse, bu ilişkiye sadece heyecan ve eğlence için giren bu hanım, yavaş yavaş bana bağlanıyor. Onu Lady Isabella'nın yardımıyla evlendirmeyi düşünüyorum. Muazzam bir serveti, geniş parkları ve evleri var ve bu savaşta her iki tarafta da bağlantıları var, bu yüzden mülkü ne olursa olsun güvende. Bu, benimle bana karşı yükümlülükleri olan Lady Isabella arasındaki derin bir sır. Bayan Fentham bundan habersiz ve tek meşguliyeti Lord H---- ile Lady Cardiff'i bir araya getirmek. Hanımlar yarın Newnham'a gidiyorlar. Onlarla orada buluşuyorum ve Lord H----'nin gelmesine izin verilecek. Davamı Leydi Cardiff'e götürmeyi düşünüyorum ve
kesinlikle bununla Leydi Fentham'ın planını bozacağım; ama
amaçladığım tek zarar bu. Bunun dışında ne olacağını gerçekten söyleyemem, ama
şüphesiz biraz dürüst nezaketten öte bir şey değil."

"Ama böyle bir oyun çok tehlikeli değil mi?" dedi John. "Ya bu yakınlık Richard Fentham'ın kulağına giderse, o buna ne derdi? Bana aralarındaki bazı kadınların daha önce bir kötülük yaptığını söylemiştin."

"Eğer duyarsa," dedi Eustace umursamazca, "ona yeterince kolay bir şekilde açıklanabilir; aptal değil ve masum bir şakayı yanlış anlayacak adam değil."

Inglesant tatmin olmamıştı, ancak söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve hakkında çok az şey bildiği Lady Cardiff'i sorarak konuyu değiştirdi.

Bu hanımefendi, babasından ünvan ve mülk miras almış, kendi başına bir soyluydu. Dikkatli bir şekilde eğitilmişti ve birçok dili öğrenmişti. Hayatı boyunca kendi koyduğu ilkelere göre hareket etmişti ve diğer insanların eylemlerini yönetenlerden farklıydı. Sağlığı kötüydü, sık sık baş ağrısından dayanılmaz ağrılar çekiyordu ve bunun aklını karıştırdığı düşünülüyordu. Dorsetshire'daki Oulton'daki ana koltuğunda, etrafında ünlüleri ve sıra dışı kişileri, "Eksantrikler" olarak adlandırılanları, çoğunlukla büyük hekimler ve şarlatanları, din adamlarını ve mistik ilahiyatçıları topladı. Büyük simyacı Van Helmont çok zaman harcadı orada, rahatsızlığını iyileştirmeye veya acılarını dindirmeye çalışırken, Cambridge'den Dr. Henry More bir süre Oulton'da kalmaya tenezzül etti. Bahçelerle çevrili, büyük bir yontma taştan evdi,
ve büyük su parçalarını çevreleyen,
büyük bir park veya daha doğrusu büyük bir alanla çevriliydi ve millerce ormanlık ve ekilmemiş araziyle çevriliydi.
Ancak, geldiğimiz zamanda, sağlığı
sonrakinden daha iyiydi ve esas olarak siyasette önemli bir pozisyon işgal etme ve her tür yaşamı görme konusunda hırslıydı.
Sivil çekişmede her iki taraftaki başlıca kişilerle bağlantılıydı ve hem Londra'da hem de Oxford'da çok zaman geçirdi.
Her iki yerde de, ama özellikle daha fazla özgürlüğün mümkün olduğu kraliyet mahallelerinde, devam eden heyecan verici ve eğlenceli bir karaktere sahip olan her şeye dahil olmaya çalıştı. Her ne olursa olsun, ona insan doğası ve dünyanın
davranışları hakkında bir fikir verdi. Böyle bir karakterin evlilik hayatının kısıtlamalarına boyun eğmeye istekli olması pek olası görünmüyor ve aslında Leydi Cardiff şimdiye kadar en cazip teklifleri reddetmişti ve otuz iki yaşına geldiğinde çoğu insan o yaşta durumunu değiştirmeyeceğini düşünüyordu. Ancak kaderinin sonunda Eustace Inglesant'ın yakışıklı kişiliğinde buluştuğu ve Eustace'ın kardeşine anlattığı sırrın Oxford'da fısıldanmaya başladığı ve genç adamın cesaretinin mi yoksa iyi şansının mı daha çok takdir edileceği konusunda fikir ayrılıkları olduğu ortaya çıktı. Inglesant kardeşini bırakıp yıldızlı gökyüzünün altında Wadham'daki evine yürüdüğünde, kafası rahat değildi. Leydi Fentham ve kocasına karşı büyük bir ilgi duymuştu; aslında, ona karşı hisleri, onun canlı masumiyeti ve iyi niyetinden etkilenen bağlı bir arkadaşın hisleriydi. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen çok gençti. Dini zevkine tabi tutuluyor gibi görünse de içtenlikle ve canlı bir şekilde dindardı ve çeşitli kaynaklardan kendisi için bir saflık ideali oluşturmuştu; bu ideal, zihninde dünyayı cennete bağlıyordu ve en azından hayatının bu döneminde kusursuz bir şekilde gerçekleştirdiği söylenebilirdi. İzlemeye çalıştığımız gençliğinin ve erken eğitiminin koşulları, zihinsel gücün hakim olduğu bir yapıya göre hareket ederek, kendi kendine kısıtlamayı doğal hale getirdi veya daha doğrusu gereksiz kıldı. O çağın ihtişamlarından biri, kendisi gibi insanları ve belki de hiçbir çağın bir arada görmediği nitelikleri birleştiren George Herbert, Nicholas Ferrar, Falkland gibi saray mensubu ve keşişin alışılmadık birleşimi olan insanları üretmesiydi. Yine de bu adamlar doğal olarak azınlıktaydı ve hatta yaşlarını şekillendirirken bile, yaşları tarafından hala hayretle ve bir tür huşuyla karşılanıyorlardı. John Inglesant'ın bu yüksek sınıftaki insanların tamamen iyi bir örneği olduğu söylenemez, çünkü o bir azizden çok bir saray mensubuna benziyordu. Kutsal bir hayata samimi bir şekilde inanıyordu ve onu takip etmek için güçlü bir arzu duyuyordu; İlahi Ses'in sözlerini vicdanlı bir şekilde dinlemeye çalışıyordu; ve bu Ses, zevklerinin ve eğitiminin onu beklemeye hazırladığı yolu işaret ettiği sürece, kendisini feda ederek bile onu takip ederdi; ancak zevklerinden veya eğitiminden fedakarlık edebilecek durumda değildi. Öte yandan, bir saray mensubu ve dünya adamı olarak, hataya ve hatta ahlaksızlığa (eğer ikincisi herhangi bir masum kurbanın acı çekmesini gerektirmiyorsa) karşı son derece hoşgörülüydü ve buna insan ilişkilerinde doğal bir olay olarak bakıyordu. Bu niteliğin, onu dinsel farklılıklara karşı eşit derecede hoşgörülü hale getirmesi bakımından iyi bir yanı vardı; böylece, görüldüğü gibi, bir Püriten ve bir muhalifte İlahi dürtüyü tanıması onun için zor değildi. Alay konusuna karşı aşırı hassastı ve karma bir toplulukta dinden bahsetmek veya herhangi birine herhangi bir tavsiye veya kınamada bulunmak yerine uygunsuz bir kıyafetle mahkemeye gitmeyi düşünürdü. Şu anda zihnini rahatsız eden durumda, en büyük korkusu, hiçbir müdahalenin gerekmediği
yerde müdahale ederek kendini gülünç duruma düşürmekti.

Huzursuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah, o zamanlar müziğin yüksek tarzı nedeniyle çokça ziyaret edilen Trinity Şapeli'ne gitti.
Buraya
gelmeden hemen önce, o kolejde kalan Leydi Isabella ve genç Leydi Fentham, her zamanki gibi, bol ve çok yetersiz kıyafetlerle meleklere benzeyecek şekilde giyinmişlerdi. Başka bir zaman bunu fazla düşünmeyebilirdi, ancak şüpheleri uyanınca, saraylı olmasına rağmen, bu davranışın cüretini Little Gidding'deki hanımların iffetli ve kutsal yaşamıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı; ve bu onu daha da huzursuz ve ne yapacağını bilemez hale getirdi. Şapel'den sonra hanımlardan uzak durdu ve kendi odalarına nasıl davranacağından oldukça emin olmadan döndü. Sonunda, Sekreter Falkland'a Sir Richard Fentham'ın kısa süre sonra Oxford'a gelmesinin beklenip beklenmediğini sormak geldi, çünkü seyahatleri çok düzensizdi ve genellikle derin bir sır olarak saklıyordu. Lord Falkland'a gidip soruyu sordu ve bunu Devletle bağlantısı olmayan özel sebeplerden dolayı yaptığını söyledi. Falkland ilk başta ona cevap vermeyi reddetti; ancak Inglesant onu biraz daha güvenine alınca, ona büyük bir sır olarak Sir Richard'ın o gece beklendiğini ve ayrıca öğleden sonra Newnham'dan geçip orada haberlerle bir haberciyle buluşacağını söyledi. Bu şaşırtıcı haberi öğrendikten sonra, Inglesant
kardeşinin odasına koştu, ancak çok geç olduğunu gördü, Eustace
iki saatten fazla bir süredir yoktu ve hanımların arabasından epeyce
sonra yola koyulduğundan, partinin Newnham'a
vardığına dair hiçbir şüphe yoktu. Inglesant atlarının tutulduğu ahırlara gitti ve hizmetçilerinden birini
bulduktan sonra, tek başına bineceği için kendi atının eyerlenmesini emretti. At hazırlanırken, Newnham'a
vardığında nasıl bir plan
yapacağını düşünmeye çalıştı, ancak yaratıcılığı onu tamamen başarısızlığa uğrattı. Sadece davetli olmadığı, birkaç hanımın ve beyefendinin akşam yemeğinde olduğu bir odaya girmek ve hanımlardan birine kocasının
yakınlarda olduğunu söylemek, o kadar saçma bir eylem gibi göründü ki, bu niyetini hemen
terk etti. Atı dışarı çıkarıldığında ve binip Oxford'dan güneye doğru at sürerken, hizmetçisine gece geri dönmesi gerektiğini söylediğinde, muhtemelen neden gittiğini bilmiyordu. Hızlıca at sürdü ve yaklaşık bir saat içinde geldi. Newnham'daki Plough (uzun süredir yok oldu) nehrin kıyısında, pitoresk ve tenha bir konumda duruyordu ve Oxford'dan gelen zevk partileri tarafından çokça ziyaret ediliyordu. Bahçeler ve bowling sahaları nehir kıyısındaydı ve patikalar nehir boyunca hem yukarı hem de aşağı tarlalardan uzanıyordu. Inglesant'a, kapıların etrafında dolaşan ve girip çıkan hizmetçilerden, evde seçkin bir partinin olduğu açıktı. Bunlardan birden fazlasının Lord H----'ye ait olduğunu fark etti. Bu kadar kamusal bir buluşmadan herhangi bir kötülük şüphelenmesinin saçmalığı Inglesant'ı o kadar şaşırttı ki, evin önünden geçmek üzereydi. Ancak indi ve adamlardan birine kardeşinin hizmetkarlarından herhangi birinin
ortalıkta olup olmadığını sordu. Onu tanıyan adam,
Bay Eustace Inglesant'ın orada lord hazretleri ve hanımlarla birlikte yemek yediğini, ancak o sırada Leydi Cardiff ile birlikte bahçede veya tarlada olduğuna inandığını,
yanında hiçbir hizmetkar getirmediğini söyledi.
Adamla bu şekilde konuşmaya başladıktan sonra Inglesant, olabildiğince dikkatsiz bir tavırla Leydi Isabella'nın orada olup olmadığını sormaya cesaret etti. Adam, Lady Isabella'nın orada akşam yemeği yediğini söyledi, ancak akşam yemeğinden sonra arabasıyla biraz daha ilerledikten ve hizmetçileri de ona eşlik ettikten sonra, civarda bir yere uğramak istediğini düşündü.

Sonra Inglesant, gelmekle doğru yaptığını anladı.

"Lady Ann Fentham'a bir mesajım var," dedi adama, "ama
grupta olmadığım için, kardeşim aracılığıyla iletmeyi tercih ederdim. Sanırım onu ​​bulmaya çalışmak
bir işe yaramayacağı için, hanımın hangi odada olduğunu bana söylerseniz sevinirim, çünkü sanırım lord hazretleri onunla birlikte."

"Lord hazretleri rahatsız edilmemesi yönünde emir bıraktı," dedi adam küstahça; "kardeşini bulmaya çalışsan iyi olur."

"Yine de, ona mesajımı iletmeliyim," dedi Inglesant sessizce;
"bu yüzden, lütfen bana yukarıyı göster."

"Odayı bilmiyorum," dedi adam daha da kaba bir şekilde, "ve yukarı çıkamazsın; lord hazretleri evi işgal etti."

Konuşma sırasında diğer adamlar etrafta toplanmıştı ve Inglesant'a lord hazretlerinin tüm hizmetkarlarını da beraberinde getirmiş olması gerektiği gibi geldi, çünkü ev onlarla dolu görünüyordu. Mekanın sıradan hizmetkarlarından hiçbiri ortalıkta görünmüyordu.

Inglesant'ın sadece binicilik kılıcı vardı ve olsaydı bile, onları kullanmak saçma olurdu.

"Beni tanıyorsun," dedi, adamın yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "Kralın beyefendilerinden biriyim ve Kraliçe'nin en sevdiği uşağıyım. Leydi Fentham'a kocasından, Prens'in konseyinin sekreterinden bir mesaj getirdim; lordunuzun beni durdurmanızı isteyeceğini düşünüyor musunuz?"

Konuşurken içeri girmek ister gibi bir adım attı ve adam, şüphe içinde olduğu açıkça belliydi, hafifçe bir yana doğru adım attı ve eve girmeyi mümkün kıldı. Diğerleri bu hareketi teslim olma anlamına geldiğini düşündü ve en gençlerinden biri, muhtemelen ilgi çekmek için, "Hanımefendi merdivenlerin karşısındaki odada, efendim." dedi. Inglesant alçak meşe merdivenden kapıya doğru yürüdü, adamlar merdivenlerin dibinde sessizce toplandılar.

Inglesant kapıyı çalmadan içeri girmeyi
amamasına rağmen, kapının mandalını denedi.

Kapı kilitliydi ve kapıyı çaldı.

Bir an sessizlik oldu ve sonra bir ses öfkeyle, "Kim var orada?" dedi.

"Sir Richard Fentham'dan bir mesaj," dedi Inglesant.

Başka ve daha uzun bir duraklama oldu ve sonra aynı ses, "Sir Richard dışarıda mı?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Inglesant; "ama her an burada olabilir; yolda."

Lord hazretleri kapıyı hemen açtı ve Inglesant içeri girdi.

İçeri girdiği anda, odanın diğer tarafında bulunan Leydi Fentham yattığı koltuktan kalktı ve Johnny'nin omzuna
atılarak şöyle dedi:--

"Bana yardım edin, Bay Inglesant, acımasızca kandırıldım."

Inglesant ona aldırış etmedi, ancak Lord H----'ye dönerek belirgin bir nezaketle şöyle dedi:--

"Lord hazretlerinin, sizin şirketinizi rahatsız ettiğim için affınızı rica etmeliyim,
ama Leydi Fentham'a Sir Richard'ın bu gece Oxford'da beklendiğini ve muhtemelen birkaç dakika içinde bu evin önünden geçebileceğini bildirmekle yükümlüyüm. Leydi Fentham'ın bunu o kadar çok bilmek isteyeceğini düşündüm ki, hizmetkarlarınız bana özel kalmak istediğinizi söyleseler de kapıyı çalmaya cesaret ettim."

Sözleri o kadar seçilmiş ve tavırları o kadar kusursuz ve şüpheden uzaktı ki, Lord H---- her ikisinde de kavga edecek bir şey bulamadı,
açıkça şiddetli bir öfke içinde olmasına ve kendini
zorlukla kontrol etmesine rağmen. Ayrıca, sessiz kalan Lady Fentham'ı sakinleştirme etkisi de oldu; aslında, konuşamayacak kadar heyecanlı görünüyordu.
Garip bir duraklamaydı, ancak Inglesant için diğer ikisinden daha azdı.

"Keşke," diye devam etti, hala Lord H---- ile konuşurken, "mesajımı kardeşimle gönderseydim, ancak onun tarlalarda yürüdüğünü ve Lady Isabella'nın mahallede bir ziyaret yapmak için arabasıyla gittiğini görüyorum. Sanırım geri dönerken sizi arayacaktır, Lady Fentham. "

Leydi Fentham öfkeyle bir hareket yaptı ve Lord H---- sonunda kendini toparlayıp şöyle dedi,--

"Büyük zahmete girdiğiniz için size çok minnettarım, Bay Inglesant. Bunu asla unutmayacağımı garanti ediyorum. Leydi Fentham, Sir Richard
çok yakında burada olacağı için"--aklına bir fikir gelince aniden durdu ve
Inglesant'a bakarak yavaşça ve belirgin bir vurguyla şöyle dedi,
"Bay Inglesant'ın"--söyleyeceği gerçeği söylemiş olduğunu varsayarak, ancak Johnny'nin sakin nezaketinin mükemmel nezaketi,
somut bir suç gerekçesinin olmaması ve bir beyefendi olarak kendi içgüdüleri onu durdurdu ve devam etti,--"yanlış bilgilendirilmemişse, artık benim korumama ihtiyacınız olmayacak. Sizi Bay Inglesant'la baş başa bırakıyorum; Muhtemelen Leydi Cardiff çok geçmeden geri döner."

Hem hanıma hem de Inglesant'a eşit nezaketle veda etti
ve adamlarının yanına gitti.

Ann Fentham sandalyesine gömüldü ve acı bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı, şöyle dedi:

"Kocama ne söyleyeceğim, Bay Inglesant? O hemen
buraya gelecek ve beni yalnız bulacak. Eğer siz
gelmeseydiniz bana ne olurdu?"

"Eğer bir tavsiyede bulunabilirsem, hanımefendi, şunu söyleyebilirim ki, Kocanıza
her şeyi olduğu gibi anlatın. Utanmanız gereken hiçbir şey
olmadı. Anladığım kadarıyla, Sir Richard şüphesiz arkadaşlarınız tarafından
utanç verici bir şekilde
aldığın
ızı görecektir. Onun sempatisine ve nezaketine güvenebilirsiniz."

Cevap vermedi ve durumunu eskisinden çok daha garip bulan Inglesant, "Leydi Cardiff'i arayıp size getireyim mi, hanımefendi?" dedi.

"Hayır, beni bırakmayın, Bay Inglesant," dedi, ayağa kalkıp ona doğru
gelerek; "Bugün benim için yaptığınız şey için adınızı sonsuza dek kutsayacağım."

Inglesant, Lord H----'nin hizmetçileriyle
evden ayrıldığı açıkça belli olana kadar hanımla birlikte kaldı ve sonra onu bırakıp kardeşini ve Leydi Cardiff'i bulmaya çalışmak için bahçeye gitti; ancak bunda başarılı olamadı ve eve geri döndü, akşam yemeği sipariş etti--sabahtan beri hiçbir şey yememişti--ve Sir Richard'ı beklemek için pencereye oturdu. Yaklaşık bir saat orada oturduktan sonra, Sir geldi ve dizginlerini evin önüne çekti inmeden önce. Inglesant onu selamladı ve verandaya çıktı.
Fentham da onun selamına sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Karınız yukarıda, Sir Richard," dedi Inglesant; "Leydi Isabella Thynne ile birlikte aşağı indi ve onu geri götürmesini bekliyor."

Fentham atını hizmetçiye bıraktı ve doğruca yukarı karısına koştu ve Inglesant onu eve kadar takip ederken Leydi Cardiff ile
ve bahçeden gelen kardeşiyle karşılaştı. Eustace Inglesant
çok mutluydu ve Leydi Cardiff'i gelecekteki eşi olarak kardeşine tanıttı.
Onları özel bir odaya aldı ve şarap ve kek istedi. Johnny, olan biteni onlara anlatmamanın en iyisi olduğunu düşündü, sadece
Sir Richard ve karısının yukarıda olduğunu söyledi; bunun üzerine Eustace, iltifatlarıyla birlikte bir hizmetçiyi yukarı göndererek onlara gelip katılmalarını söyledi. Ancak hem Lady Cardiff hem de Eustace, kendilerine biraz
suç yüklendiğinin farkındaydılar, çünkü Lady Isabella'nın yokluğuna büyük bir şaşkınlık
duymuşlardı ve Johnny'ye Lady Fentham'ı onunla birlikte bıraktıklarını ve gideceğinden habersiz olduklarını bildirmek için çaba sarf ettiler. Sir Richard ve Lady Fentham partiye katıldılar ve sakin ve mutlu görünüyorlardı ve Lady Isabella'nın arabası kapının önünde belirmeden önce çok uzun süre oturmamışlardı ve hanımefendi içeri girdi. Hanımlar Oxford'a arabayla, beyler ise at sırtında döndüler. Eustace'i evinde bırakana kadar, Johnny Fentham'la Lord Falkland'ın kapısında ayrılana kadar, ikincisi olan biten hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra Sir Richard şöyle dedi,--
"Bay Inglesant, karım bana her şeyi anlattı ve bana her şeyi, aramızda hiçbir sır olmadığı bu son duayı bile size borçlu olduğunu söyledi. Sizden iki şeye inanmanızı rica ediyorum, birincisi, yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey size olan borcumu asla ödeyemez; ikincisi, bu meselenin suçu çoğunlukla bendedir, çünkü karımı çok fazla terk ettim."

Inglesant, Lord H----'den haber almak için birkaç gün bekledi, ancak hiçbir mesaj gelmedi. Birkaç kez buluştular ve her zamanki nezaketle birbirlerinin yanından geçtiler. Sonunda Eustace Inglesant, lordluğun arkadaşlarından birinden, ikincisinin Johnny ile tanışmak için çok istekli olduğunu, ancak vazgeçirildiğini duydu.

"Genç Inglesant'a karşı en ufak bir somut suçunuz yok," dediler ona, "ve bu meseleyi sessiz tutmak için her türlü nedeniniz var, bu işten büyük bir zaferle çıkamadınız.
Inglesant, benimsediği davranış çizgisiyle, bunu yakın tutmak istediğini gösterdi. Partinin geri kalanından hiçbiri kendi çıkarları için bundan bahsetmeyecek. Eğer bilinirse, bu sizi Kral'la hemen mahveder ve
buradaki tüm önemli adamların gözünde size çok zarar verir,
ki onlar Sir Richard'ın arkadaşlarıdır ve olmayanlar
efendisinin işiyle meşgul olan bir adama karşı böyle bir davranıştan rahatsız olurlardı. Bunun dışında
sen çok iyi bir eskrimci değilsin, oysa John Inglesant Cizvitlerin bir öğrencisi ve bıçaklama sanatlarının ve hilelerinin ustası. İsterse seni beş dakikada öldürebileceğine dair hiçbir şüphe yok."

Bu ve benzeri diğer argümanlar sonunda Lord H----'yi intikam arzusunu dizginlemeye ikna etti, ki bu onun için daha kolaydı çünkü
Inglesant her zaman onunla karşılaştıklarında belirgin bir saygı ve nezaketle davranırdı.

Lady Cardiff ve Eustace Inglesant'ın düğünü aceleyle yapıldı ve önceki olaylardan birkaç hafta sonra Oxford'da gerçekleşti; Kral ve Kraliçe törende hazır bulundu. Bu zengin çifti kraliyet partisine açıkça bağlamak gerçekten çok önemliydi ve bu amaç için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Ancak Lady Cardiff ve kocası kraliyet davasında büyük bir coşku göstermediler.

Düğün festivalinin müziği, Lord Falkland'ın öldürüldüğü Newbury'nin toplarıyla ve şeref ve itibar sahibi beyefendilerin hüzünlü bir listesiyle kesildi. Lord Clarendon şöyle diyor:--"Her zaman böyleydi Bu hüzünlü savaşa eşlik eden eşitsiz kader, düşman tarafında bilinmeyen, duyulmamış bir albay veya subayın
yok olması ve bir vatandaşın karısının kocasının kaybına hayıflanması, diğer tarafta ise sahada yirmiden fazla subayın ve onurlu ve kamusal isim sahibi kişilerin öldürülmesi ve aynı nitelikte daha fazlasının yaralanmasıydı."
Bu savaşta Inglesant ilkine göre daha şanslıydı, çünkü Lord Biron'un alayında at sırtında olmasına rağmen yaralanmamıştı, Lord Falkland'ın da gönüllü olduğu alayda.

Kral Oxford'a döndü, Inglesant herkesi büyük bir
zihinsel çöküntü içinde buldu; savaşın yürütülmesi ciddi şekilde eleştirildi, ordu hoşnutsuzdu ve baş komutanlar sitem ve suçlamalarda bulundu.

Bir öğleden sonra Inglesant, Kraliçe'nin yattığı ve Kral'ın zamanının çoğunu geçirdiği Merton Koleji'ne çağrıldı; Kral'la birlikte pencerelerden birinde duran Cizvit'i ve yeni baron olan Bay Jermyn'i Kraliçe'yle konuşurken buldu. Kral, Inglesant'a yaklaşmasını işaret etti ve Cizvit, kendisinin çağrılma nedenini açıkladı.

Başpiskopos Laud'un yargılanması başlıyordu ve halkı ona karşı kışkırtmak için Bay Prynne, hem Protestan hem de Katolik birçok beyefendinin adını içeren bir broşürde papalık komplosunun ayrıntılarını yayınlamıştı. Bu broşürün yayınlanması, o anda akrabaları ve arkadaşları arasında önemli bir huzursuzluğa neden oldu.

Kral, "Sizden, Bay Inglesant," dedi, "Londra'ya gitmenizi istiyorum. Bay Hall, sizin için geçiş izinleri ve birkaç arkadaşına mektuplar sağladı.
Yeni Fransız Büyükelçisi karaya çıkıyor; Fransız Mahkemesi'nin bana ne kadar sadık olduğunu bilmek istiyorum. Prynne'in zekası kendini aştı. Suçlamaları
o kadar çok kişiyi korkuttu ki, Başpiskopos lehine bir tepki
ortaya çıkıyor ve birçoğu kendilerini
aklamak için onun lehine tanıklık etmeye istekli. Bu insanları bulmakta
çok işinize yarayacak. Prynne'in iftirasında adı geçen herkesi arayın; birçoğu
etkili adamlardır. Papistlerle olan bildik sohbetiniz, başka açılardan talihsiz olsa da, burada işe yarayabilir."

Inglesant Londra'da bir süre geçirdi ve Başpiskoposun sekreteri Bay Bell ile sürekli iletişim halindeydi. Papistler arasında Laud'a karşı olan antipatilerine dair kanıt elde etmekte başarılı oldu
ve Bell'e savunma için çeşitli materyaller sağlamada.
Laud bu dostluk eylemlerinden haberdar edildi ve çok
düşük ve
kırık bir durumda olmasına rağmen, nispeten yabancı ve
kendisine karşı hiçbir yükümlülüğü olmayan birinin, böyle bir şey yapan herkesin en büyük tehlikeyle karşı karşıya olduğu ve hem kraliyet efendisi hem de refah döneminde kendisine iyilik yağdırdığı kişiler tarafından terk edilmiş gibi göründüğü bir zamanda, bu kadar bağlılık göstermesi ve hizmetinde bu kadar çaba sarf etmesi onu derinden etkiledi. Duasını ve minnettar teşekkürlerini, yaşlı ve ölmekte olan bir adamın teşekkürlerini gönderdi; bunlar, hiçbir dünyevi yardımla birlikte olamayacağı için çok daha değerli olacaktı. iyilik.
Inglesant'ın adı Başpiskopos'un adıyla ilişkilendirildi ve Cizvit'in onu Londra'ya gönderme amacı gerçekleşti.

*BÖLÜM X.*

Inglesant bilgi edinmede o kadar faydalıydı ve Parlamento üyelerinin güveninde Londra'daki birçok kişiyle o kadar gizli şartlarda yaşamayı başardı ki, yılın tüm erken
kısmında orada kaldı ve daha uzun süre kalmak isterdi; ancak onu kötü niyetli ve acımasız bir faaliyetle takip eden Başpiskoposun düşmanları, sonunda gözlerini genç elçiye diktiler ve ona en azından yargılama bitene kadar Londra'dan ayrılması
tavsiye edildi. Başpiskoposu terk etmeye çok isteksizdi, ancak hapse atılma ve Cizvit'in planlarını engelleme riskini göze alamadı ve bu nedenle Mayıs ayının sonunda Londra'dan ayrıldı ve doğruca Oxford'a döndü.

Londra'dan Sir W. Waller ve Essex Kontu'nun müttefik ordularından sadece birkaç gün önce ayrıldı ve Oxford'a varır varmaz Parlamento güçlerinin ilerlemesiyle ilgili haberler en büyük endişeye neden oldu. Ertesi gün Abingdon bir hata sonucu boşaltıldı ve isyancılar Oxford'un doğusunda ve güneyinde kalan tüm ülkeyi ele geçirdiler; Sir William Waller güneyde ve Essex Kontu doğudaydı. Londra'da Kral'ın Kont'un ordusuna teslim olmayı planladığı bildirildi ve böyle bir teklif birkaç gün sonra Oxford'da kendi arkadaşları tarafından Kral'a ciddi bir şekilde iletildi. Kraliyet ordusu şehrin etrafında toplandı, piyadelerin çoğu kuzey tarafındaydı; Inglesant, Albay Lake'in tüfekçi ve mızrak alayında piyade olarak görev yaptı ve ön safta bir mızrak aldı. O günün beyefendilerinin sıklıkla kullandığı ve kendisinin de usta olduğu bir silahtı. Birkaç başka beyefendi gönüllü de onunla birlikte ön saflardaydı. Earl'ün ordusu, bir gün önce Oxford'dan açık sıra halinde, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak, böylece Kral'ın parlak güzel günde onları tam olarak görebilmesi için yürüyerek, Cherwell nehrinin diğer yakasındaki Islip'te sıralanmıştı. Earl'ün kendisi, bir atlı birliğiyle, şehre top atış mesafesine geldi ve Kral'ın atı, iki tarafta da büyük bir
zarar görmeden ona birkaç kez saldırdı. Dikkatsiz ve kayıtsız gözlerle bakabilen herkes için neşeli ve parlak bir sahneydi.

Ertesi sabah, Earl'ün ordusundan güçlü bir birlik, Sir Jacob Astley'in komuta ettiği ve Inglesant'ın görev yaptığı alayın konuşlandığı Gosford köprüsünden Cherwell'i geçmeye çalıştı. Köprü
siperler ve bir burçla barikat altına alınmıştı, ancak Parlamento
ordusu hem yukarıdan hem de aşağıdan dereyi geçmeye çalıştı.
Albay Lake'in alayının karşısından geçmeyi başardılar, tüfekçilerin yoğun ateşi altında, mızraklı birliklerin arasında ve biraz önlerinde saf saf ilerleyen ve ateşlerini
verdikten sonra sağa ve sola doğru
tekerleklerini
çekip tekrar arkada yerlerini alan.
İsyancılar ateşlerini
sakladılar, adamları her adımda düştü; ancak
atlı birliklerin desteğiyle ilerlemeye devam ettiler, ta ki
Kraliyetçiler ateşlerini
verdiklerinde saflarını sıklaştırdılar ve
saldırdılar, atları aynı anda mızraklara hücum etti.
Kraliyet tüfekçilerinin safları durdu ve yaklaştı ve mızraklar omuz omuza yaklaştı, ta ki subaylarının rapierleri ön tarafta buluşana kadar.
Şok çok şiddetliydi ve mücadele bir an için belirsizdi; ancak mızraklar mükemmel bir şekilde sağlam duruyordu, büyük ölçüde ön saflardaki beyefendilerin sayısına ve büyük bir cesaretle savaşan tüfekçilere borçluydu, düşman geri çekilmeye başladı ve hücuma geçmeden önce çok fazla kırılmış olmalarına rağmen düzensizliğe düştüler ve nehrin karşısına doğru geri sürüldüler, Kraliyetçiler onları karşı kıyıya kadar takip ettiler ve hatta yamaçtan yukarı takip ettiler. Inglesant karşı tarafta büyük bir cesaretle savaşan bir subay fark etmişti ve nehri geçerken onun tökezlediğini ve neredeyse düştüğünü gördü, ancak yaşlı bir diken ağacının mızrakların safını kırdığı karşı yamaçta ilerlemeye çalışıyor gibiydi. Johnny ona yaklaştı ve onu Gidding'de tanıdığı Bay Thorne olarak tanıdı. Alayın hemen durdurulacağını bildiği için, rütbesinden düştü, sicilini arkasındaki teğmene bıraktı ve eski rakibinin üzerine eğildi, ki belli ki çok
yaralıydı. Başını kaldırdı ve ona matarasından biraz _aqua
vitae_ verdi. Diğeri onu hemen tanıdı ve konuşmaya çalıştı;
ama gücü çok fazla tükenmişti ve ifadeleri onu başarısızlığa uğrattı.
Çabayı bırakmış gibi göründü ve Inglesant'ın kollarına uzandı,
arkadaşını kanıyla lekeledi. Inglesant ona herhangi bir
görev yapmak isteyip istemediğini sordu, ama diğeri başını salladı ve
kendini duaya vermiş gibi göründü. Bir iki dakika sonra kendine geldi ve yüzü çok sakinleşti. Gözlerini açarak, Johnny'ye kararlı ve şefkatle baktı ve yavaşça ve zorlukla, ama yine de dingin ve huzurlu bir bakışla şöyle dedi: "Bay Inglesant, bir keresinde bana daha parlak bir
şafakta birlikte durmaktan bahsetmiştiniz; size inanmamıştım ama doğruydu; şafak söküyordu ve
parlaktı."

Konuşurken bir tüfek ateşi yamacını salladı ve alay
koşarak yamaçtan aşağı indi ve Inglesant'ı da yanlarında taşıyarak nehri geçti ve diğer tarafta durarak döndü ve geçide ilk başta durdukları sırayla baktı. Bu tehlikeli manevra tam zamanında gerçekleştirildi, çünkü düşman büyük bir güçle
nehir kıyısına doğru ilerledi; ama Kraliyetçiler de
çok güçlü oldukları için geçmeye çalışmadılar. Bir süre karşı karşıya geldikten sonra, tüm hat boyunca çatışmalar sona erdiğinde, Inglesant subayıyla konuştu ve arkadaşını aramak için bir ateşkes bayrağıyla nehri geçme izni aldı. Diğer taraftan bir subay onu karşıladı, düşman birliklerinin çoğu nehirden biraz geri çekilmişti. Yaşlı bir askerdi, belli ki bir Aşağı Ülke subayıydı ve pek de Püriten değildi ve Inglesant'ı bir asker arkadaşı gibi nazikçe selamladı. Inglesant ona görevini anlattı ve korktuğu gibi son nefesini vermiş olarak bulunursa, arkadaşının cesedini bulmak için can attığını söyledi. Eski dikene gittiler ve orada Bay Thorne'u tamamen ölü buldular. İsyancı subaylardan birkaçı etrafında toplandı. Bay Thorne belli ki iyi tanınıyordu ve ondan saygı ve sevgiyle bahsettiler. Inglesant durdu, birkaç dakika boyunca ona baktı ve sonra
gitmek üzere döndü.

"Beyler," dedi şapkasını kaldırarak, "onu sizin bakımınıza bırakıyorum. O, sizin de çok iyi söylediğiniz gibi, cesur ve iyi bir adamdı. Yoluna iki kez çıktım - bir kez aşıkken ve bir kez savaşta - ve her ikisinde de
cesur bir beyefendi ve Tanrı adamı gibi davrandı. Size iyi günler dilerim."

Arkasını döndü ve alayının da bu sırada geri çekildiği nehre doğru yürüdü, diğerleri giderken ona bakıyordu.

"O kim?" dedi sert ve asık suratlı bir Püriten subayı. "Çoğunlukla
zorba Süvariler gibi konuşmuyor."

"Adı Inglesant," dedi koyu ve sade giysiler içindeki sessiz, solgun bir adam; "O, Kral'ın hizmetkarlarından biri, gizli bir Papist ve,
dediklerine göre, bir Cizvit. Onu sık sık Whitehall'da gördüm."

"Onu daha fazla göremeyeceksin, kardeşim," dedi diğeri sert bir şekilde,
"ne Whitehall'da ne de başka bir yerde. Fakir ve cahil halkı daha fazla aldatmasını önlemek iyi bir davranış olur," ve
silahını ateşe
kaldırdı.

"Zaten," dedi diğeri sessizce, "bize hizmet ve nezaket göstermeye geldiğinden beri." Ama Püriteni engellemek için hiçbir çaba göstermedi,
aslında, ne olacağına dair bir tür sessiz ilgiyle bakıyordu.

"Bu dünyanın geleneklerine fazlasıyla köle olmuşsun, kardeşim," dedi diğeri, hala ciddi bir gülümsemeyle; "Azizlerin görevinin yeryüzünden kötülüğü
söküp atmak olduğunu bilmiyor musun?"

Silahını ateşleyecek şekilde ayarladı ve şüphesiz bunu yapacaktı; ancak sessizce izleyen Aşağı Ülke subayı aniden silaha
atıldı ve onu elinden çekip aldı.

"Aman Tanrım, Savaş-Savaş Efendisi," dedi, "bu bir şakadan ibaret. İyi dava yeterince iyi ve azizler savaşçı ve muzaffer ve
geri kalan her şey; ancak bir ateşkes bayrağı altında bir adamı vurmak şimdiye kadar hiçbir azizden, savaşçı veya muzaffer olsun, istenmedi."

Diğeri silahını geri alırken ona sertçe baktı.

"Sen de kötülüğün zincirlerindesin," dedi, "ve karanlığın ve ölümün gölgesinin ülkesindesin. Rab'bin davası senin gibilere güvendiği sürece asla başarılı olmayacak." Ancak Inglesant'a karşı başka bir girişimde bulunmadı, zira o sırada nehri geçmişti ve karşı kıyıda tüfek atışları bitmişti.

Birkaç gün sonra Kral Oxford'dan ayrıldı ve Batı'ya gitti.
Inglesant garnizonda kaldı ve yapılan her türlü sefere
katıldı. Roma Katolikleri o sıralarda Oxford'da çok güçlüydü; her gün ayin düzenliyorlardı ve
birçok Protestanın katıldığı sık sık vaaz veriyorlardı; ancak Kilise halkı arasında bunun aşırı bir şey olduğu düşünülüyordu ve bunu yapan komutanlardan herhangi biri şüphe uyandırıyordu. İngiltere Kilisesi halkı bu sıralarda Katoliklerin gücü ve sınırsız serbestliği konusunda kıskançlık duymaya başlamıştı ve Cizvit, Inglesant'ı İngiliz Kilisesi partisine daha fazla bağlanması ve aşırı Papistlerle fazla görülmemesi konusunda uyardı. Papist Albay Gage, Kral tarafından vali olarak atandı; ancak çok ihtiyatlı bir adam ve genel olarak gözde bir kişi ve mükemmel bir subay olduğu için, atama çok fazla rahatsızlık vermedi. Inglesant, Kral'ın Worcestershire'daki aceleci yürüyüşünden Oxford'a döndükten sonra savaş veya çatışmanın yaşandığı Cropredy Köprüsü'nde hazır bulundu ve bir kılıç kesiğiyle başından ciddi şekilde yaralandı - o zamanlar pek önemsemediği ancak uzun süre sonra kendini hissettiren bir yara. Bu yaraya rağmen, Majesteleri daha sonra ona daha fazla nezaket gösterdiği ve onu yanında tutmak istediği için, Kral'ı Batı'ya kadar takip etmeyi planlıyordu; ancak Peder St. Clare, Kral ile bir görüşmeden sonra, Inglesant'a Londra'da yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu söyledi ve bu nedenle onu Oxford'da tuttu. Başpiskoposun yargılanması yıl boyunca yavaş yavaş ilerliyordu ve Cizvit, Inglesant'a başka bir izin çıkardı ve savcılarından korkmadan Başpiskoposa yargılanmasında her şekilde yardımcı olmaya çalışmasını söyledi ve hapse atılsa bile serbest bırakılabileceğini söyledi, ki hapse atılacağına inanmıyordu. Bu nedenle, Inglesant Londra'ya döndüğünde Başpiskoposun avukatına ve sekreterine yardım etmeye gönülden kendini verdi ve bunu yaparken tamamen rahatsız edilmediğini gördü. Strand'daki Toy Köprüsü yakınlarındaki Goat Tavern'ın karşısındaki bir eczacıda konakladı ve Parlamento üyelerinin sıklıkla uğradığı Palsgrave's Head Tavern yakınlarındaki Haycock's'ta sık sık ziyaretlerde bulundu. Burada, Kral'ın beyefendi emeklisi olan ve York ile Edgehill'in dövüşü sırasında ona hizmet eden Sir Henry Blount ile tanıştı, ancak daha sonra Londra'ya döndüğünde, kılıcını yanında tutarak, Parlamento üyelerini şaşırtacak kadar soğukkanlı bir şekilde Westminster Hall'a girdi. Parlamento'ya çağrıldı, ancak yalnızca bir hizmetçi olarak görevini yaptığını savunarak beraat etti. Yargı ve deneyim sahibi olan bu adam, Inglesant'a birçok yönden büyük fayda sağladı ve Başpiskoposa yardımcı olabilecek birçok şey bulma yoluna soktu; ancak Inglesant'ın, Papistlerin bilinen bir öğrencisi olduğu için, onun savunuculuğundan çok fazla yararlanıp yararlanmayacağından şüphe etmesi bir kereden fazla oldu. Bu, onun normalde yapacağından daha sessiz kalmasına neden oldu; ancak şüphesiz Cizvit'in başlıca amacı tamamen yerine getirildi; Hem Londra'da hem de kırsalda, Başpiskoposu bir şehit olarak gören Kilise halkı, Inglesant'ın yorulmak bilmez bir enerjiyle yaptığı samimi ve gerçekten yararlı çabaların farkına varınca, kendilerini tamamen ona bağladılar ve onu tamamen güvenlerine aldılar, böylece bu sırada yardım ve destek için onlardan herhangi birine güvenebilirdi. Bu sırada farklı partiler o kadar karışık ve iç içe geçmişti ki - Papistler birçok durumda ikiyüzlü bir oyun oynuyorlardı - Inglesant'ın, kısmen herkesin güvenine sahip olan, tek başına olsaydı hangi şekilde hareket edeceğini bilmesi zor olurdu. Şimdi, her zamankinden daha fazla, Parlamento'yu destekleyen Papistler arasındaki partinin entrikalarını gördü ve onların becerilerine ve ikiyüzlülüklerine şaşırdı. Sonunda Avam Kamarası, Başpiskoposu ölüm cezasına çarptırılmaya değer bir şeyden suçlu bulmayı başaramayınca, Lord Strafford'a yaptıkları gibi bir Attainder Yasa Tasarısı geçirdi ve onu hiçbir yasal önceliğe sahip olmadan mahkûm etti. Lordlar Yasa Tasarısı'nı geçirmekte tereddüt ettiler ve 1644 Noel Arifesinde Avam Kamarası ile bir görüşme talep ettiler. Ertesi gün, Inglesant'ın geçirdiği en garip Noel günüydü. Tüm şehir, Parlamento'nun özel bir kararıyla en ciddi şekilde oruç tutmaya emredildi ve bu kararın halk tarafından yerine getirilmesi için sıkı bir soruşturma yapıldı. Inglesant, daha sonra Baş Yargıç Hale olan, Başpiskoposun avukatlarından biri olan ve daha sonra Lincoln's Inn'de genç bir avukat olan Bay Hale'i iyi tanıyordu. Bay Hern'in kıdemli avukat olarak Lordlar Kamarası'nda konuştuğu savunmayı kendisinin yazdığı söyleniyordu. Johnny sabahın bir kısmını bu beyefendiyle geçirdi
ve öğleden sonra Lincoln's Inn'den Kule'ye doğru yürüdü.
Sokaklar çok sessizdi, dükkanlar kapalıydı ve herkesin üzerinde bir hüzün ve korku hissi vardı - en azından Inglesant'ın zihninde.
Holborn'daki turnikede
Turner adında bir adamın işlettiği bir kitapçı dükkanına girdi, bir Papist, papalık kitapları ve broşürleri satıyordu. Burada bir eczacı buldu, bu da Katolikler için yararlıydı ve onlar için "Ev Sahipleri" yapıyordu. İkisi de hemen Inglesant'la Başpiskopos ve Papistler hakkında konuşmaya başladılar, onun lehine bu kadar çaba sarf etmesine şaşırdıklarını dile getirdiler, Papistlerin ondan nefret ettiğini ve ölümünü istediğini ve yakın zamanda İtalya'dan dönen bir beyefendinin o gün kitapçıya Başpiskoposun idam haberinin Roma'da büyük bir heyecanla beklendiğini söylediğini söylediler. Lordlar kesinlikle geri adım atacaklarını söylediler ve Başpiskopos zaten ölmüş gibiydi. Inglesant'tan kendi sorumluluğunda mı yoksa Cizvit'in talimatları doğrultusunda mı hareket ettiğini öğrenmek için açıkça çok istekliydiler; ancak Inglesant herhangi bir şekilde kendini
bağlamak için fazlasıyla ihtiyatlıydı. Onları terk ettikten sonra doğruca Kule'ye gitti ve orada onu bekleyen Başpiskopos'a kabul edildi. Ona verebileceği tüm istihbaratı ve o gün topladığı tüm dedikoduları, meyhanelerdeki ve rahiplerin duruşma ve Başpiskopos hakkındaki sözleri de dahil olmak üzere verdi, ki herkesin aklı onunla doluydu. Laud, Lordların direnişine biraz güvenmeye meyilliydi ve Inglesant'ın onun fikrini çürütecek yüreği yoktu. Ona Papistlerin hislerini ve Oxford'daki Katoliklerin bile ona karşı samimi davranmadığı korkusunu anlattı. Kralın affının başarısızlığından sonra Laud, Charles'ın yapmaya meyilli olabileceği başka herhangi bir çabadan pek umutlu değildi; ancak Inglesant ona Oxford'a gidip Cizvit'i tekrar göreceğine söz verdi. Bunu ertesi gün, Avam Kamarası Komitesi Lordlarla buluşmadan önce yaptı ve bunu 2 Ocak'a kadar yapmadılar. Cizvitle uzun bir görüşme yaptı ve Başpiskoposun onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden ölmesine izin vermenin zalimliği ve nezaketsizliği konusunda elinden geldiğince ısrar etti.

"Ne yapılabilir?" dedi Cizvit; "Kral hiçbir şey yapamaz. Af yolunda yapabileceği her şeyi yaptı: ayrıca, Kralı hiç görmedim; Katoliklere karşı hisler artık o kadar güçlü ki Majesteleri benimle hiçbir iletişim kurmaya cesaret edemiyor."

Inglesant, Roma Katolik Kilisesi'nin politikasının gerçekte ne olduğunu sordu; Kral ve İngiliz Kilisesi için olumlu muydu, yoksa aleyhine miydi?

Cizvit tereddüt etti, ancak sonra, öğrencisini her zaman etkileyen o açık sözlülükle, Papalık Mahkemesi'nin politikasının, İngiliz Kilisesi'ni yok etmek isteyen tarafın lehine, eskiden olduğundan çok daha fazla ilerlediğini itiraf etti; ve şu anda Papa ve yurtdışındaki Katolik güçlerin yalnızca Kral'a kabul edemeyeceği
şartlarda yardım etmeye ve aynı zamanda Kilise ve Protestan tarafının desteğini korumaya meyilli olduğunu; ve İngiliz halkının çoğunluğunun Papalığa karşı muhalefetini kendisinin hafife aldığını kabul ettiğini söyledi. Daha sonra Inglesant'tan Londra'ya dönmesini ve Başpiskoposu açıkça desteklemeye devam etmesini istedi ve ona yalnızca bu şekilde Kral'a en önemli hizmeti sunabileceğini, bunu da yakında ona gösterebileceğini söyledi. Johnny üzerindeki gücünden hiçbir şey kaybetmemiş olan eski tanıdık cazibe, kendi başına onu Cizvit'in iradesine tamamen uyumlu hale getirmeye yeterli olurdu. Londra'ya döndü, ancak Başpiskopos'a kabulü Avam Kamarası Komitesi Lordlar'la
bir araya gelene kadar reddedildi ve Lordlar 3 Ocak'ta Attainder Yasa Tasarısı'nı geçirdi. Bu haber Başpiskoposa ulaştığında, gün be gün yazdığı tarihini yarıda kesti ve kendini ölüme hazırladı. Asılmak yerine başının kesilmesini talep etti ve Avam Kamarası sonunda, çok
zorluktan sonra bu talebi kabul etti. 6 Ocak'ta her iki Meclis tarafından 10'unda acı çekmesi emredildi. Aynı gün Inglesant, Cizvit'ten şu sözlerle özel bir mesaj aldı: "Darağacına kabul için başvuruda bulunun; size verilecektir. "

Çok şaşıran Inglesant, Belediye Meclisi Üyesi Pennington'a gitti ve
Başpiskoposu iskeleye götürmek için izin istedi,
Kralın ev halkından biri olduğunu ve Başpiskoposa bir çocuktan bağlı olduğunu söyledi.

Pennington, Londra'da olup olmadığı, geçiş izni ve ikamet ettiği yer hakkında onu sorguladı, ancak Inglesant bunu başka bir sebepten çok meraktan
daha çok düşündü; çünkü onun hakkında ve Londra'daki davranışları hakkında her şeyi bildiği açıktı. Ona Oxford ve Katolikler hakkında birçok soru sordu ve Inglesant'ın verdiği cevaplarda utancından hoşlanmış gibi görünüyordu. Sonunda ona giriş izni verdi ve onu
kovdu. Ancak odadan çıkarken onu geri çağırdı ve
büyük bir vurguyla şöyle dedi:

"Seni uyarmak isterim, genç adam, adımlarına çok dikkat et. Sen
çok azını kendin gördüğün tuzaklarla dolu bir yolda yürüyorsun. Tüm
adımlarınız biliniyor ve sizi yönlendirenler biliniyor.
Onlar
telleri kendi ellerinde tuttuklarını sanıyorlar ve
kendilerinin kuklalar olduğunu bilmiyorlar. Eğer tamamen yok edicinin tuzağına düşmediyseniz, onlardan çıkın ve hem bu dünyadaki yıkımdan hem de gelecek olan gazaptan kurtulun."

Inglesant ona teşekkür etti ve ayrıldı. Belediye meclisi üyesinin pozisyonunu tarif etmesinde çok fazla doğruluk payı olduğunu düşünmeden edemedi.

Başpiskopos sonraki üç günü ölüme hazırlanmak ve konuşmasını yazmakla geçirdi; ve öleceği gün, Inglesant
Kule'ye vardığında, Pennington onu darağacına götürmek için gelene kadar özel duasında olduğunu gördü.
Dışarı çıktığında ve Inglesant'ı orada bulduğunda, memnun görünüyordu,
ki öyle de olabilirdi, çünkü papazı Stern hariç, ona eşlik etmesine izin verilen tek kişiydi, düşmanları arasında yalnızdı.
Cesur ve neşeli bir cesaretle
darağacına çıktı, toplanan büyük kalabalığın birkaçı ona hakaret ediyordu, ancak büyük kısmı
terbiyeli ve saygılı bir sessizlik. Papaz ve Inglesant onu yakından takip ettiler ve iyi ki de öyle yaptılar, çünkü bir grup insan, ister izinli olsun ister olmasın, Dr. Heylyn'in dediği gibi, "trajediyi görmek için tiyatroya" iskeleye doğru ilerledi, böylece Başpiskoposa doğru ilerlediler ve ona ölmesi için neredeyse hiç yer bırakmadılar. Inglesant daha önce hiç böylesine harika bir manzara görmemişti - daha sonra buna benzer, çok daha korkunç bir şey gördü. İskelenin küçük adası, dalgalanan, bastıran bir kafa denizi ve mücadele eden adamlarla çevriliydi, Tower Hill'in tamamını kaplıyordu; etraftaki evler ve pencereler insanlarla doluydu, arkalarındaki duvarlar ve kuleler de örtülüydü. İnsanlar iskelenin altına doğru ilerledi; insanlar direklere tırmandı ve etrafını çevreleyen korkuluklara asılı kaldı; insanlar korkulukların içinde ayakta duracak yer kalmayana kadar basamaklara doğru ilerledi. Nöbetçi askerler, yapılanlara aldırış etmiyor gibi görünüyorlardı, muhtemelen nefret ettikleri rahibi kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimden korkulmadığını hissediyorlardı.

Inglesant, kalabalığın arasında birçok Kilise mensubunu ve Başpiskoposun arkadaşlarını tanıdı ve onu tanıdıklarını ve isminin hem dostlar hem de düşmanlar arasında dolaştığını gördü. Başpiskopos konuşmasını büyük bir sakinlik ve netlikle okudu, açılış konuşması birçok kişiyi gözyaşlarına boğdu ve bitirdiğinde kağıtları diğer papazlarına vermesi için Stern'e verdi, Tanrı'dan onlara merhametini ve kutsamalarını bahşetmesi için dua etti. Hind adında bir adamla konuştu, konuşmasını not aldı ve onu yanlış anlayarak ona yanlış yapmaması için yalvardı. Sonra kalabalığın geri çekilmesi ve ona yer açması için yalvararak bloğa diz çöktü; ancak tahtaların çatlaklarından altındaki insanları görünce, kanının insanların başlarına düşmesini istemediği için kaldırılmaları için yalvardı. Elbette hiçbir adam bu kadar kalabalık altında ezilip ölümüne taciz edilmemiştir. Sonra ceketini çıkardı ve dua etmeye yöneldi, ama barış içinde bunu yapmasına izin verilmedi;
İrlandalı Sir John Clotworthy, dini sorularla onu rahatsız etti. Bir veya ikisine uysalca cevap verdikten sonra cellada döndü ve onu affetti ve çok kısa bir duadan sonra diz çöktü, Hind başını öne eğip kelime kelime yazdı, balta tek bir darbede kafasını kesti. All Hallows Barking'e gömüldü, büyük bir kalabalık sessizce ve büyük bir saygıyla mezarına kadar ona eşlik etti, İngiltere Kilisesi ayini onun üzerinde kesintisiz bir şekilde okundu, ancak Londra'daki tüm Kiliselerde uzun süredir durdurulmuştu.

Ölüm haberi İngiltere'de hızla yayıldı ve tüm Kilise mensupları tarafından bir şehitlik haberi gibi dini bir coşkuyla karşılandı; ve
nerede anlatılırsa anlatılsın, Kral'ın hizmetkarı olan ve Başpiskoposa yargılanmasında yardımcı olmak için her türlü çabayı gösteren Bay John Inglesant'ın
son ana kadar onunla birlikte olduğu da eklenmişti. Inglesant Oxford'a döndü ve
Cizvit onu içtenlikle karşıladı. Görünen o ki,
görevinde başarısız olmuştu, çünkü Başpiskopos ölmüştü; yine de, Cizvit'in amacı tamamen kazanılmıştı.

Kral'ın Oxford'dan ayrılması sırasında, General Fairfax'ın ilerlemesinden önce,
Inglesant ona eşlik etti ve kraliyet davası için çok ölümcül olan Naseby savaşında hazır bulundu. Ancak, bu anıların derlendiği belgelerde bu savaştan hiç bahsedilmemektedir; ve Inglesant'ın orada hazır bulunduğu gerçeği, daha sonraki bir dönemde buna sadece tesadüfen yapılan bir atıfla bilinmektedir. Kaçışın yarattığı karmaşanın ortasında,
ve Kral'ın Oxford'a dönmeden önceki sonraki gezintileri arasında,
daha az önemli olayları yakından takip etmek imkansızdır ve Inglesant'ın savaştan hemen sonra Cizvit'le görüşüp görüşmediği net değildir. Ancak, hareket ettiğinde, onun onayıyla, hatta talimatıyla, çok kısa bir süre sonra Gidding'e
yol açtığı ve orada birkaç hafta kaldığı anlaşılıyor.

*BÖLÜM XI.*

Sonbahar günleri hızla geçti ve onlarla birlikte Inglesant'ın uzun süre bileceği son huzurlu saatler ve bir daha asla bilemeyeceği o gençlik
tazeliği, çiçek açma ve huzur. Böyle bir cennet, böyle bir saflık ve kutsallık, böyle bir dinlenme ve sükunet, sonbahar güneşi yaprakların ve çimenlerin üzerinde dururken
bir daha asla ona açık olmayacaktı. Dinlenme ve huzur ona çok uzun zaman önce geldi ve geldiğinde, farklı gökler ve değişmiş bir hayat altında, bu, hayatının derinliklerinde izler bırakan zorlu bir savaştan sonraki dinlenmeydi; ilk arkadaşlarının her birinden ayrıydı; ilk aşk ve cennetin erken bir bakışıyla kutsanmamıştı. Ekim ayının sonlarına doğru, Cizvit'ten hayatının en kutsal anlarıyla kutsanmış bu cenneti terk etmesi için bir çağrı içeren bir mesaj aldı. Aile, haberci geldiğinde Kilise'de akşam duasındaydı ve Inglesant her zamanki gibi, Mary Collet'i görebileceği bir yerde diz çökmüştü ve muhtemelen dualardan daha çok onu düşünüyordu. Yine de, Gidding'de geçirilen her anın uzun, yalnız saatlerini düşünürken, üçüncü duanın okunduğunu ve "Karanlığımızı aydınlat" sözlerinde bir ses duyduğunu ve batı penceresinden gelen güneş ışığının kiliseye Mary Collet ve diz çökmüş kadınların üzerine parladığını ve onların ötesinde, pencerenin altındaki karanlık gölgede, tanıdığı Cizvit'in habercisinin durduğunu gördüğünü hatırladı. Sessizce ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Düğün ziyafetinden, hayır, Rab'bin sofrasından, o çağrı ona gelmiş olsaydı yine de kalkardı. Çocukluğundan beri tüm hayatı, kendisine duyulan güvene layık olduğunu bir gün kanıtlama fikri üzerine şekillenmişti (kendisini, tüm eğitiminin eğilim gösterdiği, en yüce eyleme, ne olursa olsun, yetenekli tutkulu bir bağlılığa
kazandıran o mükemmel ifade edilmemiş güven), herhangi bir anda tökezlemek onun için intihar etmekten, herhangi bir çelişkili eylemden daha imkansız olurdu -- tıpkı gururlu bir adamın aniden doğal olarak alçakgönüllü veya merhametli bir adamın zalim olması gibi. Evrende bu
ana tutkuyu alt edebilecek bir güç bulunmuş olabileceği mümkündür; ancak şimdiye kadar
bulunmamıştı.

Kilisenin dışında haberci ona Cizvit'ten her zamanki gibi çok kısa bir mektup verdi.

"Johnny, en kısa sürede Oxford'a gel. Beklediğimiz zaman geldi. Senin ve başka hiç kimsenin yapamayacağı,
ve benim senin için her zaman öngördüğüm hizmet tamamlanmayı bekliyor.
Sana güveniyorum."

Inglesant, haberciye biraz ikram verilmesini ve
kendi atlarının çıkarılmasını emretti. Sonra kiliseye geri döndü ve dualar bitene kadar bekledi.

Aile, ondan ayrıldığı için büyük bir pişmanlık duyduğunu ifade etti; Püriten komşularından sürekli bir endişe içindeydiler; ancak
Inglesant'ın varlığı bir savunma değildi, tam tersineydi ve bazılarının onun gitmesine sevinmiş olması mümkündü.

Mary Collet, batan güneş ışığında evin verandasının önünde dururken ona hüzünle ve hasretle baktı, uzun gölgeler çimenlerin üzerinde duruyordu, akşam rüzgarı uzun ağaçlarda mırıldanıyordu ve düşen yaprakları silkeliyordu.

"Bu hizmetin ne olduğunu biliyor musun?" dedi sonunda.

"En ufak bir tahminde bulunamam," diye cevapladı.

"Ne yapacaksan onu yapacaksın?" diye tekrar sordu.

"Elbette; aksi takdirde hayatımın gidişatına aykırı olurdu."

"Vicdanının onaylayamayacağı bir şey olabilir," dedi.

"Bunu düşünmek için çok geç," dedi gülümseyerek; "Bunu yıllar önce, Westacre'da bir çocukken ve bu adam bana bir ışık meleği olarak geldiğinde düşünmeliydim - bana göre zayıf, cahil, taşralı bir çocuk - bana, olduğum her şeyi, bildiğim her şeyi, her şeyi - hatta onun adına hareket etmemi sağlayan gücü bile - borçluyum."

Bir zamanlar kendisini ona nasıl çekincesizce sunduğunu, en azından bu adam lehine hiçbir çekince koymadan, hatırladı mı? Bu diğer çekimi teşvik etmediği için pişmanlık mı duyuyordu yoksa onu kabul etse de etmese de aynı şeyin olacağını mı görüyordu? Bu düşüncelerden hiçbirine dair hiçbir belirti vermedi.

"Bence bir başkasına bir şey borçlusun," dedi yumuşak bir sesle; "Seni bu Cizvit'ten önce tanıyan Birine; yolunuza çıkmadan önce seni ileriye götüren Birine; sana yüksek ve asil nitelikler veren Birine, ki bunlar olmadan Cizvit sana hiçbir şey veremezdi; sevdiğini
iddia ettiğin Birine; İlahi Sesini dinlemek istediğin Birine. Johnny, artık onu dinlemeyecek misin?"

Ellerini kavuşturmuş ve gözlerini ona doğru kaldırmış bir şekilde önünde duran onu hiç unutmadı, yüzündeki hevesli konuşmanın kızarıklığı, gözyaşlarıyla tekrar ıslanan o büyük gözler, onun ruhunu delip geçen, titreyen dudakları, tüm vücudunun karşı konulamaz asaleti, itiraf ettiği sevginin her yerinden dile geldiği o çekici tavırları. Onu bir daha sadece bir kez gördü, o zaman da ne kadar farklı bir duruş ve sahneyle; ve bu görüntünün güzelliği hayatından hiç çıkmadı, ama amacı üzerinde hiçbir etkisi olmadı; aslında, amacı onun bir parçası değilken, kendisi de amacının bir parçasıyken, nasıl olabilirdi ki? Sessizce ona baktı ve sevgisi ve hayranlığı bakışlarında öylesine açıkça dile geldi ki, Mary daha sonra onu sevdiğinden hiç şüphe etmedi. Davranışını açıklayacak gücü yoktu; neden böyle davrandığını kendine söyleyemezdi.
Yüreğini ikiye bölen dikkat dağıtıcı amaçların ortasında hiçbir şey söyleyemezdi
ama,--

"Düşündüğün kadar kötü olmayabilir."

Mary ona elini uzattı, ondan uzaklaştı ve eve girdi; ve o
onu bıraktı--görüntüsü ona bir meleğin
görüntüsü gibi gelmiş olmalı--onu durdurmaya, hatta
görüşünü uzatmaya çabalamadan gitmesine izin verdi. Atları bekliyordu ve hizmetçilerinden biri postalarıyla
onun peşinden gelecekti; atına binip uzaklaştı. Güneş bulutların arasında batmıştı ve
sonbahar akşamı karanlık ve kasvetliydi, yine de o, uzun zamandır yapmayı beklediği bir işi yapan bir adam gibi, istikrarlı ve sessizce, hiçbir depresyon belirtisi göstermeden atını sürdü. Hatta üzgün olduğunu bile söyleyemem: çocukluğundan beri dört gözle beklediği o an gelmişti. Şimdi en azından kendine,
kendisinin ideali olan çabaya eşit olduğunu kanıtlayabilirdi.

Inglesant Oxford'a ulaştığında Cizvit'i aradı ve onu
yalnız buldu. Kraliyet işleri en düşük seviyedeydi.
Naseby Muharebesi'nden beri Kral, bir kaçak gibi dolaşmaktan başka pek bir şey yapmamıştı.
Şimdi
Oxford'daydı; ancak kış boyunca orada güvenle kalıp kalamayacağı şüpheliydi ve bu arada talihinde bir değişiklik olmadığı sürece, sefer başladıktan sonra kesinlikle bunu yapamayacaktı.
Inglesant bunların hepsini çok iyi biliyordu. Kraliyet davasının, kendisinin ve tüm arkadaşlarının yıkımını da içeren yıkımı, tarif edilmeye
gerekmeyecek kadar belirgindi. Bu nedenle Cizvit hemen bu felaketli durumu
düzeltmek için hazırlanmış araçlara yöneldi. İrlanda Lord Vekili, Ormond Dükü, Kral'ın onayıyla, uzun yıllar süren baskı, yağma ve sefaletten sonra, birkaç yıl önce aniden isyan eden ve yüzlerce hazırlıksız Protestan'ı, erkek, kadın ve çocuğu, Katoliklerin kabul ettiği ve belki de şaşırtıcı olmayan, korkunç bir zulümle katleden İrlandalılarla bir ateşkes imzalamıştı. Bu isyancılara karşı yoğun bir nefret ve korku hissi, hem Kraliyetçiler hem de Parlamentocular olmak üzere, İngiliz Protestanlarının zihnini doldurmuştu; bu his, katil vahşilere karşı duyulan dehşetle -çünkü İrlandalıları doğal olarak böyle görüyorlardı- papalık katliamları ve zulümlerine duyulan eski nefret ve korkuyla birleşmişti. Parlamento, bu canavarların yok edilmesiyle savaşı bitirmediği için Kral'a itiraz etmişti ve sonunda onlarla bir ateşkes imzalandığında, Parlamento'nun öfkesi sınır tanımıyordu ve hatta sadık Kilise mensupları bile, Kral'ı böyle bir adım atmaya zorlayan zor zorunluluğu kabul etseler de, bunu başlarına gelen en büyük talihsizliklerden biri olarak sızlanıyorlardı. Kral, bu barışla sadece isyancılara karşı savaşan askerleri kendi yardımına çağırmayı değil, aynı zamanda papalık liderlerinden aynı amaçla bir İrlandalı asker müfrezesi sağlamayı da umuyordu. Ancak papalık talepleri çok aşırı olduğundan,
Ormond yerleşik bir barışa doğru fazla ilerleyememişti,
önceki baharda, Lord Herbert (sonradan Glamorgan Kontu),
Worcester Markisi'nin oğlu, dindar bir Katolik aileden ve büyük nüfuz sahibi, özel bir iş için İrlanda'ya gitme niyetini açıkladı ve Kral'a Katolikler arasındaki nüfuzunu
artırmayı teklif etti. Büyük İrlandalı Thomond hanedanının bir kızıyla evlenmişti ve şüphesiz o adada Papistler arasında kraliyet partisindeki diğer herkesten daha fazla nüfuza sahipti. Kral yardımını hevesle kabul etti ve Glamorgan daha sonra, Kral tarafından imzalanan ve ona Papistlerle görüşmesi ve onlara, kraliyet üstünlüğü ve Protestanların güvenliğiyle tutarlı olarak gerekli gördüğü her türlü şartı sağlaması için geniş yetkiler veren bir komisyon üretti. Bu olağanüstü komisyonda, onu Glamorgan Kontu yaptı, ona Jartiyeri ve George'u verdi, oğlu için Prenses Elizabeth'i eş olarak vaat etti, ona istediği gibi doldurabileceği boş asalet belgeleri verdi ve bir Kralın sözü üzerine tüm eylemlerini onaylayacağına söz verdi. Kont'a konulmuş gibi görünen tek sınır, Lord Teğmen'i tüm işlemleri hakkında bilgilendirme yükümlülüğüydü; ve bu komisyonla ilgili tek şüphe, bunun Kral imzalamadan önce mi doldurulduğu, yoksa Kral tarafından imzalanmış boş bir kağıt üzerine mi yazıldığı, kendisi ve Kont arasında daha önce kararlaştırılmış sonuçlara uygun olarak mı yazıldığıdır. Kont, Papa'nın nuncio'sunun geldiği Oxford'dan İrlanda'ya gitti ve bu ileri gelenle ve isyancı Papistler ve İrlandalıların Yüksek Konseyi ile müzakerelerine devam etti; müzakerelerde, esas olarak tüm tarafların birbirlerine karşı karşılıklı güvensizliğinden kaynaklanan sonsuz zorluklar ve gecikmeler buldu; İrlandalıların Kral'a karşı güvensizliği, Kral'ı onlarla görüşmeye iten şeyin yalnızca en büyük sıkıntı olduğunu ve onlarla görüşmenin veya en azından onlara önemli tavizler vermenin, tüm İngiliz Protestanlarını -hem Kraliyetçiler hem de Parlamentocular- amansız bir şekilde yabancılaştırmak anlamına geldiğini biliyordu. İrlandalılar din özgürlüğünün tamamını; tüm Katedral ve Kiliselerin mülkiyetini; ve İrlanda'daki tüm güçlü yerlerin, Dublin dahil, en azından İngiliz Roma Katoliklerinin elinde olmasını; İngiliz Papistlerin tüm engellerden kurtarılmasını; ve Kral'ın ulusun ilk Parlamentosu'nda veya yerleşiminde, tüm bu avantajları onlara onaylayıp güvence altına almasını talep ettiler. Bunun karşılığında Papa büyük bir hediye olarak para teklif etti ve Kont'a isyancı güçlerden 10.000 adam sözü verildi - Chester'ın yardımı için hemen 3000 ve Mart sonundan önce 7000.

Böyle bir işlemin tüm İngiliz ulusuna ne kadar iğrenç görüneceğini anlamak için, Kral'ın Protestanlığa olan bağlılığını ve Papalığı bastırma kararlılığını; Püriten tarafın ve Kilise halkının çoğunun Papalığa olan yoğun nefretini hatırlamak gerekir; ve İrlanda katliamının barbarlıklarının tüm sınıflarda yarattığı dehşet - İngiltere'de Sepoy isyanı sırasındaki hisse benzer bir şey. Hiçbir İrlandalı İngiltere'ye gelmedi ve İngilizler onları sadece vahşi, yarı çıplak vahşiler olarak tanıyordu, ki aslında yüzyıllarca süren baskı onları bu duruma düşürmüştü. Bu his o kadar yaygındı ki, Kral ancak en gizli şekilde ilerlemeye cesaret etti; ve Glamorgan'a yazdığı bir mektupta, koşulların öyle olduğunu kabul etti ki, isteklerini ima etmekten daha fazlasını yapamadı, ona bir kez daha, bir Kral'ın sözü üzerine, tüm eylemlerini onaylayacağına ve olumlu yazılı emirler konusunda güzelce ısrar etmeden yapılırsa, işlemlerini ek bir minnettarlıkla karşılayacağına söz verdi, ki bu emirleri vermek imkansızdı. Kont ile Mahkeme arasındaki iletişim devam etti ve
ilki müzakerelerin ilerlemesini tatmin edici olarak temsil etti; ancak Kral'ın işlerinin durumu, özellikle Chester'ın rahatlatılmasıyla ilgili olarak o kadar acil hale geldi ki, büyük bir sıkıntıya düştü,
İrlanda'ya bir elçinin gönderilmesi kesinlikle gerekliydi
ve mümkünse Kont'un Kral'ın iyi niyetine ikna etmesine yardımcı olmak için; ve aynı derecede nitelikli bir temsilcinin Chester'a gidip oradaki liderleri İrlanda birliğini karşılamaya hazırlaması ve
onları bunu bekleyerek daha uzun süre dayanmaları için teşvik etmesi de önemliydi.

"Bu iki göreve de sizden daha uygun bir adam yok," dedi Cizvit. "Sen bir Kralın hizmetkarı ve Protestansın ve bu nedenle İrlanda'daki isyancı Konsey'de ağırlığın olacak. Dahası, bir Kilise mensubu ve Kilise halkının gözdesi olduğun için -özellikle Başpiskoposun ölümünden sonra- Lord Biron'un ve Chester'daki komutanların zihnini İrlanda birliklerini olumlu karşılamaya hazırlayabileceksin; onlar senin Kral'ın talimatıyla hareket ettiğine inanacaklar ve İrlanda'da yapılan tavizlerden hiçbir şey
bilmeyecekler. Bunu yapmaya hazır mısın?"

Inglesant bir an tereddüt etti, ama sonra basitçe ve çaba sarf etmeden şöyle dedi:

"Hazırım; elimden gelenin en iyisini yapacağım: ama sormak istediğim birkaç şey var."

"Ne istersen sor," dedi Cizvit, hemen; "bildiğim her şeyi sana
söyleyeceğim."

"Bir Kilise mensubu olarak," dedi Inglesant, "eğer bu plana kendimi verirsem, tüm Kilise mensupları tarafından dinime ihanet etmiş ve ülkemi Protestan bir ülke olarak mahvetmek için elimden geleni yapmış olarak kabul edileceğim. Durum bu değil mi?"

"Muhtemelen," dedi Cizvit, bir anlık tereddütten sonra.

"Yaptığım şey için Kral'dan doğrudan bir yetki alacak mıyım?"

"Hayır, tavsiye etmedim," dedi Cizvit; "ama Majesteleri, hem İrlanda'da hem de Chester'da, Hanedan'a ait olmanızdan başka bir yetkiye ihtiyacınız olacağını düşünüyor. Bu nedenle, sizinle bir görüşme ve ayrıca kendisinin imzaladığı yazılı bir komisyon vermeyi düşünüyor."

"Ve eğer tüm plan başarısız olur ve kamuoyuna açıklanırsa?" dedi Inglesant.

"Cevap veremem," dedi Cizvit, "Majestelerinin hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunulabilir; ancak sizin durumunuzda, Kral ile aranızda neler geçtiği konusunda
en katı sessizliği korumak elbette sizin göreviniz olacaktır."

"O zaman Parlamento'nun eline düşersem," dedi Inglesant, "Kral ile olan
bağlantım reddedilecek mi?"

"Majesteleri bir Kral olarak sözünü tutuyor," diye başladı Cizvit.

Inglesant başını hafifçe sabırsızca salladı, diğeri bunu gördü ve hemen durdu.

Gözlerini Inglesant'a kaldırdı ve bir an için yüzüne baktı, sonra, ona insanlarla nasıl başa çıkacağını hemen öğreten o yüce içgüdüyle şöyle dedi:--

"Devletin zorunlulukları bunu gerektiriyorsa, bu konuyla ilgili tüm bilgiler
Kral tarafından reddedilecektir."

"Söyleyeceklerim bu kadar," dedi Inglesant; "Gitmeye hazırım."

Ertesi gün Inglesant Kral'ı gördü. Görüşme çok kısaydı.
Kral, tüm talimatlar için onu Peder St. Clare'e yönlendirdi ve ona, kendisinden alacağı tüm talimatların onayını alacağını açıkça söyledi, Lord Glamorgan'a yardım etmek için tüm çabalarını harcamasını, ancak en azından Lord'u gördükten sonra Chester'a varmak için zaman kaybetmemesini ve orada olduğunda, Cavaliers'ı İrlandalı birlikleri kabul etmeye ikna etmek için her türlü çabayı göstermesini istedi, şüphesiz ki onlar da bunu en uç noktada yapmaktan mutluluk duyacaklardı. Kral'ın huzurunda yazdığı ve imzaladığı birkaç satır aldı ve gösterebileceği herkesin, sanki doğrudan Kral'dan geliyormuş gibi, ona güvenmesini istedi. Kral, öpmesi için ona elini uzattı ve onu gönderdi. Inglesant, Bristol'a varmakta vakit kaybetmedi ve yanında kalan tüm parasını, zaman zaman Kral'a borç verdiği önemli miktarda parayı da götürdü. Waterford'a doğru yelken açan bir gemi buldu ve zaman kaybetmeden o limana ulaşacak kadar şanslıydı. Şehre doğru giderken gemide kalmadı, Dunmore'da karaya çıktı ve hemen Kilkenny'ye atlara bindi. Orada Kont ve Papalık Nuncius'un birbirleriyle ve Yüksek Konsey'le müzakerelerde bulunduğunu gördü, asıl zorluk Kral'a karşı yoğun bir güvensizlikti. Nuncius, Fermo Başpiskoposu John Baptista Renuccini, Floransa'nın asil bir ailesindendi ve Roma Sarayı'nda uzun yıllara dayanan bir deneyime sahipti. Inglesant'ı görmekten memnun görünüyordu ve onu özel olarak evinde ziyaret etti, orada onunla uzun bir sohbete girdi, Kont'un gerçek konumunu ve yetkisini ve Kral'a güvenilip güvenilemeyeceğini öğrenmeye çalıştı. Hem Fransızca hem de İtalyanca ve Latince konuşan Inglesant, onunla birlikte işlerin durumuna çok
tam ve özgürce girebildi. Ona, Katoliklerin sahip olabileceği herhangi bir avantajı elde etmenin tek yolunun, Kral'a derhal ve etkili bir şekilde yardım etmek olduğunu; Kral'ın vaatlerini ancak güçlü ve bağımsız bir konuma getirilerek yerine getirebileceğini; ve eğer gecikmeler ve yarım yamalak önlemlerle yardım çok geç olana kadar ertelenirse veya müzakereler kamuoyuna duyurulursa, Kral'ın vaatlerini yerine getirmekten aciz kalacağını ve bunları tamamen reddetmek zorunda kalacağını söyledi. Nuncio'ya, Kral'ın iyi niyetinin şüpheli olduğu varsayılsa bile, iktidara geri döndüğünde, Parlamento ve Püriten
hizbinden çok daha fazla Katoliklere karşı olumlu olacağını ileri sürdü; Nuncio'ya, Kral'ın hükümdarlığı sırasında Romalılara gösterilen büyük iyilik ve hoşgörüyü hatırlattı ve Katolikler arasında, Kral'a karşı Parlamento ile entrika çeviren, sorunlarının çoğunun dinlerine karşı hoşgörüsünden kaynaklandığı bir Kral'a karşı entrika çeviren partinin Kral'a gösterdiği aşağılık nankörlükten sıcak bir şekilde bahsetti. Nuncio, Inglesant'ın argümanlarından açıkça çok etkilenmişti ve
saygısını ifade ederken çok nazikti, Inglesant'a Roma'daki Roma Kilisesi'nin bu kadar mükemmel ve zeki bir dostundan bahsetmeyi unutmaması gerektiğini ve bir gün onu orada görebileceğini ve o görkemli ve şefkatli anneyle daha yakın ilişkiler kurabileceğini umduğunu söyledi.

Inglesant, bu görüşmeden hemen sonra Kont'u gördü; onu
konumunun zorlukları karşısında şaşkın ve cesaretsiz buldu.
Inglesant'ı Yüksek Konsey'in birkaç üyesiyle tanıştırdı ve birçok gün
tartışma ve müzakerelerle geçti. Sonunda hem Inglesant hem de Kont, onun için en önemli şeyin zaman kaybetmeden Chester'a ulaşmak olduğu konusunda anlaştılar, çünkü gecikmeler ve müzakereler o kadar büyüktü ki
anlaşma tamamlanmadan şehrin teslim olma tehlikesi çok yakındı. Inglesant bu nedenle Kilkenny'den hemen ayrıldı ve vakit kaybetmeden Dublin'e giderek Anglesea'ya doğru yola çıktı ve 29 Aralık'ta oraya vardı. Burada atlar edindi ve adayı geçerek Flintshire'a geçti ve Chester'a doğru ilerledi. Parlamento ordusunun yakın zamanda Albay Booth ve Lathom House'u ele geçiren Lancashire güçlerinden takviye alması ve şehri tamamen kuşatması nedeniyle birkaç gün önce gelmemiş olması son derece talihsizdi. Her kapıyı ve caddeyi yeterli güçle koruyarak büyük bir erzak kıtlığına neden oldu ve herhangi birinin garnizona girmesini neredeyse imkansız hale getirdi.

*BÖLÜM XII. *

Lord Biron ve şehrin savunmasında onunla birlikte olan komisyon üyelerinden bazıları, 12 Ocak akşamı
şatonun uzun, alçak bir odasında akşam yemeğindeydi. Lord Biron ve Chester'daki birden fazla asilzade ve beyefendinin yanlarında hanımları vardı,
ama ayrı yaşıyorlardı, çoğunlukla Sir Francis Gammul'un Lower Bridge Caddesi'ndeki St. Olave Kilisesi'nin karşısındaki evinde yaşıyorlardı ve
geri kalanlardan daha iyi geçiniyorlardı; ancak komutanlar kuşatılanların geri kalanıyla aynı yemeği yiyorlardı ve o geceki akşam yemekleri sadece haşlanmış buğday ve içme suyundan oluşuyordu. Konuşma çok durgundu, çünkü kuşatılanların durumu tamamen umutsuzlaşıyordu; ve teslim olma tekliflerini reddetmiş olsalar da, teslim olmak zorunda kalmalarının çok uzun sürmeyeceğini önceden görüyorlardı. Şehir, hoşnutsuzluk ve isyandan tamamen uzaktı ve Lord Biron'un yüksek konumu ve ünü, onu doldurduğu görev için özellikle uygun hale getiriyordu; ancak önündeki görevin neredeyse umutsuz olduğunu hissediyordu. Düşüncelere gömülmüş bir şekilde oturuyordu, orada bulunan diğer beyefendilerden birkaçı konuşuyordu ve Lord Biron'un duvarları dolaşmak üzere ayrılmak üzereyken, aşağıdaki avludan bir hizmetçi geldi ve aşağıda bir madenci kıyafeti giymiş bir adam olduğunu, kendisinin Kral'ın beyefendisi Bay Inglesant olduğunu ve lordluğunu görmek istediğini söyledi.

"Kime dediniz?" diye haykırdı Lord Biron ve diğerleri heyecanla etraflarına toplandılar, "Kral'ın uşağı Inglesant mı?"

"John Inglesant."

"Ceset'in uşağı mı?"

"Hiç şüphesiz Oxford ve Kral'dan."

"Nasıl içeri girebildi?"

"Bir madencinin kıyafeti içinde, diyor."

"Belki de Kral yakındır?"

"Her neyse, bizi unutmamış."

"Cizvit öğretisini bir amaç için kullanmış."

Lord Biron hizmetçiye Inglesant'ı hemen yukarı göndermesini söylerken bunlar ve diğer birçok ünlem söylendi.
O, madencinin kıyafetiyle odaya girdi, elleri ve yüzü tozla lekelenmişti, saçları keçeleşmişti ve gözlerinin üzerine düşmüştü. Madencilerin kullandığı türden büyük bir çanta taşıyordu
ve ilk yaptığı şey onu masaya koymak ve içinden beş veya altı şişe bordo, büyük bir jambon ve bir kaz çıkarmak oldu.

"Burada biraz kısa olduğunuzu biliyordum," dedi, "ve bunları getirme riskini göze aldım, ama eğer yakalanırsam, bunun bana karşı çok şey ifade edeceğini bilmiyorum, çünkü biz madenciler iyi yaşıyoruz, lordum."

"Ama nasıl girdin içeri?" dedi Lord Biron, "ve nereden geldin?"

"Asla girmemem gerektiğini düşündüm," diye cevapladı. "Lig iyi durumda ve zayıf bir noktası bile yok. Ama korkarım," diye ekledi
üzgün bir şekilde, "seni içinde bulduğum durumdan, girip girmememin pek bir önemi yok."

"Ah, asla öyle bir şey söyleme," dedi Lord Biron neşeyle; "seni görmek başlı başına bir rahatlama birliği. Buraya gel ve söyleyeceklerini bana dinle. Haberleri sizden bir an bile saklamayacağım beyler," diye ekledi nezaketle geri kalanına.

"Eğer beni affederseniz, efendim," dedi Inglesant, "ve bana bu kiri yıkamam için bir dakika izin verirseniz ve biri bana bir takım elbise ödünç verirse, bu bir nezaket olur. Kendiminkini Flintshire'da bırakmak zorunda kaldım ve bunlar
en hoş olanlardan değil. Haberim birkaç dakika sürecek ve
efendiniz
bu bordo şarabından bir veya iki kadeh için daha iyi olacak, ki bu içtiğiniz
en kötü şarap değil."

Lord Biron onu başka bir odaya aldı ve elbisesini değiştirmesi için bıraktı,
kendi takım elbiselerinden birini ödünç verdi. Inglesant gerçekten zaman kazanmak istiyordu ve ayrıca söyleyeceklerini görünüş ve tavır açısından her türlü avantajla söylemek istiyordu, çünkü görevinin zor olduğunu hissediyordu - ne kadar zor olduğunu bilmiyordu.

Geri döndüğünde beyefendilerin şişelerden birini açtığını ve
şarabı çok tutumlu bir şekilde ama sonsuz bir zevkle içtiklerini gördü. Inglesant'a teşekkürlerinde ve iyileşen
görünüşünden dolayı tebriklerinde sıcaktılar. Lord Biron onu hemen bir kenara çekti.

Inglesant, Dük'ün ona mühürsüz olarak verdiği ve okumasını söylediği Ormond Dükü'nden bir mektup almıştı. John Inglesant yolculuğu sırasında bunu birkaç kez yapmıştı ve içeriğini pek beğenmemişti. Dük, Lord Glamorgan'a ismiyle atıfta bulunarak İngiltere'ye gönderilmesi planlanan birliklerin sayısını (10.000) söyledi. Inglesant bu gerçeklerin hiçbirini en azından hemen iletmek istemezdi ve Lord Biron'un kendisine vermeyi planladığı belirsiz bilgiyi nasıl aldığını görene kadar mektubu iletmemeye karar vermişti.
Ancak bu tür müzakerelerde her zaman şu zorluk vardır ki,
ilk gereklilik tam bir dürüstlük olsa da, en ufak bir ihtiyat bile,
başlangıçta bile, daha sonra hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı bir şüphe duygusu yaratabilir. Bu nedenle Inglesant, Lord Biron'u yakından izlemesi ve ona ne zaman ve ne ölçüde güveneceğine anında ve anında karar vermesi gerektiğini hissetti.

Lord Biron, onun başarısına olan içten hayranlığını ve yükümlülük duygusunu dile getirdikten sonra, ona Dublin'deki Lord Ormond'dan doğrudan geldiğini ve Chester'a girme amacının onlara İrlanda'dan en fazla birkaç gün içinde yardım bekleyebileceklerini bildirmek ve onları son ana ve son buğday çuvalına kadar dayanmaya teşvik etmek olduğunu söyleyerek başladı.

Bunu yapıyormuş gibi görünmeden, Lord Biron konuşurken dikkatle izledi ve bu belirsiz açıklamadan çok daha fazlasını duymayı beklediğini gördü.

Ormond ile görüşmesini, Kral'ın Chester'ın yardımına duyduğu büyük endişeyi ve Lord Teğmenin İrlandalılarla muamele ederken karşılaştığı zorlukları anlatmaya devam etti; ancak Lord Biron'un açıkça sabırsızlandığını gördü. Sonunda ikincisi şöyle dedi,--

"Ama bana söylemedin, Bay Inglesant, bu yardımın nereden geleceğini
. Ormond'un ayıracak askeri yok - bize sık sık söyledi; aslında,
ayrılabilecek tüm birlikler yıllar önce, ateşkes ilk ilan edildiğinde Chester'dan geçmişti. O, katil canileri, İrlandalı Papistleri kontrol altında tutmak için kendi birliklerinin hepsini elinde tutmalı. Onlar hiçbir
ateşe
saygı göstermeyecekler. Lord Glamorgan hakkında bir şeyler duyduk; onu İrlanda'da gördün mü? Bana Ormond'dan bir mektup gelmedi mi?"

Inglesant, ona hemen çok büyük ölçüde güvenmesi gerektiğini gördü.

"Dük'ten sana bir mektup aldım," dedi; "Ancak önce
Kral'ın bana Oxford'da verdiği bu emri göstermek istiyorum, böylece onun yetkisi olmadan
konuşmadığımı görebilirsiniz. Bana bunu verdiğinde, Dük'ün İrlandalı Papistlerle kendi isteğiyle girdiği tüm müzakereleri anlattı; ve size anlattığım her şey onun onayıyla yapıldı.
Lord Glamorgan'a gelince, onu Kilkenny'de gördüm; İrlandalılar ve Papalık Nuncio'su ile Lord Teğmeninin çabalarını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapıyor ve Kral'dan en kapsamlı emri almış durumda."

Lord Biron, Kral'dan gelen emri bir kereden fazla dikkatlice okudu; sonra geri verdi ve Lord Ormond'un mektubunu aldı, onu da bir veya iki kere okudu.

Inglesant pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

"Mektup mühürlü değil, Bay Inglesant," dedi Lord Biron.

"Hayır," dedi Inglesant, "Dük açmam ve okumam konusunda ısrar etti. Kendisinden mühürlemesini istedim ama reddetti."

"Ve siz okudunuz mu?"

"Elbette."

"Çok büyük bir birlikten bahsettiğini görüyorum - 10.000 adam ve Glamorgan'ın bunları tamamen İrlandalı Papistlerden alacağı. Bay Inglesant, İngiltere'de on bin İrlandalı Papist ve katil görmek
istediğim bir şey değil ve müzakerelerin kararlı bir Papist olan Glamorgan'a bu kadar emanet edilmesinden hoşlanmıyorum. Kral'dan habersiz ne gibi tavizler verebileceğini bilmiyoruz. Açık sözlülüğüm için özür dilerim; sizin de yarı Papist olduğunuzu söylüyorlar. "

"Buraya sadece 3000 adam gönderilecek," dedi Inglesant, "ve İrlanda'da gördüğüm kadarıyla geri kalanların da gelmesi biraz zaman alabilir.
Ayrıca, efendim, şu anki durumunuzdan daha kötü bir şey olamaz."

"Yeterince üzücü, kesinlikle, ama çok daha kötü şeyler olabilir. Size söylüyorum efendim, ülkemin katil İrlandalı isyancılara ve vahşi Kerns'e teslim edilmesini görmektense bu duvarların üzerinde açlıktan ölmeyi tercih ederim. Ve Kral'ın işleri şu anda ne kadar kötü olursa olsun, Majestelerinin bunlara herhangi bir taviz vermektense, memnuniyetle her şeye katlanacağına ikna oldum, İngiltere'yi tahribatlarına maruz bırakmaktan çok daha fazlası."

"Gönderilecek birlikler en katı emirler altında olacak ve şeref ve rütbe sahibi beyefendiler tarafından komuta edilecek," dedi Inglesant; "ve ben, bir Hıristiyan olarak kutsal şeref sözüm üzerine, Majestelerinin samimi onayı dışında hiçbir şeye teşebbüs edilmeyeceğine dair lordluğunuzu temin ederim."

Lord Biron tatmin olmamıştı, ancak Inglesant onun bir
başarı elde ettiğini düşünüyordu; lordluğunun ona karşı en ufak bir şüphesi yoktu, tüm memnuniyetsizliği onun rahatlaması için önerilen araçlara olan hoşnutsuzluğundan kaynaklanıyordu. Dahası, mümkün olduğu kadar dayanacaktı ve bu, hangi kaynaktan gelirse gelsin, yardımın yaklaştığını gördüğünde daha da artacaktı.

Geri döndüler diğer subaylara ve onlara haberi iletti,
daha çok hayal kırıklığına uğramalarına neden oldu; çünkü Inglesant aşağıdaki muhafız askerlerine cesaretlendirici birkaç söz söyledikten sonra, Chester'da Kral'ın 3000 atla yakınlarda olduğu haberi yayılmıştı. Ancak, Inglesant'ın haberinin Chester'da yarattığı etki
tamamen
coşku vericiydi. Subaylar, askerler ve sakinler
ikiye katlanmış bir canlılıkla işe koyuldular ve Inglesant gittiği her yerde bir kahraman oldu ve kuşatmayı çoktan kaldırmış gibi onu minnettarlıkla karşılayan Leydi Biron ve hanımlarla tanıştırıldı. Ancak, kendisi rahat olmaktan çok uzaktı, çünkü gün geçtikçe hiçbir yardım belirtisi görünmüyordu. Lord Biron, açıkça en büyük güven belirtilerini gösterse de, açıkça giderek daha umutsuz hale gelmişti ve Inglesant ile özel olarak konuşma fırsatları arıyordu; ve
Inglesant, davanın gerçek gerçeklerini daha fazla görmesini engellemenin imkansız olduğunu gördü; böylece Dük ve müzakerelerdeki payı gün geçtikçe daha da karanlıkta kaldı ve Lord Glamorgan ve payı her geçen gün daha da belirginleşti. Lord Biron giderek daha fazla memnuniyetsiz olduğunu ve bu tür müzakerelerin Kral'dan kaynaklanmadığından şüphelendiğini ifade etti; ancak hiçbir yardım veya asker gelmediği için bu hayali tehlikeler pek önemli değildi.
Parlamento komutanı Sir William Brereton, sürekli olarak onları teslim olmaya çağıran mektuplar gönderiyordu. Bunlardan dokuzunu reddettiler, ancak artık yardım umudu kalmadığında, Lord
Biron onuncusunu yanıtladı. Sir William buna yanıt olarak Lord
Biron'u uzun süre geciktirdiği için azarladı, "her gün kan kaybına ve hazine masrafına yol açtı" ancak teslim şartlarıyla ilgili olarak komisyon üyeleri atamayı teklif etti. Bu mektup 26 Ocak'ta alındı ​​ve aynı gün Lord Biron cevap verdi. Sir William'ın cevabı ertesi gün geldi ve aynı sabah, yani 27 Ocak'ta Lord Biron'un teslim olmasına karar veren ve aynı zamanda Inglesant'ın kaderini belirleyen bir olay meydana geldi. Öğleden önce Chester'da kaynağı bulunamayan ancak şüphesiz bazı askerlerin karakollar arasındaki dedikodularından kaynaklanan bir söylenti yayıldı. Söylendiğine göre, büyük bir Kont
(Lord Glamorgan'ın adı hemen rapora dahil edildi, ancak orijinal söylentide olup olmadığı şüphelidir) İrlanda'da, Kral adına ancak onun onayı olmadan, İrlandalı isyancılar ve Papistlerle bir anlaşma imzaladığı için tutuklanmıştı; bu anlaşmayla, Papistler tüm engellerden kurtulmuş ve adanın komutasına geri verilmişti; karşılığında İngiltere'ye büyük bir orduyla yürümeyi, Parlamento'yu ve Protestan partisini yok etmeyi ve
Kral'ı ve Papalığı geri getirmeyi kabul etmişlerdi. Çok çeşitli ek dehşetlerle süslenmiş bu rapor, şehirde hızla yayıldı ve saat on civarında Lord Biron'un kulağına ulaştı. En kötü şüpheleriyle birlikte yankılanırken, onu biraz heyecanlandırdı ve tedirgin etti. İlk aklına gelen Inglesant oldu ve içeride olup olmadığını öğrenmek için hemen evine haber gönderdi. Inglesant, gecenin tamamını
düşmanın bir madende çalıştığına inanmak için bir sebepleri olduğu için, garnizonun bir çıkış yaptığı ve yorgun bir şekilde dinlenmek için
Bridge Street'teki odasına döndüğü
ileri burçlardan birinde geçirmişti. Yaraları ve özellikle de
iyileştiği varsayılan kafasındaki yara, muhtemelen yorgunluk, heyecan ve
yemek eksikliğinden dolayı
onu tekrar etkilemeye başlamıştı ve birkaç gündür, bazen o kadar büyük bir baş dönmesi ve
beyin karışıklığı hissediyordu ki ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu.
Kaldığı evin iyi insanlarının değerli eşyalarıyla
dolmuş küçük odadaki büyük yatakta zar zor uykuya dalmıştı ki, valinin habercisi odaya girdi ve onu uyandırdı. Adamı önünden geri göndererek, yeteneklerini toplamak ve elbisesini düzenlemek için birkaç dakika bekledi ve sonra onu
Şato'ya kadar takip etti. Lord Biron'u resmi yemek odasında buldu, asil bir odaydı, zarifçe döşenmişti, Dee ağzına bakan büyük pencereleri ve önünde Lord Biron'un sabırsızlıkla beklediği büyük oymalı bir şöminesi vardı.

Odaya girerken "Bay Inglesant," dedi, "bir keresinde bana Majesteleri'nden bir komisyon göstermiştiniz; tekrar görmeme izin verir misiniz?"

Bu kadar üzüntüye neden olan söylentiden hiçbir şey duymamış ve hiçbir şeyden şüphelenmemiş olan Inglesant, hemen kağıdı çıkardı ve Lord Biron'a uzattı, o da cebinden bir tane daha çıkardı ve ikisini dikkatlice karşılaştırdı, bunu yapmak için pencereye gitti.

Sonra, Inglesant'a geri döndü ve iki kağıdı elinde sıkıca tutarak şöyle dedi:--

"Bay Inglesant, bu sabah, inanmak için nedenlerim olan bir şey duydum, Lord Glamorgan, Kral adına Papistlere şartlar verdiği ve İngiltere'ye bir Papist ordusu getirmek için komplo kurduğu için
Kral Konseyi tarafından Dublin'de tutuklandı. Bu tür konularda
bilginiz var mı?"

Inglesant'ın şaşkınlığı ve dehşeti o kadar yapmacıksızdı ki, Lord Biron böyle bir haberin kendisi için hiç beklenmedik olduğunu hemen fark etti. Gerçekten de,
dikkat ettiği tüm tehlikeler arasında,
bunun gibi bir şeyi hiç hesaba katmamıştı. Papacılarla müzakerelerin Kilise partisinin çoğunluğu için tatsız olacağını varsaysa da, sadık otoritelerin, Kral'la iletişime geçmeden, müzakereleri durdurma veya kamuoyuna açıklama sorumluluğunu üstleneceği ve bunu da kralın onayı olmadan, yüksek bir el ile yapacağı fikri aklına hiç gelmemişti. Ancak, bu olağanüstü haberin doğru olduğunu varsayarak, çabalarının bir anda sona erdiğini gördü; kendini bir anda çaresiz ve terk edilmiş, önünde uzun bir hapis ve belki de ölümden başka bir şey olmadığını gördü. Birkaç dakika Lord Biron'a şaşkınlık ve dehşetin resmi olarak bakarak durdu. Sonunda şöyle dedi: "Böyle bir haberin doğru olabileceğini düşünemiyorum, efendim. Konseyin böyle bir adım atmak için olası bir nedeni olabilir mi? Size bir Hıristiyan olarak şeref sözü veriyorum ki, Lord Glamorgan Kral'dan aldığı yetkiden başka bir şey yapmamıştır."

"Siz açıkça ona çok güveniyorsunuz, efendim," dedi Lord Biron ciddi bir şekilde; "ama yine de bilgilerime inanmaya meyilliyim."

"Ama Kral'ın kendisi tarafından imzalanmış komisyonu ve emirleri vardı; ve ondan gelen, tüm şüpheleri ortadan kaldıracak özel mektupları vardı," dedi Inglesant.

"Evet, efendim, şüphesiz komisyonları vardı, iddiaya göre Kral'dan, tıpkı sizin gibi," dedi Lord Biron daha da ciddi bir şekilde. "Komisyonunuzda Lord Glamorgan yazıyor ve siz de açıkça onunla aynı konseydesiniz. Bana bu belgenin Kral tarafından yazıldığına dair şerefinizi
itiraf eder misiniz?"

Ve Inglesant'ın komisyonunu uzattı,

Johnny tereddüt etti: davanın koşulları, beyninin yorgun ve bitkin olmasına rağmen, önünde şekillenmeye başlıyordu. Eğer
bu haber doğruysa, eğer Lord Vekil ve Konsey gerçekten
Kral adına müzakereleri reddettiyse ve dünya onları yetkisiz ilan etmeden önce cesurca
ve emirleri sahtecilik olarak ilan ettiyse, oyun
açıkça oynanmış ve önündeki yol yeterince karanlık ve kasvetli bir şekilde açıktı. Yine de
kağıdı geri almak için bir çaba göstereceğini düşündü, ne olursa olsun, Kral için
en önemli bir konu.

"Size yemin edersem, Lord Biron, Kral'ın yazdığını,
bana geri verir misiniz?"

"Üzgünüm efendim, yapamam," dedi Lord Biron, "kalbim, şüphe uyandıracak bir şey yapmak için en azından her zaman inandığım gibi bir beyefendinin
sözü; ama
sahip olduğum görevde ve bu kadar korkunç derecede önemli bir meselenin krizinde,
zavallı yargımın beni yönlendirdiği gibi hareket etmeliyim. Bu üzücü olay hakkında daha fazla şey öğrenene kadar bu kağıdı kimseye veremem."

"Size yemin edersem," dedi Inglesant, her noktada dövülmüş ama sonuna kadar mücadele ederek, "bunun Kral'ın yazısı olduğuna dair bana şeref sözü verir misiniz?
Hemen yakacağınıza dair?"

"Hayır, efendim," dedi diğeri kibirli bir şekilde; "Kral'ın yazmaktan hoşlandığı
şeyi gizlemek hiçbir adamın görevi olamaz."

"O zaman bu Kral'ın değil," dedi Inglesant.

Lord Biron bir an ona baktı, sonra kağıtları dikkatlice katladı ve cebine geri koydu. Sonra merdivenlerin tepesindeki yemek odasının kapısına gitti ve aşağı seslendi.

"Dışarıda! Bir muhafız gönder."

Inglesant kılıcını atkısından çıkardı ve tek kelime etmeden Lord Biron'a uzattı.
Sonra şöyle dedi,--

"Şimdi bana hiçbir faydası olamaz, muhtemelen aleyhime de olabilir,
Tanrı'nın tahtı önünde kurtuluşu umduğum için, eğer şimdi o kağıdı yakarsanız
yaşadığınız her gün bundan memnun olacağınızı söylediğimde bana inanmanızı rica ediyorum."

"Kesinlikle yakmayacağım, efendim," dedi diğeri, şimdi soğuk bir küçümsemeyle konuşarak. Ve sırtını Inglesant'a döndü ve ateşe bakarak durdu.

Johnny pencereye gidip dışarı baktı. Parlak kış güneşi, kasabanın duvarlarına ve çatılarına, haliçteki dans eden dalgalara ve ötesindeki Flintshire'ın yeşil meşe kıyılarına parlıyordu. Manzarayı uzun süre sonra hatırladı, tıpkı bizim en önemli anımızda neredeyse bilinçsizce gözümüzün üzerinde durduğu şeyi hatırladığımız gibi. yaşıyor.

Şu anda muhafız geldi.

"Bu beyefendi tutuklu," dedi Lord Biron çavuşa; "sen
onu
kulenin güçlü odalarından birine yerleştireceksin ve garnizon rahatlayana kadar
ateş ve tüm erzak payını almasını sağlayacaksın; ancak hiç kimse onu görmeye kabul edilmemeli ve
benim için onun şahsından sen sorumlusun. Hizmetçine, konaklama yerinizden istediğiniz her şeyi getirmesi için haber gönderebilirsin, Bay Inglesant," dedi, "ama o sana gelmeyecek ve her şey
benim elimden geçecek."

Inglesant eğildi, "Nezaketiniz için teşekkür etmeliyim, Lord Biron," dedi; "Bana olan muamelenizde şikayet edeceğim hiçbir şey yok. "

Diğeri yarı sabırsızca arkasını döndü ve Inglesant çavuşu odasına kadar takip etti, muhafızlar da tek tek koridorlardan geçip kulenin dar merdivenlerinden yukarı çıktılar.

Cam pencerelerle donatılmış, yeterince hoş bir odaydı.
Çağrı ateş yaktırdı ve Inglesant'ı kendi haline bıraktı.

Hayatında ilk kez hapsedilmişti ve kapı üzerine
kilitlendiğinde, ilk hapsedilme hissinin her zaman getirdiği o korkunç his onu ele geçirdi: isimsiz bir korku ve çılgınca bir kaçış arzusu, tekrar diğer insanlarla kaynaşma isteği. Ancak Inglesant için bu üzücü his, onu
etrafındaki koşullar ve konumunun tuhaf doğası nedeniyle muazzam bir şekilde arttı. Konumunun doğası onu tüm umutlardan mahrum etti, onu dost ve düşmandan gelen her türlü yardımdan mahrum etti. Başka bir durumda ona yardım etmek için en çok
çalışacak olanlar şimdi gardiyanları, hayır, bu garip terslik onu kendi gardiyanına ve düşmanına dönüştürdü; kendisine yardım etmek için herhangi bir şey yapmaktan men edildi, aslında tüm enerjisini uzuvlarına daha sıkı zincirler
çakmak, darağacını kendisi
hazırlamak için kullanmak zorundaydı. Tüm arkadaşlarının, arkadaşlarından daha değerli olanların
aşağılama ve nefretine maruz kaldığı için, kendini
temizlemek için hiçbir çaba gösteremedi, hayır, söylediği her kelime onların nefretini ve aşağılamasını
artırmak için güzelce hesaplanmalıydı. Yorgun ve hasta ve
yarı aç ve beyni karışıklık ve garip seslerle doluydu,
ancak yolundan sapma fikri ona hiç gelmedi. Cizvit'in işi tamamen bitmişti.

Ertesi gün şehrin teslimi için komisyon üyeleri toplandı ve
bir gün sonra Sir William Brereton'ın komisyon üyeleri İrlanda'dan alınan haberi resmen duyurdu. Lord Glamorgan'ın Kilkenny'den Dublin'e geldiğini söylediler. 26 Aralık'ta Konsey'in önüne çıkması kararlaştırılmıştı, ancak bu arada Dublin'deki birkaç kişi, Ekim ayında Sligo'da bir çatışmada öldürülen Tuam'ın unvanlı Başpiskoposu'nun şahsında bulunan bazı belgeleri anlatan mektuplar aldı. Belgeler, Lord Glamorgan ile Papistler arasında yapılan anlaşmanın ayrıntılarını içeriyordu ve bu ayrıntılar Konsey'i öyle bir dehşete düşürdü ki, eğer böyle şeyler bir kez yayınlanırsa ve Majestelerinin yetkisiyle yapıldığına inanılırsa, tüm insanların İrlanda İsyanı'nı kışkırtmakla ilgili Majestelerine atılan tüm eski skandalların doğru olduğuna karar vermelerinden daha az ölümcül bir etki yaratamayacakları sonucuna vardılar; Kral bir Papistti ve Papalığı en kralca olmayan ve hain yollarla bile sokmayı planlıyordu; ve sonuç olarak, tüm iyi Protestanların ondan genel bir isyan çıkaracağı. Şimdi, Konsey, tüm bunları göz önünde bulundurarak ve ayrıca meselenin Dublin'de çoktan duyulduğunu ve kendilerini güvende hissetmedikleri kadar tehlikeli etkiler yaratmaya başladıklarını duyunca, kendilerine açık olan tek yolun Lord Glamorgan'ı Konsey'de tutuklamak olduğu sonucuna vardılar ve bu da 26 Aralık'ta yapıldı. Komiserler ayrıca Lord Biron'a, kendilerine Chester'da İrlandalı ebeveynlerden doğan ve daha önce İrlanda'daki isyancı ordularda görev yapmış birçok İrlandalının olduğu ve ayrıca Chester'da Lord Glamorgan'dan bir elçinin olduğu söylendiğini bildirdiler. Bu nedenle, bu İrlandalıların genel teslim şartlarından muaf tutulmasını ve onlara savaş esiri olarak teslim edilmesini talep ettiler ve Lord Glamorgan'dan gelen elçinin de kendilerine bir hain olarak teslim edilmesini talep ettiler, çünkü kendisi kraliyet partisi tarafından olduğu kadar kendileri tarafından da mahkum edilmişti. Buna Lord Biron'un Komiserleri, en azından İrlandalı ebeveynlerden doğan ve isyancılarla birlikte görev yapmış olan İrlandalıların talep ettikleri şekilde teslim edilmesi gerektiğini ve Bay Elçinin ima ettiği gibi, Inglesant zaten vatana ihanet suçlamasıyla tutukluydu ve bu olay hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar tutuklu kalacaktı, eğer gerçek sanıldığı gibiyse, o da teslim edilecekti.

Parlamento Komiserleri bununla tatmin olduklarını
söylediler ve anlaşmaya devam edildi ve 3 Şubat'ta Chester resmen teslim oldu. Aynı gün Sir William Brereton, Lord Biron'a, Kral'ın Parlamento'ya 29 Ocak tarihli bir mesajda, Glamorgan Kontu'nun işlemleriyle ilgili tüm bilgileri tamamen reddettiğini ve İrlandalı Papistlerle görüşmesi için kendisine herhangi bir yetki verdiğini reddettiğini bildirdi. Sir William ekledi,
Lord Biron'un artık Lord Glamorgan'ın elçisinin şahsını teslim etmekte hiçbir çekincesi olmayacağını varsaydı, çünkü bunu yaparak
sadece o,
Kral'ın kendi tasarımlarına ortak olmaktan kurtulmasına olan inancının samimiyetine
inanabilirdi. Lord Biron, buna itiraz edecek hiçbir şeyi olmadığını ve Bay Inglesant'ı teslim edeceğini söyledi ve aslında başka bir şey
yapma yetkisine sahip değildi. 3 Şubat günü
Parlamento güçleri şehre yürüdü ve Lord Biron hanımıyla birlikte ve diğer soylular, beyefendiler ve hanımları
ayrılmaya hazırlandı. Anlaşmanın maddelerine göre, onlar ve malları için arabalar sağlandı ve onları Conway'e
taşımak üzere bir atlı grubu atandı. Hanımlar ve beyefendiler, alt Bridge Caddesi'ndeki
Sir Francis Gammul'da toplandılar. Sokak, arabalar, atlar ve mallarla dolu arabalarla
kapalıydı; piyade birlikleri
yollarını zorluyordu; sarkan sıralar ve evler insanlarla
doluydu, kilise çanları çalıyordu, parlamento
memurları oradan oraya geçiyordu. Herkesin yüreğinde belli bir rahatlama ve
neşe vardı; Kraliyetçiler kuşatmanın zorluklarından kurtulmuşlardı ve evlerine gitmeyi bekliyorlardı; Parlamentocular
elbette çok sevinçliydi. Chester'ın başlıca sakinleri
en kötü durumdaydı, ama onlar bile
sessiz bir zaman ve sonunda kayıplarını ve kasabadaki konumlarını geri alma olasılığını dört gözle bekliyorlardı. Tüm bu karmaşa ve telaşın ortasında, bir çavuşun muhafızı Inglesant'ın tutulduğu odaya girdi ve
onun komutana kadar kendilerine eşlik etmesini istedi, böylece onun
kişisinin nakli ayarlanabilsin. Onları kaleden, St. Mary Kilisesi'nden ve kısa sokaktan yukarı, Sir Francis Gammul'un evinin bulunduğu Bridge Sokağı'na kadar takip etti. Çavuş, ağzı açık kalmış ve üzerlerine
basan kalabalığın arasından geçerek Inglesant'ı eve ve komutanların, hanımların ve diğer birçok kişinin toplandığı ana odalardan birine götürdü. Meraklı seyircilerden oluşan bir kalabalık, çavuşun kimi getirdiğini öğrenir öğrenmez kapıya doğru onları takip etti; tüm bölüğün üzerine ölüm sessizliği çöktü ve teslim
makalelerinin bulunduğu bir masada oturan iki komutan ayağa kalkıp Inglesant'a baktı. Odada, doğası tarif edilmesi zor olan karışık bir mırıltı duyuldu ve hanımlar, karışık bir çekingenlik ve merakla, bakmak için birbirlerine sokuldular. Inglesant
zayıf ve solgundu, kıyafetleri perişan ve bakımsızdı, saçları ve bıyığı bakımsızdı, tüm tavırları korkmuş ve moralsizdi -
Mahkeme önünde Philaster oynayan beyefendiden çok farklı görünüyordu. Şüphesiz, Kraliyetçiler arasında birçok kişi ona acıyordu; ancak
şu anda Kral'ın samimiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu veya en azından dolaşmaya vakitleri yoktu ve Cizvitlere karşı duyulan hoşnutsuzluk, hatta Yüksek Kilise Sadıkları bile, kalplerini ona karşı kapatmıştı. Lord Biron, Sir William'a teslim edilmeden önce ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu ve o da şöyle cevap verdi:

"Hayır. "

Kimseyle konuşmak veya Lady Biron'a veya tanıdıklarından herhangi birine selam vermek için çaba göstermedi, ancak sabırla durdu, gözleri yere sabitlendi.

Sir William, sergilediği komisyonun bir sahtecilik olduğu yönündeki ifadesine uyup uymadığını sordu.

Bunun üzerine, gözlerini kararlı bir şekilde yukarı kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Evet; Kral tarafından yazılmamıştı."

Bu itirafı yaparken odadan bir öfke mırıltısı geçti ve Sir William onun dışarı çıkarılmasını emretti, yarın sorgulanacağını, cevaplarının Londra'ya gönderileceğini ve Parlamento'nun iradesinin kendisine en kısa sürede iletileceğini söyledi.
Inglesant karşılık olarak eğildi ve odadan ayrılmak için döndü, kimseyi selamlamak veya veda etmek için hiçbir çaba sarf etmedi; ancak Lord Biron onu bir hareketle durdurdu ve muhtemelen açıklayamadığı bir duyguyla harekete geçerek şöyle dedi:

"Size iyi günler dilerim, Bay Inglesant. Seni bir daha asla göremeyebilirim."

Inglesant başını kaldırdı, yüz hatlarından hafif bir kızarıklık geçti ve
gözleri buluştu.

"Size iyi günler dilerim efendim," dedi; "Kral'ın sadık bir hizmetkarı gibi davrandınız."

Lord Biron onu daha fazla alıkoymak için çaba göstermedi ve odadan ayrıldı.

Ertesi gün Sir William Brereton'ın önüne çıkarıldı ve uzun uzun sorgulandı. Komplonun Roma Katolikleri, özellikle de elçisi Lord Glamorgan olan Cizvitler tarafından başlatıldığını;
tüm emir ve belgelerin onlar tarafından sahte olduğunu ve talimatlarını ve Kral'ın komisyonunu Peder St. Clare'den aldığını belirtti. Eğer plan başarısız olursa, Kral'ın bundan
hiçbir şey bilmemesi gerektiğini ve eğer başarılı olursa, alacağı faydaları göz önünde bulundurarak suçluları affedeceğini söyledi.
Sir William, İrlandalı askerler, Chester sakinleri ve şehirde olup bitenlerle ilgili her türden insan, ve hepsi Londra'ya Parlamento'ya gönderildi. Birkaç gün içinde Inglesant'ın en önemli tanıklarla birlikte Avam Kamarası Komitesi önünde sorgulanmak üzere şehre getirilmesi emri geldi; ve bu hemen yapıldı, Sir William Brereton tutuklusuna eşlik etti ve onu kolay adımlarla Londra'ya götürdü, burada Parlamento'nun iradesi öğrenilene kadar St. James sarayında tutuldu.

*BÖLÜM XIII.*

Glamorgan Kontu'nun tutuklandığı haberi Oxford'a ulaştığında, bu en büyük şaşkınlığa neden oldu ve Kral, kendi adına ve Şansölye adına Parlamento'ya ve tüm önde gelen politikacılara müzakerelerine katılmadığını veya bilgi sahibi olmadığını belirten mektuplar yazdı.

Bu konu İngiltere'nin her yerinde çok şiddetli bir heyecan yarattı. Papistler hariç tüm partiler, yalnızca son yüz yılın politikasını reddeden ve Papistlerin engelsiz bir şekilde kendi yollarını izlemelerine izin veren, aynı zamanda İngiltere'yi Roma Katolik inancının en iğrenç ve kanunsuz takipçilerinin insafına bırakan tekliflere karşı en canlı dehşeti ve öfkeyi dile getirmek için bir araya geldi. İrlandalı isyancıların yeterince korkunç olan barbarlıkları, her taraftaki söylentilerle büyütüldü; ve İngilizlerin evlerinin bu canavarlara açılması düşüncesiyle hissettikleri dehşet, ancak bu kadar hain ve doğal olmayan bir komplo tasarlayanlara karşı duydukları öfkeyle eşitlendi. Bunun yanı sıra, Kral, bu tür müzakereler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını inkar ettiğinden, tüm sadık Kilise mensuplarının öfkesi, Kral'ın adını tehlikeye atmak ve onu tüm doğru düşünen İngilizler için iğrenç hale getirmek için ellerinden geleni yapanlara karşı harekete geçti. Bu olayda bilinen aktörler çok azdı, aslında sadece Earl ve Inglesant ile Cizvitlerden oluşuyordu (sonuncusu belirsiz ve elle tutulamayan bir tanımdı, sıradan İngiliz zihninde sadece kötü, aşağılık ve tehlikeli olan her şeyin eşanlamlısı olarak duruyordu) ve Earl'ün de erişilemez olması nedeniyle halkın öfkesi Inglesant'a yoğunlaştı ve kalabalığın eline düşseydi hayatı pek de değerli olmazdı. Chester'ın düşüşü ve Inglesant'ın tutuklanıp ardından Parlamento komutanına nakledilmesi haberi Oxford'a ulaştığında, Kral Cizvit'i özel olarak çağırdı ve onu Christ Church'teki kabinesinde kabul etti. Kral endişeli ve hasta görünüyordu ve nereye döneceğini veya ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu. "Haberi duydunuz sanırım Peder," dedi. "Lord Biron ve Digby, Kral'ın vicdanını korumayı ve Kral'ın zihnini kendisinden daha iyi bilmeyi kendine görev edindi. Şu anda İngiltere'de kaç Kral olduğunu bilmiyorum ama en sadık hizmetkarlarımın en katı efendilerim olduğunu gördüm. Jack Inglesant'ın isyancılara teslim edildiğini biliyor musun? Onun için ne yapacağız?"

"Majesteleri hiçbir şey yapamaz," dedi Cizvit. "Yapılabilecek her şey
yapıldı ve olabildiğince iyi yapıldı. Majestelerinin şimdi yapması gereken tek şey sessiz kalmak."

"O zaman Inglesant'ın teslim edilmesi gerekiyor," dedi Kral.

"Teslim edilmesi gerekiyor. Majestelerinin başka seçeneği yok."

"Başka!" dedi Kral acı bir şekilde. "Strafford, kanı
gördüğüm her manzarayı renklendiriyor! Övgü, Glamorgan, şimdi bir başkası! Hizmetkarlarımın, tek tek, tek kelime etmeden
terkettiğimde bana sadık kalacaklarını varsaymaya ne hakkım var?"

"Majesteleri ayrımcılık yapmaz," dedi Cizvit; "iyi yüreğiniz
daha berrak aklınızı bastırıyor. Devletin iyiliği için, özel duygu ve dostluğun sesine sağır olmak sizin göreviniz olduğu kadar, hizmetkarlarınızın da Majestelerine karşı görev çağrısı dışında her şeye sağır olması gerekir; ve hizmetkarlarınız bunu biliyor ve şikayet etmek için
hiçbir nedenleri olduğunu düşünmüyorlar. Strafford ve Başpiskopos ikisi de bunu kabul etti ve şimdi yine aynı olacak. Majesteleri John Inglesant'tan
korkacak hiçbir şey yok."

"Hayır," dedi Kral, ayağa kalkıp eşitsiz adımlarla dolabı arşınlayarak,
"John Inglesant'tan korkulmaz, sana inanıyorum.
Hiçbir adamın arkadaşlarına ihanet edeceğinden ve Tarikatına ve
söz verdiği söze ihanet edeceğinden korkulmaz, Kral hariç!--Kral hariç!"

Görünüşe göre Cizvit bu patlamaya cevap vermeye değmezdi, çünkü bir duraklamadan sonra şöyle dedi,--

"Majesteleri Glamorgan'a mı yazdı?"

"Evet, ona sessiz kalmasını söyledim," dedi Kral, tekrar oturarak;
"tehlikede değil--ondan kurtuldum. Ama Peder,
Inglesant'ın tek kelime etmeden darağacına gönderilmesi gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, öyle demiyorum, Majesteleri," dedi diğeri; "isyancılar
aceleyle hiçbir şey
yapmayacaklar, buna güvenebilirsiniz. Majestelerine karşı
yararlı olabilecek bir şey
almak için ellerinden geleni yapacaklar ve onunla işleri
bitene kadar aylar geçecek. Aralarında iyi arkadaşlarım var ve olan biten her şeyi
öğreneceğim. Ondan bıktıklarında ve
işler biraz
söndüğünde, elimden geleni yapacağım."

"Ve siz ondan eminsiniz," dedi Kral; "onun imzaladığı herhangi bir kanıt
gerçekten ölümcül olur."

"Majesteleri oldukça kolay olabilir," dedi diğeri, "ondan eminim."

"Onu darağacıyla tehdit edecekler," dedi Kral, "hayat çoğu insan için
tatlıdır."

"Sanırım öyle," dedi Cizvit, sanki son zamanlarda birkaç kez duyduğu bir iddiaymış gibi ve inanması gerektiğini düşünmeye başlamış gibi; "Benim
bu konularda
hiç deneyimim yok. Ama ne kadar tatlı olursa olsun,
tatlılığı John Inglesant'ı
uğraştığı davaya karşı tek bir hece söylemeye
yöneltmeyecektir."

"Öğrencinize çok güveniyorsunuz," dedi Kral. "Umarım
aldanmazsınız. "

Cizvit gülümsedi, ancak daha fazla itirazda bulunmayı gerekli görmedi ve kısa bir süre sonra dolaptan ayrıldı.

* * * * *

Inglesant, Parlamento Komitesi huzuruna çağrılmadan önce St. James'de bir süre tecritte kaldı; ancak Mart ayının başında, Kral'a karşı savaşmak için ilahi bir el tarafından düzenlenmiş gibi görünen o sıra dışı olaylardan biri daha gerçekleşti. Bir paket
botu, kraliyet garnizonu olduğunu varsayarak, Cornwall'daki Padstow'a yanaştı;
hatalarını fark edince ve biraz da direniş
üstü kalınca, kaptan bir paket mektup ve birkaç gevşek kağıt
denize attı. Kağıtlar kayboldu, ancak paket denizden çıkarıldı ve Lord Digby'den gelen en önemli yazışmaları, komplonun keşfini, Papistlerle yapılan
anlaşma maddelerini, Kral'dan Glamorgan Kontu'na verilen emrin bir kopyasını ve birkaçını içerdiği ortaya çıktı. Kont'un kendisinden gelen mektuplar, hepsi de Kral tarafından yönlendirilen ve onaylananlar dışındaki tüm eylemlerden masum olduğunu iddia ediyordu. Bu mektuplar, 17 Mart'ta yayınlanan bir broşürde Parlamento tarafından _geniş kapsamlı_ olarak yayınlandı. Bu belgelerde yer alan bilgiler Parlamento için en büyük faydayı sağladı, çünkü bunlarda Kralı kesinlikle suçlayacak hiçbir şey olmamasına rağmen (aslında Lord Digby'nin mektupları, gittikleri kadarıyla, aksini kanıtlayan güçlü kanıtlardı), yine de onlara gerçeklere dayalı iddialar ve soruşturmalar yapma yetkisi verdi ve Lord Glamorgan'ı kendi taraflarında bir kanıt olarak öne sürdü. Şimdi Inglesant tarafından imzalanmış aynı etkiyi taşıyan bir itirafta bulunabilselerdi, dava neredeyse tamamlanmış olurdu - her halükarda çok az kişi ahlaki kanıtı kesin olarak adlandırmaktan çekinirdi. Avam Kamarası'ndan bir Komite, Inglesant'ı sorgulamak üzere atandı ve onların önüne çağrıldı. Belirlenen günde, St. James'den parkın karşısına, askerlerin koruması altında bir süvari arabasıyla getirildi ve tanınmadan, yoldan geçenlerin haberi olmadan kaçtı.

Komite, Parlamento Binası'nın odalarından birinde oturdu ve Inglesant'a adını sorarak başladı.

Üyelerden biri vahşice, "Adınızın Inglesant olduğunu, nesillerdir saray mensupları ve dalkavuklardan oluşan bir ailenin üyesi olduğunuzu ve mahkemenin kendilerine verdiği her türlü pis işi yaparak
zavallı yiyeceklerini kazandıklarını; ve mahkeme bölgesindeki aşağılık sürüngenler arasında bile itibar kazanmak için bunu yapmaktan asla vazgeçmediklerini anlıyorum. Bu doğru, değil mi? Ve dürüst bir adamın küçümseyebileceği bazı görevlerde bulundunuz."

Inglesant, hapisteyken dinlenme ve yeterli yiyecek sayesinde sağlığına kavuşmuştu ve tavırları sakin ve kendinden emindi. Parlamento üyesinin saldırısına, basitçe şu şekilde cevap verdi:

"Benim adım Inglesant; Kral'ın Cemaatinin Esquire'ıyım."

Başkan, Püritanın sıcaklığını bastırdı ve Inglesant'a komployla ilgili sorular sormaya başladı, son keşifler aracılığıyla öğrendikleri gerçekleri dile getirerek onu hazırlıksız yakalamaya çalıştı. Ancak Inglesant hikayesiyle hazırlıklıydı. Komitenin sahip olduğu bilgi miktarına şaşırmış olsa da,
kendisinin aldığı talimatlar dışında hiçbir şey bilmediği ve komplonun tamamının, bildiği kadarıyla Cizvitlerden kaynaklandığı ve buna inanmak için her türlü sebebi olduğu iddiasının arkasında durdu. Kendisine, bir Protestan ve Kilise mensubu olarak böyle bir komploya nasıl yanaşabildiği sorulduğunda, Roma Kilisesi'ne çok meyilli olduğunu ve Kral'ın işlerinin o kadar umutsuz olduğunu düşündüğünü, İrlandalı isyancılardan yardım alma planının kendisine ve Peder St. Clare'e neredeyse geriye kalan tek kaynak gibi göründüğünü söyledi. Komite, nazik yöntemlerin işe yaramadığını görerek daha sert bir ton benimsedi ve ona
iyi bir sonuç elde edemeden vatana ihanetten suçlu olduğunu ve kendi itirafıyla
kesinlikle daha fazla yargılanmadan darağacına
mahkûm edilebileceğini söyledi. Daha sonra ona imzalaması için bir ifade teklif ettiler ve
bu ifadenin, gerçeğin dışında hiçbir şey içermediğinden emin olduklarını söylediler.
Inglesant ifadeye baktı ve gerçekte gerçekten olanların çok adil bir ifadesini içerdiğini gördü.

Kendisinin itiraf ettiği şeye bu kadar zıt bir şeyi imzalamasının imkansız olduğunu ve imzalasa bile hiç kimsenin böylesine korkunç bir ifadeye ve Kral'ın bilinen görüşlerine ve iddialarına bu kadar aykırı bir ifadeye inanmayacağını söyledi. Komite daha sonra ona,
Kral'ın emri sahteyse neden saklandığını ve nerede olduğunu sordu.

Inglesant, "Lord Biron'un onu zorla elinden aldığını ve geri vermeyi reddettiğini, ona açıkça bunu aleyhine delil olarak saklaması gerektiğini söylediğini" söyledi.

Komiteyi etkilediğini fark etti ve kısa süre sonra görevden alındı. Aynı şekilde St. James'e döndü, ancak kendisine eşlik etmesi için çağrılan güçlü bir muhafız buldu; çünkü, sınavının haberi duyulunca, kalabalık Parlamento Binası'nda toplandı ve ona her türden yuhalama ve hakaretle Park boyunca eşlik etti.

Sınavının bir sonucu olarak, Inglesant St. James'ten alındı ​​ve su yoluyla Kule'ye gönderildi, burada küçük bir hücrede sıkı bir şekilde hapsedilmesi ve yetersiz beslenme yine sağlığını etkiledi. Parlamento'nun onu uzun süreli bir hapisle zayıflatmayı ve böylece istediklerini itiraf etmesini sağlamayı
istediği fikri oluştu; sağlık durumunun ve özellikle beyninin ne kadar etkilendiğinin bu amaca yardımcı olacağından korkuyordu; ve bu korku onu avladı ve onu gergin ve perişan etti - her şeyden çok, zihni bulanıklaştığında, istemeden gerçeği keşfedebilecek bir şey söyleyebileceğinden korkuyordu. Sağlığı hızla kötüleşti ve tekrar zayıf ve bitkin oldu. Parlamento Komitesi şimdi, bu komplodaki suçluları işaret ediyormuş gibi görünen kraliyet tarafının aslında bunu yapmadığını ve özellikle sahte olduklarını iddia ettikleri Kral'ın emir ve komisyonlarının orijinallerini sakladıklarını ve bunları ortaya çıkarıp kanıta sunmayı reddettiklerini bildirdi; bu, Kral'ın bunlar hakkındaki bilgisizliği gerçeğini kesinleştirmenin en kesin yolu olacaktı. Bunu yaptılar çünkü Lord Biron'un lekesiz ve şüphe götürmez bir onurlu adam olarak karakterini biliyorlardı ve böyle bir alaycılığın onu, elinde tuttuğu ve gerçek bir belge olduğunu kanıtlayabileceğine güvendikleri komisyonla birlikte öne çıkaracağını hesapladılar. Politikaları istenen etkiyi yarattı. Newstead'de bulunan Lord Biron, kimseye danışmadan, özel bir haberci göndererek, kendisine güvenli geçiş izni verildiğinde, Londra'ya gelip, açıkça sahte olduğunu iddia ettiği komisyonu da beraberinde getirerek Parlamento Komitesi'nin önüne çıkacağını söyledi. Güvenli geçiş izni hemen ona gönderildi ve o da geldi. Komite, politikalarının başarısından dolayı sevinçliydi ve onun önlerine çıkması için bir gün belirledi ve aynı zamanda Inglesant'ın Kule'den çıkarılıp lordluklarıyla yüzleştirilmesini emretti. Olay en büyük ilgiyi çekti ve Komite Odası, içeri girmek için yeterli nüfuza sahip olan herkesle
doldu ve kalabalıklar koridorları ve Meclis'in çevresini doldurdu. Lord Biron tanıtıldı ve kanıtlarını büyük bir açıklıkla sundu, Inglesant'ın tutuklanmasını, şüpheli davranışlarını ve Lord Biron'u tutuklama emrini yok etmeye ikna etme girişimini anlattı; ve sonunda kağıdı çıkarıp Komite katibine verdi. Başkan daha sonra Inglesant'ın yan kapıdan içeri getirilmesini emretti; ve o da bara geldi. Görünüşü o kadar değişmişti ve tavırları o kadar korkmuş ve utanmıştı ki,
odadan bir mırıltı yükseldi ve Lord Biron bir acıma
ünlemini bastıramadı. Inglesant onu görünce irkildi, çünkü olan bitenden tamamen habersiz tutulmuştu ve aklı hemen komisyona döndü. Kendini toparlamak ve sakinliğini korumak için açıkça en büyük çabayı gösteriyordu.
Hiçbir şey, tüm tavrından daha fazla aleyhine veya oynadığı rolün lehine olamazdı.

Tutuklanmasının koşulları hakkında ayrıntılı bir şekilde sorgulandı ve her şeyi olduğu gibi anlattı, ki bunu daha önce de yapmıştı--her iki ilişkisi de Lord Biron'unkiyle tam olarak uyuşuyordu.

Chester'daki işinin ne olduğu sorulduğunda,--Cavaliers'ı İrlandalıların yardımını almaya hazırlamak olduğunu söyledi; ve Lord Biron'a istediğinden veya amaçladığından çok daha fazla şey iletmek zorunda kaldığını ve Lord Biron'un her zaman kendisine ve görevine karşı en büyük şüpheyi gösterdiğini ekledi.

İfadesini istikrarlı bir şekilde verdi, ancak Lord Biron'a veya
aslında herhangi birine bakmadan.

Komisyonu neden geri almak istediği veya
en azından Lord Biron'u onu yakmaya ikna etmek istediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Kendime karşı delil olarak kullanılmasın diye."

Bu çok doğal bir cevap gibi görünüyordu; ancak Lord
Biron'un irkilmesine ve Inglesant'a dikkatli bir bakış atmasına neden oldu.

Yüksek terbiyeli ve içgüdüsel şerefe sahip bir beyefendi olarak, bu onun içgüdüsünü sarstı ve Inglesant'ın hareket ettiğine dair ani bir şüphe uyandırdı.
İkincisi, Cizvit öğretisiyle o kadar tamamen sapmış olabilir ki
hak ve hakikat duygusunu tamamen kaybetmiş olabilir, inanmaya hazırdı;
bilerek veya bilmeyerek ihanete sürüklenmiş olabileceğini düşünmeye istekliydi; ancak verdiği düşük ve acınası sebep, fantastik bir yücelik ve duygusal incelikle ünlenen önceki karakterine o kadar zıttı ki, onu bir canavar veya bir mucizenin gerçekleştiğini düşündürüyordu. Korkunç bir şüphe -Biron'un bir veya iki kez uzaktan belli belirsiz gördüğü bir şüphe- daha da yaklaştı ve yüzüne baktı.

Komite komisyonu tek tek incelemiş, önlerinde bulunan Kral'ın yazılarından bazılarıyla karşılaştırmıştı; sonunda komisyon, delil ve yazı konularında yetenekli bir avukat olan Bay Greenway'in eline geçti ve o da komisyonu dikkatle inceledi.

Bu devam ederken, incelenen iki adamın davranışlarını görmek ilginçti; Lord Biron, birkaç dakika önceki şüphenin zihninden geçtiği asil bir beyefendi olarak, dik ve kendinden emin bir şekilde, uzmana kibirli ve özgürce bakarak, kendi onuruna ve Kralının onuruna güvenerek; korkmuş ve endişeli Inglesant, barın üzerinden öne doğru eğilmiş, gözleri avukata da dikilmişti - solgun, dudakları seğiren, sanık sandalyesindeki suçlu mahkûmun tam resmi.

Uzman her iki adama da merakla baktı, sonra kağıdı
aşağılayıcı bir şekilde fırlattı.

"Bu açıkça bir sahtecilik," dedi; "ve hatta Kral'ın elinin
akıllıca bir taklidi bile değil."

Ve gerçekten de, bir kaza veya başka bir şey yüzünden, harflerin bazıları, Kral için alışılmadık bir şekilde
oluşturulmuştu.

Hastalık ve endişeden zayıflamış olan Inglesant, yoğun bir rahatlama hareketini engelleyemedi. Derin bir nefes aldı ve sanki baskıcı bir
ağırlıktan kurtulmuş gibi dik durdu. Gözlerini kaldırdı ve
Lord Biron'un kendisine doğru çekilmiş olan gözlerini yakaladılar ve
yüzüne sabitlendiler.

Biron tekrar irkildi; Inglesant'ın
tahrif edilmiş emrin kanıtına sevindiğine dair en ufak bir şüphe yoktu. O korkunç şüphe
şimdi lordluğunun önünde yakın duruyordu ve onu boğazından yakaladı. Diyelim ki, hapse attığı ve hor gördüğü, görevini engellediği bu adam, tüm kraliyet ailesinin her türlü aşağılayıcı isimle çağırdığı, solgun, korkmuş, bitkin bir şekilde orada duran bu adam; diyelim ki, bu adam, bu korkunç olasılıklara karşı tek başına, Tanrı ve insanlar tarafından terk edilmiş bir şekilde, Kral'ın onuru için sürekli umutsuz bir mücadele veriyordu! Ancak, eğer bu görüş doğruysa, Lord Biron'un tahminine göre, bunun sonuçları düşünülemeyecek kadar korkunçtu.

"Şunu söylemek istiyorum ki," dedi Inglesant, tam önüne bakarak, "Lord Biron, benim bilmediğim bilgilere sahipken o kağıdı ele geçirdi. Lord Hazretleri muhtemelen farklı davranırdı, ancak bir hırsızla konuştuğunu düşünüyordu."

Bu örtülü sitemde, Lord Biron'un aklından geçenlerle tam olarak uyuşan bir şey vardı ki, onu derinden yaraladı.

"Size temin ederim, Bay Inglesant," dedi hevesle, "yanılıyorsun.
Sizinle ilgili dava hakkında ne düşünürsem düşüneyim, size her zaman bir beyefendi gibi davranmak istedim. Bana karşı şikayette bulunmanız gerektiğini düşünüyorsanız, bu talihsiz komplikasyonlar sona erdiğinde, ki umarım sona ererler, sizi tatmin etmeye ve daha sonra affınızı dilemeye hazırım."

Bu son sözleri o kadar belirgin bir şekilde söyledi ki, Inglesant irkildi ve hemen korkusunun yerinde olduğunu ve tutuklama emrinin incelenmesinin başarısıyla hazırlıksız yakalanarak bir hata yaptığını gördü.
Hızla Biron'a baktı - yüzünde garip bir dehşet vardı - ve gözleri buluştu.

Birbirlerini anlamış olmaları muhtemeldir; her neyse, Inglesant'ın bakışı o kadar uyarıcıydı ki, Biron bunu anlamıştı, daha fazlası olmasa bile,
ve hemen kendini tuttu. Bütün bunlar, birlikte istişare eden
Komite tarafından neredeyse fark edilmeden geçmişti.

Lord Biron odadan çıktı ve Inglesant geldiği gibi Kule'ye geri götürüldü.

Bir izleyici olarak orada bulunan Bay Sekreter Milton, Parlamento Binası'ndan ayrıldı ve hemen Clerkenwell Green'e, General Cromwell'in evine gitti ve ona ve yanında olan General Ireton'a olanları anlattı.

"Bu emri alarak hiçbir şey kazanmadılar," dedi; "Hayır, daha çok
kaybettiniz. Gün ışığında ve son derece güvenle öne çıkan ve bu
kağıdın bir sahtecilik olduğunu iddia eden Lord Biron'u gündeme getirdiniz ve kendi avukatlarınız da bunu doğruladı.
Kral'ın olduğundan en ufak bir şüphem yok; ancak mektupların bazıları, ya kasıtlı olarak ya da daha büyük olasılıkla kazara, onun normal el yazısıyla yazılmamış ve
en iyi yargıçlar bile bu konularda hemfikir olamaz. Inglesant'tan
hiçbir şey elde edemezsiniz. Eskiden beri bildiğim gibi, o mükemmel bir aktördür.
Her noktada hazırlıklıdır ve ustaları Cizvitler tarafından dikkatlice eğitilmiştir. Bu adamları tanıyorum ve onları hem burada hem de yurtdışında gördüm.
Seçkin doğalara göre hareket ettikleri için eğitim mükemmeldir.
Bir mahkeme balosundan daha kayıtsız bir şekilde ölüme gideceklerdir. Onları
acıların en uç noktasına kadar
sıkıştırabilirsiniz ve acının
hezeyanı içinde, söylemeleri için eğitildikleri şeyi söyleyeceklerdir, gerçeği değil. Onu giyebilirsiniz oruç ve endişeyle dışarıda, ta ki bir hata yapana kadar; bugün iki tane daha yaptı, bir tanesi davanın bir gereğiydi, çünkü
başka ne söyleyebileceğini göremiyorum, o kadar hafifti ki
Biron dışında kimse görmedi. Kuşkusuz endişeden zayıflamıştı,
uzman emrin sahte olduğunu ilan ettiğinde rahatlama hareketini engelleyemedi; Biron da bunu gördü, çünkü onu izliyordum. Son olarak, en büyük hata,
ve eğer bozulan sağlığını hesaba katmazsak, eğitiminin tamamen mükemmel olmadığını gösterecekti, rolünü unuttu ve
tutkusunu ona üstün gelmek ve Lord Biron'u o kadar alaya almak için çekti ki, bence o zamana kadar Kral'ın sözüne dürüstçe inanan Biron,
şaşkınlığıyla gerçeği neredeyse ifşa etti. Ama bütün bunlardan ne kazanıyorsun? Daha ziyade adamın hikayesinin görünürdeki gerçeğine katkıda bulunuyor ve
kanıtlarına hayat veriyor. Sadece onun yazılı ifadesi işe yarayacak ve bunu asla elde edemeyeceksiniz."

"Her halükarda hayatı için yargılanacak," dedi Cromwell.

"Onu bununla zaten tehdit ettiniz."

"Tehdit etmek bir şey," diye cevapladı General; "darağacının altında ölüme mahkûm edilmek başka bir şey."

* * * * *

Chester'ın alınması ve John Inglesant'ın böylesine korkunç bir suçlamayla -aynı anda Kral'a, ülkesine ve dinine ihanet suçlamasıyla- tutuklanması haberi, aynı anda İngiltere'ye ulaştı ve Gidding'e ulaştı. Bu, o sessiz evde en büyük dehşete ve sıkıntıya neden oldu. Nisan ayının ortalarında, yakın zamanda Londra'dan gelen bir Parlamento üyesi olan Huntingdon'lı bir beyefendi aileyle birlikte akşam yemeği yedi. Akşam yemeği sırasında, Bay Inglesant sorgulandığında Komite odasında bulunduğunu söyledi. Yemek
bittiğinde, Bay John Ferrar, şimdi ailenin başındaydı,
bu beyefendiyle masada kaldı, daha fazlasını duymak için endişeliydi ve
Mary Collet de arkadaşından duyabildiği her şeyi duymak için kaldı,
her kelimeyi hevesli gözlerle izliyordu. Sadece sevgi, nezaket ve tam bir sempatinin olduğu o ailede, bunu yapması
doğal olarak düşünüldü ve hiçbir üyesinin aklına kötü niyetli bir düşünce gelmedi. Parlamento üyesi, Komite önündeki sorgulamayı ve Inglesant'ın yıpranmış ve suçlu görünümünü ayrıntılı olarak anlattı,
-gerçekten de her iki dinleyicisi için de üzücü bir haberdi. Lord Biron'un sorgulamasını ve
sahte emrin tebliğini anlattı.

"Ve John Inglesant sahte olduğunu kabul etti mi?" dedi Bay Ferrar.

"Evet, kendi bilgisine dayanarak, Cizvit Peder St. Clare tarafından hazırlandığını söyledi."

"Bu garip bir dünya," dedi Bay Ferrar düşsel bir şekilde, "ve İlahi çağrı
bazılarımızı kaygan yerlere götürüyor gibi görünüyor--Havarinin rüyasında gördüğü Mesih'teki cennetsel yerlere bile."

Beyefendi onu anlamadı ve Mary Collet de
tamamen sonrasına kadar.

Az sonra Bay Ferrar şöyle dedi,--

"Peki sen bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Emir sahte miydi yoksa değil miydi?"

"Ne düşüneceğimi bilemiyorum," dedi diğeri, "Ben, Bay Ferrar, bildiğiniz gibi, Kral'ın bir hayranı değilim ve sizi gücendirmek istemesem de, onun aptal ve deli olduğuna inanmıyorum. Papistlerle her zaman oynadığına şüphe yok, ancak, bizim tahmin ettiğimizden daha büyük bir uçta olmadığı sürece, İrlandalı isyancılardan ve katillerden biri kadar çılgın ve çılgın bir plan uygulayabileceğini düşünemiyorum. Öte yandan, Cizvitlerin denemesi için çok kötü bir şey düşünemiyorum; ve bana öyle geliyor ki, bunda onların parmağı olduğunu görebiliyorum - ülkeye silahlı bir Papist gücün getirilmesi, şüphesiz tüm İngiliz Papistleri de katılacak; sadece Kral'ın adını anmadan bunu sağlayabileceklerini düşünürdüm, ancak şüphesiz bunun için de bir nedenleri vardı. Parlamento üyeleri arasındaki genel görüş,
İhbarname Kral'ındır ve her şeyi o planlamıştır.
Öte yandan, Cavaliers'ın buna inanmadığı açıktır, yoksa Lord Biron
asla kendi isteğiyle cesurca gelip
ihbarnameyi bu kadar güvenle gündeme getirmezdi."

"Ama ihbarnamenin kendisi bir şeyi bir şekilde kanıtlamıyor mu?"
dedi Bay Ferrar.

"Bunlar hakkında hüküm vermek çok zordur," dedi beyefendi. "Komitenin verdiği uzman, bunu anında sahte ilan etti, ancak aceleci davrandığı için büyük ölçüde suçlandı; ve kendisine gösterilen diğerleri de bunu gerçek ilan etti. Mektupların bazıları kesinlikle Kral'ınkine benzemiyor, ancak el yazısının tarzı Kral'ınki, diyorlar, bu sıra dışı mektuplarda bile. Bu arada, uzman kağıdı eline aldığında Inglesant'ın suçlu bakışını görseydiniz, bana bunun bir sahtecilik olduğunu söylerdiniz. Bana göre, bundan daha güçlü bir kanıtınız olamazdı."

"Ama Kral bunu emretmiş olsaydı, Bay Inglesant'a yardım etmez miydi?"
Mary Collet söylemeye cesaret etti.

"Yardım mı? Hanımefendi," dedi beyefendi sıcak bir şekilde, "Kral ne zaman arkadaşlarından herhangi birine yardım etti?"

"Hangi şekilde olursa olsun," dedi Bay Ferrar yumuşak bir sesle, "yardım edemez. Yardım etmek
kamuoyunda kendini mahkûm etmek olurdu ki bu talihsiz dikkat dağınıklıklarında buna cesaret edemez. Lord Biron, Bay Inglesant'la konuştu mu, efendim?"

"Çok az konuştular. Birbirleriyle bir kez alay ettiler ve yumruklaşmaya
dönüşmek üzereydiler. Tüm kanıtlar, Lord Biron'un ondan en başından şüphelendiğini gösteriyordu."

Beyefendi kısa bir süre sonra ayrıldı. Bay Ferrar, onu atına kadar götürdükten sonra yemek odasına döndü ve Mary Collet'i, bıraktıkları yerde, hüzünlü ve aşağılayıcı düşüncelere dalmış bir şekilde otururken buldu.

Yanına oturdu ve nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Mary, iki alternatiften hangisinin arkadaşınız için - benim arkadaşım için - en iyisi olduğunu pek bilmiyorum; ama en azından sizin gerçeği bilmeniz daha iyi ve sanırım artık hangisinin doğru olduğunu söyleyebilirim. Eğer bu komplo tamamen Cizvitlerin olsaydı, John Inglesant bunu söylemezdi. Kralın bunda parmağı olmasaydı, buna başvurmadan binlerce yolla kanıt elde edilirdi. Bana göre bu düşünce tarzının doğru olduğuna dair kesin olan başka gerçekler de var, ama hepsini size söylememe gerek yok. Söylediklerimi sizden başka kimseye söylemem. Bunu kimseye söylememenizin son derece önemli olduğunu göreceksiniz. John Inglesant'ın kendisine verilen ışığa göre görevi olduğuna inandığı şeyi yaptığını düşünerek kendinizi rahatlatabileceğinize inanıyorum ve hiç kimse bunun sorunsuz ve kolay bir "Yürümeyi seçtiği yol."

Mary Collet ona teşekkür etti, güzel gözleri yaşlarla doluydu ve
odayı terk etti.

Birkaç gün sonra İngiltere'de, Kral'ın Oxford'dan gizlice ayrıldığı ve kimsenin nerede olduğunu bilmediği haberi orman yangını gibi yayıldı; ve bir iki gece sonra Bay John Ferrar, kendisinin Kral'ın Papazı Dr. Hudson olduğunu ve Kral'ın kapıdan birkaç adım ötede yalnız olduğunu ve onu hemen içeri alacağını söyleyen bir beyefendi tarafından çağrıldı.

Bay Ferrar Majestelerini mümkün olan en büyük saygıyla karşıladı. Ancak Gidding'in, ailenin bilinen sadakatinden dolayı, şüpheli bir yer olabileceğinden korkarak, daha iyi saklanmak için Kralı, Gidding'e biraz uzaklıkta ve Stilton'a çok da uzak olmayan, belirsiz bir köy olan Coppingford'daki özel bir eve götürdü. Çok karanlık bir geceydi ve Bay Ferrar'ın taşıdığı fener olmasa, yolu bilemezlerdi. Nitekim, bir kere yollarını kaybettiler ve bir süre sürülmüş bir tarlada dolaştılar.
Bay Ferrar her zaman bu geceden son derece tutkulu bir üzüntüyle söz ederdi, sanki olayları Kral'a karşı ne kadar önyargılı olursa olsun her duygulu kalbin şefkatini
uyandırmış olan bir geceymiş gibi. En dokunaklı üzüntünün bir kanıtı olarak, Kral'ın sakin
ve hatta neşeli olduğunu ve kralların Kralı tarafından korunduğunu söyledi. Majesteleri Coppingford'da uyudu, ancak Mayıs sabahının erken saatlerinde kalktı ve Bay Ferrar'dan ayrılarak Stamford'a doğru gitti. Bay Ferrar evine döndü ve iki gün sonra Kral'ın İskoç ordusuna teslim olduğu öğrenildi.

*BÖLÜM XIV.*

Inglesant hapiste kaldı ve unutulduğunu düşünmüş olabilir, ancak her birkaç haftada bir Komite tarafından çağrılıp
sorgulanıyordu. Komite ondan yeni bir bilgi almadı ve aslında muhtemelen
almayı da beklemiyordu; ancak Parlamento
partisi için onu bir Kraliyetçi ve bir Cizvit olarak halkın gözü önünde tutmak çok yararlıydı. Cavalier'lerin Papist oldukları yönünde yaygın bir suçlama vardı ve bu inancı güçlendiren her şey Kral'ın partisini ulus için iğrenç hale getiriyordu. Burada Kral'ın bir hizmetkarı, kendini ilan etmiş bir Cizvit ve en korkunç suçlardan kendini mahkum etmiş biri vardı. Kraliyet
partisi tarafından, görünüşe göre samimi bir şekilde reddedildiği doğruydu; ancak davasının verdiği genel izlenim Parlamento için olumluydu ve bu nedenle bunu dünyanın gözü önünde tutmaya özen gösterdiler. Bu incelemeler Inglesant tarafından büyük bir zevkle bekleniyordu, nehirde kürek çekmek ve taze yüzleri görmek ona büyük bir zevk veriyordu. Odasına kapatılmadı, Kule avlusunda belirli saatlerde yürümesine izin verildi ve birkaç kitap, bir Lucretius ve muhtemelen hücrenin eski bir sakini tarafından bırakılmış birkaç başka Latince kitap içeren bir kutu buldu. Bunlar ondan alınmadı ve bunları, özellikle Lucretius'u, birçok kez tekrar tekrar okudu. Bunlar onu tamamen bitkinlikten ve umutsuzluktan kurtardı; bunlar ve daha sonra itiraf ettiği gizli bir yardım, doğası gereği insanlara kesinlikle Tanrı'ya dua ederek gelen bir yardım, hangi kaynaktan olursa olsun; korkunç uykusuz saatlerde, hayatın korkunç yorgunluğu saatlerinde, hepsinden daha korkunç sinirsel ağrı saatlerinde kalbi sakinleştiren ve beyni yatıştıran, huzursuzluk ve umutsuzluğun yerine huzur, neşe ve memnuniyet bırakan bir yardım. Inglesant, yalnız gecelerde sadece İsa'nın adını tekrarlamanın, dikkati dağıldığında, Sir Charles Lucas'la aynı fikirde olduğu için, Colchester'da vurularak öldürüldüğünde, beynini sakin tuttuğunu söyledi.

Üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. Gardiyanından ve yürüyüşleri sırasında mahkemedeki askerlerden toplayabildiği haber kırıntılarından, Kral'ın İskoçlar tarafından terk edildiğini, Hampton Court'tan kaçtığını, tekrar yakalanıp Carisbrooke'a gönderildiğini ve yakında yargılanmak üzere Londra'ya geleceğini öğrendi.

Bu son haberi öğrendikten kısa bir süre sonra, gardiyanı aniden ona hayatı boyunca yargılanacağını söyledi.

Buna göre, kısa bir süre sonra, Devlet Konseyi Başkanı Bradshaw'dan onu bu kurulun önüne çıkarmak için bir emir geldi.

Konsey Essex House'da oturuyordu ve Pembroke'u üç gün içinde ülkeyi terk etmeleri şartıyla teslim eden bazı beyefendiler,
-prenslerini terk etmeyi uygunsuz bulup, Majestelerine daha fazla hizmet etme fırsatı olabileceğini umarak--Londra'da kalmışlardı, yargılanıyorlardı. Inglesant muhafızlarıyla birlikte geldiğinde, bu beyefendiler sorgulanıyordu ve içlerinden biri, karısı ve çocukları olan biri, avukatlar ve Konsey ile adım adım davayı savunarak hayatı için sıkı bir şekilde mücadele ediyordu. Inglesant, bekleme odasında birkaç saat bekletildi; duyduğu konuşmadan, oda sürekli olarak her türden adamla dolup taşıyordu -askerler, avukatlar, ilahiyatçılar- Kral'ın davasının çok yakında başlayacağını öğrendi ve adının, Kral'ın davasının yakın olmasının kendi davasının aceleye getirilmesiyle bir ilgisi varmış gibi anıldığını düşündü. Soğuk bir gündü ve antrede büyük bir ateş vardı.
Inglesant sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve kendini zayıf ve bitkin hissediyordu.
Diğer sınavların bitmesini ve kendisininkinin başlamasını diledi;
kendisinin uzun sürmeyeceğini düşündü. Sonunda beyler
Savaş Konseyi'ne sevk edildiler, casus olarak muamele gördüler ve muhafızlarıyla birlikte Konsey odasından çıktılar. Biri sade bir taşra beyefendisiydi ve ikisi de Inglesant'ı tanımıyordu, ancak muhafızlar hazırlanırken antrede bir an durduklarında, biri onun adını sordu ve onu uzun süre beklettiklerinden korktuğunu söyledi. Bu Albay Eustace Powell'dı ve Inglesant, yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu düşündüğünde onunla tekrar karşılaştı.

Konsey, o gün Inglesant'ı dinleyip dinlememeleri gerektiğini tartıştılar, çünkü artık öğleden sonraydı ve mumlar yakılmıştı, ancak sonunda onu Konsey'e çağırdılar.

Bara gelir gelmez, Bradshaw ona aniden Kralı en son ne zaman gördüğünü sordu, o da Kralı Naseby sahasından beri görmediğini söyledi.

"O zaman Naseby'deydin?" dedi Bradshaw.

"Evet," dedi Inglesant.

"Ve sen kaçtın, sanırım?"

"Evet," dedi Johnny, "Kaçtım."

"O zaman sen bir hain olduğu kadar korkaksın da," dedi Bradshaw.

"Ben diğer insanlardan daha cesur değilim," dedi Inglesant.

Inglesant daha sonra daha ayrıntılı bir şekilde sorgulandı, ancak çok kısa bir süre; söylediği her şey
daha önce çok sık söylenmişti.

Başkan daha sonra ona, kendi itirafına göre ölümle suçlandığını ve eğer bunda ısrar ederse derhal asılması gerektiğini, ancak
Konsey'in itirafına inanmadığını, aslında, aksini kanıtlamak için başkalarından kanıt ve itiraflar aldığını; ve bu nedenle, eğer bu yolda ısrar ederse, kendi katili olduğunu ve Tanrı'dan merhamet bekleyemeyeceğini söyledi. Kendisine sundukları, doğru olduğunu bildikleri ve yalnızca Kral'ın emirleri doğrultusunda hareket ettiğini belirten bildiriyi imzalarsa, yalnızca hayatının bağışlanmayacağını, aynı zamanda çok kısa bir süre sonra serbest bırakılacağını söyledi.

Buna karşılık, eğer söylediklerini kanıtlayacak delilleri varsa,
onunkini istemediklerini; her zaman itiraf ettiği şeyin aksine, ismini delil olarak koyamayacağını ve ölüme kadar beklemeye hazır olduğunu; Tanrı önündeki kaderine gelince, ruhunu insandan daha merhametli olan
Onun ellerine bıraktığını söyledi.

Bradshaw buna karşılık, ona karşı çok merhametli olduklarını ve
onu kendisinden kurtarmak istediklerini; eğer ölürse, kendi inatçılığı ve intiharı yüzünden, dudaklarında bir yalanla öleceğini söyledi.

Buna cevap vermeden, Kule'ye geri dönmesi emredildi ve
kendini ölüme hazırlaması için uyarıldı. Amaçlarının, Kral'ın yargılanmasının arifesinde kendisinin imzaladığı
delilleri ortaya çıkarmak olduğunu açıkça gördü; bu, şüphesiz davalarına büyük bir yardım olurdu.
Mavnasıyla Kule'ye geri dönerken,
kendisinin rızasını umursamadan, isminin yer aldığı bir şeyi neden yayınlamadıklarını merak etti. Nehirden aşağı doğru inerken karanlık daha da yoğunlaştı ve
tekne diğer birçok kayığın yanından geçti, neredeyse onları eziyordu;
teknelerdeki ve mavnalardaki ışıklar belirsiz bir şekilde parıldıyordu ve rotayı daha zor ve belirsiz hale getiriyordu. Karanlık evlerin ve düzensiz ışıkların altından köprüyü geçtiler ve havuzun üzerinden Kule merdivenlerine doğru ilerlediler. Havuzda gemiler yoktu ve
rıhtımlardaki ve demirlemiş olan gemilerdeki fenerler köprünün üstündekinden daha net bir ışık oluşturuyordu. Havuzu geçtiklerinde, tek bir adamın kürek çektiği bir kayık, Surrey tarafından yanlarına doğru geldi, böylece kişilerini seçebilecek kadar yaklaştı ve
sonra pruvalarını geçerek, mavna durdurulamadan kendisinin aşağı doğru çekilmesine izin verdi. Kayıkçı, kendi kayığı dolarken ve batarken pruvaya tırmandı. Aptal, asık suratlı bir adam gibi görünüyordu ve sağır veya sarhoş olduğu düşünülebilirdi. Askerlerin ve kayıkçıların hakaretlerine, kendisinin nehrin yukarısında bir kayıkçı olduğunu ve
köprünün ışıklarından ve akıntısından kafasının karıştığını söylemekten başka bir cevap vermedi. Subay
onu kıç tarafına çağırdı ve onlara doğru gelirken Inglesant
mükemmel kılık değiştirmesine rağmen onu tanıdı. Cizvit'ti. Memurun sorularının çoğunu anladığı kadarıyla yanıtladı ve Inglesant'ı hiç dikkate almadı, tabii ki tamamen kayıtsız ve ilgisiz görünüyordu. Merdivenlere vardıklarında, kayıkçı tamamen profesyonel bir tavırla kendini
suya doğru savurdu ve beyefendilerin
karaya çıkması için tekneyi sabitledi, memur bu hareketi
saygı ve minnettarlığın
utanç ifadesi olarak algıladı. Inglesant yanından geçerken elini
kendisinin üzerine koyması için kaldırdı ve Johnny içine katlanmış bir notun geçtiğini hissetti. En ufak bir duraksamadan, memuru Kule rıhtımından takip etti
ve odasına götürüldü. Yalnız kalır kalmaz, sadece şu sözcüklerin olduğu
kağıdı inceledi:--

"Unutulmadın. Biraz daha devam et. Son çok
yakında."

Bu onun üzerinde pek bir etki bırakmadı ve zaten yeterince belirlenmiş olan sonraki davranışını da etkilemedi. O, Peder St. Clare'in elinden geleni yapacağına inanmasına rağmen, herhangi birinden çok az yardım bekliyordu. Cizvit, amacı bunu gerektirseydi her an kendisi de ölürdü ve aynı rütbedeki başka bir askerin düşüşünü çok önemli göreceğini
düşünemezdi. Yanılıyordu ama bunu bilmiyordu; Cizvit, sakin dış görünüşünün altında, en sevdiği ve en zeki öğrencisine neredeyse tutkulu bir ilgi duyuyordu ve kendisi için yapmaya değer olduğunu düşündüğünden çok daha fazlasını ona yapardı. Bu arada, Inglesant sözlerini başka bir dile çevirdi ve bir kereden fazla bunların şüphesiz çok doğru olduğunu ve bir anlamda amaçlanmamış olsa da sonun çok yakın olduğunu düşündü.

Bu, Aralık ayının başında gerçekleşti ve yaklaşık bir hafta sonra gardiyan Inglesant'a ölüme hazırlanmasını söyledi, çünkü kafasının kesilmesi emri imzalandı ve o hafta Charing Cross'ta yürürlüğe girecekti. Hemen Devlet Konseyi'ne bir dilekçe gönderdi ve Roma Katolik veya İngiliz Kilisesi'nden bir Rahip, hangisi olduğu önemli değildi, kendisine gönderilebileceğini söyledi. Buna hemen bir cevap gönderildi ve dudaklarında bir yalanla ölmekte olduğu ve hiçbir rahip veya rahibin varlığının ona hiçbir faydası olamayacağı ve verilmeyeceği söylendi. Aynı gün, bir Presbiteryen rahip ona kabul edildi ve bu rahip, Inglesant'ın tövbe etmeyen bir günahkar olarak içinde bulunduğu korkunç durumu temsil ederek, bir süre aynı argümanları etkisiz bir şekilde kullandı. Inglesant, herhangi bir başvuruda bulunduğu için pişman olmaya başladı ve bu pişmanlık, iki gün sonra, kendisine Roma Katolik Rahibi olduğuna dair bazı kanıtlar sunan bir adamın kabul edilmesi ve ona aynı tavsiyeyi vermesiyle, eğer uymazsa, günahlarının affedilmesini ve Kutsal Ayini reddetmesiyle daha da arttı. Bunun üzerine Inglesant umutsuzluğa kapıldı ve tekrar konuşmayı reddetti. Rahip bir süre bekledi ve sonra
ona sonsuza dek kaybolduğunu söyleyerek ayrıldı.

Bu şimdiye kadar karşılaştığı en çetin sınavdı; ancak Roma Kilisesi'ndeki farklı partiler ve dinlerini siyasi entrikalarına ne kadar tabi kıldıkları hakkındaki bilgisi, bunu başka türlü hissedeceği kadar hissetmesine izin
vermeyecek kadar fazlaydı. Kendini yardımsız ölmeye
teslim etti. İngilizce bir Dua Kitabı için başvuruda bulundu, ancak bu da reddedildi. Westacre'da sahip olduğu eski manastır ayin kitaplarını hatırladı ve tüm o günleri en
iyi pişmanlıkla
düşündü.

Sonunda o ölümcül sabah geldi. Inglesant uykusuz bir gece geçirmişti; en ufak bir ölüm korkusu yoktu, ancak heyecan uyumayı
imkansız hale getiriyordu. Sık sık kardeşini düşünüyordu, ancak Paris'te tek başına olduğunu öğrenmişti; hatta İngiltere'de bile olsa, onu ancak
çok acı verici olabilecek koşullar altında görmek için özel bir istek
duymuyordu. Mary Collet'i gece gündüz düşündü, ama
onu görmek için izin almanın imkansız olduğunu biliyordu ve
sonsuz isteklerden bıkmıştı. Hayattan yorgun ve bitkindi ve tek istediği
heyecan ve gerginliğin bitmesiydi, böylece dinlenebilecekti.
En büyük sertliğin kendisine karşı kullanıldığını fark etti; yemeği çok kötüydü
ve çok azdı ve yanına kimse kabul edilmiyordu; ama
buna şaşırmadı, çünkü durumunun diğer Sadık tutuklulardan farklı olduğunu biliyordu.

Sabah saat sekiz civarında, onu daha önce götüren aynı memur, Kule'nin teğmeniyle birlikte odasına girdi ve ölüm emrini getirdi. Teğmen, umursamaz ve ilgisiz bir şekilde ondan ayrıldı. Sudan geçip York Merdivenleri'ne ulaştılar ve arka yollardan Charing Cross civarındaki geniş sokağa bakan Northumberland Evi'ne neredeyse bitişik bir eve doğru ilerlediler.
Birinci kat pencerelerinden birinden, bloğun sabitlendiği yüksek bir iskeleye veya platforma çıkan bir merdiven yapılmıştı. Inglesant o sabaha kadar asılıp asılmayacağını veya kafasının kesilip kesilmeyeceğini bilmiyordu; diğer her düşünce gibi, bir tanesi hariç, bu onun için fark etmiyordu: sırrını sonuna kadar nasıl saklayacağı. Bu evin darağacına açılan odasında, Essex House'da tanıştığı ve kendisinden önce ölüme gidecek olan Albay Eustace Powell'ı buldu. Inglesant'ı büyük bir nezaketle, ancak Johnny'nin düşündüğü gibi biraz çekingenlikle karşıladı. Çok dindar bir adamdı, İngiltere Kilisesi'ndeki Protestan
partisine güçlü bir şekilde bağlıydı ve son üç günü tamamen Dr. S----'nin eşliğinde geçirmişti, o sırada odadaydı, dini egzersizlerle meşguldü ve dindarlığı ve teslimiyeti Doktor'u ona çok bağlamıştı. Doktor, Albay'a, Inglesant ve diğerlerinin önünde, bir dizi soru sormaya başladı, böylece dini, inancı, yardımseverliği ve tövbesi hakkında bir şeyler anlatabilirdi, hepsine tam olarak cevap verdi; ölümünün, eski günahları için Tanrı'nın adil bir cezası olduğunu kabul etti; adil hakkının, yalnızca Mesih'in sağladığı tatminle kurtulmayı umduğu, başka hiçbir Aracının değil, kendisinin kurtulmayı umduğu ebedi ceza olduğunu kabul etti. Doktor, daha sonra, bir mucizeyle (onu boş umutlara kaptırmamak için) Tanrı'nın o gün onu kurtarması durumunda, bundan sonra nasıl bir hayat sürmeye karar vereceğini sordu. "Bu uzun bir soru ve cevaplamak için uzun bir zaman gerekiyor. Bu sıkıntıdaki insanlar büyük şeyler vaat ederlerdi,
ama ben bir yemin ederdim ve Tanrı'nın yardımıyla onu tutmaya çalışırdım, ama önce bir arkadaşımı arayıp yeminimin ne kadarını sınırlayacağımı söylerdim, böylece aceleci davranmayayım ve aptalların kurbanını sunmayayım."

Diğer sorulara cevap olarak, "Tüm yasal
hükümetlerin iyiliğini istedi; mevcut olana karşı
girişmiş olmayı haklı çıkarmadı; bunun doğru olup olmadığına karar vermek için Tanrı'ya bıraktı ve eğer doğruysa, ayakta kalmalıydı. Zarar verdiği herkesi telafi etmek istedi ve düşmanlarını affetti."

Doktor daha sonra ona uzun uzun hitap ederek şöyle dedi:

"Efendim, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bu üç gündür sizinle birlikte olmaktan aldığım tüm o göksel sohbetler için size teşekkür ediyorum ve gerçekten de böylesine göksel bir arkadaştan ayrılmak zorunda olduğum için üzgünüm. Birbirimizi daha önce tanıyorduk ama daha önce hiç bu kadar Hıristiyanca olmamıştık. Sizden öğrenmek için bir
alim olmayı tercih ettim, bir eğitmen olmaktansa. Tanrı, melekler ve dünya için bir gösteriye dönüştürüldüğünüz bu sahnenin, etrafınızdaki herkes için bir okul olmasını diliyorum; çünkü
günahlarınızı azaltmayacağım ama yine de burada sizden daha hafif bir yükü olan çok az kişi olduğunu düşünüyorum ve onlara sadece tövbenizi ve Tanrı'nın size verdiği o ölçüde inancı ve Tanrı'dan elde ettiğiniz o ölçüde cesareti diliyorum."

Albay, odada bulunan herkese veda ettikten sonra, İlahiyatçı eşliğinde
darağa çıktı. İskele o kadar yakındı ki, insanların görüş alanından
kalmış pencerede duran Inglesant ve subaylar ve muhafızlar, geçen her kelimeyi duyabiliyorlardı. Tüm açık alanın yoğun bir şekilde kalabalık olduğunu anlıyorlardı,
ama buna inanamıyorlardı, sessizlik o kadar derindi.

Albay Powell, Papalık'tan kendini temize çıkararak, yargıçlarını suçlamadan, suçu
yalancı tanıkların üzerine
atarak, oldukça uzun bir konuşma yaptı, ancak onları affetti. Mevcut Hükümete karşı hiçbir kötü niyet beslemedi,
veya anlaşmazlıkları çözmeye kalkışmadı ve şiddetli ölümün üzüntüsünden ve kasvetinden ve sakin bir zihinle onunla
ne kadar merhametli bir şekilde başa çıkabildiğinden dokunaklı bir şekilde bahsetti. Sonunda yetkililere, kendisine baltanın ölümünü bahşettikleri için teşekkür etti - kanına layık, doğumuna ve niteliğine bağlı bir ölüm - bu nezaket zihninin sakinleşmesine çok yardımcı olmuştu.

Inglesant sonun geldiğini düşündü, ancak Doktor'un
yeniden öne çıkması onu şaşırttı ve tüm halkın önünde önceki soruların tamamını tekrarladı, Albay da her birine neredeyse aynı sözcüklerle cevap verdi.

Sonra, tekrar iskelenin önüne çıkan Albay, sakin ve şefkatli bir sesle, halka şöyle dedi:

"Bana bakan tek bir yüz yok, birçok yüz olsa da ve belki de görüş ve uygulamada benden farklı olsalar da, bence onda bir miktar merhamet var; ve şu anda kalbinizde olan merhamet, ihtiyacınız olduğunda size gösterilsin! Dua etmekte bana katılın."

Tam bir sessizlik hakimdi, sadece heyecanlı ve acıyan kalabalığın hafif hıçkırık ve fısıltı sesiyle bölündü. Albay Powell duyulabilir bir sesle çeyrek saat dua etti; sonra tekrar arkadaşlarından vedalaşıp cellada ne zaman vuracağını söyledi, bloğa diz çöktü ve "Rab İsa, beni
al" sözlerini tekrarladı, kafası bir darbeyle koptu.

Kalabalığın içinde uzun ve derin bir inleme ve ardından yoğun bir sessizlik duyuldu. Inglesant'a eşlik eden subay ona tuhaf bir ifadeyle baktı; ve karşılığında eğilen Inglesant pencereden geçti ve basamakları tırmanırken gözleri araya giren iskelenin seviyesine geldi ve sonra ondan daha yükseğe çıktı, her tarafta uzağa uzanan yoğun kafa kalabalığını, evin pencerelerini ve çatılarını gördü. Neredeyse tekrar görme yeteneğini
kaybetmeden önce zar zor görebildi. Kalabalığı sarsan vahşi bir hareket, havayı
dolduran ve duyuları sersemleten bir kükreme, öfke, aşağılama, nefret haykırışı,
ellerin titreyip ona sarılması, vahşi yüzlerin
sıçrayarak ona bakması, "Onu atın!" "Cizvit'i bize verin!" "İrlandalı katili
atın!" haykırışları bir anlığına duyularını allak bullak etti ve
kalbi durdu. Bir an önce sakin, acınası, sessiz olan bir kalabalığın bir anda böyle, sağır edici,
çılgına dönmüş, kana susamış hale gelmesi akıl almazdı. Bu şaşırtıcı sürpriz ve tepki en büyük şoku yarattı. Bir anda kendini sertleştirerek, şapkasını
elinde, solgun yüzü sertleşmiş, dişleri kapalı bir şekilde insanlara döndü. Bir veya iki kez
konuşmaya çalıştı; Atlantik'in kükremesini bastırmak kadar kolay olurdu. Görünüşte sakin bir şekilde dururken, bu korkunç çilenin
zihni üzerinde mümkün olan en kötü etkisi oldu. Diğer adamlar, kutsal düşüncelerle ve Rablerinin Kilisesi'nin kutsal, şefkatli hizmetleriyle hazırlanmış, zihinleri sakin bir şekilde, O'nun elini ellerinde hissederek, darağacına geldiler. Sessizlik ve ciddi dualar arasında, merhametli bir halka konuştular, dudaklarında İsa'nın adı, kulaklarına fısıldanan eski, tanıdık kelimeler, her tarafta iyi dilekler, saygı, hürmet, yolları pürüzsüz ve yukarı doğru göksel kapılara doğru görünüyordu. Ama onunla - ne kadar farklı! Dua ve kutsal ayin yardımı reddedildi, tek başına, aşağılama ve nefretle boğulmuş, heyecanlı ve aşırı
çalışan beynini sarsan şeytani gürültüyle sağırlaşmış. Daha önce kayıtsızdı; şimdi katılaştı,
sertleşti,
aşağılayıcı oldu. Nefret edildi, yine nefret etti. Partisinin ve çağının
en kötü ruhu en üst noktaya çıktı.
Sanki hor görülen ama çok güçlü bir düşmanla çılgın bir düelloya girmiş gibi hissediyordu.
Sonunda subaya döndü ve sesi bitmek bilmeyen kükreme arasında neredeyse duyulmayan bir sesle,
"Görüyorsunuz ya efendim, konuşamıyorum; daha fazla gecikmeyelim."

Subay tereddüt etti ve bir başka beyefendiye baktı, belli ki bir Parlamento üyesiydi, Inglesant'a doğru ilerledi ve ona artık anlamını çok iyi bildiği bir kağıt uzattı.

Kulağına, gerçek kanıtı imzalarsa ve kaderine acele edip ruhunu
kaybetmezse şimdi bile serbest bırakılacağını söyledi. Parlamentonun onun suçlu olmadığını bildiğini ve onu
öldürmek istemediğini tekrarladı.

Inglesant doğal cevabı gördü, ancak buna değmeyeceğini düşündü. Sadece bu işi bitir ve bu
çıldırtıcı çığlıktan, beynini korkunç kükremesiyle parçalayarak, her halükarda daha sessiz bir şeye kaç.

Kâğıdı reddetti ve memura dönerek, tarif edilemez bir küçümsemeyle insanlara doğru bir hareketle, "Bu iyi insanlar son perdeyi sabırsızlıkla bekliyorlar, efendim; onları daha fazla tutmamıza izin vermeyin." dedi.

Memur hala tereddüt ediyordu ve Parlamento görevlisine baktı, başını salladı ve hemen
darbeden ayrıldı. Sonra memur
korkuluğa yaslandı ve bariyerlerin içindeki
darbenin etrafındaki açık alanda teğmeniyle konuştu. Teğmen bir emir sözcüğü söyledi ve askerler kalabalığın arasına karışmak için saflarından düştüler. Subay bu manevranın tamamlandığını görür görmez Inglesant'ın koluna girdi ve aceleyle, "Benimle eve gel ve çabuk ol," dedi. Ne yaptığını bilmeden Inglesant onu aceleyle odaya kadar takip etti. Çabuk olmaları gerekiyordu. Öncesindeki gürültünün önemsiz olduğu bir bağırış, her camı kıran ve ayaklarının dibine yığınlar halinde düşen bir taş yağmuru, çılgına dönmüş, yaralı bir halkın, beklenen avlarından mahrum bırakılmış öfkesini gösteriyordu. Subay Inglesant'a baktı ve güldü.

"Bir kargaşa çıkacağını düşünmüştüm," dedi; "burada güvende değiliz; askerler onlara karşı koymayacak ve kapıları kıracaklar. Benimle gel."

Inglesant'ı hâlâ neredeyse baygın haldeyken, insanların uğultusu hâlâ kulaklarındayken, arka girişlerden ve avlulardan geçirdi, nehre giden bir merdivene ulaşana kadar, orada bir kayık ve iki üç muhafız vardı. Subay, Inglesant'ın ardından içeri girdi ve "Çekilin! Kule!" diye bağırdı.
Sonra, geriye yaslanıp Inglesant'a bakarak şöyle dedi:--

"Çok iyi dayandın. Böyle bir manzarayla karşılaşmaktansa, en ölümcül gediği aşmayı tercih ederim."

Inglesant, ona bu sıra dışı niyet değişikliğinin ne anlama geldiğini bilip bilmediğini sordu.

Bunun üzerine, şöyle cevap verdi:--

"Hayır; emirlere göre hareket ettim. Muhtemelen Parlamento'ya ölü olmaktan daha çok
yararlısın; ayrıca, sanırım arkadaşların var. Sanırım artık güvendesin."

O öğleden sonra, Londra'da, Kral'ın hizmetkarı Inglesant'ın, kendisinden istenen her şeyi
itiraf ettiği ve karşılığında hayatının kendisine verildiği yönünde bir haber yayıldı. Bu habere çoğunlukla alt sınıflar, özellikle de
darağacının önünde olanlar
inanıyordu; ancak üst sınıflardan çok azı buna inanıyordu ve onlar bile
sadece bir iki gün inandılar. Parlamento daha fazla
çaba göstermedi; ve Inglesant sessizce hapiste bırakıldı.

Bu 19 Aralık'ta gerçekleşti ve 20 Ocak'ta
Kral'ın yargılanması başladı.
Tamamen Kral ile Mahkeme arasında bir hukuk noktasındaki mücadeleden oluşan bu davaya pek de dava denemezdi. Westminster Hall'da okunan, Kral'a karşı vatana ihanet suçlamasında, özel olarak, "Ormond Kontu'na ve onunla ilişkili İrlandalı isyancılara ve isyancılara devam ettiği" komisyondan bahsedildi. Bu noktada hiçbir tanık sorgulanmamış gibi görünüyor, üç gün boyunca boyalı odada sorgulananların hepsi, sadece Kralı silahlı olarak gördüklerine tanıklık etmek için. Gerçekten de, tüm tanıklar gereksizdi, ceza zaten belirlenmişti ve Kral, Mahkeme'yi savunmayı veya kabul etmeyi tamamen reddetti. Kral, aslında, yargılanmasında olduğu kadar avantajlı görünmedi; hiçbir kişisel düşünceden tamamen etkilenmedi; davranışlarında hiçbir korku, tereddüt veya tereddüt yoktu. Duruşunu, ne o Mahkeme'nin ne de aslında herhangi bir Mahkeme'nin onu yargılama yetkisine sahip olmadığı tartışmasız hukuk noktasında tuttu. Bradshaw'ın otoritesini halktan aldığı iddiasına karşılık, İngiltere Monarşisi'nin bin yıldır seçildiğine veya seçildiğine dair tek bir emsal talep
etmesi boşunaydı. Kendini terk etmesi ve ilkesel bir noktada sarsılmaz kararlılığıyla, tek amacı kendisi olan yargıçlarıyla en olumlu şekilde zıtlık oluşturuyordu. Kral hayattayken Parlamento liderlerinin hiçbirinin güvende olmaması muhtemeldir;
ancak sağlam devlet adamlığı, kendini korumayı hatalı politika için bir bahane olarak kabul etmez ve Kral'ın öldürülmesi bir gaf olduğu kadar bir suç da değildi. Bu eşsiz Mahkeme tarafından mahkum edildikten sonra, en uygunsuz aceleyle sonuna doğru acele ettirildi.
İğrenç bir kabalık, trajik hikayenin her ayrıntısını işaret ediyor; İngiltere'nin her iki tarafındaki çiçek çimlerin altında veya denizin ötesindeydi ve işlerin yönetimi kasapların ve bira üreticilerinin eline bırakıldı. Whitehall'daki bir bira üreticisinin önünde, üç ardışık vaaz, İngiltere'nin dini söyleminin indirgendiği ortamdır ve Ireton ve Harrison yatakta birlikte, Cromwell ve odadaki diğerleriyle birlikte, ölümcül eylem için emir imzaladılar. İnsanların kalbine
yerleşen dehşet ve öfke, İngiltere'de olduğu kadar hiçbir ülkede Monarşinin kendine özgü kutsallığının
bu kadar ileri götürülmemiş olması gerçeğiyle biraz anlaşılabilir. Ölümünün
yarattığı izlenim o kadar derindi ki, kırk yıl sonra, oğlu kaçarken tutuklandığında, o devrim boyunca onun lehine en az tepkiyi yaratan tek şey (Whig Burnet'e göre) insanların aynı şeyin tekrar yapılacağı korkusuydu ve insanlar Kral Charles'ın şu sözünü hatırladılar: "Prenslerin hapishaneleri mezarlarından çok da uzak değildir." O Ocak sabahı, St. James'in bahçesinden parkın karşısına doğru öyle kararlı ve hızlı bir adımla yürüdü ki, muhafızlar adımlarını zor tutuyordu ve İngiltere'yi yöneten adamların onu çok az anladığı ve ihtiyaç halinde onu aşağı çekmek için ipler ve makaralar sağladığı iskeleye kendi ziyafet evinden adım attığında, hiç kimsenin ondan daha iyi
tutamayacağı o sakin ve kral tavrıyla öldü ve ölümüyle, son perdesi olmasaydı, acıklı cazibesinden çok daha fazlasını kaybedecek olan bir davanın etrafına dini bir duygu halesi
yarattı ve henüz insanların kalplerinde yankılanmaya devam eden, kendisine ve Monarşiye olan dini bağlılığın o temel notasını
vurdu. "Oradan taşınan kraliyet oyuncusu
Trajik darağacını süsleyebilirdi,
Silahlı grupların etrafında
Kanlı ellerini çırparken:
O sıradan hiçbir şey yapmadı, ya da kasten,
O unutulmaz sahnede;
Ama daha keskin gözüyle
Baltanın ağzını denedi;
Tanrıları kaba bir kinle çağırmadı
Çaresiz hakkını savunmak için,
Ama güzel başını eğdi
Bir yatağın üzerindeymiş gibi."
_Cumhuriyetçi, Andrew Marvell. _

*BÖLÜM XV.*

Inglesant, Kral'ın ölümünden sonra birkaç ay Kule'de kaldı. Lordlar Hamilton, Holland ve Capel, kraliyet efendilerini bloğa kadar takip eden ilk kişilerdi ve aynı onur ve biraz daha düşük rütbeye sahip birçok isim aynı listede yer aldı. Bu adamların cinayetlerini mazur göstermek için, efendilerinin durumunda olduğu gibi, kendini korumaktan başka bir mazeret yok. Ancak amaç, araçların suç olması kadar başarısızdı. Ülkede yaratılan etki, yönetici güçlere karşı korku ve nefretti. Kral'ın Kitabı'nın siyahla kaplı binlerce kopyası, ölümünden sonraki birkaç gün içinde Londra'da satıldı ve Milton, halkın Kral'larına olan açıklanamaz bağlılıkları nedeniyle onlara acınası bir şekilde itiraz etmek zorunda kaldı. Ülke, doğru, o an için sinmişti ve her ne kadar bireysel beyefendiler gaspçılara karşı ayaklanmak için her fırsatı değerlendirseler ve böyle bir dava uğruna gönüllü olarak ölüme katlansalar da, halkın büyük kısmı sessiz kaldı. Köy beyefendileri, bir bütün olarak, gerçekten de mahvolmuştu; neredeyse her ailenin başı katledilmişti ve dullar ve küçükler, kötü niyetli kişilerin mülklerine para cezaları ve tazminatlar
veren
Hükümet temsilcileriyle ellerinden geldiğince anlaşmak için yeterince iş yapmışlardı. İngiltere'nin kendini toparlaması ve gerçek düşüncelerini açıkça ortaya koyması için birkaç yıl geçmesi gerekti ve bunu da çok kısa sürede yaptı; ancak o yıllar boyunca asla işlenen büyük haksızlığa sessiz bir şekilde boyun eğmedi. Milletler Topluluğu'nu büyük bir ulusal refah ve barış dönemi olarak görmek
gelenektir. Bundan daha büyük bir hata olamaz. Cromwell'in iktidarı boyunca hiçbir zaman bir an bile barış olmadı. O, beş üyenin tutuklanmasını istediği için Parlamento'yu tamamen yok ederek başladı; bu üyelerden Kral tacını kaybetti ve idam edildi. Cumhuriyetçi partinin en iyileri, tıpkı Kral'ın Parlamento'dan bağımsız olarak Cromwell tarafından yakalanıp idam edilmesi gibi, hapiste tutuldu veya sürgüne gönderildi. Ancak, Püriten partisinin ezilen kesimleri, gaspçıdan Kraliyetçiler kadar nefret etmeyi asla bırakmadı ve onların desteğinin olmaması, efendinin eli çekildiği anda Cumhuriyet'in düşüşünü garantiledi. Birkaç ay sonra Inglesant'ın hapis cezası çok daha hafifledi; bol miktarda yiyecek ve Kule avlularında yürüme özgürlüğü verildi ve istediği kitapları satın almasına izin verildi. Daha sonra kardeşinin karısı Lady Cardiff'in olduğunu öğrendiği bilinmeyen bir elden bir miktar para almıştı ve bu da ona birkaç kitap ve diğer kolaylıkları satın alma olanağı sağladı. Ocak 1650'nin sonuna kadar bu değişen koşullar altında hapiste kaldı, ta ki bir sabah kapısı açılıp, hiçbir duyuru yapılmadan kardeşinin onu görmeye
kabul edildiği güne kadar. Eustace çok değişmişti; zengin
giyimliydi, tamamen Fransız tarzındaydı, tavırları ve görünüşü
tamamen Fransız Sarayı'nın gözdesi gibiydi ve İngilizceyi yabancı bir aksanla konuşuyordu. Kardeşini büyük bir
sıcaklıkla karşıladı ve Johnny'nin onu gördüğüne çok sevindiğini söylemeye gerek yok.

Eustace hemen kardeşine serbest olduğunu söyledi ve ona serbest bırakılması için verilen
cezayı gösterdi.

"Paris'teydim," dedi, "İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkmadan önce, size birazdan açıklayacağım
işler için, Cizvit 'votre ami' beni görmeye geldi. Bana, özel işlerim için İngiltere'ye gideceğimi anladığını söyledi, ancak kardeşim için küçük bir hizmette bulunmaya itiraz etmeyeceğimi düşündü; - tavrını biliyorsunuz. Bana, bana söylediği bazı yerlere başvurursam, yolu hazır bulacağımı ve serbest bırakılmanız için hiçbir zorlukla karşılaşmayacağımı söyledi. Sözler doğruydu ve dün bu emri aldım. Sizin için uygun olur olmaz bu kasvetli yerden ayrılmanızdan mutluluk duyacağım, çünkü
benimle Oulton'a, karımın yanına gelmenizi istiyorum, karım, ki
karım, ki
tüm tavırlarıyla gerçekten mükemmel bir İngiliz'dir, bunu size açıklayacağım. Oulton'da olduğunuzdan beri karımın sağlığı giderek kötüleşiyor ve giderek daha eksantrik ve huysuzlaşıyor; her yeni ilacı ve her yeni dini fikri hemen benimsiyor. Evi, Van Helmont'un başını çektiği şarlatanlarla,
şarlatanlarla,
astrologlarla ve hekimlerle doldurdu; güzel bir beaux-esprit koleksiyonu.
En son orada olduğumda onu bir kez bile göremedim, ancak iki hafta kaldım; çok perişandı, aşırı derecede hastaydı ve sonunun yaklaştığını söyledi. Paris'te olduğumdan beri, Fransız Kralı ve Lordlar'la olan akşam yemeklerimin çoğunu, onun ölüm döşeğinde olduğunu söyleyen mektuplarından dolayı bırakmak zorunda kaldım. Şu anda hasta ve son on gündür kimse onu görmedi; ama sanırım aynı türden; ve bana Van Helmont'un onu
gömmeyeceğine, ama gelip onu görene kadar sanatıyla
koruyacağına dair söz verdiğini söyledi. Hepsinin üstüne, son zamanlarda bir Quaker oldu ve ailemde karımın etrafındaki tüm kadınlar ve geri kalanların çoğu Quaker ve Mons. Van
Helmont o sürünün valisi, --hoş olmayan bir insan türü,
sessiz, somurtkan ve mesafeli konuşmalar, ama hizmetçilerden birinin tüm ilçedeki en güzel kız olduğunu duydum. Bunlar ve toplumun tamamı
karıma serbestçe erişebiliyor, ancak Platoncu Dr. More'un, bir bilgin ve beyefendi, meraklı olsa da, geçen yaz boyunca evde olmasına rağmen, onu bir veya iki kez yukarıda görmediğine inanıyorum.
Aylardır Avrupa'nın her yerinde bir kartal taşı aramam için beni teşvik ediyor, kendisininki gibi hastalıklarda çok işe yaradığını söylüyor;
ve ben, büyük emek ve masrafla, ona bir tane bulduğumda,
bunun bir taş olmadığını, ancak bazı şarlatanlarının bunu hemen çözebildiğini ve bunun Londra'da genellikle beş şilin karşılığında satılan Alman taşı olduğunu söyledi.
Büyükbabamızın zamanında perilerin meyveleri dolu ve fırtınalardan korumak için kullandığı bu taşlar konusunda bilgili oldum. Bir semender taşı var. Bu kartal taşı, kabalistik bir sanata göre ve belirli yıldızların altında yapılmış ve bir kartal işaretiyle
işlenmiş bir taş. "Sana erdemlerini kanıtlayabilirim," diye gülmeye devam etti, "tüm sanat ve bilimlerde, İlahiyat, Felsefe, Fizik, Astroloji, Fizyognomi, Rüyaların Kehaneti, Resim, Heykel, Müzik ve benzeri şeyler. Ancak bu taş olayı, hastalık ve ölüm raporları, sanatla hazırlanmış tabutlar ve açık mezarlar hakkındaki hüzünlü hikayeler, çok daha önemli başka bir durum olmasaydı beni buraya getiremezdi. İtalya'dayken ve Venedik'te bir süre kaldığımda ve şehrin entrikalarına ve eğlencelerine katılmak istediğimde, bana bu tür zevkleri herkesten daha fazla tanıtabilecek ve bana gösterebilecek bir adam olarak kendini soyluların birçoğuna yararlı kılan genç bir adam olan bir İtalyan'a tavsiye edildim. Bana anlatılan her şeyi ve çok daha fazlasını buldum, çünkü size çok uzun bir hikaye anlatmayacağım, her türlü entrikada ustaydı ve en azından İtalyanların
düşündüğü her tür kötülük ve ahlaksızlığa aşinaydı. Bu zevkleri ne kadar
sahip oldukları tarif edilemez ve Avrupa'nın geri kalanının en çılgın
yiğitleri bile
şaşkınlıkla geriye doğru süzülüyor. Kısa kesmek gerekirse, ona çok
derinden bağlıydım ve karşılığında onun şu anda bile
bilmediği bazı sırlarını saklıyordum. Sonunda, onun yaptığı
bir hain teklif üzerine, ona yanaştım. St. Mark's Place'deki kumarhanelerden birinde akşam yemeği yiyorduk ve onu vücudundan geçirmek isterdim, ancak
şarlatanlardan, şarlatanlardan ve bu tür şeylerden oluşan kalabalık araya girip onu kurtardı. O zamandan beri sık sık keşke yapsaydım diye düşündüm. Bana çok tehditler savurdu, ama ben bir yabancı olduğum ve başlıca soyluların çoğunu tanıdığım için, bana
zarar veremezdi. Beni bir kereden fazla öldürmeye çalıştı ve bir İngiliz, benim için yanlışlıkla saldırıya uğradı ve ciddi şekilde yaralandı; ama tavsiye üzerine, onun planlarını
şaşırtan haydutlar tuttum, çünkü
en uzun kese bendeydi. Daha sonra, İtalya'yı terk ettiğini, mahvolmuş ve çaresiz bir adam olduğunu ve hayatının birçok kişi tarafından
arzulandığını duyana kadar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve birkaç hafta önce duyduğum bir sonraki şey,
Oulton'da olduğu ve karımın hastalığı hakkında özel bilgisi olan yabancı bir doktor olarak kabul edildiğiydi. Karım, onun tıbbı ilaçları için kendini çok daha iyi hissediyor ve kendisini tamamen onun talimatlarına veriyor ve onun Quakerizm'i veya onunla bağlantılı bir tür yabancı mistisizmi benimsediğine inanıyorum, bu da onu diğer sırdaşlarıyla
birlikte yerleştirdi. Bu hoş bilgiyi duyar duymaz hemen İngiltere'ye gelip en azından bu kötü adamı ailemden uzaklaştırmaya karar verdim, bunu yapmanın başka yolu olmasa bile, İtalya'da yapabileceğim gibi, onu vücudundan
geçirmek. Ancak, karıma geldiğimi bildirmek için bir haberci gönderdim ve birkaç gün önce Londra'ya vardığımda, onu Oulton'dan bir paketle beni beklerken buldum. Karım, Oulton'a onu görmeye gelmememi içtenlikle istiyor, çünkü iyi ellerden, eğer gelirsem beni
yakın bir tehlikenin beklediğine dair güvence almış ve şüphesiz astrologlarından birinin kendisi için hazırladığı bu burç haritasını da ekliyor. Şimdi, hiç şüphem yok ki İtalyan tüm bunların altında yatıyor ve onun teşvikiyle burç haritası çıkarılmış; Yine de itiraf ediyorum ki
bana gerçeğe benzeyen bir şey varmış gibi görünüyor,
bir düşmanın kışkırtmasıyla yazılmış olabilecek bir şeyin ötesinde bir şey.
Okuyup kendiniz karar verebilirsiniz.
Astrolojide ve diğer sanatlarda biraz uğraştım."

John Inglesant kağıdı kardeşinden aldı ve dikkatlice inceledi. En üstte, Eustace'in Oulton'a gelme niyetinin karısına ilk kez bildirildiği bir anda çekilmiş bir astrolojik şema veya
göklerin çizimi vardı. Altında, ustanın şu sözlerle yargısı vardı:--

"Sorulan şeyin göstergesi olan Satürn, Venüs'le kavuşumda olduğundan, hanımlardan önemli ölçüde kazanç sağladığını, onlara çok bağlı olduğunu, zevke çok düşkün olduğunu ve kadınlar söz konusu olduğunda çok şanslı olduğunu ve mülk sahibi bir adam olduğunu düşünüyorum. Hem sekizinci evin efendisi olan Merkür'den hem de sorgulanan kişinin sekizinci evinin efendisi olan Mars'tan etkilenen
ve
ay'ın ayrılık yönü kötü olduğundan, yani Jüpiter'in kavuşumu ve Jüpiter'e kötü açı yapan ve orta göğün tepesindeki Güneş'e kare açı yapan Merkür'ün karesi, sorgulanan kişinin yakın ölüm tehlikesi altında olduğuna hükmediyorum; ve üçüncü evin efendisinin sekizinci evde olması ve göstergenin yanmış olması, sekizinci evin efendisi ve kötü gezegenlerden etkilenen hyleg ile birlikte olması, bunu daha da kesinleştiriyor. Göstergesinin on birinci evde olması, şu anda iyi bir konumda olduğunu ve yakın bir arkadaşıyla (üçüncü evin hanımı olan Ay ile iyi açı yaptığı için) ve mutlu olduğunu gösteriyor. Mars yükselende ve ilk evin tepe noktası kötü gezegenin ortak bir burçtaki yerinin sadece üç derecesini istiyor, ben ölüm zamanının üç hafta içinde gerçekleşeceğini ve bunun Mars'ın öldürdüğü bir kılıç veya hançer yarasıyla meydana geleceğini düşünüyorum. Tehlike güneybatıda yatıyor - güney, çünkü yükselenin efendisinin bulunduğu gökyüzünün çeyreği güneybatıdır, çünkü bulunduğu burç batıdır."

John Inglesant bu makaleyi iki veya üç kez okudu ve gülümseyerek kardeşine geri verdi. "Bundan çok fazla korkmamalıyım," dedi; "bu gerçek bir burç değil, daha doğrusu
tahrif edilmiş gerçek bir burç. Planı kuran adam, çok zeki bir astrolog olmasa da, dürüst bir adamdı. Ancak, çoğu
planda olduğu gibi, başka türlü bilinmeyen bir gerçeğin parıltısı var (sen ve ben birlikteyiz, Oulton'daki hiç kimse bunu düşünemezdi, ancak
zaman konusunda yanıldığını görüyorsunuz); ancak başka bir el
yargı üzerinde çalışıyor ve çok beceriksiz bir el. Kendisiyle
çelişiyor. Ancak en önemlisi, sanatçının Satürn'ü sizin göstergeniz olarak almak için hiçbir gerekçesinin olmamasıdır, ki bu ya üçüncü evin efendisi, üçüncü evin tepe noktası ya da içindeki gezegenler olmalıdır,
Satürn bunlardan hiçbiri değildir. Ayrıca, Talihin yerini hyleg olarak alıyor, bunun için hiçbir gerekçesi yok. Satürn'ü
gösterge olarak aldı, karakteriniz hakkında bildiklerine uygun olarak ve ben düşün
Bunda İtalyan'ın parmağı olduğuna şüphe yok. Şimdi daha ziyade şunu söylemeliyim ki, üçüncünün hanımı olan Venüs, gösterge olarak ve yükselenin efendisi olan Jüpiter'in dostça bir üçgenine uygulanırken ve Satürn geri hareketteyken ve Venüs de yükselenin tepesine bir sekstil yaparken, soru soran kişinin sorulan kişiyi hızla ve mükemmel sağlıkta görmesi gerektiği yönünde çok iyi bir argümandır. Kötü bir adamın gökleri bile yalan söylemeye
çalıştığı bu saçmalık hakkında daha fazla düşünmemenizi istiyorum."

"Bu kadar iyi bir astrolog olduğunu bilmiyordum, Johnny," dedi kardeşi.

"Peder St. Clare bana diğer şeylerin yanı sıra bunu öğretti," dedi Inglesant; "ve kendisinin bildiği birçok garip cevap gördüm; ancak bilimin planlayıcılar tarafından bir araç haline getirilmesi utanç verici."

Eustace kağıtları cebine geri koydu ve kardeşinden
tekrar Kule'den hemen ayrılmaya hazırlanmasını istedi. Teğmenle vedalaşıp gardiyanlara yemek verdikten sonra, iki kardeş Eustace'in Kule'ye geldiği bir arabaya binip Holborn'daki evine gittiler. Eustace kardeşine kendisi için biraz giysi
alana kadar kıyafet sağladı ve ona cömertçe para verdi, ki bu paradan da
hiç çekinmiyor gibiydi. Kardeşinin kendisiyle birlikte şehirdeki tüm tatil yerlerine gelmesini istiyordu, ancak Johnny ihtiyatlı bir şekilde reddetti.
Gerçekten de şehir o kadar sessiz ve sıkıcıydı ki, çok az eğlence yeri kalmıştı. Tiyatrolar tamamen kapalıydı. Whitehall kasvetliydi ve neredeyse boştu ve halka açık yürüyüşler sadece ağırbaşlı ve ciddi kıyafetler giymiş kasaba halkıyla
doluydu. iki kardeş bu nedenle birbirlerinin toplumuna indirgenmişti ve sanki yokluk veya bir tehlike hissi onları daha önce nadiren bildikleri bir sevgi sıcaklığıyla birleştirmiş gibiydi. Kardeşine her zaman bağlı olan John Inglesant için bu sevgi gösterisi çok hoştu, uzun zamandır tüm sempati ve dostluktan uzaktı. Kardeşinin kıyafetlerini giymişken, bir zamanlar çok çarpıcı olan benzerlik tekrar geri geldi ve sokaklarda yürürken insanlar dönüp onlara şaşkınlıkla baktılar. Kardeşler kalplerinde eski duyguların ve düşüncelerin geri döndüğünü hissettiler, uzun zamandır unutulmuş ve geçmişti; ve özellikle John Inglesant'a, her zaman yarı melankolik düşüncelere ve geçmişe dair düşüncelere dalmış biri olarak, en mutlu anılarının hepsi, kendisine kalan son insan ilişkisi olan kardeşine odaklanıyor gibiydi, çünkü düşündüğü gibi, dünyadaki tüm arkadaşlarının, akrabalarının ve tanıdıklarının ilgisini kaybetmişti. Muhtemelen büyük bir talihsizlik hissi bu duyguyu daha da hassas ve keskin hale getirmişti, çünkü göreceğimiz gibi, kardeşinin konumunda ve ona gösterdiği burçta Inglesant'ın hoşlanmadığı bazı şeyler vardı. Ancak şu anda, uzun süredir ezilmiş ve parçalanmış olan tüm doğası, kardeşinin sevgisi ve kişiliği ışığında genişleyip iyileşmeye, tüm güçlerini tek bir yoğun duyguya yoğunlaştırmaya ve bu kardeşçe saygı tutkusunda kendi kimliğini kaybetmeye başladı. Bu duygu, kendi sağlık durumuyla da artabilirdi, bu da onu herhangi bir desteğe daha sıkı tutunduruyordu. Uzun süreli hapis hayatı ve sessiz hücresinden şehir hayatının tüm telaşına ani geçiş, zihnini ve beynini acı verici şekilde etkiledi. Uzun süredir alışık olmadığı kişiler ve nesneler kalabalığının arasında kafası karışık ve heyecanlıydı; beyni ve sistemi, asla tamamen iyileşemediği bir şok geçirmişti ve en azından bir süre, hayatın aktif arayışlarına giren bir adamdan ziyade, bir rüya içindeymiş gibi yürüyordu. İki veya üç gün sonra Eustace bir sabah kardeşine batıya gitmeye hazır olduğunu söyledi, ancak yola çıkmadan önce Johnny'nin kendisine Lambeth Bataklığı'ndaki ünlü bir astroloğa eşlik etmesini istediğini söyledi, ona zaten burçları göstermişti ve o gece cevabını vermek için bir toplantı ayarlamıştı ve ayrıca geleceğe dair bilgi edinmenin ek bir yolu olarak bir kristale danışmaya söz vermişti. Buna göre, öğleden sonra geç saatlerde Temple Merdivenleri'nde bir kayığa bindiler ve Southwark ile Piskoposluk Sarayı arasında geniş bir düz arazi olan Lambeth Bataklığı'na feribotla götürüldüler, burada sadece birkaç dağınık ev inşa edilmişti. Akşam karanlık ve sisliydi ve bataklıkta soğuk bir rüzgar esti, kısa pelerinlerini sıkıca sarmalarına neden oldu. Önlerinde bir veya iki metreden fazlasını görmek neredeyse imkansızdı ve muhtemelen bir çocuk nehrin birkaç adım ötesinde bir fenerle onları karşılamasaydı ve astrologu arayıp aramadıklarını sormasaydı büyücünün evini bulmakta büyük zorluk çekeceklerdi. Bu, büyücünün kendi çocuğuydu ve onu, her halükarda, önemli bir dünyevi ihtiyatla, müşterilerini bulup onları evine getirmesi için göndermişti. Çocuk onları çok az mobilyanın olduğu uzun, alçak bir odaya götürdü, üst ucunda küçük bir masa, arkasında büyük bir sandalye ve duvar boyunca yerleştirilmiş üç veya dört yüksek arkalıklı sandalye vardı. Odanın ortasında, zeminde büyük bir çift daire vardı, ancak etrafında herhangi bir şekil veya işaret yoktu. Masanın üzerinde uzun, ince bir çubuk vardı. Masanın üstünden tavana asılı bir lamba, odaya soluk bir ışık veriyordu ve bacada yanan kömürlerle dolu bir mangal duruyordu. Astrolog kısa süre sonra Eustace'in bıraktığı burçla odaya girdi. Ciddi ve asil bir yüz ifadesi olan yakışıklı bir adamdı, başında bir ilahinin kare başlığı ve kürklü bir başlık veya atkı vardı. Kendisine büyük bir saygıyla selam veren beyefendilere nazikçe eğildi. Muhtemelen amatör olarak şüpheyle baktığı John Inglesant'a karşı tavrı en soğuktu. Ancak Inglesant'ın burç hakkındaki eleştirilerinin doğru olduğunu kabul etti, ancak kendi yorumunda birçok yönün çok olumsuz olduğunu belirtti. John Inglesant bunu biliyordu, ancak bunu kardeşinden gizlemeyi tercih etmişti. Astrolog daha sonra onlara, Eustace'in ilk danıştığı anda kendisinin bir gök şeması çizdiğini ve oldukça farklı şekillerde ve çok farklı yönlerden aynı sonuca varıldığını bildirdi. "Ancak," diye devam etti, "tüm soru bir dereceye kadar kötü oyun şüphesiyle bozulmuş durumda ve hiçbirimizin zihnini bu şüphelerden tamamen kurtarması imkansız olacağından, daha fazla araştırma yapmanızı önermiyorum; ancak kutsanmış bir beril veya kristale danışmanızı öneriyorum - astrolojiden çok daha yüksek ve kesin bir araştırma yöntemi, hatta öyle ki, size ciddi bir şekilde itiraf edeceğim ki, ikincisini sadece yüz ifadesi olarak ve kör olarak kullanıyorum; ancak kristaldeki bu araştırma kutsanmış ruhların yardımıyla yapılır ve yalnızca günahtan arınmış olanlara ve dindar, alçakgönüllü ve yardımsever insanlara açıktır." Bu sözleri söylerken, elbisesinin kıvrımlarından altın bir daire içine yerleştirilmiş, gümüş bir ayakla desteklenen büyük bir kristal veya cilalı taş çıkardı. Dairenin etrafına meleklerin isimleri kazınmıştı. Bunu
masaya koydu ve devam etti,--

"Tanrı'ya dua etmeliyiz ki bize bu değerli taş hakkında biraz fikir versin; çünkü bu, bizim için ciddi ve ciddi bir konudur,
sadece melek yaratıklarla iletişim kurmaktan sonra, ki bu da bazılarına bahşedilmiştir, ama sadece en büyük dindarlığa sahip olanlara bahşedilmiştir, ki biz buna talip olamayız. Bu yüzden diz çökelim ve alçakgönüllülükle Tanrı'ya dua edelim."

Hepsi diz çöktü ve usta, Aziz Michael festivali için dua kitabıyla başlayarak, hayatın aşırı ve lekesiz saflığı için birkaç dua daha okudu.

Sonra ayağa kalktı, diğer ikisi dizlerinin üzerinde durmaya devam etti ve küçük bir zile bastı, bunun üzerine daha önce gördükleri çocuk, lambrinin içindeki gizli bir kapıdan odaya girdi. Güzel bir çocuktu, açık tenli ve temiz bir cildi vardı ve koro üyelerinin giydiği cüppelere benzer bir cüppe giymişti. Kristalin yanında bir pozisyon aldı ve efendisinin emirlerini bekledi.

"Dedim ki," diye devam etti usta, "bu vizyonlar yalnızca saf olanlar ve manevi dünyaya uzun ve yoğun bir şekilde bakarak sonunda onun karanlığına biraz olsun nüfuz edenler tarafından görülebilir. Bunların çoğunlukla sade ve basit insanlar olduğunu, ciddi bir inanca sahip olduklarını gördüm; kırsal kesim insanları, mezar kazıcılar ve ölüleri kefenlemekle görevli olanlar ve ölümle ilgili nesneler hakkında çok düşünmeye alışkın olanlar. Bu çocuk, kendisi de dindar bir adam olan Lambeth Kilisesi'nin mezarcısının çocuğu. Tanrı'ya dua edelim."

Bunun üzerine tekrar diz çöktü ve bir süre sessizce dua etti. Sonra ayağa kalktı ve çocuğa kristale bakmasını söyledi ve "Bu beyefendilerden biri karısından haber istiyor." dedi.

Çocuk birkaç dakika boyunca kristale dikkatle baktı ve sonra ölçülü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Büyük bir oda görüyorum, içinde zengin kumaşlarla kaplı bir yatak var; tavandan sarkan
gümüş bir lamba. Uzun saçlı, uzun boylu, esmer bir adam, elinde bir kupayla yatağın üzerine eğilmiş."

"Burası karımın odası," dedi Eustace fısıldayarak, "ve şüphesiz İtalyan; uzun boylu ve esmer."

Çocuk bir süre kristale bakmaya devam etti, ama
hiçbir şey söylemedi; sonra efendisine döndü ve şöyle dedi, "Hiçbir şey göremiyorum; bu beyefendiye daha yakın olan biri bakmalı; bu diğer beyefendi," dedi aniden ve John Inglesant'a dönerek, "bakarsa
görebilecek."

Astrolog irkildi. "Ah!" dedi, "neden böyle söylüyorsun, evlat?"

"Kristalde kimin bir şey göreceğini ve kimin görmeyeceğini söyleyebilirim," diye cevapladı çocuk; "bu beyefendi görecek."

Astrolog şaşırmış ve şüpheci görünüyordu, ancak Inglesant'a dizlerinin üstünden kalkıp kristalin yanında yerini alması için bir işaret yaptı.

Bunu yaptı ve birkaç saniye boyunca dikkatle kristale baktı, sonra başını salladı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi.

"Hiçbir şey!" dedi çocuk; "sen hiçbir şey göremiyor musun?"

"Hayır. Bulutlar ve sis görüyorum."

"Sen," dedi çocuk, "iyi olmayan bir şeye bulaşmışsın - doğru olmayan bir şeye; ve bu kristalin görüşünü karartmış. Dikkatlice bak ve eğer düşündüğüm gibi, amacın yanlış değilse,
daha fazlasını göreceksin."

Inglesant tekrar baktı; ve bir iki dakika sonra irkildi,
şöyle dedi,--"Sis dağılıyor! Anlıyorum;--büyük bir oda görüyorum,
oyulmuş taştan bir bacası ve ucunda yüksek bir penceresi var; pencerede ve
oyulmuş taşta aynı palto defalarca tekrarlanmış--üç koşuyor
tazı, bir tarlanın üzerinde."

"Odayı biliyorum," dedi Eustace; "Mintern'deki hanın salonu, Oulton'dan altı mil uzakta değil. Savaşlardan önce Vinings'in malikanesiydi,
ama şimdi bir han; bu onların ceketiydi."

"Başka bir şey görüyor musun?" dedi usta.

Inglesant uzun uzun baktı; sonra geri çekildi ve astroloğa baktı
ve ondan kardeşine, titrek ve kül rengi bir bakışla.

"Ocağın önünde yatan bir adam figürü görüyorum ve ocak taşı
kanla lekelenmiş gibi. Eustace, ya sen ya da ben!"

"Tekrar bak," dedi adept hevesle, "tekrar bak!"

"Artık bakmayacağım!" dedi Inglesant sertçe; "bu bir iblisin işi, insanları deliliğe veya umutsuzluğa sürüklemek!"

Konuşurken, aniden ve güçlü bir rüzgar esintisi odayı süpürdü;
lamba söndü; ve mangaldaki ateş söndü. Daireyi ölümcül bir soğukluk doldurdu ve zemin ve duvarlar
titreyip sallanıyor gibiydi. Yüksek bir fısıltı veya boğuk bir çığlık havayı doldurmuş gibiydi; ve genç adamların yüreklerine korkunç bir korku düştü.
Çubuğu masadan alan adept emredici bir tavır takındı ve
onu havada ileri geri salladı; rüzgar yavaş yavaş dindi, korkunç soğukluk azaldı ve ateş kendiliğinden yeniden yandı. Adept Inglesant sert ve kararlı bir bakışla.

"Sen garip bir ruha sahipsin, genç beyefendi," dedi; "kalbin yeterince saf
birçok kutsal adamın boşuna görmek istediği şeyleri görebilecek kadar; ve yine de
bencilliğin ve sapkın düşüncelerinle
kutsanmış ruhları kızdıracak kadar vahşi ve asi. Hem burada hem de bundan sonra ölümcül bir kayıp yaşayacaksınız, eğer kendi iradenizi ve kendi hayallerinizi göksel irade ve çağrının önünde terk etmemeyi öğrenirseniz."

Inglesant sessizce adama baktı. Sözleri ona belki de kendisinin bildiğinden çok daha fazla şey ifade ediyormuş gibi geldi. Kardeşi için duyduğu endişeyle yumuşamış ve bu korkunç olaylarla sarsılmış bir şekilde, bir vahiy ışığıyla aklına geliyor gibiydiler. Kesinlikle bu, boşa harcanmış hayatının gerçek sırrıydı, onu ona ifşa eden yer ve eylem ne kadar garip olursa olsun. Bu geceden sonra ne düşünürse düşünsün, bu onun için kolayca kendi ruhunun bir alegorisi, önünde bir figür olarak sergilenmiş hali gibi görünebilirdi. Şüphesiz ki İlahi El'in baskısı altında sapkın ve dik kafalıydı; şüphesiz ki duyduğunu iddia ettiği içsel gözlemcinin sesinden ziyade kendi düşüncelerini takip etmişti: bundan sonra, kesinlikle kendini tamamen göksel ses.

Eustace geleceği yeterince görmüş ve gitmek için can atıyor gibi görünüyordu. Büyücünün masasına bir kese dolusu altın bıraktı; ve kardeşini aceleyle veda etmeye çağırdı.

Dışarıda hava tamamen durgundu; bataklık ve nehrin üzerinde yoğun, hareketsiz bir sis asılıydı; tek bir rüzgar bile kıpırdamıyordu.

"Bakmayı reddettiğin anda esen garip bir rüzgardı," dedi Eustace kardeşine; "ruhların gerçekten yakınlarda olduğunu ve öfkelendiklerini mi düşünüyorsun?"

Inglesant cevap vermedi; büyücünün uyandırdığından başka bir ruhu düşünüyordu.

Sislerin arasından Lambeth'e doğru ilerlediler ve tekrar tekneye binip Tapınak merdivenlerine gittiler.

*BÖLÜM XVI.*

Ertesi sabah, kardeşler uyanıp gecenin olaylarını birbirlerine anlattıklarında, Eustace bunlardan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu; astrologla alay etti ve kristaldeki vizyonları hafife aldı; ancak kardeşine Mintern'deki han salonundan kaçınmanın daha iyi olabileceğini kabul etti ve Oulton'a başka bir yoldan ulaşabileceklerini söyledi. "Cern Abbas'tan ayrıldıktan sonra, Mintern'e gelmeden önce beş veya altı mil sonra ayrılan bir yol var," dedi, "çok daha uzak değil,
ama çok iyi bir yol değil ve çok sık kullanılan bir yol da değil. Ancak bizim için yeterince iyi olacak ve bizi bir saatten fazla geciktirmeyecek. Ama
bu yoldan gitmekten utanıyorum."

Ancak John Inglesant onu bunu yapmaya teşvik etti; ve öğleye doğru
Windsor Yolu'ndan Londra'dan ayrıldılar. Inglesant, yola çıktıklarında, kardeşinin en sevdiği hizmetçisinin orada olmadığını fark etti ve kardeşine nerede olduğunu sordu. Kardeşi, sabah erkenden karısına geldiklerini haber vermesi için onu gönderdiğini söyledi.

"Onlara niyetinizi bildirmezdim," dedi Johnny.

Eustace omuzlarını silkti ve Fransızca olarak şöyle dedi:

"Ailemin yanına habersiz gelmem uygun değil. Bundan sonra ne bulacağımı bilmiyorum."

Johnny, kardeşinin servetini oldukça pahalıya satın aldığını düşündü; ancak
konuyla ilgili başka bir şey söylemedi.

O gece Windsor'da uyudular ve ertesi gün Andover'a
varmayı umuyorlardı; ancak hizmetçilerinin atları ve postacıların atları
o kadar uzun bir mesafeye eşit değildi ve daha uzağa gidemedikleri için Basingstoke'ta uyudular. Hava mevsime göre güzeldi ve özellikle Inglesant için - uzun süre taş duvarların arasında kalmış olması nedeniyle - yolculuk
çok keyifliydi. Ona, uzun zaman önce, çocukken Cizvitlerle Londra'ya yaptığı yolculuğu hatırlattı; her şey onun için yeni ve keyifliydi ve gelecek açık ve umut vericiydi. Yol daha sonra canlanmıştı
ve her ilgi, en önemsiz olaylardan bile ilgi ve eğlence çıkarmayı bilen arkadaşının sohbetiyle ikiye katlanmıştı; ancak şimdi kardeşinin topluluğuyla daha az keyifli hale gelmiyordu. Eustace'de büyük bir değişim yaşanıyor gibiydi.
Şefkatli ve ciddiydi. Geçmiş yıllardan, büyükbabalarından ve Westacre'deki eski hayatından; Johnny Londra'ya gelmeden önceki erken Saray hayatından ve babası ve Cizvit ile Westacre'e indiği ve kardeşini tekrar gördüğü günden çok bahsetti. Johnny'ye kendi hayatı hakkında çok şey sordu ve Inglesant'ın ona dini sorularını anlatması gerektiğini düşündüğü her şeyi dikkatle dinledi. Ferrars'ı sordu ve Inglesant'a Saray'da kendisi ve onlar hakkında söylenen bazı şeyleri anlattı. Tehlike hissi -kendisi üzerinde pek bir etki yaratmasa da- daha önce gizli olan nazik duyguları harekete geçirmiş gibiydi; ya da belki de üzerinde bir tür kötü his vardı ve -lütufkâr bir İlahi Takdirle- zihnini yaklaşan bir kadere hazırladı ve ayarladı. Inglesant kalbinin daha önce hiç hissetmediği bir yoğunlukla kendisine doğru çekildiğini hissetti. Tüm dünya bir süreliğine bu kardeşte toplanmış gibiydi; ve onunla birlikte yaşamayı dört gözle bekliyordu. Andover'da uyudular; ve ertesi gün daha kısa bir yolculuk yaparak Salisbury'ye gittiler ve orada tekrar uyudular. Görkemli katedral kapalıydı ve hüzünlü görünüyordu ve kasabada kimseyi tanımadıkları için uzun akşamı handa yalnız geçirdiler. Ertesi sabah erkenden yola çıktılar. Saat bir civarında Cern Abbas'ta durdular ve yemek yediler. Eustace, kardeşine bahsettiği yol hakkında birkaç soruşturma yaptı, ancak onu almaya giderek daha isteksiz görünüyordu ve Inglesant'ın sözünü tutması için tüm ikna çabaları gerekiyordu. Handaki insanlar, birinin onu almayı düşünmesine şaşırmış gibi görünüyorlardı ve gecikmenin çok büyük olacağını ve yolu tamamen kaçırma olasılığının da az olmadığını söylediler. Ancak, Eustace buna gülerek ülkeyi çok iyi bildiğini söyledi. Gerçekten de, bu iddianın doğruluğunu gösterme isteği, kardeşinin amacına yardımcı oldu ve Cern Abbas'tan alışılmadık yolu almaya kararlı bir şekilde ayrıldılar. Ülke, sık ormanlıktı, eski ormanın birçok kısmı hala duruyordu ve yer yer oldukça engebeliydi. Bu tepelerden birinden inerken John
Inglesant'ın atı, iki yolun ayrıldığı noktaya geldiklerinde bir nal attı, sağdakini almaları gerekiyordu.
Atla devam etmeleri imkansız olduğundan, Johnny
onu hizmetçilerden biriyle Cern Abbas'a geri göndermeyi ve
onları kolayca takip edebilecek adamın atını almayı önerdi. Ancak, bu planı uygulamaya koymak üzereyken, adamlardan biri, önlerindeki yolda, yaklaşık bir mil ötede, nalın takılmasının kolay olacağı bir demirhane olduğunu söyledi. Eustace bu planı hemen onayladı ve Johnny sonunda isteksizce pes etmek zorunda kaldı. Ona, yaklaşan kader her adımda daha da yaklaşıyormuş gibi geldi. Adam mesafe konusunda belirsiz bir rehber olduğunu kanıtladı ve demirhaneye ulaşmaları tam iki mil sürdü. Oraya vardıklarında, büyük ve hantal bir beyefendinin arabasının karmaşık makinelerinden bir kısmını kırdığını ve onu tamir etmek için demirci ve yardımcılarının tüm çabalarını harcadığını gördüler. Beyefendiler atlarından inip arabadan inen ve Eustace'in daha önce Dorchester'da karşılaştıklarını hatırladığı iki hanıma yaklaştılar. Araba kısa sürede tamir edildi ve hanımlar uzaklaştı; ancak Eustace bu sırada sabırsızlanmaya başlamıştı ve kardeşine umursamazca "Hemen takip edeceksin," diyerek atına bindi ve atının başını ana yola doğru çevirdi, adamları da atlarına bindi.

"O yoldan gitmeyeceksin," dedi Johnny; "diğer yola dönmemiz gerektiğini söylemiştin."

"Ah, şimdi geri dönemeyiz," dedi kardeşi; "beklediğimden
daha uzağa geldik. Mintern'de durmayacağız," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Ve böyle diyerek, adamlarının da peşinden arabayı takip ederek uzaklaştı.

Inglesant endişeyle arkasından baktı, zihnini ağır bir önsezi dolduruyordu. Kardeşinin, yolun her iki tarafındaki ağaçların çıplak dalları arasında, ocağın önündeki küçük tepeye tırmandığını gördü; sonra, yolun hafif bir dönüşü onu gizledi, ama bir veya iki an daha, yapraksız dalların izin verdiği kadar figürleri görebildi, sonra, artık bunları bile göremeyince, ocağın içine geri döndü. Atın hazır olması yaklaşık on dakika sürdü ve sonra
Inglesant kendisi atına bindi ve kardeşinin ardından hızla uzaklaştı.
Bütün gün ve ondan önceki gün boyunca, yorgun ve hissiz bir his hissetmişti, şüphesiz ki yorgunluğun, kısmen toparlanmış sağlığına ve yaşadıklarıyla parçalanmış bir yapıya
etkilemesinin sonucuydu. Atını sürdükçe, beyni giderek daha fazla karıştı, öyle ki
birkaç an için neredeyse bilincini kaybetmişti ve ancak bir çabayla
geçen olayların hissini yeniden kazandı. Orman sanki bir rüya
içindeymiş gibi yanından geçip gidiyordu, yoğun kış havası bir örtünün ağır örtüsü gibi etrafında asılı duruyordu; uyuyor muydu yoksa uyanık mıydı, bunu neredeyse ayırt edemiyordu. Sıkıntısına, kardeşi için sürekli bir kriz ve tehlike hissi eklenmişti, bu da o anda, her şeyden
önce, giderek daha fazla yetersiz hissettiği bir güç ve önsezi göstermesini gerektiriyordu. Sürekli olarak, geçenleri ve yapması gerekenleri hatırlamak için şiddetli çabalar sarf ediyordu; her seferinde daha da acı verici hale gelen ve giderek daha fazla umutsuzca farkına vardığı çabalar. Kelimeler böyle bir durumun işkencesini
tarif edemez.

Sonunda, kardeşinin hizmetkarlarından bazılarını,
onları zar zor tanıyabildiği, duyuları o kadar bulanıktı ki, yetişti.
Efendilerinin daha önce iki hizmetkarla birlikte geldiğini söylediler; onlara yetişmek için
hızlı at sürmesi gerekecekti. Evde olmak için istekli görünüyordu, dediler. Inglesant atına zar zor oturabiliyordu, hatta kardeşini -iyi at binen ve aceleci bir binici olan-
geçebileceğini bile ummuyordu- yine de atına mahmuz verdi ve hayvan da iyi bir biniciydi, kısa sürede hizmetçileri geride bıraktı. Atla ilerledikçe yaşadığı zihin karışıklığı
gittikçe arttı ve geçmiş yaşamındaki olaylar
attığı nesneler kadar açık ve elle tutulur bir şekilde gözlerinin önünde belirdi, böylece gerçekle hayali, şimdiki zamanı geçmişten ayırt edemiyordu, bu da sıkıntısını fazlasıyla artırıyordu. Naseby tarlasının karmaşası ve katliamının ortasında tekrar durdu; bir kez daha kafaların kalabalığını gördü ve onu
darağacına
karşılayan o korkunç çığlığı duydu; Tekrar ölümcül kristale baktı ve garip görüntüler
ve ölüm ve çürümenin hayaletimsi şekilleri ondan çıktı ve önündeki çitler boyunca ve yolun karşısına doğru yürüdü, tanıdık İngiliz tarlalarını korkunç hale getirdi; geçen zilin sesi kulağında sürekli çınladı ve atının ayak sesleri hastalıklı duyusuna garip ve cenaze gibi geldi. Yoldan, at sürerken neler olduğundan veya hangi insanların yanından geçtiğinden habersizdi; ama doğrudan dönüşü kaçırdı ve sonunda onu biraz daha dolaştıran başka bir yoldan Mintern'e ulaştı. Atları taşıyan hizmetçiler oradaydı, önünde, hanın kapısının önünde duruyordu ve kardeşinin üniformalarını giymiş diğer garip hizmetçiler ve etrafta birkaç at vardı.

Artık bir han olan eski malikane, köyün girişinde, Kilise'nin yakınında, önünde küçük bir yeşillik ve ortasında sütunlarla çevrili bir çift kapı bulunan bir duvarla duruyordu. Demir kapılar kapalıydı, ancak duvar her iki tarafta birkaç metre yıkılmıştı, böylece evin içine geniş bir erişim sağlanıyordu. Verandanın üzerinde büyük, yüksek bir penceresi olan şık bir evdi, Inglesant bu pencerenin üst camlarında armalar görebiliyordu. Demir kapıların
çizgileri arasında koşan tazılar iç içe geçmişti.

John Inglesant tüm bunları bir rüya gibi gördü ve ayrıca yaşayan insanların arasında yürüyen gerçek olmayan yaratıklar gördü; uzun cübbeler içindeki bitkin figürler ve mezar örtülerinin altındaki diğerleri, düzensiz beyninin hayaletleri. Bu korkunç dikkat dağıtıcı görüntülerden, tüm yeteneklerini devre dışı bırakan beyninin ölümünden yüzüncü kez umutsuzca bir çaba sarf etti ve yüzüncü kez boşuna. Ona öyle geldi ki -bir vizyon muydu yoksa gerçek miydi, bilmiyordu- kardeşinin hizmetçilerinden biri atının yanına geldi ve ona hanımının bir beyefendisi olan yabancı bir doktorun efendisiyle bilerek buluştuğunu ve birlikte olduklarını söyledi. Inglesant mekanik bir şekilde attan indi ve otele girdi, hizmetçiye kendisiyle gelmesini söyledi. Kardeşini büyük bir tehlikeden
uzaklaştırmak gibi belirsiz bir hissi ve eğer onları ayırt edebilirse etrafında toplanma isteği vardı, eğer ona yardım edecek ve insan etinden ve kanından olanlar. Verandanın içinde ve ötesindeki dar
salonda, yer bu dikkat dağıtıcı vizyonlarla doluydu, ileri geri yürüyorlardı; en uçtaki merdiven yukarı aşağı inenlerle doluydu. Düşündüğü gibi, kardeşinin, bir doktor önlüğü giymiş esmer, yakışıklı bir adam eşliğinde merdivenlerden aşağı inip onu karşılamaya geldiğini gördü, ancak yaklaştıklarında dağılıp havaya karıştılar. Ev sahibi onu karşılamaya geldi ve kardeşiyle yabancı beyefendinin yukarıda salonda olduğunu söyledi; bir süre önce birkaç kelime ettiklerini düşünmüştü, ancak şimdi sessizlerdi. Tüm ev, diye düşündü Inglesant, ölümcül bir sessizlik içindeydi, ancak ona göre hayat doluydu. Tüm bu garip tanıklar ve yardımcılar hangi korkunç eyleme çağrılmışlardı? Ev sahibine, daha önce adama söylediği gibi, kendisini takip etmesini söyledi; ve adam da bir şey sipariş etmek istediğini varsayarak öyle yaptı. Meşe merdivenin iki katını çıkıp, holün ve verandanın üzerinden odaya girdiler. Geniş ve dar bir odaydı ve görünüşe göre boştu. Karşılarında, yüksek pencerede ve sağdaki büyük oymalı bacada, Inglesant'a göre odanın etrafında koşan tazılar vardı. İçeri girdiklerinde uzun bir masa ocağı gizliyordu. Inglesant, sanki mekanik bir şekilde, diğerleriyle birlikte, masanın etrafından dolaşıp ateşe doğru yürüdü; orada durdular - aniden ve hareketsiz. Beyaz ocak taşının üzerinde - saçları ve kıyafetleri kana bulanmış - İtalyan'ın
kalbinde duran sivri uçlu
hançeri olan Eustace Inglesant yatıyordu.

*BÖLÜM XVII.*

Kardeşinin cesedinin görüntüsü Inglesant'ın sinirlerini yatıştırmış ve beynini temizlemiş gibiydi. Sunucuya döndü ve "Katil nasıl kaçmış olabilir?" diye sordu.

Sunucu başını iki yana salladı; konuşamıyordu, hatta düşünemiyordu bile.
Üç adam tek kelime etmeden birbirlerine baktılar. Sonra
Inglesant cesedin yanına diz çöktü ve başını kaldırdı; hayatın
söndüğüne dair hiçbir şüphe yoktu - aslında, vücuttaki kan neredeyse
çekilmiş olmalıydı; ince çelik çizgi işini tam olarak ve
zaman kaybetmeden yapmıştı. Inglesant yerden kalktı; görüşü,
hatırlaması,
duyuları hızla onu terk ediyordu; hiçbir şey onu
bilincinde tutuyordu, sadece vücuduna galvanik bir etki yapan korkunç şok. Binanın arkası arandı ve atlı haberciler
komşu kasabalara ve kavşaklara gönderildi ve en yakın Sulh Ceza Hakimliğine
bildiri gönderildi. Ülke büyük sayılarda ayaklandı ve akşamın erken saatlerinde Mintern'e akın etti.
Ceset, tapunun işlendiği salondaki uzun masanın üzerine bırakıldı; ve o öğleden sonra birden fazla Yargıç odayı inceledi. Inglesant muhafızların yerleştirildiğini ve uygun bakımın yapıldığını gördü;
ve sonra Oulton'a gitmek için atına bindi. At binmeye uygun değildi; ama
bütün gece evde kalmak imkansızdı - aynı şekilde yatmak da.
Gece havasında, uzun vahşi kovalamacanın içinden, su birikintilerinin yanından - kuş sürülerinin geçerken ürkerek
havalandığı yerlerden ve geyik sürülerinin yanından geçerek Oulton'a gitti. At binmek sinirlerini yatıştırdı ve eve
vardığında hâlâ kendi kendine hakimdi. Haber ondan önce gelmişti; Leydi Cardiff'in keder nöbeti geçirdiği söyleniyordu; Ancak,
günlerdir onu doğrudan hizmetçileri dışında kimse görmediği için, Inglesant
onunla bir görüşme yapmaya çalışmadı. Dr. More ve üst düzey hizmetçiler tarafından karşılandı ve akşam yemeğine oturdu. O kasvetli yemek sırasında, Inglesant'a yemek ve içecek
vermesi için baskı yapan ve orada olmayan Van Helmont'la tanıştırmayı teklif eden doktor dışında tek bir kelime
konuşulmadı. Doktor akşam yemeğinden sonra dua etti; ancak duasını bitirdiğinde, kadın hizmetçilerden biri, bir Quaker, ayağa kalktı ve sabırlı olmayı ve Tanrı'ya karşı bir his beslemeyi tavsiye eden birkaç söz söyledi, eğer orada bulunursa ve böylesine korkunç bir ihtiyaçta yardım
edilebilirse. Bu işlemin tekilliği, Inglesant'ı içinde bulunduğu uyuşukluktan uyandırdı ve kelimeler kalbine tanıdık ve hiç de hoş olmayan bir hisle
çarptı. Çalıştığı mistik doktrin, Quaker dudaklarından duyacağı birçok şeye benziyordu. Akşam yemeğinden sonra odasına gitti, ertesi sabah erken kalkmayı planlıyordu; ancak
şafak vaktinden önce sayıklıyor ve ateşi yüksekti ve Van Helmont
odasına çağrıldı ve serbestçe kanını aldı,
ve ona kordialler ve narkotik ilaçlar verdi. Bu ustaca tedavi onun
saatlerce sessizce uyumasını sağladı; ve uyandığında, halsizlikten bitkin olmasına rağmen, ateşi yoktu ve beyni sakin ve berraktı.

Yaptığı soruşturmalardan, İtalyan'ın birkaç gündür ayrılmak için hazırlıklar yaptığı, muhtemelen Eustace'ı Oulton'da kalmaya devam etmesine
katlanmaya ikna etme girişiminin başarısından şüphe ettiği ortaya çıktı. Inglesant'a kardeşini öldürmeyi planlamadığı, ancak Eustace'ın muhtemelen onu tehdit ettiği ve çekişmenin hararetinde darbenin vurulduğu söylendi. İtalyan, tüm belgelerini ve davranışları veya geçmişi hakkında ipucu verebilecek her şeyi imha etmişti; ancak son cinayetinden bağımsız olarak arkasında çok kötü bir ün bırakmıştı ve Lady Cardiff üzerindeki etkisi büyücülüğe atfedildi. Eustace Inglesant'ın cenazesi birkaç gün sonra, kovalamacanın sınırındaki Kilise'de gerçekleşti. Bu arada kar yağmıştı; siyah yas tutanların kafilesi parkı kaplayan beyaz çoraklıktan geçti. Kilise avlusunu dolduran ve salonun etrafını saran bir kalabalık vardı. Lady Cardiff, cömertçe sadaka vermesi ve diğer tuhaflıklarıyla her zaman Oulton'a bir dizi serseri ve efendisiz insan çekmişti; ve kovalamacada her zaman bu tür insanların kampları vardı. Özellikle her türden
şarlatan ve şarlatanı tercih ediyordu ve cenaze töreninde bunlardan çok sayıda vardı.
Kırsal soylulardan birkaçı katıldı; ancak Eustace ilçede neredeyse
tanınmıyordu ve karısı da hiç popüler değildi, aksi takdirde orada olacak olanların çoğu da öyle değildi.
Çevredeki Püriten yetkililer, Lady Cardiff'in kuruluşunun
reddedenlerin uğrak yeri olduğundan şüpheleniyorlardı. Dr. More bilinen bir Kraliyetçiydi; Eustace'ın aynı tarafta aktif olarak çaba göstermesini engelleyen tek şey zevke olan aşkı ve karısının ihtiyatlılığıydı; ve Püritenler Quaker'lara hiç sıcak bakmıyorlardı. Yetkililerin
düşündüğü gibi Oulton'a sık sık gelen aylak ve kötü insanlar sürüsü onların gözünde bir iğrençlikti; ve birçoğunun cenazede olacağını anlayan
iki veya üç Püriten yargıç, silahlı hizmetkarlar ve polis memurlarıyla birlikte,
dedikleri gibi düzeni sağlamak için bir araya geldiler; ancak, ortaya çıktığı üzere, bir
isyanı kışkırtmak için. Daha da kötüsü, Dr. More, yasa tarafından yasaklanmış olan Dua Kitabı ayinini okumaya başladı. Yargıçlar araya girdi;
şarlatanlardan, oyunculardan ve aylaklardan oluşan kalabalık, kendilerine her zaman dostça bir hoşgörü göstermiş olan Kilise
grubunun tarafını tuttu ve polis memurlarına ve polis memurlarının
hizmetkarlarına bir saldırı başlattı, onları bir kartopu fırtınasıyla mezarın
yanından kovdu. Cenaze töreni büyük bir hızla tamamlandı ve yas tutan grup eve döndü,
kalabalık da oraya sığındı ve öğleden sonra her türlü erzakla ağırlandı,
gece dağılmaya
zorlukla ikna edildi.

Inglesant bu isyana katılmadı, aslında hâlâ çok zayıf ve hastaydı, hiç çaba gösteremedi. Tutuklanıp Londra'ya geri gönderileceğini bekliyordu; ancak yetkililer isyanı pek dikkate almadılar, insanları dağıtmakla yetindiler ve çoğunun mahalleyi terk ettiğini gördüler, ki köye hapsedilerek ve başka türlü hapsedilerek ve korkutularak bunu yapmaya ikna edildiler.

Lady Cardiff her gün Inglesant'a mesaj göndererek ona olan ilgisini dile getirmişti ve şimdi Van Helmont'u ona kardeşine tahsis ettiği büyük miktarda paranın artık onun olacağı bilgisiyle gönderdi. Birkaç bin sterline ulaşan bu miktarı Inglesant istediği zaman ona ödemeye hazırdı. Sağlığı daha iyi hale gelene kadar Oulton'da kalmasını umuyordu, ancak orada veya İngiltere'de kalışının gereksiz yere uzatılmamasının kendi çıkarları için olduğunu ima etti. Bu arada onu Dr. More'a ve Quaker'lara tavsiye etti; her iki kaynaktan da alacağı öğretinin,
ona güvence verdiğine göre, onun için çok faydalı olacağından emindi. Inglesant, onun olağanüstü cömertliği için yükümlülüğünü ifade eden nazik bir
mesajla karşılık verdi ve ona, sakinlerinin kendisine iletebileceği her şeyden
yararlanmaya çalışacağına dair güvence verdi. Ona, gücü yeterince güçlendiğinde, tek arkadaşının olduğu Paris'e gitmeyi planladığını ve ona cömertçe verebileceği herhangi bir miktarda paranın
oradaki tüccarlara iletilebileceğini söyledi. Gidding'e gitmeyi düşündüğünü söyledi,
ama Kral'ın idamından kısa bir süre sonra evin bir asker ve diğer
bir grup tarafından saldırıya uğradığını ve niyetleri konusunda zamanında uyarılan ailenin mahalleyi terk edip dağıldığını öğrendi. Ayrılmadan önce hayırseverine şahsen teşekkür etmesine izin verileceğini umarak sözlerini tamamladı.

Oulton'da birkaç hafta büyük bir sükunetle geçti ve Inglesant
güç ve zihin dinginliğini yeniden kazandı. Evde büyük ve değerli bir kütüphane vardı ve Dr. More'un topluluğu Inglesant için hoştu, ancak birçok yönden pek de uyumlu değillerdi; aslında,
Van Helmont'un karakterinde ve zevklerinde onun ruh haline uyan daha çok şey vardı. Ancak bu haftalar boyunca Inglesant, hiçbir zaman tamamen ayrılmadığı ve bazı şüpheler ve başkalarının onu bu yoldan
çevirme girişimlerinden sonra hayatının sonuna kadar izlediği bir dini yaşam yoluna uyum sağlamaya başladı. Hiç şüphesiz bu yolun başında Dr. More ve Quaker'ların sohbetiyle güçlendi. Inglesant'ın nefretle bakmaya
yöneltildiği bu sonuncuları, masum yaşamları ve sohbetlerinin yüce mistisizmi sayesinde kendisine tavsiye edilen zararsız ve ayık insanlar buldu.

Ancak bu varoluşun geçici sakinliği, bir
sürükleyici düşünceyle bozuldu: Kardeşinin katilinden intikam alma, İtalyan'ın yolunu izleme ve onu korkunç bir adalete teslim etme arzusu. Onu, bir zamanlar kaçınmaya meyilli olduğu Cizvit'i aramaya iten şey buydu. Her ülkede bağlantısı olan sayısız ajandan hiç kimsenin, Cizvit kadar kendisine yardım etme gücüne sahip olmayacağını düşünüyordu; ve efendisinin elinden bunu hak ettiğine inanıyordu. Ancak, en azından hemen, böyle bir nedenin dini bir yaşamda kendisine engel olacağını varsayması doğal değildi ve uzun bir süre böyle bir fikrin farkında değildi.

Burada, Hristiyanlığın Inglesant'ın zihninde aldığı tuhaf biçimi anlamaya çalışmak da iyi olacaktır; bu biçim, kendisine özgü değildi, ancak o gün eğitimleri az çok kendisininkine benzeyen çoğu kişiyle ortaktı. Birçok bakımdan günümüzde çoğu Roma Katolik ülkesinde geçerli olana benziyordu ve İncil'siz Hıristiyanlık olarak tanımlanabilirdi. Belki College Chapel'de bir veya iki kez hariç, hayatında İncil'in bir bölümünü okumuş olup olmadığı şüphelidir. Kesinlikle hiç İncil'e sahip olmamıştı; Kilise'de okunan kısımlar ve Dua Kitabı'nda yer alanlar hariç, içeriği hakkında derin bir cahilliği vardı. Cizvit'in kendisine verdiği eğitimlere dahil edilmemişti. Protestanların iman ve Mesih'in kanı ile haklı çıkarma doktrinleri ile Kalvinistlerin kadercilik ve güvence doktrinleri hakkında, sadece belirsiz ve genel bir şekilde bilgi sahibiydi, çünkü bunlardan boş konuşmalarda, çoğunlukla küçümseme ve nefretle bahsedildiğini duymuştu. Kilisede yetiştiği Laudian Okulu'nun, dışsal olarak bakıldığında bunların bazılarıyla, hatta hepsiyle bir miktar benzerlik taşıyormuş gibi görünen doktrinleri savunduğu doğrudur; ancak gerçekte bunlar çok farklıydı. Laudian Okulu, Mesih'in kanının kurban edilmesinin günahın suçunu ortadan kaldırdığını ve bununla ve yalnızca bununla insanların kurtuluşunun güvence altına alındığını savunuyordu; ancak bunun, insanın yapabileceği veya yapmayacağı herhangi bir şeyden bağımsız olarak, bir kez ve sonsuza dek Çarmıhta gerçekleştirildiğini savunuyorlardı. İnsanın bu İlahi fedakarlığı en ufak bir şekilde kabul etmesi, Kilise kurallarına en ufak bir itaat, dışsal günahlardan özgürlükle birleştiğinde, vaftiz edilenlerin kurtuluşunu güvence altına almaya yeterliydi; ve aslında Kilise vahşi ve sapkınlara bile hoşgörü ve umutla bakıyordu. Laudian basınının kutsal eserlerle dolu olduğu, okuyucularına en yüksek saf standartları koyduğu ve kutsal bir yaşamı takip etmeye teşvik ettiği doğrudur; ancak bu yaşam, kurtuluş için kesinlikle gerekli olmaktan ziyade, yüksek ve rafine doğaların ulaşmaya çalışabileceği manevi bir lüks ve ayrıcalık olarak görülüyordu. Bu bakış açısıyla Kilise, insan hatasını hoşgörüyle, eğlenceleri ve keyifleri onaylayarak ve dinin en yüksek yaptırımlarını hak eden şeyler olarak görüyordu. Bu nedenle, Inglesant'ın Hıristiyanlığı neredeyse her türden doktrin ve dogmadan habersizdi ve kendini tamamen Mesih'in İdeası olarak adlandırılabilecek şeye, yani Kurtarıcı'nın kişiliğine dair canlı bir anlayışa ve çekime yoğunlaştırdı. İnsanlara farklı şekillerde gelen ve Inglesant'a ilk kez Gidding'deki ayin sırasında gelen bu fikir, sanırım tamamen entelektüel bir fikirdi, şüphesiz sahip olduğu benzersiz ve gizemli çekim gücü olmasaydı etkisiz ve geçici olurdu. Bu fikrin peşinde koşarken Dr. More'dan da pek yardım almadı. Doktorun mensup olduğu okul, yani Hıristiyan Platoncular, İsa'nın kişiliğine yönelik o münhasır ibadete eğilim göstermedi, ki bu bazı dini okullarda Tanrı'ya ibadetin yerini neredeyse almıştır. Bunu Cizvitlerden ve üzerinde büyük etkisi olan
Katolik ibadetinin mistik kitaplarından almıştı. Cizvitler, tüm kusurlarına rağmen, kurucularının
güdüsüne sıkıca bağlı kalmışlardı ve İsa'ya tapınma onlar tarafından
en geniş kapsamına taşınmıştı. Dr. More'un teolojisi daha çok felsefi bir Deizm'di, Mesih'in kişiliği ve nitelikleri, evrenin, insanlığın, Tanrı'nın her yeri kaplayan Ruhu'nun ve düşünce ve duyu nesnelerinin
ayrı ve belirgin roller oynadığı
evrensel bir şemanın bir parçası olarak içine girmişti.

İlkbaharın güzel ve sıcak bir gününde, Inglesant ve doktor, evin yanındaki, kovalamaca ve parka sınır olan bahçede yürüyorlardı. Önlerinde geniş çimenli yayla uzanıyordu;
üstlerinde, beyaz bulutlarla damalı gökyüzü kemeri hayat, ışık ve hareketle doluydu; göllerin sularının karşısında, köy delikanlılarının eğlence için çaldığı Kilise
çanları, kulağa yumuşamış
ve yine de zengin bir tonda geliyordu; taze bir esintiyle esintilenen bahar havası,
ruhları ve duyuları tazeliyordu. Doktor,
sevdiği bir tema üzerine,
temiz havanın gücü ve faydasına dair büyük duygusundan bahsetmeye başladı.

"Her zaman," dedi, "mümkün olsaydı, '_sub dio_' olurdum. Sıcak tapınaklarımızda oynayan, ruhları ve kanı harekete geçiren ve soğutan yumuşak, serin havadan daha lezzetli bir dokunuş var mıdır? Hiçbir yerde, serin havanın hareket eden yaprakların arasından hışırdadığı bir çardakta olduğu kadar iyi okuyamaz, konuşamaz veya düşünemem; ve
böyle bir sahne her zaman içimde nasıl bir zihin coşkusu uyandırır! Özgür ve ilahi bir ruh için, Tanrı'nın hayatı onu harekete geçirdiğinde, cennette ve dünyada seyahat ettiğinde ve birleştiğinde ve bir şekilde kendini bu tüm dünyanın hayatı ve ruhu olarak hissettiğinde, bu durum ne kadar hoş, ne kadar muhteşemdir?
Bu gerçekten de Deiform olmaktır - hayal gücüyle değil, hayatın birleşmesiyle. Tanrı beni bilmediğim bir yere götürmez, benimle bir arkadaş gibi konuşur ve benimle tam olarak anlayabileceğim bir lehçeyle konuşur, yani yaratıklarının dış dünyasıyla; böylece aslında ben
'_Incola coeli in terra_', cennetin ve yeryüzündeki cennetin bir sakiniyim; ve bazen çalışmalarımı tamamladıktan sonra dışarı çıktığımda zevkten neredeyse delirdiğimi ayık bir şekilde itiraf edebilirim, doğanın
ruhum üzerindeki etkisi tarif edilemeyecek kadar büyüleyiciydi ve size
aktarabileceğimin ötesindeydi."

Inglesant, böyle bir zihin durumunun çok kutsanmış ve çok arzulanan bir şey olduğunu; ancak çok az kişinin buna ulaşmayı umabileceğini ve birçok kişiye bunun
fantastik bir coşku gibi görüneceğini söyledi.

"Hayır," dedi doktor, "bazılarının beni sevgiyle yorumladığı gibi, bu ilahi özgürlükte aklımı kaçırmış değilim; ancak Tanrı'nın sevgisi beni zorluyor; ve hayal gücünün kapsamını kendiniz bilmenize rağmen, hayaletler gerçek dış nesneler gibi göründüğünde, yine de burada rakiplerimin, Quaker'ların (ki onlar, belki de, Hıristiyanlığın saflığına - onun yaşamı ve gücü için - diğerlerinden daha yakındırlar) ilkesi, bir insanın içindeki Işığa yakın kalmak için en güvenli ve en makul olanıdır."

"O halde, bazı noktalarda Quaker'larla aynı fikirde misiniz?" dedi Inglesant.

"Gerçekten de birçok mükemmel noktaları var ve çok asil bir şekilde Hıristiyanlar, ki bunları, onları bu kadar kaba ve gülünç kılan şeylerden arındırmalarını isterdim; ancak hanımımızın onlara bu kadar yönelmesinin ve hizmetçilerinden bazılarını Quaker'larla değiştirmesinin ve daha fazlasını değiştirmeyi tasarlamasının nedeni, sessizliği ve inzivayı sevmeleri ve içinde bulunduğu, hiçbir gürültüye tahammül edemeyen koşullara diğerlerinden daha iyi uyum sağlamalarıdır; çünkü sıkıntısının ağırlığı onun üzerinde o kadar ağırdır ki,
odasında birine ne kadar nadiren tahammül edebildiğini anlamak zordur ve onları o kadar sessiz, sakin ve ciddi bulur ki,
onların arkadaşlığı onun için çok kabul edilebilirdir; ve onların
sınamalarının ve tesellilerinin, büyük sıkıntılar altında sabırlarının ve desteklerinin
anlatılmasıyla tazelenir. Baron Van Helmont onların toplantılarına sık sık katılır."

"Baron hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım kendisi hakkında, onu hayatında hiç görmemiş biri kadar, gerçek ve doğru bir şekilde çok az şey biliyor."

Inglesant bu kehanetvari cevabı anlamaya çalışmadı; fakat
şöyle dedi,--

"Ünlü Quaker Bay Fox'u gördünüz mü?"

"Evet; "Onu bir kez gördüm," diye cevapladı doktor; "ve onunla konuşurken kendimi sanki tunçtan yapılmış gibi hissettim, ruhu ve sapkınlığı benimkini o kadar eziyordu ki."

"Bazı adamlar var," diye devam etti doktor, bir duraklamadan sonra--ama Inglesant kim olduğunu bilmiyordu--"ilahi bir kaderle erdemli ve iyi olan ve bunu çok büyük ve kahramanca bir derecede yapan; ve
dünyaya kendi kusurlarından veya doğalarının herhangi bir ani veya zorunlu uyumundan ziyade, başkalarının iyiliği için ve ilahi bir güçle gelen; ve bunların hepsi Platon'un, bazılarının buraya tanrıların varlığını ve doğasını ilan etmek ve bu alt dünyanın daha fazla sağlık, saflık ve mükemmellik için indiği görüşüne uygundur. İnanmak isterim ki, Bay Inglesant," diye devam etti, diğerinin büyük şaşkınlığına rağmen, "siz de onlardan birisiniz. Seni ilk gördüğümden beri bu konuda biraz düşüncem vardı; ve seni ne kadar çok
görsem, senin için böyle bir işin
saklandığını o kadar çok umuyorum ve inanıyorum. Senin için çok mutlu edici olan, benim 
eterik bir beden dediğim şeye sahipsin - Pisagorcu ifadeyi kullanmak gerekirse - bu hayatta bile,
muazzam bir saflığa ve bol miktarda hayvansal ruha sahipsin, ki bu da kendini yönetebileceğin o davranış ve dindarlıkla
berraklığını koruyabilirsin. Ve
bu, Platoncuların dediği gibi, ruhun bu berrak taşıyıcısını düzende tutmak için büyük bir özen göstermeni daha da zorunlu kılıyor;
çünkü duyusal zihinlilerin hayal bile edemeyeceği bir beden kutsallığı var. Ve bu ilahi beden, ilahi yaşam kadar geliştirilmelidir; çünkü bir kişi ne kadar çok doğruluk ve erdeme katılırsa, kendi içinde bu ilahi bedenden veya göksel maddeden de o kadar çok miktarda alır; dünyevi bedenin daha aşağılık duygularını atar ve içsel insanını çok daha büyük miktarda eterik veya göksel maddeyle doldurur; ve sizi bu çabaya daha da teşvik etmek için, Tanrı'nın kehanetinin ancak kutsal mabedinde, yani ruh, can ve beden olarak tamamen kutsanmış iyi ve kutsal bir adamda duyulabileceğini düşünmeniz yeterlidir."

*BÖLÜM XVIII.*

Önceki bölümde kaydedilen konuşmadan kısa bir süre sonra,
Baron Van Helmont ve vücudunun dinlenmesi sayesinde tamamen sağlığına kavuşmuş görünen
Inglesant, Oulton'dan ayrıldı ve Londra'ya gitmeden Rye'a gitti ve oradan Fransa'ya yelken açtı ve oraya Mayıs 1651'in ortalarında ulaştı. Dieppe'e giden bir gemide bir yolculuk yapmıştı ve oradan Paris'e gitti, bu rotanın soyguncularla dolu olan Calais'den geçen rotadan çok daha güvenli olduğu düşünülüyordu.

Paris'i, çok büyük bir sıkıntı ve yoksulluk içinde olan kaçak Kraliyetçilerle dolu buldu, İngiltere Kraliçesi'nin bir keresinde St. Germain'e gitmesi üzerine alacaklıları arabasını tutuklamakla tehdit ettiler. Genç Kral Charles, Worcester Muharebesi'nde son bulan İngiltere'ye yürüyüşünden önce İskoçya'daydı. Inglesant, varışında kendisini tanıttığı Kraliyetçiler tarafından iyi karşılandı. Glamorgan müzakereleri bu sırada Kraliyetçiler arasında oldukça iyi anlaşılmıştı ve Inglesant'ın davranışları oldukça takdir ediliyordu. Yararlı ve güvenilir bir ajan olarak ün salmıştı ve bu nedenle partinin başkanları tarafından iyi karşılandı. Kraliçe'nin bulunduğu Louvre'a gitti ve Kraliçe onu nezaketle karşıladı ve birkaç gün önce Peder St. Clare ile kendisi hakkında konuştuğu için Paris'te kalmasını istediğini söyledi. Inglesant, Cizvit'in nerede olduğunu sordu ve kendisine Fransız Sarayı'ndaki St.
Germain'de olduğu ve kısa süre sonra tekrar Paris'te olacağı söylendi. Kraliçe'den ayrıldıktan sonra Inglesant, parasının yatırılacağı tüccarlara başvurdu; ancak bazı yanlış anlaşılmalar
sonucu beklediğinden çok daha küçük bir miktarın geldiğini gördü. Ancak, bu miktar üzerinden, birçoğu en yüksek rütbeli olan
Kraliyetçi beyefendilere avanslar verebildi; hatta Kraliçe'ye ve Ormond Dükü aracılığıyla genç Gloucester Dükü'ne dolaylı olarak önemli bir miktar avans verdi.

O dönemde Fransa'nın veya Fransız Sarayı'nın durumuyla ilgili herhangi bir ayrıntıya girmeye gerek yok. Mahkeme, halkın şiddeti nedeniyle bir süre önce Paris'i terk etmek zorunda kalmıştı ve şu anda aynı sebepten dolayı çok sıkıntıdaydı. Bu nedenle, İngiltere'den gelen sıkıntılı kaçaklara herhangi bir yardım sağlamaktan acizdi, istese bile ve hatta Fransa'nın kızı olan Kraliçe Henrietta bile yardım alamazdı ve en büyük maddi sıkıntıya düşmüştü. Ormond Dükü, koruyucusu olduğu Gloucester Dükü'nün kullanımı için para sağlamak amacıyla son mücevherinden vazgeçti ve aşağılık Kraliyetçiler daha da büyük ihtiyaçlara düştüler. Bu nedenle, Inglesant'ın elinde para olduğu öğrenilir öğrenilmez, bir kez daha en önemli kişi oldu ve herkes onu aradı veya daha önce tanışmamışlarsa bile, bir tanıtım istedi. Charles I'in elçisi olan Sir Richard Browne'un Şapeli'ne sık sık giderdi ve hala ayrıcalıklarını, şapelini ve ev halkını korudu, genç kaçak Kral tarafından Fransız Sarayı'na akredite edildi. Bu, Paris'teki veya o zamanlar belki de dünyadaki tek Anglikan ibadethanesiydi. Orada rahiplik törenleri yapılıyordu ve Kral ve iki genç Prens, York Dükü ve Gloucester Dükü ve o zamanlar Paris'te bulunan tüm Kraliyetçi kaçaklar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu.

Inglesant daha hoş karşılanıyordu, çünkü parası olan birçok Kraliyetçi beyefendi, üzerlerinde çok fazla hak iddia edilen Paris'te kalmayı reddedip, özellikle İtalya olmak üzere diğer ülkelere gittiler. Kraliçe Anne'nin İngiliz Kilisesi'ni caydırma ve sapkınları Romalılığa çekme çabaları nedeniyle, bu beyefendilerin çoğunu çok heyecanlı bir durumda buldu. Kral ve Dük, doğrudur, kutsallığı Büyükelçi Şapeli'nde aldılar ve birlikte diğer cemaat üyeleri, Inglesant'ın eski dostu Lord Biron ve iki Prens'in önünde beyaz bir bez tutan Lord Wilmot'un önünde katıldılar; Ancak Kraliçe
Anne, genç Gloucester Dükü'nü saptırmak için her türlü çabayı gösteriyordu ve
etkisinin ve himayesinin tüm ağırlığını Papistlerin tarafına atıyordu. Nedimelerden birkaçı, Inglesant'ın Paris'e gelmesinden kısa bir süre önce, Roma Ayini'ne uymayı reddettikleri için görevden alınmıştı. Peterborough Dekanı, derin bir
Ritüalist, ancak aynı zamanda Anglikan Kilisesi'ne bağlı olan Dr. Cosin, Şapel'de bu hanımları rahatlatan ve destekleyen bir vaaz vermişti. Inglesant, Kraliçe ile birlikte Palais Royal'de iken, bir sabah, özel ayinine giderken, ona eşlik etmesi emredildi; ve Kraliçe'nin kolayca kabul etmesi üzerine, Kraliçe daha sonra onunla din konusunda konuştu ve Katolik Kilisesi ile uzun zamandır bu kadar yakın bağları olan birinin neden kilisenin üyelerinden biri olmadığını sordu. Inglesant, Cizvit Peder St. Clare'in kendisini Papistlere katılmaktan caydırdığını, çünkü bulunduğu konumda uygun olmadığını söyledi. Kraliçe, Peder'i harekete geçiren sebeplerin artık mevcut olmadığını, ancak onun tavsiyesini alabilecek kadar bekleyeceğini söyledi; bu arada Inglesant'tan mümkün olduğunca Roma ayinlerine katılmasını istedi ve Inglesant da bunu yapacağına söz verdi. Tercihen İngiliz ayinini ayine tercih etti, ancak ikisini de kutsal lütuf aracı olarak gördü ve düşük ayinlerde zihnini bir ayin
deki gibi aynı dindar dinginliğe ve hayranlık durumuna getirmeye çalıştı. Görünüşe göre bu sıralarda Roma Kilisesi'ne resmen kabul edilmiş olmalı, çünkü düşük ayinde itiraf etti ve kutsal ayini aldı; ancak törenden hiç söz edilmez ve rahiplerin onunla ilgili talimatlar almış olması mümkündür, oysa Büyükelçi Şapeli'ndeki ayinlere katıldığına ve en azından bir kez orada ayine katıldığına dair açık kanıtlar vardır.

Burada Bay Hobbes ile tanıştı, Hobbes onu gördüğüne memnun olduğunu ifade etti ve onunla Glamorgan müzakereleri ve genel olarak merhum Kral'ın politikası hakkında uzun konuşmalara başladı; bu konuşmalar Inglesant için çok öğreticiydi, ancak ona karşı Londra'da daha önce karşılaştığından daha büyük bir tiksinti duyuyordu. Inglesant'ın Oulton'da zihnini dolduran dini düşünceler unutulmaktan uzaktı ve Paris'e vardığında ilk hissettiği şey, kendini bir anda tekrar siyasi entrikalara karışmış bulmanın verdiği memnuniyetsizlikti; ancak Cizvit'e olan sevgisi, İtalyan'ı onun aracılığıyla keşfetme arzusunun yanı sıra, onunla tanışmak istemesine neden oldu; ve Paris'te bu niyetle beklerken,
düşüncelerini tamamen dağıtan bir olay meydana geldi.

Zamanını birçok şekilde geçirdi, kısmen dini eylemlerde, kısmen çalışmalarda, hem edebiyat hem de bilim üzerine çeşitli derslere katıldı,
örneğin Mons. Febus'un kimya dersi. Ayrıca, İngiltere Kralı ve hem o ülkenin hem de Fransa'nın prensleri ve soylularının eğlendiği Rue Verdelet'teki tenis
kortuna da sık sık gitti. Bir sabah bu son yerdeydi ve maçı oynamayı ayarlayan beyefendinin gelmesini engelleyen bir şey olmuştu, iyi bir tenis oyuncusu olan Inglesant'tan büyük Fransız oyuncu Mons. Saumeurs'a karşı onun yerini alması istenmişti. Oyunu izlemek için büyük ve parlak bir katılım vardı ve Inglesant elinden gelenin en iyisini yaptı, öyle ki, önlerinde oynanan muhteşem maç için şirketin alkışını ve teşekkürlerini kazandı. Sonunda yenilmiş olan Inglesant, muhtemelen büyük oyuncunun seyircilere yeterince eğlence sağladığını düşündüğünde, elbisesini ve kılıcını yeniden almış bir şekilde mahkemeden ayrılmak üzere döndü, çok az tanıdığı bir İngiliz asilzadesi tarafından durduruldu; şüphesiz Inglesant'ın uyandırdığı alkış ve ilgiden etkilenmişti ve onunla komşu bir eğlence yerinde akşam yemeği yemeyi teklif etti. Akşam yemeğinden sonra beyefendi, Inglesant'a, Fransızca bilgilerini mükemmelleştirmek isteyen birçok İngilizle birlikte, eski rahibelerle konuşmak için Paris'teki manastırlardan birine veya diğerine gitme alışkanlığında olduğunu söyledi. Onların işi yabancıları kabul etmekti ve "ızgaraların başında sohbet edebileceği" birkaç tanıdığı vardı. Rahibeler tuhaf bir lehçe konuşuyor ve ayrıca, dinlemeyi seçtiğiniz sürece, hakkında konuşmaya hazır oldukları tüm haberleri genellikle biliyorlar. Böylece, her türlü sıradan ve önemsiz olay hakkında konuşmanın en doğru ve rafine tarzı hakkında, aksi takdirde elde edebileceğinizden daha fazla bilgi ediniyorsunuz. Bir gün önce İngiltere'den bir paket İngiliz eldiveni ve bıçağı aldığını, bunlardan bazılarını o öğleden sonra "Devota"larından birine (İspanya'daki bir manastırda bir arkadaşa böyle diyorlar) götürmeyi düşündüğünü ve Inglesant da gelmek isterse onu da yanında götüreceğini söyledi. Inglesant gönüllü olarak kabul etti ve Rue des Terres Fortes'deki ---- bir manastıra gittiler. Yaşlı rahibeyi -küçük, kibar yaşlı bir hanım- bekledikleri kadar eğlenceli ve hoş buldular; ve görünüşe göre Lord Cheney'nin hediyelerinden ve Inglesant'ın nazik konuşmasından ve iyi Fransızcasından da aynı şekilde memnundu. Inglesant'ı tekrar ziyaret etmeye davet etti, ancak ertesi gün manastırın bir hizmetçisi tarafından getirilen bir mesaj aldı. Hizmetçi, Lord Cheney aracılığıyla konaklama yerini biraz zorlukla bulmuştu ve hemen manastıra gelmesini istiyordu. Manastır şehrin tenha ve oldukça ücra bir köşesindeydi ve arkadaşının tanıştırması olmasa asla ziyaret etmezdi. Mesajı biraz garip bularak isteği yerine getirdi ve öğleden sonra kendini tekrar manastırın salonunda buldu. Rahibe hemen ızgaraya geldi.

"Ah, mösyö," dedi, "geldiğinize sevindim. Sizi bu kadar erken çağırmamı garip buluyorsunuzdur şüphesiz; ama dün gece bu evin bir sakinine sizden bahsettim, sizin hemşehrinizdir ve ne yazık ki çok hastadır, hatta korkarım ki ölüm döşeğindedir ve bana sizi çok iyi tanıdığını söyledi -ah, çok iyi--geçmişte; ve ikametgahınızı öğrenebilirsem size haber göndermemi rica etti. Sizi sadece Milord Chene aracılığıyla biliyordum ama ona haber gönderdim."

"Bu hanımın adı nedir, hanımefendi?" dedi Inglesant, o zaman bile kim olduğunu tahmin edemedi.

"Ah, adı," dedi rahibe; "adı Collette--Mademoiselle Marie
Collette."

Inglesant için ızgaradaki kapıyı açtırdı ve onu evin içinden ve ağaçlarla kaplı bir avludan geçirerek uzaktaki ormanlık alanlara bakan küçük ve sessiz bir odaya götürdü. Orada, küçük bir yatağın üzerinde - yüzü beyaz, elleri ve vücudu gölgeye dönmüş, sadece harika gözleri her zamanki gibi - Mary Collet yatıyordu, içeri girdiğinde yüzü aydınlanıyordu ve zayıf elleri titriyordu. Yatağın yanında diz çökmüş, yüzü ellerinin arasına gömülü, beyaz parmakları saçlarının üzerinde oynayan
Inglesant konuşamıyordu, hatta yukarı bakmaya bile cesaret edemiyordu. Yaşlı rahibe birkaç dakika boyunca nazikçe baktı ve sonra onları terk etti.

İlk konuşan Mary oldu ve konuşurken Inglesant başını kaldırdı
ve gözlerini onun gözlerine dikti, onu neredeyse ele geçiren keder selini bastırdı.

Onu gördüğünde duyduğu sevinçten bahsetti ona--çok yalnız ve yabancı bir ülkede kaybolmuştu, tüm arkadaşlarından ve ailesinden ayrıydı--nerede olduklarını bilmiyordu; Gidding'den ayrıldıklarından beri yaşadığı acı ve zorluklardan--konuşurken ölmekte olduğu ateşe sebep olan zorluklardan. Bretanya'daki amcasından ayrıldıktan sonra Paris'e gelmişti, orada Lady Blount ile birlikte çok fazla yoksunluk çekmişlerdi ve bu manastıra kabul edilmişti, burada peçeyi takmayı planlamıştı; ancak ateşi yükselmişti ve doktorlar sonunda ona iyileşme umudu vermemişlerdi. Orada günlerce yatmış, nazik rahibeler tarafından her türlü özenle bakılmış, ancak giderek daha zayıf ve daha yorgun düşmüştü - kendi ülkesinden veya eski günlerden bir ses veya yüz özlüyordu. Dinleyecek kadar iyiyken, rahibeler ona kendi vatandaşları ve Kraliçe ile ilgili kendilerine ulaşan tüm küçük haber kırıntılarını anlatmışlardı; ancak Inglesant'ın gelişi bunların arasında olmayacaktı ve Mary, bir önceki geceye kadar onun Paris'te olduğunu duymamıştı, o zamana kadar nazik yaşlı rahibe, onu her zamankinden biraz daha iyi bulup, Fransızcayı çok iyi konuşan, yarı yabancı adını kolayca hatırlayabildiği ve Lord Cheney'nin ona, zavallı öldürülen Kral'ın en sadık hizmetkarlarından biri olduğunu söylediği hoş genç İngiliz'den bahsederek onu eğlendirmeyi düşünmüştü. Önündeki ölmekte olan kızın, yatakta doğrulup arkadaşının kollarına atıldığında kızarmış yüzü, ona bu eski arkadaşının, tanıdığı en yakın arkadaşının -ah! her zamankinden daha yakın- hemen çağrılmasını rica etmesi, rahibeye bunun bir kadının kalbini asla yormayan o eski hikayenin bir kez daha tekrarlanması olduğunu gösterdi. Rahibeler katı değildi - tam tersine - ve Mary çoktan peçeyi takmış olsaydı bile, rahibeler, bir keresinde cennetteki Eş'ten başka bir damat gördüğü için onu hatırladığı için bile pek suçlanmazlardı. Rahibe, sabah erkenden Lord Cheney'e haber göndermeye söz vermişti, şüphesiz arkadaşının meskenini biliyordu; ve Mary, tüm bunları alçak ve zayıf konuşmasıyla anlatmayı bitirdiğinde, hareketsiz ve sessiz bir şekilde yatıyordu, arkadaşına, yıllar önce Gidding'deki bahçe salonunda ona baktığı zamanki gibi, dalgın gözleriyle neredeyse aynı sakin ve huzurlu bakışlarla bakıyordu. Kendisi pek az şey söylüyordu; istediği onun sözleri değildi, onları söyleyebilirdi. Onun yanında olması, yüzüne bakması, elini tutması yeterliydi. Sonunda şöyle dedi,--

"Ve Papist katillere olan o görev, Johnny, onları kendi isteğinle veya sadece Cizvitlerin bir komplosu olarak
İngiltere'ye getirmek istemedin mi? Kesinlikle keşfedemediğin birinin hizmetkarıydın."

"Yaptığım her şey, söylediğim her kelime için Kral'ın kendi emrini aldım,"
dedi Inglesant hevesle--"kendisi tarafından yazılmış ve huzurumda imzalanmış, bana kendisi vermiş bir emir. Lord Biron'un
yakmayacağı kağıttı."

"Böyle olması gerektiğini biliyordum, Johnny; amcam bana öyle olması gerektiğini söyledi. Bana öyle geliyor ki
sert bir efendiye hizmet etmişsin, ama şikayet etmiyorsun. Charing Cross'taki
darağasını duyduk. Göksel Efendine, Kralına hizmet ettiğin kadar iyi hizmet edecek misin?"

"Ona hizmet etmeyi arzuluyorum, şu anda bile O'na hizmet etmeyi arıyorum, ama
yolu bulamıyorum. Bana O'na nasıl hizmet edebileceğimi söyle, Mary, ve sana yemin ederim ki
ne dersen onu yapacağım."

"O sana öğretmeli, Johnny, ben değil. Şimdi O'nu takip ettiğinden şüphem yok,
bundan sonra O'na benim sana gösterebileceğimden çok daha iyi hizmet edeceksin -- kendim asla
yapabileceğimden. İnsanlar senin daha önce seçtiğin yol hakkında ne düşünürse düşünsün, hiç kimse senin sonuna kadar istikrarlı bir şekilde yürümediğini söyleyemez.
Sadece bu şekilde istikrarlı bir şekilde yürü, Johnny,--sadece kalbini takip et, seni O'na yönlendirdiğinde. Yaşarken gece gündüz hiçbir şey yapmayacağım, Johnny, İsa'ya dua etmekten başka, seni Kendisine götürmesi için."

Gidding'in ormanlarına ve tarlalarına kutsal bir ışıltı saçan o eski tanıdık ihtişam, şimdi Inglesant'ın duyularına göre, küçük manastır
odasını doldurdu. Açık pencereden alıç kokusuyla giren cennet ışığı, bu kızın yüzünden onun varlığının derinliklerine kadar parlayan daha ilahi ışıltıda kayboldu ve kızın olduğu yeri ışıkla
yıkadı. Kalbi atmayı bıraktı ve Tanrı'nın ihtişamını seyretmek için, bir trans halindeymiş gibi uzandı.

*BÖLÜM XIX.*

Inglesant, manastırın mezarlığındaki cenaze töreninde hazır bulundu ve
mezarın üzerine beyaz mermer bir haç diktirdi. Birkaç gün evinde, melankolik ve yalnız bir şekilde kaldı. Tüm doğası temelden sarsıldı ve hayat daha kutsal ve ona
her zamankinden daha ciddi geldi. Dünyevi meselelerin yükü dayanılmaz hale geldi ve
uzun zamandır hayatı etrafında olan sarmal daha da baskıcı hale geldi, ta ki
ruhunu boğacakmış gibi görünene kadar. İlahi Sesi dinlemek istedi,
ama ses sessiz görünüyordu veya sadece dünyevi planların ve entrikaların dilini konuşuyordu. Kutsal bir hayat yaşamak istedi,
ama ona mümkün görünen tek hayat iş ve entrikaydı. İnsanların
sürmesi gereken bu kutsallık hayatı neydi? Dünyada takip edilebilir miydi? Yoksa onu geliştirmek için bir manastır inzivasına çekilmeli miydi; ve orada bile gelişeceğinden emin miydi? Onu
bulması onun için giderek daha da imkansız görünüyordu; yaptığı her girişimde
iğreniyor ve dünyevi hayatına geri dönüyordu. Neredeyse Cizvit'i bırakmaya ve daha manevi bir rehber aramaya karar verdi. O, Romalı olan ve Douay Manastırı'nın Benediktin rahibi olan Cressy'yi hatırladı ve o sırada Paris'teydi. Inglesant son olarak Oxford'da olduğunda, Wakefield Kilisesi'ndeki yazı tipinde kendisine Serenus de Cressy adını veren Hugh Paulin Cressy'nin ayrılması acı verici ve rahatsız edici bir izlenim yaratmıştı. Merton'lu bir üye, Lord Strafford'un ve sonrasında Lord Falkland'ın papazı ve dostu, hızlı ve doğru bir tartışmacı, iyi ve ikna edici bir vaiz, tatlı ve çekici bir yapıya sahip, doğal ve edinilmiş bir inceliğe sahip bir adamdı; Üniversite'nin en yüksek düşünce ve kültürünün liderlerinden biriydi. Bu nedenle, bu kadar hayranlık duyulan ve sevilen adamın Papalığa geçtiği öğrenildiğinde, ilgi ve heyecan çok büyüktü ve Başpiskopos Usher'ın arkadaşlarından biri, Kilise'nin bu parlak süsünün kaybından ve onun örneğinin başkaları için ne kadar tehlikeli olabileceğinden acıklı sözlerle bahsediyor.

O sırada, dini meselelerin kesiştiği yerin çok heyecan verici olduğu Paris'teydi. Devam eden tartışmalarda, Inglesant'ın ruh haline özgü ve bir dereceye kadar buna elverişli çok şey vardı. Hem Roma'daki hem de Paris'teki Cizvitler, birkaç yıldır olduğu gibi, Jansenius'un takipçileriyle olan o büyük tartışmayla meşguldüler ve bu tartışma birkaç yıl sonra, Pascal'ın çok canlı bir şekilde anlattığı
Sorbonne'daki o tartışmalar ve kınamayla sonuçlandı. Bizim bununla sadece Inglesant'ı etkilediği şekliyle ilgilenmemiz gerekiyor ve bu nedenle Cizvitlerin Jansenistlere karşı çıkmasına neden olan
gerçek sebeplerin ne olduğunu sorgulamamız gerekmiyor.
İnglesant Paris'teyken, tartışmanın geldiği nokta,
kalbi için en ilginç olan konulara yakından değinen bir noktaydı. Bu yeterli lütuf doktriniydi. Cizvitler, bu konuda ve diğer tüm konularda, şüphesiz insan kalbinin zaafına en çok hoş gelen tarafı tutmuşlardı; halkın zihnine karşı üstünlüklerini borçlu oldukları değişmez bir politika.

İnananlar, insan doğasının bozulmasından bu yana gerçek durumunun ne olduğunu sormak için ilahiyatçılara geldiklerinde, Aziz Augustinus'un Aziz Bernard ve Aziz Thomas Aquinas tarafından doğrulanan ve sonunda Jansenistler tarafından benimsenen şu cevabı aldılar: "İnsan doğasının, Tanrı'nın ona bahşetmekten hoşlanacağından daha fazla yeterli lütfu yoktur ve Tanrı tarafından sürekli olarak taze, etkili lütuf verilmelidir; bu lütuf Tanrı'nın herkese vermediği ve onsuz hiçbir insanın kurtulamayacağı lütuftur." Buna karşıt olarak, Reformasyon zamanında Cizvitler, yeni bir doktrin olarak adlandırılan bir şeyle ortaya çıktılar: Tüm insanlara, insan olarak yeterli lütuf verildi, ancak özgür iradeye o kadar uygun ki, bu ikincisi, Tanrı'dan yeni bir tedarik olmadan, ilkini kendi seçimine göre etkili veya etkisiz hale getiriyor. Jansenistler, bu doktrinin İsa Mesih'in etkili lütfunu gereksiz kıldığını, ancak bunun takip etmediğini, çünkü Tanrı'nın tüm insanlara bir kez ve sonsuza dek verilen bu etkili lütfunun Mesih'in fedakarlığından kaynaklandığını söylediler. Birçok doğa için, tüm insanlığı kapsayan, her yeri kaplayan lütfun bu evrensel lütuf dolu iyiliksever doktrini, özel lütfun gerekliliği doktrininden çok daha hoştu, buna sahip olan veya sahip olduklarını söyleyenlerde manevi varsayım ve alçakgönüllü, kendinden şüphe eden ve düşünceli zihinlerde acı bir belirsizlik ve depresyon içeriyordu. Ayrıca, Inglesant'ın içinde yetiştiği Laudian Okulu'nun doktrinlerine de benziyordu. Gerçekten o kadar çekiciydi ki, Benediktinler bunu kabul etmeye ve Cizvitlerin yanındaymış gibi görünmeye zorlandılar, oysa gerçekte onların doktrinlerinden nefret ediyorlardı.

Inglesant, Cressy'yi hatırladığında ve ayrıca Benediktinlere, faydalı sanatların cilalı ve bilgili yetiştiricilerine ait olduğunu hatırladığında ve Cressy'nin bu tarikatı, çalışmalarını ve yazılarını sürdürmek için boş zaman ve kitap sahibi olmak amacıyla seçtiğini öğrendiğinde, ondan, bir yandan Cizvitlerin dünyeviliği, diğer yandan Dilenci tarikatlarının ve Kalvinistlerin dar görüşlülüğü arasında aradığı mutlu orta yolu öğrenebileceği konusunda büyük bir umut
du. Bu ruh haliyle Cressy ile bir görüşme aradı.
Cizvitlerin ve Laudian Okulu'nun yönlendirmeleri Inglesant'a başarısız olmuş gibi görünüyordu; Jansenistler veya Kalvinistlerle ilişki kurmak onun için tatsız olurdu ve neredeyse imkansızdı. Benediktin rahibinde, insan kalbinin bu dünyadaki şeylerle Tanrı'nın şeyleri arasında sürekli aradığı uzlaşmayı aradı. Ancak, hayatının eğitiminin etkisi o an için biraz sarsılmış olsa da, tamamen ortadan kalkmadı ve Cressy'yi görmeden önce bile zincirlerini bir ölçüde yeniden
vurduğu bir olay meydana geldi. Bir pazar akşamı, Cressy ile buluşmasından önceki gün, kaldığı Bulvar'dan Rue St Martin boyunca yürürken, vaaz tam başlarken Cizvit Kilisesi'ne girdi. Loş ışık, vitraylı pencerelerden geniş Kilise'ye girdi; bir türbenin önünde yanan bir lamba, büyük bir sütunun yanındaki taş kürsüde, beyaz cübbesi ve zengin işlemeli etoluyla duran vaizin üzerine kısmen vuruyordu. Genç bir adamdı, zayıf ve üzgün görünüyordu, yavaş konuşuyordu ve uzun duraklamalar ve aralıklar yapıyordu, ama her kalbe ulaşan yoğun bir heves ve acıma duygusuyla konuşuyordu. Inglesant'ın en yakın boş yere ulaştığında duyduğu ilk sözler şunlardı:--

"Ah! Eğer güllerle ve incilerle taçlandırılmış bir Tanrı'ya tapıyorsanız, bu garip bir şey değil; ama her gün çivi ve dikenlerle dolu bir haçın önünde secde etmeniz,--sizler bedende böylesine aşırılık ve gereksizlik içinde yaşarken, yumuşaklıkta erimişken,--bu nasıl zalimlikten başka bir şey olabilir? Ah, ipek perdelerin içinde sıcacık yatarken, eau de naffe ile parfümlenmişken, zarif ziyafetlerde otururken, güneş ışığında yiğitçe ilerlerken o haçı düşünün. O soğuk ve çıplak; O yalnız;
Arkasında gökyüzü kasvetli ve kararan bulutlarla çizgili, çünkü gece geliyor--Tanrı'nın gecesi. Saçları şiddetli yağmurla
ıslanmış; Saçları sulu karla
donmuş; Güzelliği O'ndan
ayrılmış; bütün insanlar onu terk etti--bütün insanlar, Tanrı da, ve kutsal melekler
yüzlerini gizlerler. O dikenlerle taçlandırılmış, ama siz çelenklerle; O
ellerinde sadece delici çiviler taşıyor; sizinkilerde yakutlar ve
elmaslar var. Ah! Bana cesur bir şekilde dizilseniz bile
hâlâ sadık kalabileceğinizi söyler misiniz? Tertullian'ın verdiği cevabı veriyorum,--'Bu boynun
çelenklerle ve inci ve zümrüt ipleriyle
sarılmış olmasından korkuyorum. Zulüm kılıcının oraya giremeyeceğinden korkuyorum.' Hayır! Haçın sesini
duymuyor musunuz? Beni takip edin. Ona bakarken
Onun acılarıyla acı çekmeye söz verdik. Acı çekmek bizim yeminimiz ve mesleğimizdir. Acı çekmeyen aşk, aşk adını hak etmez."

* * * * *

Ertesi gün, belirlenen saatte, Rue de Varrennes'deki Benedictine Manastırı'na gitti ve Peder de Cressy'ye kendi adını verdi. Ziyaretçi odasına değil, özel bir salona götürüldü ve Cressy hemen yanına geldi. Tarikatının kıyafetlerini giymiş, asil ve zarif bir ifadeye sahip, çarpıcı ve çekici bir adamdı; Cizvit'ten farklı olarak, ikisi de eşit derecede ikna edici olsa da, ikincisinin Cressy'nin görünüşünün ima ettiğinden daha fazla başkalarını kontrol etme gücü vardı. Inglesant'ı Oxford'da biraz tanıyordu ve onu büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Bana gelmenize şaşırmadım, Bay Inglesant," dedi, çok çekici bir jest ve gülümsemeyle; "Hem saray mensubu hem de münzevi olan De Guevera, din adamlarının tövbesi saraylıların zevklerinden
daha tatlıydı. Sizin deneyiminiz sizi aynı sonuca mı getirdi?"

Inglesant, kendisine bir görüşme izni verdiği için ona teşekkür etti; ve oturdu,
ona kısaca hayatının hikayesini ve mistik teolojiye olan erken dönem düşkünlüğünü; isteklerini ve girişimlerini; İlahi Üstadı takip etme arzusunu; ve başarısızlıklarını ve cesaretsizliklerini, çalışmalarını, Pagan sempatisini; ve her türden yaşamın ve gerçekliğin, araştırmanın, tarihin ve felsefenin gerçeğinin, dini desteklese veya onunla aynı tarafta olsa bile, hala cennet yürüyüşünü nasıl engellediğini ve karşı çıktığını anlattı.

"Bilmiyorum, Bay Inglesant," dedi De Cressy, "sizin durumunuzun bana gelenlerden daha mı kolay yoksa daha mı zor olduğunu; bana gelen çok kişi oldu; ve onlar genellikle, hepsi, dudaklarında mübarek
müjdenin tam sözcükleriyle gelirler, 'Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz.'
Ve sık sık yüzlerine bakarım ve merak ederim ve sık sık konuşacak
kelime bulamam. İsa'yı görün, diye sık sık düşünürüm, bundan şüphem yok!
Kim, kalbin ve aklın her zaman tasarladığı tüm mükemmelliğin doluluğu olan, tüm yaratılışın merkezini oluşturan, yaşamın tüm
sıkıntılarının ve üzüntülerinin çarelerini bulan, dünyevi insanların tüm özlemlerinin meyvesini veren O'nu görmek istemez ki? Ama neden bana geliyorsunuz? O, insanlar arasında yapılan her hayırseverlik ve özveri eyleminde
sürekli olarak yeryüzünde bir o yana bir bu yana yürümüyor mu? Her sunakta günlük olarak sunulmuyor mu, her kürsüden sürekli olarak vaaz edilmiyor mu? Neden bana geliyorsunuz? Altmış ve yetmiş yaşlarındaki yaşlı adamlar bana şu sözlerle geliyorlar, 'Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz. ' Eğer altmış yıllık süreç, eğer uzun bir yaşamın sıkıntıları ve karmaşaları, eğer O Kendisi bu Mutluluk Vizyonunu onlara ifşa etmemişse, ben nasıl ifşa edebilirim? Fakat sizinle durum çok farklı. Kendi hikayenizden, İsa'yı gördüğünüzü biliyorum; O'nu en yakın arkadaşınızı tanıdığınız gibi tanıyorsunuz. Bu, ilk başta konuşmamızı çok daha kolay hale getiriyor, çünkü
sizin için kalbinize hakaret olabilecek bir konu hakkında daha fazla söz harcamama gerek yok. Fakat daha sonra, bu aşkın bilgiyle
nasıl hala tatminsiz olduğunuzu ve hayatı bu kadar zor bir yol olarak gördüğünüzü sormaya geldiğimizde, daha da zorlaşıyor.
Açıkça konuştuğum için özür dilemiyorum; bu, sizin için de diğerleri kadar hakaret olurdu. Bana saray hanımlarımızdan bazılarının gördüğüm zengin oratoryolarını hatırlatıyorsun, her şey güzel ve pahalıydı, ama
bir haçın yanında klasik bir Apollon heykeli, Meryem Ana'yla birlikte bir Venüs, Aziz Michael'ın yanında bir Aşk Tanrısı ve Merkür'ün Kadüs'ünde bir çift boncuk vardı.

"İsa'ya gelen ve İsa'nın sevdiği genç adam gibisin, çünkü
büyük mal varlığın var. İnsanların bilmek istediği her şey sana öğretildi ve hayatı keyifli kılan her şeyde başarılısın. Geçmişin bilgisine sahipsin ve insanların kendi kendilerine sahip oldukları ve eski klasik zamanlarda sahip oldukları güç, bilgelik ve güzelliğin gerçekliğini biliyorsun. Bilgi ağacından budama yaptın ve
iyiyi ve kötüyü biliyorsun; evet, bu dünyaya ait olan ve onun bir parçası olan iyiliği ve bu dünyanın çocuklarının gücünü, bilgeliğini ve güzelliğini; evet, ışığın çocuklarının kötülüğünü, cehaletini ve aptallığını. Kabul edelim ki -kabul etmeye hazırım- Platon'un Aziz Paul'den daha saf bir ruhsal içgüdüsü var. Lucretius'un bu dünyanın bilgeliğine sahip olduğunu kabul edeceğim; evet, ve onun baştan çıkarıcı dili. Paul ruhsal içgörüyü arzulamadı; İsa'yı istedi. Özgür bir tanrı olarak duruyorsun seçmek için. Bir yandan, aklın ve zekanın zevkleri, Tanrı'nın yarattığı ama
koruyamadığı o harikulade yaratılışın güzelliği; İlahi felsefenin cazibeleri ve şairin sanatının cazibeleri var: diğer tarafta İsa. Onu tanıyorsunuz ve gördünüz.
Onun mükemmelliklerinden daha fazla bahsetmeme gerek yok.

"Size, başkalarına konuşabileceğim gibi, bundan sonraki cezalardan ve acılardan bahsetmiyorum, ki bunlara muhtemelen inanmıyorsunuz. Ayrıca, başkalarına konuşabileceğim gibi, inancımızın doğru olduğuna dair kanıtlardan, bundan sonra Mesih ve azizlerle birlikte şan içinde yürüyeceğimize dair kanıtlardan bahsetmiyorum. Yanılmış olabileceğimizi, gelecek yaşamda aldatıldığımızı görebileceğimizi, hatta İsa'nın kendisinin bizim vaaz ettiğimizden farklı bir konumda ve konumda olduğunu kabul etmeye hazırım. Bu sizin amacınıza uygun değil. Onu sizin bildiğiniz gibi tanıyanlar ve O'nu sizin gördüğünüz gibi görenler için, yenilmiş ve yenilmiş İsa, tüm evrenden daha iyidir, zafer kazanmış ve taçlandırılmış. Size, her insanın er ya da geç kendi önüne koyması gereken alternatiften başka bir şey sunmuyorum. Aklın sesine sağır mı kulak verecek ve kendini sadece inancın ışığına mı açacak? Yoksa insan
bilgeliği ve insan felsefesi bu ışığı bir camdan geçer gibi kırar ve
hayat yolundaki çeşitli renklerle kendini memnun eder? Her insan
seçmelidir; ve seçtikten sonra, yas tutmak ve pişmanlık duymak boşunadır; o
seçimine ve getirdiği farklı meyvelere sadık kalmalıdır. Sen
bu hayatın bilgeliğini ve Mesih'le birlikte yürümeyi istiyorsun; ve sen
bunun olamayacağına dair kendi şahidinsin. İkisi birlikte yürüyemez,
bunu keşfettiğin gibi. Özellikle senin için, bu Mesih'in senden tam olarak beklediği büyük sınav ve denemedir. Biz bu dini tarikata mensup olanlar
bildiğin gibi kendimizi öğrenmeye adadık; hayır, önceki yıllarda,
size çok çekici gelen o Pagan eğitime, son yıllarda ise kendimizi Kilise Babaları'nın baskılarını üretmeye adadık.
Ama bundan bile kendini uzak tutmalısın. Çoğu erkek için bu çalışma bir ayartma değildir; sizin içinse ölümcüldür. Hayatınızı önünüze koyuyorum, hiçbir sahte renklendirme, hiçbir gerçekle oynama olmadan. Benimle Douay'a gelin;
evimize en katı kurala göre gireceksiniz;
zihne zevk veya çaba getiren hiçbir çalışmayla meşgul olmayacaksınız:
ama
okullardaki en küçük çocuklara ders vereceksiniz,
en fakir insanları ziyaret edeceksiniz ve ev halkının görevlerini yerine getireceksiniz--ve hepsi Mesih için. Size bir beyefendi ve bir rahibin inancı üzerine söz veriyorum--size söz veriyorum, çünkü hiçbir şüphem yok--bu yolda
cennetsel yürüyüşün tatminini bulacaksınız; İsa ile birlikte yürüyeceksiniz,
gün be gün, O'na giderek daha çok benzeyeceksiniz; ve yolunuz,
en ufak bir düşüş veya sapma olmadan, sizi giderek daha fazla ışığa götürecek, ta ki mükemmel güne gelene kadar; ve ölüm döşeğinizde -bir azizin ölüm döşeğinde- Tanrı'nın gülümsemesinin vizyonu sizi ayakta tutacak
ve İsa'nın kendisi sizi sonsuz yaşamın kapılarında karşılayacak."

Cressy'nin söylediği her kelime Inglesant'ın inancına doğrudan gitti
ve tek bir kelime bile onun zevkine ters düşmedi. Benediktin'in ona sunduğu
şeyi bulacağına örtük olarak inanıyordu.
Hiç şüphe yoktu--hiç şüphe olamazdı--Cressy gibi adamların bu tür bir seçimle kendilerine göksel savaşta bir güç
kazandıkları ve
sadece göksel yürüyüşe ulaşmakla kalmayıp
dünyayı temellerine kadar hareket ettirdikleri ve binlerce kişiyi Mesih'in saflarına çektikleri.
Cressy'nin söylediği gibi, önündeki seçimi adil bir şekilde gördü ve aslında bu ilk kez değildi. Sonra aklı eski hocasına ve
bu tür bir şeyin kendisinden beklenmediği, yine de
göksel ışığın bu adam tarafından olduğu gibi ona özgürce sunulduğu o okula geri döndü. Önceki geceki vaaz tekrar aklına geldi; şüphesiz, böyle bir doktrinin vaaz edildiği yerde huzur bulamaz mıydı? Oraya gelişi ve itirafının Cressy'nin önünde dudaklarını kapattığı doğruydu; ama belki de çok aceleci davranmış olamazdı? Hayatı henüz bitmemişti; belki de aradığını başka bir şekilde bulabilirdi. Önünde mükemmel bir özveri yolunun açık olduğunu gördü, zevkten, hatta dünyadan değil, kendinden, aklından, kendi hayatından feragat etti ve açıkça özgür seçiminden vazgeçti. Onun için ancak bu söylenebilir: Benediktin'in ona söylediği her kelimenin doğru olduğuna ikna olmuştu, ona sunduğu hayatta Rab'bi takip edip bulacaktı; ama Mesih'in isteğinin bu hayatı kabul etmesi ve O'nu bu şekilde takip edip bulması olduğuna, başka hiçbir şekilde değil, aynı şekilde ikna olmamıştı. Eğer Cressy'nin sözlerinin doğruluğu kadar bunun da farkında olsaydı, o zaman gerçekten de yüz çevirmesi İsa Mesih'i açıkça inkar etmek olurdu; ama ona konuşan Mesih'in sesi değil, Cressy'nin sesiydi; bu ses ona karşı konulamaz bir inanç ve güçle geldi, ama göksel çağrının mutlak inancını beraberinde getiremedi. Nasıl? Göksel çağrının kendisi, isteksiz kalbi susturup ikna etmeden önce çok yüksek sesle konuşmalıdır. Keşişin önündeki koltuğundan kalktı ve ona hüzünle bakarak şöyle dedi:

"Söylediklerinizin ve vaat ettiklerinizin hepsine inanıyorum ve cennetin yolu, işaret ettiğiniz yolda önümde uzanıyor; ama onu takip edemiyorum; çok dar. Nezaketinize ve açık sözlülüğünüze aynı şekilde açık sözlerle karşılık veriyorum; ve beni kaybolmuş ve değersiz olarak düşünürken, hiç kimsenin bana söylediğinizden daha doğru, daha asil veya daha nazik sözler söylemediğini hatırlamanız sizin için hak edilmiş bir memnuniyet olabilir."

"Size kaybolmuş olarak bakmıyorum, Bay. Inglesant, - bundan çok uzak," dedi Cressy, konuşurken ayağa kalkarak; "Dünyada ve Mahkemede Mesih için iyi bir itirafta bulunacağınızı umuyorum; ama inanıyorum ki bugün size daha mükemmel bir yol gösterildi, eğer doğumunuzun ve eğitiminizin engelleri olmasaydı, kendi aşırı mutluluğunuz ve Rab Mesih'in daha büyük şanı için yürümeniz için lütuf bulabilirdiniz. Bu hayatın ve gelecek hayatın her bereketini diliyorum; ve
Seni sunağın başında İsa'ya gelen ve
İsa'nın sevdiği genç bir adam olarak hatırlayacağım."

Inglesant ondan ayrıldı ve manastırı terk etti.
Serenus de Cressy'den çok üzgün bir şekilde ayrıldı. Aynı zamanda İsa Mesih'ten
mi uzaklaşıyordu, kim bilebilir?

Ertesi gün Cizvit Paris'e geldi.

*BÖLÜM XX.*

Inglesant, Cizvitin görünümündeki değişiklikten çok etkilendi.
Yıpranmış ve zayıftı, cesareti kırılmış ve depresif görünüyordu. Öğrencisini tekrar gördüğüne
açıkça çok memnun olmuştu ve tavrı
sevecen ve hatta saygılıydı. Sarsılmış ve gergin görünüyordu ve
Inglesant, onunla buluşmaktan biraz çekindiğini düşündü; ama eğer öyleyse, bu durum
kendisinin karşılandığı
samimi selamlamanın etkisiyle kısa sürede geçti.

Inglesant'ın nerede olduğuyla ilgili sorusuna, Cizvit
önemli olmadığını; görevinde çok eksik bir şekilde başarılı olmuştu,
ne olursa olsun. Inglesant'a Sir
Kenelm Digby ile tanışıp tanışmadığını veya onun hakkında bir şey duyup duymadığını sordu. Buna karşılık Inglesant
ona kendisiyle ilgili duyduğu raporları anlattı.

"O deli," dedi Cizvit, "ve daha az tehlikeli değil. Kraliçe tarafından Roma'ya gönderildi, orada büyük kötülükler yaptı ve küstahlığıyla Papa'yı gücendirdi. İngiltere'deki Parlamento'nun tarafını tuttu ve Cromwell'i Kralı geri çağırmaya ve onu seçmeli bir hükümdar olarak tahta oturtmaya ikna etmek için bir plan üzerinde çalışıyor. Kraliçe onunla tamamen
kopmak istemiyor, hem bazı güçlü Katolikler
üzerinde büyük bir etkisi olduğu için hem de daha iyisi yapılamazsa, oğlu için seçmeli monarşiyi
zorla kabul edeceği için. Ancak bu plan
hayali ve hiçbir şeye
uğrayamayacak. Cromwell tacı kendisi için istiyor. Görüyorsun ya Johnny," diye devam etti St. Clare gülümseyerek, "tüm
planlarımız başarısız oldu. İngiliz Kilisesi yıkıldı ve buna her zaman karşı çıkan Katolikler artık Roma'da çok iyi anılıyor ve her şeyi
önlerine getiriyorlar. Ancak fikrimi değiştirmedim ve aynı. Ama beklemeliyiz. Sizi daha fazla etkilemek istemiyorum,
sizi artık benim planlarıma dahil etmek istemiyorum, ancak Kraliçe sizin
kendisi adına bir temsilci olarak Roma'ya gitmenizi istiyor; ve eğer o şehirde sizin gibi bir arkadaşım ve muhabirim olsaydı, bu bana ve gelecekte sahip olabileceğim planlara büyük hizmet olurdu.
Başka planlarınız yoksa, gitmekten daha iyisini yapabileceğinizi düşünmüyorum.
Orada arkadaşlarımla, kardinallerle ve büyük adamlarla tanışma fırsatınız olacak, böylece kaldığınız süre boyunca en iyi arkadaşlık ve lüks içinde, masrafsız bir şekilde yaşayabilirsiniz. Arkadaşlarımdan biri, İrlanda'da tanıştığınız ve bu arada sizden çok etkilenen
Kardinal Renuccinni, Fermo Piskoposu Elçisinin kardeşidir.
Size çok faydalı olabilecek birçok kişiyle arkadaşlık kurmayı başaramazsınız; ve kendinizi kazançlı bir görevde,
ya bir laik olarak, ya da emir almayı seçerseniz, bir rahip olarak kurabilirsiniz. Ayrıca, çok az kişiye söylediğim gibi, size karşı asla ödeyemeyeceğim yükümlülükler altında olduğumu ve hiçbir şeyin sizi zengin ve müreffeh, hayranlık duyulan ve Roma Sarayı'nda güçlü görmekten daha büyük bir zevk vermeyeceğini söylediğimde bana inanacaksınız. Başarıyı emredecek niteliklere ve deneyime sahipsiniz. Servetinizi kazanmanız için sizinle akşam yemeği sonrası sohbeti yapacak arkadaşlarımın tüm gücü tarafından destekleneceksiniz. İtalya'yı göreceksiniz ve sık sık bahsettiğimiz tüm o yerlerin ve antik eserlerin manzarasının tadını çıkaracaksınız; ve kültürlü ve dindar zevklerinizle, Roma'daki kiliselerin ve kutsal ayinlerin dindarlara sunduğu o büyülü görüntü ve ses dünyasına, en mükemmel avantajla gireceksiniz. Gitmekten daha iyisini yapabileceğini göremiyorum."

Inglesant, Cizvit'e gözlerinde tuhaf bir ifadeyle baktı, ki bu ikincisinin anlamadığı bir şeydi. Evet, kesinlikle Serenus de Cressy'ninkinden çok farklı bir teklifti, ancak Inglesant kararsızlıktan dolayı cevap vermekte gecikmedi; Cizvit konuşmaya başladığı andan itibaren gitmesi gerektiğini biliyordu. Ancak iki yolu, iki adamı, kendisine sundukları farklı seçenekleri karşılaştırmaktan ve kendisi hakkında yarı hüzünlü, yarı alaycı bir yorum okumaktan bir tür hüzünlü zevk aldı.

Bir iki dakika sonra şöyle dedi,--

"İyi niyetiniz ve hak etmediğiniz himayeniz için çok teşekkür ederim. Bu, reddedilemeyecek kadar iyi bir teklif ve memnuniyetle kabul ediyorum. Şüphesiz, özellikle son birkaç günde başıma gelenleri ve dünyada sizden başka hiçbir dostumun kalmadığını biliyorsunuzdur; Bana önerdiğin gibi bir yolculuk, en azından düşüncelerimi benimki gibi hüzünlü bir kaderden uzaklaştıracaktır."

"Kardeşinin cinayetini biliyordum," dedi Cizvit; "Daha önce bu adamı duymuştum - İtalya'dan başka hiçbir ülkenin
üretmediği o tamamen kaybolmuş ve kötü niyetli kişilerden biri. Onu aramak ister misin?"

Inglesant, ona Paris'te kalmasının başlıca amaçlarından birinin bu amaçla yardımını istemek olduğunu söyledi; ve katilinin cezasız kalmaması gerektiğini kardeşine karşı kutsal bir görev olarak hissettiğini söyledi.

"Nerede olduğunu öğrenebileceğimden hiç şüphem yok," dedi diğeri; "ama onu bulduğunda ne yapabileceğini pek iyi göremiyorum, tabii ki güçlü arkadaşlarının olduğu bir yerde değilse. İtalya'da o kadar genel olarak tanınıyor ve nefret ediliyor ki, orada onunla karşılaşırsan onu cezalandırmak için kolayca yardım alabilirsin; ama
güçlü bir sebep olmadığı sürece memleketine dönmesi pek olası değil."

"Başka bir şey yapamazsam," dedi Inglesant acı bir şekilde, "ona kim olduğumu
söyleyip onu vurarak öldürebilirim ya da vücudunu deşebilirim. Kardeşimi öldürdü, tıpkı bana geri döndüğü gibi -hapiste ve yalnızken bana, ve
benim için sevgi dolu bir arkadaş ve kardeşti ve hayatı boyunca da öyle olacaktı. Onu bağışlamamı mı yoksa herhangi bir anın, zavallı kardeşimin elinden vurulmuş halde ayaklarımda kanlar içinde ölmesini gördüğüm an kadar keyifli olacağını mı sanıyorsun? Cizvit, Inglesant'a şaşkınlıkla baktı. Davranışlarındaki korkunç samimiyet ve intikam ihtimalinden aldığı amansız ve acımasız zevk, sıradan karakterinin rafine ve dindar tonuyla o kadar tutarsız görünüyordu ki, neredeyse zayıflığa yaklaşıyordu; ama bir sonraki anda, "Buna neden şaşırayım ki? Yaptıklarını hiç tereddüt etmeden yaşayan bir adamın, bazılarının düşündüğünden çok daha farklı bir kararlılığı olmalı." diye düşündü. Yüksek sesle şöyle dedi: "Eh, onu bulabileceğimden şüphem yok; Fransa'da, İspanya'da ve İtalya'da iyi tanınıyor ve Almanya'ya giderse izi bulunabilir. Ama bahsettiğin diğer üzücü talihsizlik neydi? Son birkaç gün içinde olan bir şey, dedin."

Inglesant son konuşmasından beri ona dik dik bakıyordu,
tutuklanmasından beri yüzünde bazen sabit, boş bir ifade vardı,--görünüşündeki belli bir vahşiliğin bir parçasıydı, huzursuz bir zihni ve kafası karışık bir beyni çağrıştırıyordu. Avını ölüme kadar takip ediyordu.

Cizvit'in sorusuyla irkildi ve bir çabayla hatırladı; sonra şöyle dedi,--

"Mary Collet geçen hafta ---- Rahibeleri manastırında öldü. Onu
sadece bir gece önce dışarıda buldum;" ve konuşurken, zihninde azize benzeri kızın ölüm döşeği ve İtalyan'ın intikamıyla yere serilmiş kanayan bedeninin zıtlığı belirdi. Arkadaşına takip edeceğine söz verdiği Kurtarıcı'nın ayak izleri, onu kesinlikle böyle bir sahneye
götüremezdi. Eğer bu, Serenus de Cressy'yi takip etmeyi reddetmesinin ilk meyveleriyse, kesinlikle Mesih'e de sırtını dönmüş olmalıydı.

Elleriyle yüzünü örttü ve Cizvit onun ağladığını gördü. Bunun sadece arkadaşının ölümüyle ilgili üzüntüden kaynaklandığını düşündü ve bağlılığının gücüne
şaşırdı. Diğerleri gibi o da Inglesant'ın aşkını oldukça soğuk ve Platonik bir tutku olarak düşünmüştü.

"Onu her zaman o nazik ve çekingen aşıklardan biri olarak düşündüm," dedi kendi kendine, "sevdikleri şeyde her zaman tutkularını zayıflatan ve onlara gerçeğin fikirlerinden o kadar
aşağı olduğunu, girişimlerinden kolayca vazgeçtiklerini,
ve sanki sevme niyetleri yokmuş gibi,
kaybolduklarını ve kur yapmaya başlamanın onu sürdürme niyetinden daha fazla utanç verici olduğunu
söylerler. Acılarından ve kardeşinin ölümünden çok sarsılmış olmalı."

Birkaç dakika bekledi ve sonra Inglesant'a sağlığından,
kardeşinin ölümünden ve hapsedilmesinden bahsetti. Ona merhum Kral'dan ve Inglesant'ın komisyonunu reddetme zorunluluğunun verdiği sıkıntıdan bahsetti; ve arkadaşını neşelendirmek ve öz saygısını
yüceltmek için hesaplanmış birçok şey söyledi.

Inglesant onu zevkle dinliyordu ama çok az şey söyledi.
Bir fikir zihnini ele geçirmişti ve bunu İtalya'ya
ve uzun süre sonrasına kadar beraberinde taşıdı. Cressy'nin tavsiyesini reddederek Mesih'e sırtını döndüğüne yarıdan fazla ikna olmuştu; ve bu inancı daha da kuvvetlendi çünkü İtalyan'ın
imgesi veya intikam arzusu hayal gücünde hiç bu kadar güçlü bir
yer tutmamıştı. Heyecanlı hayal gücüne Mesih'in onu terk ettiği ve Şeytan'ın sahip olma ve ikincisinin gidişatı ve niyetinin, bu tür imgelerle onu, İtalyan ve kendisinin birlikte ortak bir korkunç suç eylemine, ortak ve ebedi bir yıkıma karışacakları korkunç ve yalnız bir yere çekmek olacağı. Önüne büyük bir kendini inkar etme eylemi konulmuş ve bunu reddetmiş olma hissi, şüphesiz vicdanını ağırlaştırdı ve köreltti; ve bir kez, yarı yarıya düşündüğü gibi, aşağı doğru giden yola konduğunda, önünde sadece kademeli bir iniş vardı, ilk başta gösterişli çiçeklerin zavallı bir gösterisiyle süslenmiş, ancak hızla sona eren - çünkü onun gibi bir doğaya kendini kandırmak yoktu, cennet yemeğini tatmış - sefil ve pis bir çamurda, kendinden nefret ederek ve başkaları tarafından hor görülerek, onu ebedi ölümden başka hiçbir şey beklemiyordu. Cizvit'e neredeyse mekanik bir şekilde cevap verdi ve gece ondan ayrılırken, yarın Kraliçe ile bir görüşmeye
kayıtsızca eşlik edeceğine söz verdi.

CİLT I'İN SONU

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN INGLESANT (VOLUME I OF 2)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44587

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
