*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tale of Two Tunnels
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: January 5, 2014 [EBook #44590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Tale of Two Tunnels, by William Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tale of Two Tunnels
       A Romance of the Western Waters

Author: William Clark Russell

Release Date: January 5, 2014 [EBook #44590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF TWO TUNNELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

İKİ TÜNELİN HİKÂYESİ

ROMANLAR, VB., W. CLARK RUSSELL

Taç 8vo., ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; direk 8vo., resimli panolar, her biri 2s.; kumaş gevşek, her biri 2s. 6d.

GALLEY ATEŞİNİN ÇEVRESİNDE.
ORTADAKİ NÖBETTE.
FO'K'SLE BAŞINDA.
BURUN'A BİR YOLCULUK.
HAMAK İÇİN BİR KİTAP.
'OKYANUS YILDIZI'NIN SIRRI.
JENNY HARLOWE'NİN ROMANI.
BİR OKYANUS TRAJEDİSİ. GEMİ ARKADAŞIM LOUISE.
GENİŞ GENİŞ BİR DENİZDE YALNIZ.
İYİ GEMİ 'MOHOCK.'
HAYALET ÖLÜM.
O ADAM MI?
MAHKUM GEMİSİ.
MEŞE KALP.
ONUN HİKÂYESİ.
SON GİRİŞ.

İKİ TÜNELİN HİKÂYESİ. Crown 8vo., bez, 3s. 6d.

GEMİ: ONUN HİKÂYESİ. H. C. SEPPINGS WRIGHT'ın 50 çizimiyle.
Küçük 4to., bez, yaldızlı üst, 6s.

LONDRA: CHATTO & WINDUS, 111 ST. MARTIN'S LANE, W.C.

İKİ TÜNELİN HİKÂYESİ

BATI SULARININ BİR ROMANI

W. CLARK RUSSELL'DAN
'GROSVENOR'UN ENKAZI', 'MAHKUM GEMİSİ' VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

YENİ BİR BASKI

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1899

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ŞEYTANIN YÜRÜYÜŞÜ 1

II. KAPTAN JACKMAN 31

III. AKŞAM YEMEĞİ 63

IV. TEKLİF 93

V. BUGSBY'NİN DELİĞİ 124

VI. BABA VE KIZ 158

İKİ TÜNELİN HİKÂYESİ

BÖLÜM I.

ŞEYTANIN YÜRÜYÜŞÜ.

_Lovelace_ gemisi, Doğu Hindistan Rıhtımları'nda yatıyordu, Doğu Hindistan yolculuğundan yeni gelmişti. Komutanı Jackman kamarasında durup
gözüne baktı; yüzüne baktı ve onu inceliyormuş gibi göründü.
Sol gözünün hemen altında bir darbe izi vardı ve bu izi dikkatle inceledi.

Düzgün hatlara ve koyu kahverengi bir tene sahip yakışıklı bir adamdı.
Gözleri siyah ve parlıyordu ve o çağın âdetinin aksine,
saçlarını arkadan kısacık kestirmişti. Memnun bir şekilde bir çanta aldı, bir çekmeceyi kilitledi, kamarasından çıktı, anahtarı çıkardı ve gemiden ayrıldı.

Yaya olarak ve otobüsle Cannon Caddesi'ne doğru yola koyuldu, gemi sahiplerinin ofisleri oradaydı. Tam anayolun ortasına geldiğinde yere çarptılar ve çantası elinden alındı. Birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde yattı ve ayağa kalktığında, çantayı geniş bir alana fırlatan ve hızla ilerleyen bir adamın fırlayan figürünü gördü.

Kaptan Jackman peşinden gitti ama bir şekilde
çantasını geri almayı
aklına getirmedi. Sonra, bu çalınan
1500 pound altın ve kağıt paranın -çoğunlukla altın-
sahiplerinin parası karşısında şaşkın ve inanılmaz derecede şok olmuş hissederek pes etti ve asık suratla, hatta giysilerini fırçalamayı bile düşünmeden ofislere doğru yürüdü.

_Lovelace_ gemisinin Kaptan Jackman'ının sahiplerine anlattığı hikaye buydu. Saldırganın, Kalküta'da gemiye bindirdiği ve eve kadar ona sorun çıkaran
küçük, haylaz bir denizci olduğuna inandığını söyledi.

Kaptan Jackman adamı gördü mü?

Evet. Uçan figürün sadece onun olduğunu tahmin etmek için yeterince taslağını çizin.

Para nasıl yapıldı?

Üç küçük çantaya.

Anlatıda kendisine ayrılan dar zaman diliminde, bu paketleri kaptanın çantasından çıkarmaya vakti olur muydu?

Elbette. Kendisi denizcinin çantayı aşağı fırlattığını görmüştü.
Denizciler hacimleri hızla kırarlar. Bazıları doğuştan hırsızdır. Bu denizci
tuhaf bir şekilde aktifti ve tüm mürettebatın bir üyesiydi, Kaptan Jackman'ın onu soymak için büyük miktarda altını kıyıya
taşıyacağını biliyordu.

'Kıyıya büyük miktarda altın taşıyacağınızı nasıl biliyordu?'

'Parayı benim için paketleyen uşağım aracılığıyla sızmış olabilir.'

Polise gittiler. Bölgeyi aradılar ve çantayı buldular, ancak
altını bulamadılar. Peki ne yapmalıydı? Bağırıp çağırmak mı?

Kaptan Jackman, yolculuklarında Cannon Street'te çok güzel bir girişim kaybeden sahipleri tarafından sert bir şekilde karşılandı.

Kaptan, olaydan iki gün sonra ofisi aradığında, 'Umarım,' dedi, 'bu ilişkilerimizde hiçbir değişiklik yaratmaz, beyler.'

'Bizden haber alacaksınız, efendim,' diye cevapladı sahiplerden biri, uzun boylu, zayıf bir adam, sarkan bir gözlüğüyle, vinç gibi Jackman'a doğru eğilmişti. Kaptan duraklamış, kafası karışmış ve acı çekiyormuş gibi görünüyordu.

Sonra, nazik bir reveransla şapkasını kaldırdı ve oradan ayrıldı.

'Gözüne yakın oldukça çirkin bir iz fark ettim,' dedi ortaklardan biri.
'Ay,' dedi diğeri, 've giysilerinde bolca toz var.'

Bir gün, bundan birkaç sabah sonra, genç ve güzel bir kadın deniz kıyısındaki kumlarda geziniyordu, düşüncelere dalmıştı. Kumlar asil bir gezinti yolu oluşturuyordu, kahverengi ve güzel, denizin sularıyla şekillenmiş dalgalarla. Ama sörfün yıkamasından tuzlu su parıldıyordu ve parlıyordu: yarım fırtına esiyordu. Uzun, orta Kanal kıvrımları kıyıya doğru yarışıyordu, uçurumların üzerinden bakan uçurumlar gibi birbirlerini takip ediyorlardı. Kızın rüzgara karşı elbisesi vücuduna doğru savruldu ve ona şekil olarak bir güzellik gösterdi: bazen durdu ve denize bakmak için döndü, köpüklü tepelere doğru süpürüldü ve ufukta millerce göz kamaştırıcı bir görüntü oluştu. Ayrıca, dar rifli yelken altında Kanal'dan aşağı sendeleyerek giden, bazen kaybolan ve sonra tüm şeklini gösteren küçük bir tekneyi fark etti. Görüntü o kadar oyuncak gibiydi ki, insanı oyalanmaya zorladı. Denizden çıkan tüm ıslak ihtişamlar, o küçük eğimli, uçan kumaşla, ona dokunan her ışıltılı güneş ışınında parlıyordu. O, kaybolmuş bir gemi türünün örneği olarak da tuhaftı, ama yaşına aitti. Kıçta çok yüksekteydi -pembe- ve pruvası bir direk gibi yukarı doğru uzanıyordu. Açıldığında üst yelkenleri, onun boyutundaki bir gemi için ilginç bir şekilde yüksek bir kaldırma kuvvetine sahip olurdu. O, eski zamanlarda olduğu gibi, oradaydı, Kanal'ın mavi iliğinde dönüyor ve uzak batıdaki bir limana doğru gidiyordu. Genç hanımın solunda, beyaz ve gri bloklardan oluşan, kavrulmuş, harap olmuş, asık suratlı, en üstteki resiflerinin baş döndürücü tehdidiyle yukarı bakanı tehdit eden, yükselen bir uçurum terası yükseliyordu. Millerce yol kat ediyordu. Eğriliği, bir mesafede, artık iyi bilinen bir
sulama yeri olan yeri çerçeveliyordu. Anlatı, genç hanımı tanımlamak için bir an durmalı. Öğle yemeği saatinden önce büyük bir uçurumun altında kumlar boyunca tek başına yürüyen bu kız kimdir? Hemen, Komutan Conway, R.N.'nin kızı Ada Conway olarak tanıtılacak. Hizmet görmüş, gelgitin dalgalarının görüş alanından uzakta, rahat, küçük bir evde yaşayan, ruhlu bir beyefendi. Uzun boylu, orta boydan uzun, orantılı bir kızdı. Kalın, siyah saçları vardı. Rengi ve gözleri Doğuluydu, ancak görebileceğiniz kadar güzel bir İngiliz yüzüne sahipti. Altın bir fal-lal ile tutturulmuş, kısa bir tüy veya kuş kanadı süslemesi olan bir tür türban şapkasıyla biraz tuhaf bir şekilde giyinmişti. Elbisesi yeşil kumaştandı ve neredeyse kollarının altına kadar uzanacak kadar kısa kesilmişti. Bu erken yüzyıl güzelliği, keskin
fırtınaya doğru ve kaburgalı kahverengi kumların üzerinden esti. Ve bazen eğik
barkalara baktı ve bazen de Atlantik yüksekliğine yükselen
dağlık dalgaların görkemli kütlesini görmek için ciddi bir şekilde durdu, sonra da yenilmiş dalgaların ölü çarpmasıyla düştü.

Birdenbire kulağı, uçurumun yönünden gelen bir sese takıldı. Tabandan gelmiyordu; zirveden gelmiyordu; ama kadınsı bir şekilde her ikisine de bakması gerekiyordu. O geçerken, aynı garip, endişe verici çığlık onu durdurdu ve şimdi uçurumun önünü tarayacak kadar sağduyuluydu, belki de
göz kapaklarından bir kayanın kenarına asılı duran bir adam veya
bir çukurda, oradan bir halatla indirilmiş ve arkadaşları tarafından kurtarılmaya çalışılan çaresiz bir çocuk görebilirdi.

Uçurumun terası, delikler ve çatlaklarla dolu geniş bir alandan oluşuyordu - boşluklar büyüklüğünde büyük yarıklar; doğal bir etkiyle bazı yerlerde destekleniyordu, tabanı sağlam ve yeşildi ve İngiliz kıyısının asil bir örneğiydi. Bayan Conway gözlerini çok dikkatli, çalışkan bir şekilde, sanki amaçlıymış gibi, gölgeli elinin altında,
sesin geldiği deliği ıskalayarak uçurumun yüzüne yöneltti. Sonra,
irkilerek, uçurumun bir çukurunda duran bir adamın bir kısmını gördü,
bu bölgede yaşayan genç bir hanımefendi olarak iyi bildiği,
Şeytan Yürüyüşü adı verilen bir kaçakçı tünelinin
açıklığıydı.

Adamın bir mendil salladığını gördü. Mendilini çıkarıp ona doğru salladı,

uçurumun tabanına doğru biraz koştu ve
çığlık

attı - 'Nereye sabitlendiğini biliyorum. Seni serbest bırakacağım!'

Rüzgar onu yüksek ve güçlü notalarla taşıdı. Çukurdaki adam
kolunu en içten, minnettar jestlerle salladı ve
genç hanım sağındaki büyük uçurumun bir mazgalında yatan küçük kasabaya doğru hızla yürüdü.

Yol dik, geniş ve bir açı oluşturuyordu.

Gökyüzüne doğru bir çan kulesi gibi uzanıyordu. İnsanlar sık ​​sık bu hayali hava kulesinin sıvı mavisinde etrafta ve içeride ve dışarıda yüzen martılara hayran olmak için dururlardı.
Büyük boşluğun neredeyse zirvesine ulaşılana kadar kasabadan hiçbir şey görünmüyordu, sonra çakmak taşından yapılmış bir sıra küçük ev, daha ileride bir kilise, sonra yine hoş bir küçük papaz evi görünmeye başladı. Evler, az sayıda ağacı olan ve sadece uzakta tepelik olan manzarayı bölüyordu. Hiçbir şeye yerleşmiş ve hiçbir şey gibi görünmeyen bir tür kasabaydı. Kendine hiçbir hava
vermiyordu; her şey iffetli ve ciddiydi - Quaker benzeri bir görünümde. Kasabanın ana kısmından yaklaşık bir mil uzakta, küçük bir bahçede, iki katlı, kare ve fırtınalara dayanıklı bir kulübe duruyordu.
Komutan Conway'in evi ve kızı Ada'nın eviydi. Kız, bu sefer sağa doğru, uçurumun kenarından hızla yürüdü. Kumlar boyunca yaklaşık bir mil kadar yol kat etmişti; şimdi
yukarıda adımlarını geri çekmesi gerekiyordu. Adamın tam olarak
nerede hapsedildiğini bilmesi çok da garip değildi. O bölgelerde uzun yıllar yaşamıştı,
ve kaçakçıların geleneklerinin çoğunu biliyordu,
ve onların mekanlarıyla tanışmıştı ve
zamanları her zaman zor olan eski denizcilerle
konuşarak onları ziyaret etmişti. O kadar uzaktaki yuvarlanan mavi deniz ne kadar da uzak görünüyordu! O sırada tam donanımlı bir gemi görüş alanındaydı,
yakından bakıyordu;
derinliğin oyuncaklarını giydirebileceği en asil ihtişamla yuvarlanıyordu.

Ama Ada'nın deniz veya gökyüzü resimlerine, bulut alaylarına, ne de yumuşak beyaz bolluğunda çığlık atan martıya, ne de kuma cam gibi kıvrılan dalgaya kulakları yoktu. En azından o zaman değildi. Bir patikaya girdi ve yaklaşık bir mil kadar canlılıkla yürüdü,
uçurumun kenarından yaklaşık üçte bir mil uzaklıktaki bir arazi parçasına saptı.

Garip, eski bir muhafaza alanına geldi. Belki de eski bir kaçakçının
kabiriydi, anıt gitmişti, düz mezar taşı ve
kırık, ihmal edilmiş korkuluklardan oluşan kareden başka bir şey kalmamıştı. Bu kırık korkulukların arasından
sıyrıldı ve ortasında bir halka bulunan küçük, düz taşa yaklaştı; ama bunu yıllardır biliyordu.
Ortada canlı bir yaratık yoktu, bir keçi bile. Uçsuz bucaksız uçurum
aşağısı, görünür bir insan figürü olmadan surlarını uzaktaki tepelere doğru şişiriyordu.

Şimdi bile ıssız bir manzara gibi görünüyordu. Karla kapkara bir rüzgar fırtınasında, o kadar karanlık ki, eğer aldırmazsanız, bir sonraki adım sizi hemen aşağıdaki dalgalara
yıkayan, köpüren, titreşen, trompet çalan bir tıslamaya götürebilir.

Bayan Conway yüzüğü yakaladı ve kaldırdı, hatırı sayılır bir güç sarf etmeden değil. O taş kapağı sık sık kaldırmıştı ve şimdi,
çıkardığında, ne yapacağını biliyordu. Kısacası, bir kaçakçı geçidinin girişiydi, malların yüksekten kaldırılması için tasarlanmıştı. Ancak, daha oluşmadan veya yer altındaki bu ana yaydan benzer koridorlardan oluşan bir çember yayılmadan önce terk edilmişti. Hepsi işe yaramıyordu ve kaçakçılar tarafından değersiz olarak terk edilmişti. Çok azı o soğuk mağaralarda dolaşmak için fazla zahmete girmişti. Cesur Bill ve
Harry Spikem'in o karanlık derinliklerde kabul etmeye değer hiçbir şey bırakmadıklarından oldukça emindiler. Kayıkçılar ziyaretçileri altı peniye
içeri geçirmeyi teklif ettiler; ancak konaklama yeri olmayan ve yolcunun kalabileceği sadece iki küçük hanın olduğu bir kasabada ziyaretçiler son derece nadir bir kuştu - Nelson gibi hanlar Collingwood ve karısıyla küçük bir odada otururken, küçük Bayan Collingwood köpeğin oynamasını izliyordu.

Taş kaldırılırken, Bayan Conway aşağı baktı ve seslendi. Aşağı baktı ve çığlık attı. Sesi o kadar keskindi ki, sesinin yankıları ışık gibi parlıyordu. Ancak yer altında ses çok aldatıcıdır,
eğer toprağın derinliklerinden bir adamı selamlarsanız bunu anlarsınız.

Neden girdiği yere gelemedi? diye düşündü;
ve sonra koridorlardan birinde sapmış olabileceğini ve sonuna gelmiş olabileceğini ve orada durmuş olabileceğini,
girişin başının üstünde olduğunu düşünerek
kalbi çarparak
serbest bırakılmasını beklediğini düşündü. Kesinlikle, kaçakçının çıkışından başka
adam için serbest bırakılacak bir yer yoktu.

Eğer o dallanan koridorlarda şansı buysa,
düşmüş ve bir kaya çıkıntısına yakalanmış olsaydı iyi durumda olurdu; çünkü
o zaman onu yukarıdan görebilirlerdi; halatları ve
bir tekneyi indirebilirlerdi; bağırışlarını daha net duyabilirlerdi. Şimdi
aşağı bakanlara kendini gösterebilmek için bile denize bakan deliğe yaklaşamazdı.

Dört kaba adımlık bir uçuş karanlığın içine gömüldü ve kesik
karanlıkta kayboldu. Damarlarında çok fazla cesaret vardı; sadece
cesaretli bir kadın, tek başına, bu kurtarmayı göze alabilirdi. Artık bir kapağı açıp bir adamı dışarı çıkarmak gibi değildi; kör edici karanlıkta bir esir arıyordu, uçurumun ağzındaki deliğin, akşam vakti bir teleskobun objektif camı gibi, uzaktan, yeşil bir ışık
verdiği yer hariç.

Bu kapağın, açıldığını gözlemleyen, ihmalkâr bir el tarafından kapatılmış olması gerektiği açıktı; çünkü
yerin halkı, bunun için para kazanmasalar da,
kendilerini küçük bir manzara olarak değerlendiriyorlardı, oysa doğuda ve batıda, özellikle batıda, aynı türden çok daha büyük harikalar vardı.
Ada karanlığa gömülene kadar biraz yürüdü;
sonra ayağa kalktı ve bağırdı--
"Neredesin?"

Hiçbir cevap gelmedi. Tuzak kapağından gelen belli belirsiz bir parlaklık tam burada ve biraz daha ilerideydi ve cesurların kestiği katı maddede baltanın izlerini ayırt edebilirdiniz.
Ta ki açığa çıkana kadar. Çalışma harikaydı çünkü gizliydi, uzun gecelerde karanlık geçitlerde yapılmıştı, baltayı susturmak için gözetmenler ve küçük fener ışığıyla, manyetik pusula ile düz bir çizgiyle açtıkları kısma sertçe vuran eller vardı.

Ancak Bayan Conway kaçakçıların bu uzun koridorun yanında, her iki tarafında, suda yaşayan bir böceğin
antenleri gibi uzanan bir dizi tünel
geçtiğini biliyordu. Eğer adam bunlardan birine girmişse,
o zaman, ortadaki geçitten boş yere yüksek sesle bağırdıktan sonra,
yardım ve ışıklar için geri dönmeli ve uygun bir arama yapmalıydı.

Yürümeye devam etti, tekrar durdu, şarkı söyleyen, çınlayan sesiyle çığlık attı--
'Burada yakalanan sen kimsin?'

Ancak bu uzun sürmedi.
Denize bakan deliğe yaklaşmıştı--yakın, uçurumun kenarındaki bir lamba gibi parlıyordu--çığlığı yüksek bir notayla yankılandı ve bir adamın şekli onunla ışık arasında durdu.

'Ah, işte buradasın!' diye bağırdı kız, büyük bir rahatlamayla. 'Çıkık yollardan birinde
kaybolmuş olmandan korkuyordum.'

'Yardımıma geldiğin için çok naziksin,' diye haykırdı, ona yaklaşarak.

Arkasında parlayan diske karşı şeklinin hareketlerini açıkça görebiliyordu.

'Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ne kadar zamandır kilitli kaldığımı bilmiyorum. Çok açım ve bir galon bira içebilirim. Buraya geldiğim için aptal değil miydim?'

'Sanırım aptaldın,' dedi. 'Taşı sen mi çektin?'

'Evet,' diye cevapladı, 've beni inerken gören bir hain
gizlice çukura gidip taşı koymuş olmalı, çünkü geri döndüğümde, oradaki ışıklı delikten
çıkacağımdan emin olduğumda, bak! Hiç ışık yoktu; her yer
karanlıktı. Bir sopam yoktu, ona vuracak bir şeyim yoktu.
Aman Tanrım! Ne yapacaktım? Tek bir çıkış yolu vardı ve o da
uçurumun üzerinden, yaklaşık seksen fitlik bir düşüştü, aldığım gibi.'

'Seni buraya ne getirdi?'

'Merak ve,' dedi gülerek, 'doğuştan gelen bir ganimet sevgisi. Zamanımda eski kaçakçıların -vardiyaları ve yolları- hakkında çok şey okumuştum ve bu ve bitişik kıyının mağaralarından birçoğunu içerdiğini biliyordum. Şehrinizdeki bir adamdan bunun bir planını aldım ve bir mumla içeri girdim ve mum ışığında keşfettim; ancak mum uzun zaman önce söndü. Aptal gibi, ihmal edilmiş kaçak mallar, kanvasta sert metal ve tahtada tütün hayal ettim.'

'Bizim mağaralarda böyle şeyler asla bulamazsın,' dedi kız, 'adamlar çok
kurnazdı. Senin veya benim için çalışmadılar.'

'Lütfen saat kaç?'

'Öğlen civarı.'

'Tanrım! O zaman dün öğleden sonra saat dörtten beri buradayım!'

'Çıkmamızın zamanı geldi,' diye haykırdı. 'Bu kadar saattir aşağıdan hiç adam geçmedi mi?'

'Uzaklarda sadece iki karidesçi gördüm - yaşlı, kambur şekiller; ve kendimi duyuramadım.'

'Şimdi elini bu kıvrıma geçir,' dedi, elini tutup parmağını ona doğrultarak.

Karanlıkta yürüdüler. Bunun nasıl olduğunu asla bilemeyeceğiz - Bayan Conway, o heyecan anında, duvardaki yıldıza bir göz atmayı mı ihmal etti ve arkadaşıyla birlikte uzun, dışarıya açılan koridorlardan birine mi döndü, yoksa üzerlerindeki karanlıkta yerin coğrafyasını tamamen mi unuttu, çünkü mağaranın girişinden birkaç adım öteye geçmeyi hiç düşünmemişti. Kesitin ucuna vardıklarında, şüphesiz başka yollar da çatallandığında, yaptığı gafın farkına vardı.

'Sanırım,' diye bağırdı alçak bir sesle, 'hücremizi karıştırdım.'

'Merhamet adına buna hücre deme!' diye haykırdı, konuşmasında bir ürperti vardı. 'Bu deliklerde bir solucan gibi dolaştığım uzun saatler boyunca manzaralar gördüm ve sesler duydum ve duyduğum seslerin arasında ölülerin sevdikleri için yeryüzünden geçerkenki hafif, bitmeyen ağlamaları vardı.'

'Burası böyle konuşmalar için uygun bir yer değil,' diye haykırdı, mağaranın körlüğü karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

Hâlâ bağlı ama biraz da ironik bir şekilde geri döndüler. Artık sola döndükleri kesin gibiydi, çünkü yıldızı kaçırmışlardı ve
tahmin ettikleri gibi uçurumun boş duvarına çarpmışlardı. Kızın yüreği güçlü olduğu için korkmaya başlamıştı; ayrıca bir arkadaşı ve koruyucusu olması fikrinde hiçbir teselli yoktu. O kimdi? Eh, ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, bir beyefendiydi, konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla, biraz dikkatsiz bir zihniyete sahipti; ama nasıl göründüğü, nasıl giyindiği, ne kadar uzun olduğu, siyah, kahverengi veya beyaz olup olmadığı, bu mağaraların geri kalanının nereye gittiğinden daha fazlasını bilmiyordu. Dedi ki--

'Sence burada ne kadar zamandır kalıyorum?'

'Yarım saat diyebilirim,' diye cevapladı.

'On dakika demek istiyorsun,' diye bağırdı.

'Burada dururken zaman uzuyor,' diye haykırdı. 'Çıkışa giden caddeyi kaçırdıysak, onu bulmak için koridorlarda sonsuza kadar avlanabiliriz.'

'Hayır,' diye haykırdı tutkuyla. 'Sonunda gün ışığını görebilirsem,
nerede olduğumu anlarım.'

Yürüdüler ve yürümeye devam ettiler. Ada'nın kalbi dehşetle soğudu. Bu olağanüstü mağaraların sonuçları hakkında gerçek bir fikri yoktu ve bazı kıvrımlarda birçok ayak derinliğinde kuyular ve umutsuz çukurlar olabileceğini biliyordu. Hepsinin, şüphesiz, çoktan zamanın kumları altında gömülü ambarları veya çıkışları vardı. Görünüşe göre bu Şeytan Yürüyüşü'nü
yaratan büyük bir kaçakçı topluluğuydu.

'Nereye gidiyoruz?' dedi adam, durarak; ve Ada Conway durdu.

'Seninle tanıştığım geçitteki ışığı görene kadar bilemeyeceğim.'

'Kötülük,' diye haykırdı adam, 'boyunduruk altında sonsuza kadar dönüp durmamız, hiçbir ışığa
ulaşmamamız. Aman Tanrım, bu macera için ne korkunç bir durum! Sanırım burayı hiç kimse ziyaret etmiyor?'

'Sadece sen,' dedi kadın; 've seni kurtarmak benim işim.'

'Burada olman için ne kadar üzgünüm bilmiyorum, ama dışarı çıkmak istemek doğal.'

'Ama bu kaçakçı deliğine ganimet hayaliyle, bir mumdan başka bir şey olmadan girmek çok çılgınca görünüyor; ve aynı ışıkta
gömüldüğünü ve
bütün bir geceyi yeraltında geçirdiğini bilmemen harika!'

'Zaman uçup gidiyor ve zaman vahşi koşullar altında oyalanıyor. Bunu sana söyleyebilirim,
çünkü ben bir denizciyim.'

'Sen misin?' diye bağırdı. 'Hangi derece?'

'Geçenlerde bir ticaret gemisine komuta ettim. Hastanede hasta olarak bütün gece uyanık kaldım ve çeyreklerin ve yarımların çanların hızıyla
vurduğunu duydum. Üç saatin geçtiğine yemin edemezdim. _Zamana_ bakacağım, sanırım, dışarı çıktığımda. Bu karanlıktan biraz yorulmaya ve bana bir kaçış yolu sunan o tek ışık turunu özlemeye başlıyorum.'

Bu sözleri söylerken bir adım attılar ve işte! Sol taraflarında, geçidin ucunda, elli fit ötede, neşeli gündüz yıldızı parlıyordu.

'Yaşasın!' diye bağırdı adam.

Kız, arkadaşının duymadığı tek bir hıçkırıkla, bastırılmış duygularını dile getirdi.

'Evet, tam orada ambar penceresi var,' dedi adam. 'Artık yolu
biliyorsun.'

'Düz git,' dedi kız.

Daha önce olduğu gibi onu yönlendirdi ve duvara dokunarak açıklığa doğru doğru bir rota çizdi. Ancak ilerledikçe ambar deliğinden hiç ışık düşmediğini ve kısa merdiven uçuşunun hiçbir renk tanımıyla
görünmediğini görünce çok huzursuz oldu. Yanında yavaşça sendeleyerek yürüyen arkadaşı bunu hemen fark etti.

'Nasıl girdin içeri?' dedi.

'Açık bıraktığım bir tuzakla.'

'Umarım yine gece olmamıştır,' dedi korkunç bir kahkaha atarak.

'Işık göremiyorum,' diye cevapladı kadın, 've burası girişin koridoru. Aman Tanrım! Korkarım ki, seninle konuşurken, yukarı acele etmek yerine, bir
uğraşan herif bizi kapattı.'

'Yani dışarı çıkamayız mı?'

'İçeriden değil.'

'Peki,' dedi bir duraklamadan sonra ve sesinde bir cesaret tonuyla, 'yapmamız gereken şey şuradaki ışık deliğine gidip bir şeyin geçmesini beklemek ve davamızı duyurmak. Birisinin geçeceğinden emin olabilirsin.'

'Ayağımla adımları hissedebiliyor muyum bir bakayım,' dedi kız. 'Ama
bana tutun.'

Büyük bir metal çakmak taşı kutusu çıkarmıştı--ama boştu; ve dikkati dağıldığında
bıraktı. Kız sanki sokulmuş gibi çığlık attı. Yiğit kızların bile sinirleri kısa sürede karanlığa, garip, görünmez adamlarla birlikteliğe ve korkunç bir kader olasılığına teslim olur. Adam onu ​​cesaretlendirmek için güldü, şeyin ne olduğunu söyledi, el yordamıyla yokladı ve aldı. Adam onu ​​basamaklara götürdü, ayağıyla yokladı ve "Kendin hisset. Kapak hemen
yukarıda." dedi.

"Eğer hayatlarımızı korumak istiyorsak," dedi adam - ve Tanrı bilir ki
benim aptal kaderimi
paylaşmanıza ne kadar üzülüyorum - şu yuvarlak deliğe doğru yürümeli ve aşağıdaki kumlara dikkatlice bakmalıyız. Ama önce bu taşın itilerek kaldırılıp kaldırılamayacağını deneyeceğim. "

Adam kadını bırakıp kısa basamaklara çıktı ve elleriyle zorlandı. Omuzunu kaldıramadı. Boşuna. Çabaladı ve inledi. Aşağı indi ve onu yoklayarak, 'Hayır; manzarayı görenler
yukarıdan bunu kolaylaştırdılar; ama aşağıdan yukarı çıkmak kolay değil ve yirmi adam olsam bile ellerim o dar çevredeyken bunu yapamazdım.'

'Hadi o deliğe yürüyelim,' dedi kız, onu kancalayarak. 'Tek şansımız bu.'

'Başka bir manzara gören aşağı inebilir,' dedi.

'Bu çağda çok az kişi ganimet hayal eder,' diye cevapladı. 'Burada herkesin kuru kemikler olduğu oldukça iyi bilinir,' diye devam etti.

Deliğe ulaştılar. Kanal okyanusunun öğleden sonrasının asil bir resmini çerçeveliyordu. Denizler parıldayan sıralar halinde yükseliyordu, reverans yapan başlarından duman fışkırıyordu ve gizli plajda inleyerek yarışıyorlardı, arkalarını yarım mil köpükle beyazlatıyorlardı. Gemiler görüş alanındaydı,
yukarı doğru esiyorlardı, aşağı doğru esiyorlardı, kaçakçının penceresinin havadar merceğinde
biraz prizmatik görünüyorlardı. Gelgit hızla yükseliyordu ve
beyaz sudan başka hiçbir şey göremiyorlardı.

"Şuna bakın," diye bağırdı adam aşağıyı işaret ederek.

Titreyen kız bir iki ayak daha yaklaştı ve aşağıya baktı. "Kaçış
yok!" diye haykırdı.

Şimdi birbirlerine baktılar. Kız tarif edilmişti. Adam, mesleğini itiraf ettikten sonra onda görmeyi bekleyeceğiniz denizci görünümlü adamdı. Işık burada çok iyi parlıyordu ve yirmi veya otuz ayak kadar karanlığın içine battı, sonra aniden kara boşluğa
kayboldu. Bayan Conway yanında yaklaşık otuz yaşında bir adam gördü. Barış'ın karaya yeni
doğandığı, ev sularımızın dalgalarının artık mücadele eden kruvazörlerin omurgalarından veya gök gürültüsünden rahatsız olmadığı günün tarzında giyinmişti. Kesinlikle yakışıklıydı. Saçları arkadan kısa kesilmişti. Şapkasını kaybetmişti ve saçlarının ön tarafının gür ve bol olduğunu, o çağın 'güzel' tarzında alnına kadar uzandığını görebiliyordu. Çok çarpıcı yüz hatları vardı, ancak şimdi kül rengi ve çökük görünüyorlardı. Bakışları buluştuğunda genç hanıma eğildi ve elini kaldırarak şöyle dedi: 'Şapkamı kaybettiğimi görüyorsun.' 

'Onu aramayacağız,' diye haykırdı. 

Koyu yeşil bir kumaş ceket, renkli bir yelek ve metal düğmeler giymişti. Toz içindeydi, elleri ve yüzü çizilmişti ve büyük Piramit'te bir haftalık hapis cezasından sonra yeniden büyütülmüş olsaydı bundan daha acınası bir durumda görünemezdi.

'Senden başka hiç kimse çıplakken bu kumların üzerinde yürümez mi?'
dedi adam.

'Uzun aralıklarla,' dedi kadın, onun varlığında ve ışıkta belli belirsiz bir güven bularak. 'Bir kayıkçı veya oradaki bir yabancı, kasabadan buraya kadar yürüyebilir. Gelgit çirkin ve hızlı.'

'Bu şekilde gömülmüş olacağız ve hayatın tüm gözleri önünde öleceğiz,'
diye bağırdı adam, duvara yaslanarak ve kollarını bir kaş çatışla kavuşturarak. 'Burada olmam yeterince kötü, lanet olası aptal ben!
Ama seni yaşayan bir mezara çekmiş olmam!'

'Bir erkek gibi davranmanı istiyorum,' diye tutkuyla sözünü kesti. 'Gücümüzü kontrol etmeli ve sesimizi korumalıyız. Bugün veya yarın' - ama konuşurken ses tonu onu terk etti - 'bir erkek sesimizin ulaşabileceği bir mesafeden geçebilir ve kim olduğumu öğrenerek bizi kurtarabilir. '

Ona aniden hayranlıkla baktı. O garip tünel benzeri ışıkta, solda parlak, sağda karanlıkta onu izlerken kesinlikle asil bir kahraman figürü oluşturuyordu. Gözleri parlıyordu. Basamakların olduğu koridora baktı, sonra oturdu ve sırtını
duvara yasladı. Açıkça bir iç korkunun onu ele geçirdiği belliydi,
ama onu ele geçirmek için değil.
Yabancı bir adamla
bir öğleden sonra ve gece boyunca ıssız bir mağarada kilitli kalma düşüncesi -ve ne kadar daha uzun, kim bilir?- korkunçtu; ruhunu titretiyordu, tabiri caizse. Ama adamın kendi şaşkınlığı, bunun dışında hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar aşırıydı: kaçakçıların mağarasına
gömülmüş olması, her şeyin olduğu gibi, kemiklerini
çıkarmaları için her şansın olduğu bir yer. Karşısında en teselli edilemez pozisyonda çömeldi ve ikisinin de üzerinde ışık vardı.

'Bu,' dedi adam, ışığı kastederek, 'her neyse, bir değeri var.'

'Sürekli karanlık korkutucudur,' diye cevapladı kadın; 'insanları delirtir.'

'Bu kumların selde örtüleceğini kim tahmin edebilirdi?' diye bağırdı. 'Sular çekildiğinde ne kadar büyük bir israf yaratıyorlar!'

'Uyumuş olmalısın, yoksa bu yerde bir gece geçirdiğini kesinlikle bilirdin.'

'Çıkamayacağımı anladığımda,' diye cevapladı adam, 'karanlıkta dolaşmaya başladım ve ışığı kaybettim, onu kaybetmekle de bu koridoru kaybettim. Döndüm, çabaladım ve yokladım, sonra mumum söndüğünde, şimdi oturduğum gibi oturdum ve uyuduğumdan hiç şüphem yok. Uyandım ve tekrar yolumu bulmaya başladım ve uzun bir süre sonra ellerim beni
aşağıda, bu deliğin açıkça görülebildiği bir girişe getirdi.'

'Gündüz müydü?' diye sordu.

'Aydınlık.'

'Dışarı çıktığında,' dedi hafifçe gülümseyerek, 'Şeytan Yürüyüşü'nden
yeterince almış olacaksın.'

'Kurtuluşum için Tanrı'ya şükredeceğim, hanımefendi,' diye haykırdı gerçek bir hararetle,
'sadece senin kurtuluşun içinse. Hayatını riske atarak bir adamı yaşayan bir mezardan
kurtarmaya gelen iyi ve kahraman kadının adını sormaya cesaret edebilir miyim?'

'Adım Ada Conway,' diye cevapladı.

Ayağa kalktı ve ona alçak bir reverans yaptı.

'Babam Kraliyet Donanması'nın eski Komutanı Conway'dir - ne düşünecektir - nelerden korkacaktır - yapacağı sonuçsuz aramalar - ben onun tek çocuğuyum - gelgit tarafından yakalandığımı ve boğulduğumu varsayacaktır. Yine de beni orada arıyor olmalılar,' diye haykırdı, denize bakarak.

'Hayır, hanımefendi, dalgalarda sürünmezler,' dedi; 'sizi
karaya
sokmak için dalgaları beklerler. Kendimi tanıtmama izin verin. Ben _Lovelace_ gemisinin eski Kaptanı Jackman'ım, bir veya iki hafta önce eve geldi. Gemiden ayrıldım ve buralarla ilgili çok şey duyduğumdan, mahallenize bir yolculuk yapmayı düşündüm ve oldukça güzel bir yolculuk oldu.'

'Amerikalı mısınız?' diye sordu.

'Hayır. İyi bir eski İngiliz ailesinden geldiğim varsayılıyor.'

'Dünden beri hiç yemek yemedin mi?'

'Bir tutam bisküvi bile.'

'Tanrı bize yardım etmeli. Bize yardım etmeli, çünkü çok, çok
korkunç,' diye haykırdı yüzünü gömerek.

'İnsanlar bugün geçmezlerse, yarın gelirler,' dedi
Kaptan Jackman; 've benim sesim bir aslanın sesidir.' Bunu söyledikten sonra
ayağa kalktı ve 'Gemi geldi! Tanrı aşkına, bize yardım et,' diye seslendi, denizin sıkıntılı göğsüne
çınlayan yankılar gönderdi.

'Ay!' diye haykırdı; 'ama şimdi ile yarın arasında neler geçeceğini bir düşün.' Saatine baktı. 'Saati biliyor musun?' diye sordu.

'Batıdaki ışığa bakılırsa, saat altıya çok yakın,' diye cevapladı.

'Saat altı,' dedi, saatini değiştirirken, 've önümüzde gece var.'

'Dayanmak gerek,' dedi adam, somurtkan bir sempatiyle,
dizlerini kavuşturup gözlerini denize dikerek.

BÖLÜM II.

KAPTAN JACKMAN.

Sonradan öğrendiklerine göre, sabahın ikisi civarıydı, Ada Conway şiddetli bir çınlamayla
ayağa fırladı. Kayalıktaki küreye yakın oturuyordu. Karşısında, görünüşe göre uykuda olan adam çömelmişti. Disk, titreşen yıldızlarla dolu gece yarısı gökyüzünün ve yavaşça hareket eden kar beyazı bulutların kuzeye doğru yelken açtığı ve gümüş bir mızrak ucu gibi görünen ayın köşesinin, deliğin üst kemerine yerleşip oradan görünür şekilde ayrıldığı bir sahneyi çerçeveliyordu.

Kız çığlık attı ve adam da ayağa fırladı.

'Kurtulduk!' diye bağırdı.

Kızı elinden yakaladı ve koşmaya başladı.

Basamakların yönünde, birkaç figürün şeklinin açıkça ayırt edilebildiği, önemli bir meşale ışığı parlıyordu ve
ikili koşarken, trompet kadar yüksek bir ses, oyuk tonozdan yankılanarak aşağı doğru geldi.

'Bayan Ada Conway aşağıda mı?'

'Evet,' diye bağırdı kız.

'Yüce Tanrı! Babanın yanına gel! Bu mahzenlerde ne yapıyorsun?'
Ve konuşan figür, güçlü meşale ışığında kızın bir erkek arkadaşıyla yaklaştığını fark edince başladı.

Komutan, 'Boarders away!' tipinde,
altın çağlarında, bir tekne ve mürettebattan sorumluyken, bir Fransız veya
İspanyol topçu teknesine eşit, ufak tefek, dört köşe bir adamdı.
Hizmetteki en cesur subaylardan biriydi ve komutanlıktan kendi geliriyle ayrılmıştı.

Ada, onu ışıktan tanıyarak,
çılgınca bir ağlama fırtınasıyla göğsüne atladı. Hıçkırdı; komutan sessizce durdu,
meşale taşıyıcılarının etrafında salladığı ışıklarda
çok belirgin olan yakışıklı, başı açık yabancıyı inceledi. Sonra, güvende olduğunu ve babasının yanında olduğunu düşünerek aniden coşkuyla kendini toparladı, başını kaldırdı ve babasının kolunu tutarak haykırdı--

'Baba, bu Kaptan Jackman. Dün sabah kumların üzerinden geçiyordum----'

'Yani! _Dün_ sabahı! _Kaç_ dün sabahı kastediyorsun?'
diye inledi komutan.

'Ne zaman,' diye devam etti kız, 'şu delikten yardım için ağlayan bir beyefendiyi duydum. Yeşil alana geldim ve korkulukların arasına girdim ve
taşı kaldırmayı başardım ve aşağı indim. Kendimizi
konuşurken unuttuk; sağdan sola sapmakla kendimizi kaybettik. Buraya
geldiğimizde her yer tamamen karanlıktı; taş üstündeydi ve
gömülmüştük.'

'Hadi güverteye çıkalım,' dedi Komutan Conway.

Tuzaktan geçtiler, beş kişi, bir mil etrafındaki araziyi aydınlatıyordu. Gece ne kadar da muhteşem, tatlı, taze ve sınırsızdı! Gümüş ay parçası denizin üzerinde parladı ve dünyaya biraz ışık saçtı. Yıldızlar parladı ve beyaz bulutlar kendi alanlarına yakışan bir ihtişamla süzüldü. Ada yerden
yükselirken elini babasının kolundan geçirdi ve haykırdı:

'Kapağı bana kim indirebilirdi, baba?
Kaptan Jackman'ı dışarı çıkarmaya gittiğimde ortalıkta kimse yoktu.'

'O, o Goldsmith'di,' diye cevapladı komutan. 'Meşale taşıyıcılarından biri. Hatırlayınca hemen beni bilgilendirmek için geldi. Spenpoor'dan yürüyerek geldikten sonra, onu göremediğiniz bir kara parçasının hemen yanından geçerken uykuya daldığını söyledi. Daha aşağı inmeden o
kalkmış ve örtüyü çıkarmış olmalı, bu düzenbazların
adetine göre onu takmış olmalı.'

'Alçak,' diye bağırdı kız, dönüp gözlerini arkalarındaki üç adama dikerek. 'O vahşi, o taşın
çıktığının işaretinden,' diye bağırdı Goldsmith'e, 'aşağıdaki mağaralarda
insanlar olması gerektiğini tahmin edemedin mi?'

'O zaman,' diye bağırdı Goldsmith, meşalesini öfkeyle sallayarak, insanların
bir yamyam dansıyla gelip gitmelerini sağlayarak, 'Bunun bir çocuğun kötü bir numarası olduğunu ya da unutulduğunu düşündüm ve bu yüzden tekrar taktım. Tanrı beni affetsin.'

'Sen kimsin?' dedi Kaptan Jackman, diğer meşale taşıyıcısına hitap ederek.

'Benim adım Herman ve ben zavallı bir kayıkçıyım,' diye cevapladı adam. 'Benim
bu işle
hiçbir ilgim yok.'

'Al,' dedi kaptan, denizin canlı tonuyla; ve eline bir
altın sıkıştırdı. 'Al bakalım, Goldsmith,' ve ayrıca heyecanlı meşale taşıyıcısının eline bir
altın verdi. 'Bak,' dedi, 'bu hanımı yere serdin ve ikimizi de öldürebilirdin. Yaklaşık on yıl sonra, altı peniye aşağı inip, giriş koridorunun enine yatan iki iskeleti görünce geri dönebilirdin. Ama bunu kastetmedin. Düşünce hizmetimize geldiğinde sıran geldi. O yüzden bunu al.'

Adam, ayın zayıf ışığında eğilip alnını bükerek derin derin bakıyordu.

Konuşma, komutan ve kızı tarafından sessizce dinlenmişti.

'Atını kaybettin, efendim. Senin için getireyim mi?' dedi Goldsmith.

'O Şeytan Yolu'na bir kurt göndermem,' diye cevapladı Yüzbaşı Jackman, donuk bir kahkaha atarak.

'Atınızı bulacağız, efendim,' dedi iki adam ve
kırık çite ve topraktaki deliğe doğru geri çekildiler.

'Acaba,' diye haykırdı Kaptan Jackman, Komutan Conway'e yetişerek, 'küçük otelim bu saatte açık olur mu?' ve
kendisi ve kızı arasında dörtnala yürüyen, başı babasınınkinden daha uzun olan kısa boylu, kare adama baktı.

'Otellerden bahsetmeye gerek yok, efendim. Eminim, umutsuz deneyimlerinizden sonra sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Evim yakında ve efendim,' dedi,
döndü ve elini uzatıp Kaptan Jackman'ın elini sıktı, 'Bu uzun saatler boyunca kızıma gösterdiğiniz nezaket için bir babanın yüreğinden teşekkür ederim.'

Kaptan Jackman yaşlı beyefendinin elini sıktı ve eğildi, ama
cevap vermedi; ve yürüyüşlerine devam ettiler.

Komutanın kulübesine varana kadar tüm konuşmaları
yeraltındaki bu eşsiz macera hakkındaydı. Kaptan Jackman bunu özgürce sahiplendi--

'Bir rehber tutmazdım, çünkü umutlarım beni rehberden mahrum bıraktı; açıkçası ve
doğrusunu söylemek gerekirse, komutan, bana bu saklanma yerinin bir yan tünelinde bazı kaçakçıların ganimetlerinin yattığı söylenmişti ve benim niyetim ona bakmak ve
sonra da onu pencereden geçirerek güvence altına almak için önlemler almaktı.'

Komutan'ın kahkahasında Şeytanın Yürüyüşü'nün mezar notası vardı.

'Biz zamanımızda ünlü kaçakçılardık, efendim,' dedi; 'hayatımızı riske atarak kazandığımız kaçak mallarımızı, çeteye yabancı olanların alıp
tadını çıkarması için bırakmadık.'

'Size İngiliz bir uçurumda gizlenen bir hazineden kim bahsetti?' diye sordu Bayan
Conway.

'Bir brigantin kaptanı,' diye cevapladı kaptan, 'sizin küçük koyunuzu veya limanınızı iyi bilen ve kanunsuzlar kazılarının kendilerine hiçbir faydası olmadığını keşfedip ayrılmadan önce oraya akın eden tüm kaçakçıları.'

'Bu da çok uzun zaman önce değil,' dedi komutan. 'Bu uçurumlardan, büyük bir kaçakçı teknesi ile bir Hükümet yelkenlisi arasında gördüğüm en umutsuz eylemlerden birine tanıklık ettiğimden beri en fazla dört yıl geçti. Kaçarak kavga ettiler, sonra enkaz halindeki branda ve alev alev toplarla bir yerde durdular. Abartılı bir cesaretle savaştılar, efendim; sonra kaçakçı, su giderleri kıpkırmızı akarak, süpürgelerini fırlattı ve Tanrı aşkına yelkenli sessiz kaldı ve sadece kendisine yapılan kötülüğü telafi etmek için aktif kaldı.'

'Kaçakçılık için adam öldürmek korkunç derecede zordur,' dedi Ada, '. Kaçak
çayın fiyatını seviyorum.'

'Peki efendim, kaçak tütünün tadı nasıldır?' dedi kaptan.

'İşte evim,' dedi komutan.

Ön bahçe kapısını iterek açtı. Ev karanlıktı, sadece
bir köşedeki kare bir pencere loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Kasabanın çevresinde
hiç ışık görünmüyordu. Sabahın üçüydü, dörde kadar uzanıyordu ve gece yarısının geniş kubbesi sabah ilerledikçe yıldızlarla
hızla ve daha da hızla parlıyordu. Ufuk, dalgalanan denizlerin beyazıyla
heyecanlandıran bir karanlıkta kayboluyordu.

'Kaptan Jackman açlıktan ölmeye hazır, baba, ve ayrıca susuzluktan,' dedi Bayan Conway, üçlü grup yürüyüş yolunda ilerlerken.

'Onu doyuracağız,' dedi komutan. 'Mahvolacaksın, Ada, hiç şüphem yok.'

Kapısına bir anahtar koydu, açtı ve içeri girdiler. Sabahlık giymiş, saçları tuhaf bir şekilde kıvrılmış, vücudu inanılmaz derecede şişman yaşlı bir kadın merdivenlerden iniyordu, içeri girdiklerinde elinde bir mum tutuyordu. Merdivenlerden düşmüş gibiydi, çığlık atıyordu--

'Seslerinizi duydum. Ah, Bayan Ada, nerede saklanıyordunuz?'

'Teşekkürler, Bayan Dove, güvendeyim ve bir başkasının hayatını kurtardığım için şanslıyım,' dedi Bayan Conway, yaşlı hizmetçinin kucaklamasına zar zor dayanıp, şişman yaşlı kadının eğildiği Yüzbaşı Jackman'a doğru işaret etti.

Bayan Dove, Komutan Conway'in ailesinde yirmi iki yıl geçirmişti; Ada'ya, bir bakıcıya ihtiyaç duyamayacak kadar yaşlanana kadar bakmıştı; Bayan Conway'e uzun, çok sıkıntılı ve ölümcül bir hastalık boyunca bakmıştı; ve şimdi,
biraz ilerlemiş orta yaşlarında, komutan tarafından, verilen hizmetlerden dolayı
minnettarlık ederek, küçük gemisinin
baş kaptanı olarak onurlu görevine atanmıştı.

'Bir şeyler yemek istiyoruz, Bayan Dove,' dedi Ada. 'Uşak kalktı mı?'

'Hayır, hanım. Onu yatmasına izin verdim. Geleceğinizi bilemezdim.'

Üst katta çalan küçük bir zili çekti ve hepsi bir mumla
aydınlanan küçük odaya girdiler. Komutan dört veya
beş mum daha yaktı ve bu, etrafı görmeyi sağladı.

'Hayır,' dedi Ada. 'Yatana kadar yukarı çıkmayacağım ve sonra bir hafta
uyuyacağım. Umarım korkunç derecede tünel kirletilmem.' Ve
ayağa kalktı ve Kaptan Jackman'ın hayranlığına doğru döndü.

O ince mum ışınlarıyla
parıldayan rahat bir odaydı. Komutan karısıyla biraz parası vardı ve evine
iyi mobilyalar koymuştu. Duvarlarına heyecan verici mükemmellikteki birkaç denizcilik
resmi asılmıştı. Büfenin arkasında büyük bir gümüş tabak parlıyordu: Gümüş o gecenin heyecanında dışarıda bırakılmıştı. Kaptan Jackman etrafına baktı.

'Buradan 'Sadık Kalp'e ne kadar uzaklıkta?' dedi.

'Yarım saatte kolayca ölçebilirsiniz,' diye cevapladı komutan,
Bayan Dove onlara yemek hazırlamak için dışarı çıkarken. 'Ama neden burada
uyumuyorsunuz? Hanınıza girmekte zorlanabilirsiniz.'

Kaptan eğildi.

'Korkarım,' dedi Ada'ya hitap ederek, 'seni yeterince
utandırdım. Dün sabah saat birden beri karanlık bir çukurda, gölgeli bir
yabancıyla ve sizi bekleyen korkunç bir ölüm ihtimaliyle! Bayan Conway,' dedi, parlayan gözlerle ona eğilerek, 'sen şimdiye kadar okuduğum veya duyduğum en cesur genç hanımsın ve koca olarak büyük bir kahraman amirali hak ediyorsun.'

Bu tuhaf bir iltifattı; yine de, konuşmasından açıkça keyif alarak güldü: gerçekten de yakışıklı erkeklerden, herhangi bir türden
erkeklerden pek az konuşma aldı. Komutan bile gizlice kendisine iltifat edenin tuhaf bir şekilde yakışıklı bir adam olduğunu itiraf etti.

Baykuş gibi, hayret ve uykuyla bir hizmetçi, bir tepsi sığır eti, ekmek, bira ve diğer şeylerle
dolu bir tepsiyle içeri tökezledi. Bayan Dove onu takip etti.
Mumları ve sandalyeleri yerleştirdi ve beklemekle tehdit etti. Komutan ona yatağa gitmesini ve kızı da yanına almasını söyledi. Sonra masanın başını aldı ve aç çift için cömertçe siperler oymuştu.

'Bu iyi bira,' dedi kaptan, derin bir iç çekerek kupasını masaya koyarken.

'Sıkıcıyız ama elimizdekiler iyi. Manzaramız muhteşem ve
Ada Londra'da yaşamak ve St. James Sarayı'na tüfekle
yakın mesafede oturmak istese de, ben memnunum ve bu nedenle mutluyum.' Birdenbire ekledi, 'Jackman! İsim aklıma geldi. Sanırım buraya kadar gelen küçük bir sayfada bir paragraf görmüştüm, Lovelace gemisinin Kaptan Jackman'ının Londra'da vurulduğunu ve bin beş yüz poundunun çalındığını söylüyordu.'

'Ben o adamım, efendim,' dedi kaptan, yüzünde hiçbir duygu olmadan.

'Para kurtarıldı mı?' dedi komutan.

'Bir dolar bile yok.'

'Hırsızla ilgili herhangi bir şüpheniz var mı?' diye sordu Bayan Conway. 'Sanırım o, kıyıya para taşıdığımı hisseden ve beni takip eden kirli, küçük bir baş güverte görevlisi,' diye cevapladı Kaptan Jackman. 'Çantamı bir alana fırlatırken böyle bir figürün kaybolduğunu gördüm.'

'Bin beş yüz pound, bu zamanlarda bir ticaret gemisi için kaybedilmesi gereken önemli bir miktardır, efendim,' dedi komutan.

'Ve bir ticaret gemisi, bir kaptan için her zaman kaybedilmesi gereken önemli bir miktardır, efendim,' diye cevapladı Kaptan Jackman.

'Sizi işten çıkardılar mı?' diye sordu Ada.

'Evet,' dedi kaptan umursamaz bir kahkaha atarak, 've bu yüzden buraya, bir mağaraya kilitlenerek ve en çirkin ölümlerden birini yaparak eğlenmeye geldim. Size nasıl teşekkür edebilirim, size nasıl teşekkür edebilirim, hanımefendi?'
dedi Ada'ya doğru eğilerek.

Tam o sırada salon kapısına tek bir vuruş duyuldu ve komutan
Yüzbaşı Jackman'ın yuvarlak şapkasıyla geri döndü.

Şapkayı alırken, 'Her şey için teşekkürler,' diye haykırdı.

'Acaba efendim,' diye belirtti komutan, 'sadece bir mumla yeraltı kesiminde hayatını riske atmayı uygun mu buldun?'

'Uzun bir mumdu,' diye cevapladı kaptan; 've kilitlenmek için aşağı ineceğimi
düşünmedim.'

'Doğru!' diye haykırdı yaşlı Conway.

Yüzbaşı Jackman, konuşmadaki bu birkaç duraklama anında, karşısında oturan komutana
sorgulayıcı bir bakış atmış gibiydi. Işık, yüz ifadelerini görmek için yetersizdi. Oldukça sert bir ifade, beyaz saçlarla
kaşları ağır bir şekilde taranmış, neredeyse kel bir kafa ve kulakların etrafında kısa kesilmiş beyaz saçlar fark etti. Orantısız bir şekilde kare şeklindeydi ve
iri yarı bir figür olarak oturuyordu. Kaptanın incelemesi kısa sürdü.
Gözlerini genç hanıma çevirdi, onun gözleri onunkilerle buluştu; sonra saate baktı.

'Seni yataktan uzak tutmamın sebebi benim,' dedi ayağa kalkarken. 'Yatağa çekilmeme izin verir misin?'

'Kaptana odasını göster, Ada,' dedi komutan.

Kız hol masasının üzerindeki hasır ışığı yaktı ve yukarı kata doğru yol gösterdi ve komutan onu takip etti, Kaptan Jackman'ın ona bahşettiği tutkulu el sıkışmasını sakin bir şekilde karşıladı.

O sabah saat onda Kaptan Jackman uyandı ve kendini beyaz, rahat, küçük bir yatak odasında buldu, denizden gelen
perdelere akan parlaklıkla titriyordu. Yataktan kalkarken bir kadının alçak ve net bir şekilde şarkı söylediğini duydu. Perdeleri kaldırdı ve Komutan Conway'in ikametgah seçimini kesinlikle haklı çıkaran bir manzara gördü. Hiçbir
yüksek direk başı size bundan daha görkemli bir sahne sunmaz. Burada ve
orada bir gemiyle boyanmıştı ve mavi ve beyaza boyanmıştı ve gökyüzü
kenarına doğru maviye eğilmişti; ancak hassas şekilli ve
karanlık yumuşak bir yağmurla yüklü bir dizi bulut güneybatıdan
yukarı doğru yuvarlanıyordu.

'Bu benim için uygun bir ev,' diye düşündü kaptan ve kızın yan kapıda veya aşağıda şarkı söylediğini duyunca eğlendi.

Hizmetçi, zilini açarak ona komutanın tıraş bıçağını ve biraz sıcak su getirdi ve yirmi dakika içinde aşağıdaydı. Evin
kapısı açıktı ve komutan çimenlikte aşağı yukarı yürüyerek Hollanda deseninde bir pipo içiyordu. Gün ışığında kendini güçlü yüz hatlarına sahip bir adam olarak gösterdi, sanki yıllarca seyahat etmiş gibi bronzlaşmıştı. Gözleri keskin
mavi ve derindi ve ağzı kıvrıktı, alt dudağı hafifçe
çıkıktı.

'Günaydın efendim!' diye haykırdı kaptana. 'Umarım iyi uyumuşsunuzdur.'

Her zamanki nezaketler konuşuldu.

'Kızım görünmeye razı olduğunda kahvaltı hazır olacak. O
uyandı,' dedi komutan.

'Onun büyüleyici sesini dinliyordum. O sizin tek çocuğunuz mu, efendim?'

'Sekiz yıl önce donanmada gelecek vaat eden genç bir oğlumu kaybettim,' diye cevapladı komutan.

'Donanmada deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yaptım,' diye haykırdı Kaptan Jackman.

'Oh!' dedi komutan, aniden ilgiyle. 'Hangi gemi ve kaptan, efendim?'

'_Parkhurst_; Kaptan Trottman.'

'İkisini de tanıyordum. İyi bir firkateyn ve güçlü bir denizci. Neden hizmete devam etmedin?'

'Neden, ticaret bayrağının hayatı özgür ve kolaydı; daha fazla
para teklif ediyordu; bolca yolculuk ve şans sağlıyordu. Donanmada elde edilecek şan ve şöhreti asla özellikle arzulamadım. Önce
bayrağımı isterdim.'

'Bu tür şan ve şöhret bizim için yavaş yavaş doğuyor, efendim,' dedi komutan.

'Yine de, bir dereceye kadar bağımsızdım,' diye devam etti Yüzbaşı
Jackman, umursamaz ve gizli bir şekilde konuşarak. 'Babam bana bir yıllık gelir bırakmıştı -aslında tekerlekler üzerinde yuvarlanmaya yetecek kadar değildi- ve şu anda Doğu Hindistan
Rıhtımı'nda yatan iki yüz tonun altında küçük, güzel bir brig. Onu satmaya sık sık kalkıştım. Şimdi nazik sahiplerim
kendi hatam olmadan bana quietusumu verdiğine göre, onu donatmak için çok büyük bir fikrim var----'

'Ve Hesapta bir yolculuğa çık,' diye sözünü kesti bir kızın net sesi.

Ve Kaptan Jackman dönerek Bayan Conway'in uzattığı eli sıktı.

Giysisi sade ve çekiciydi. Tuttuğu şapka bir tür miğferdi,
üzerinde bir çelenk ve bir tutam tüy vardı. Güzel ama sade kıyafetinin gururuyla duruyordu.

Komutan, 'Kahvaltı hazır olmalı,' dedi.

Eve doğru yolu gösterdi. Kaptan Jackman ve Bayan Conway onları takip etti,
dünkü harika olay hakkında hayat ve ruhla sohbet ettiler.
Böylesine yürek burkan bir his nasıl tükenebilirdi! Komutan, büyük kızarmış dil balıkları ve narin kızarmış mezgit, pastırma ve yumurtadan oluşan lezzetli bir kahvaltı hazırlamıştı. Kendilerine oturdular; ve
kaptan komutanı alıkoyduğu için özürlerini bitirdiğinde,
Bayan Conway'e döndü ve şöyle dedi--

'Korsanlarla ilgili kitaplar okudunuz mu?'

'Evet. Papa size korsanların her zaman sevgilisi olduğumu söyleyecektir. Yani
gerçek korsanları, parlak kostümü ve dört beş hurisi ve mercan kıyılarındaki güzel evleri olan Byronic züppesini değil.
Alnında bir çizik olan kaba saba
insanları severim--burnunun bir parçasını kaybetmiş,
belki de yirmi veya otuz tonluk bir geminin kaptanıyken bir İspanyol kalyonunu ele geçirmiş olan adamı.'

'Yapıldı,' dedi komutan. 'Ayın bu tarafında bir alçak varsa, o da korsandır. İskoçya'nın tüm ormanları ona yetecek kadar darağacı sağlayamaz. Pikarona sapı verin, biliyorsunuz.
Bu, hizmetteki haykırış, efendim. Başka her şeye merhamet gösterirdik.'

'Babamın korsanlara itirazlarına rağmen, Kaptan Jackman,' dedi Ada Conway, sandalyesine yaslanarak, gülmeye başlayarak ve
beyaz ve düzgün dişlerini göstererek, 'geminizi alsaydım, onu bir korsan olarak donatır ve bir deniz soyguncusu olarak yelken açardım. Bu tür girişimlere her zaman ne büyük şans eşlik ederdi, çünkü avınız beceriksiz, hazırlıksız, kolayca korkan bir ticaret gemisi! Siz ise tek bir borda vuruşuyla meseleyi çözebilir ve size büyük bir mağarayı dolduracak kadar hazine kazandırabilirsiniz.'

Kaptan Jackman, hafifçe gülerek ve hayranlıkla genç hanıma bakarak, bıçağıyla masanın üzerindeki duygularına alkış tuttu.

'Size şerefli kırmızı bayrağa sadık kalmanızı tavsiye ederim,' dedi komutan.

'Yükler her zaman düşük seyreder, dedikleri gibi,' diye cevapladı kaptan,
've bir adamın bir ofisi ve bir muhasebecisi var; ve karada masraflar var,' dedi komutana hitap ederek, ama arada sırada Ada'ya yan bakışlar atarak. 'Ama, emin olun, yapacağım herhangi bir plan boynumu kurtaracaktır.'

'Söylemeliyim ki, yetkilileri olmasa, bir damla kan kaybına değecek geliri düşünemem,' dedi komutan, kızarmış dil balığından oluşan büyük bir kahvaltı hazırlıyordu.

'Ablukacılarınız nasıl ilerliyor, efendim?' diye sordu kaptan.

'Şu anda çok seyrek yerleşmiş durumdalar ve ilerlemiyorlar. Bunun ve St. Ives arasında yarım düzine önleyici tedbir olduğundan şüpheliyim. Geliri korumak istiyorsa önemli bir güce dönüşmeli. Folkestone ve Ramsgate civarında birkaç en iyi adamlarını tutuyorlar; ve
_orada_ çoğunlukla kavgalar yaşanıyor. Calais yakın; Dunkirk de öyle. Goodwin'ler kaçmak için uygun.'

'Bayan Conway ve benim kilitli kaldığımız mağaraları inşa etmelerine ne sebep olmuş olabilir?' diye sordu kaptan.

'Muhtemelen bir fikirleri vardı. Bunun ortasında bunun işe yaramayacağını
gördüler, bu yüzden düşünce ve eylem hızına alışkın adamların becerisiyle bundan vazgeçtiler.'

'Sanırım kıyının birkaç fersah ötesinde -Cornwall yolu- belki de Cornwall'da benzer mağaralar var,' dedi kaptan.

Kız, ona biraz anlamlı bir şekilde bakarak, 'Bir dahaki sefere yanına iki mum alsan iyi olur.' dedi.

Gülümsedi ve eğildi, o ise tüm cana yakınlığı ve nezaketiyle, çingene suratlı güzel bir
yüzün esprili ifadesiyle.

'Hanımefendi,' dedi, 'başka bir kaçakçının hücresinin sessizliğini bozacağıma inanmıyorum.'

'Ganimet mi, ganimet değil mi?'

'Beyefendiyi yanıltma, Ada,' diye haykırdı babası. 'Ganimet yok. Bu düğmenin değerini bile vermem,' dedi ceket düğmelerinden birine dokunarak, 'kasıtlı olarak bırakılmış, bir daha asla bu serbest tüccarlar tarafından alınmayacak olan tüm ganimet için.'

'Umarım,' dedi, gözleri onun asil renginin üzerinde parlayan Ada, 'romantik bir proje sunacağını ummuştum; ben de çok romantik biriyim.
Güzel bir genç adam için ölebilirim.'

Komutan sırıttı.

'Eğer ölmeye değerse. Güzel olmak zorunda mı?' dedi Kaptan Jackman,
sandalyesini masadan iterek ve dizini okşayarak ve ona inatçı bir zevkle bakarak, çünkü onu sadece güzel bir kadın bulmakla kalmamış, aynı zamanda
kendi hayatını riske atarak onun hayatını kurtarmıştı.

'Düşünmüştüm,' diye devam etti kız, bu mağaralara olan ilginizden ve biraz Amerikan aksanınızdan----'

'Ho!' diye bağırdı kaptan, 'bu benim için yeni bir haber.'

'Tribinizi kayalardaki bu deliklere dair romantik bir göndermeyle donatacaktınız. İnsanın aklına garip fikirler geliyor.'

'Gerçekten de öyle, hanımefendi.'

Masadan kalktılar. Kaptan, komutana dönerek,
o çağın tüm zarif reveranslarını ve nezaketini tavrına yansıtarak,

'Siz, komutan ve Bayan Conway, bana "Faithful Heart"taki akşam yemeğinde sizinle birlikte olmanın zevkini, gerçek zevkini bahşeder misiniz? Saat altıyı söyle.'

Komutan duraklamış gibi görünüyordu. Kızın gözleri ona dikilmişti. Biraz
beceriksizce başladı--

'Yabancılar olarak, efendim, gerçekten hiçbir iddiamız yok.'

'Benden bir yabancı olarak bahsetmeyin, yalvarıyorum,' dedi kaptan.

Komutan kızına baktı, güzel gözlerinde bir kavga gördü,
günlere yayılan somurtkanlık, tek çocuğuyla yaşayan yaşlı bir dul için
çok rahatsızlık vericiydi ve bu yüzden hemen dışarı çıktı--

'Öyle olsun, kaptan. Saat altıda yanınızda olacağız.'

Bundan kısa bir süre sonra, Kaptan Jackman, Bayan Conway'in yanında birkaç dakika durup çimenlikten geniş manzaraya hayran kaldıktan sonra, güzel küçük evden ayrıldı. Komutan, çimenlikte kalan ve Kaptan Jackman'ın ayrılan figürünü izleyen kızının yanına yürüdü.

'Onun hakkında ne düşünüyorsun, baba?' dedi, elini onun kare omzuna koyarak.

'Düşün! O, bizim düşünmemiz gereken bir tanıtım değil,' diye haykırdı küçük denizci.

'Onu benden tanıyorsun ve onun hakkında iyi veya kötü düşüncelere sahip olmaktan başka bir şey yapamazsın,' diye bağırdı başını sinirli bir şekilde sallayarak, elini düşürerek.

'Pekala, aramızda kalsın,' dedi komutan, evine bakmak için dönerek, 'Ondan hoşlanmıyorum.'

'Ah, öyle olacağını biliyordum!' diye haykırdı. 'Çok yakışıklı.
Altmış yaşında, sırtında kahverengi bir peruk ve yüzünde sarı bir burun olan yaşlı bir adamın eşliğinde görünseydim, onu hoş bir varlık olarak görürdün.'

Komutan kolayca sinirlenmedi. 'Bu adamı sevmiyorum
çünkü onun bin beş yüz pound kaybetme tarzını sevmiyorum--başkalarının malı. Garip. Garip. Unutulmaz. Ve
Oturduğumuzda, fark etmiş olabileceğiniz gibi, bunu hatırladım.'

'İyi bir zevk miydi?' dedi kız, hafifçe alay ederek. 'Ah, biz bu bölgelerde sizin zevk dediğiniz şeyi geliştirmek için yaşamıyoruz! Biz gerçeği söylüyoruz - ya da söylemeliyiz.'

'Ne ima etmek istiyorsun, baba?'

Komutan okyanusa baktı ve sırıttı.

'Yani,' diye devam etti kız, 'Kaptan Jackman'ın kendini yere
yıkıp sahiplerinden bin beş yüz pound çaldığını mı söylemek istiyorsun?'

'Onu bununla suçlamıyorlar; ben neden suçlayayım, ne düşünürsem düşüneyim?'
Ve o günün popüler bir şarkısını mırıldanan komutan topuklarının üzerinde döndü
ve evine girdi.

Kızı çimenlikte kaldı - denize mi bakıyordu, sizce? Hayır;
ama Kaptan Jackman'ın hızla kaybolan figürüne, kendi itirafına göre, yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyordu. Yakışıklı bir adam, yüzlerce kez baktığı bir deniz manzarasından daha
ilgi çekici ve nadirdi. Denizin yarışı boşuna parladı; Ağır kırıcı topları
sağır kulaklara gürledi; o güzel firkateyn yan yana,
kar gibi beyaz brandası öyle eğimliydi ki parlak bakırının bir kısmını açığa
çıkarıyordu, uzun iz kabarıyor ve akıyordu, kör gözlerin önünde
derinliği süpürüyordu. Hiçbir bulut, sıvı veya kara girintisi
onu durduramazdı; sadece bir figür gördü ve o kaybolduğunda,
çok düşünceli bir yüzle eve geri döndü.

Kaptan Jackman doğruca küçük kasabaya yürüdü. Küçük bir kasabaydı, bir iyi ve iki veya üç orta sokağı vardı.
Çimlik adı verilen bir sıra evi vardı ve kasabanın önemli insanlarının çoğu
orada yaşıyordu. Kaptan Jackman doğruca 'Sadık Kalp'e gitti ve
yansıyan meşe ve
çok cilalı kalay parlaklığına sahip karanlık bara girdi ve arkasında dikiş diken kadına şöyle dedi--

'Görüyorsunuz ya, geri döndüm Bayan Davis!'

'Tanrı beni korusun! Evet,' diye bağırdı küçük kadın, sandalyesinden kalkarak, işini bırakarak ve ona bakarak. 'Hepimiz boğulduğun için seni ele verdik.'

'Daha kötü bir durumdaydım - gömülmüştüm.'

Bir bardak brendi istedi, ev sahibi dinlemek için arka bahçeden içeri girerken ona hikayeyi anlattı. Sonra yukarı yatak odasına çıktı. Camda kendine baktı ve tatmin olmuş gibi görünüyordu.
Karanlığın gecesinin izleri silinmişti, tünel lekeleri kaybolmuştu.
Valizinden veya valizinden hatırı sayılır miktarda altın para çıkardı ve aşağı indi. Bayan Davis'e seslendi.

'Sizinle ön oturma odanızda bir şey konuşalım, hanımefendi.'

Ayağa kalktı, reverans yaptı ve onu oldukça büyük bir ön odaya götürdü.

'Bu yeterli,' dedi Kaptan Jackman. 'Burası yeterince yer. Bu akşam saat altıda iki arkadaşıma akşam yemeği vermek istiyorum. Bunu benim için halledebilir misiniz?'

'En iyisini siz alacaksınız, efendim; ve gerçekten
yemeklerimin her yerde bilindiğini söyleyebilirim.'

'Konuklar Komutan Conway ve kızı. Onları tanıyor musunuz?'

'Görünüş ve isimle, efendim. Biraz----' Ve burada, kendini
küçültmeyi seçmeden, reverans yaptı.

Neden değerli Bayan Davis, Bayan Conway'in ona bastığı kalıptan daha fazla değer vermeyeceğini yakışıklı beyefendiye söylesin ki?

'Şimdi bir yemek listesi yapacağım,' dedi kaptan.

Bayan Davis bir kalem ve tahta parçası getirdi ve Kaptan Jackman, tanınmış şair Smithson'ın bir sone yazmak için harcadığı sürede, elli Smithson'ın alkışları arasında, o sade yemek günleri için gerçekten güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı. Daha sonra handan ayrıldı ve iki yanındaki dükkanlara bakarak
yavaşça High Street'te yürüdü,
bir kuyumcu dükkanına gelene kadar, orada durdu.

Mobilyalı pencereyi inceledikten sonra içeri girdi ve tezgahın arkasındaki kel kafalı bir adama şöyle dedi:

'Burası büyük bir sipariş için küçük bir yer.'

'Umarım öyle değildir, efendim. Daha büyük dükkanlar olabilir, ancak daha iyi
sınıfta mal yoktur.'

'En iyisini istiyorum,' dedi Kaptan Jackman, kel kafaya karanlık bir şekilde bakarak. 'Elindeki en iyi bilezikleri göster bana.'

'Hangi fiyata?' diye kekeledi yaşlı aptal.

'En iyisini söyledim,' diye gürledi Kaptan Jackman, 've gecikmeden bir tane istiyorum. '

Kel kafalı adam birkaç bilezik çıkardı. Pek iyi değillerdi. Bunu biliyordu ve pek de fazla bir şey yapmadı. Kaptan pisledi
ve onları fırlattı ve gidiyordu ki kel kafalı adam aniden bir ilham

gibi bağırdı--

'Özür dilerim, efendim. Altı ay önce, bu mahalledeki bir aile
iflas etti ve satılan şeyler arasında mücevherleri de vardı. Bir kısmı
benim elime geçti. Gördüğün en muhteşem
bileziği sana verebilirim, tabii ki ikinci el olmasına aldırmazsan ve hanımın
bileziği hiç taktığını öğrenmesi durumunda parayı iade edeceğime dair sana bir garanti vereceğim.'

'Tamam,' dedi kaptan.

Adam kayboldu ve kaptan dükkân kapısında durup kasabaya baktı; sonra kuyumcunun tekrar içeri girmesiyle geri döndü. Adam, gururlu gözlerle, tezgahın üzerine eski model, elmaslar ve değerli taşlarla parıldayan, devasa ve yılan benzeri bir şeye
işlenmiş çok güzel bir bilezik koydu.

'Londra bunu yenemez, efendim,' dedi dükkan sahibi.

'Bu bana uyar,' diye cevapladı Kaptan Jackman. 'Ne kadar?'

Dükkan sahibi açıkça kararını yeni vermişti.

'Bu ikinci el bir eşya, efendim. Sizden
kırk beş gineden fazla almayacağım.'

Kaptan dikkatlice şeyi inceledi. Ona çok hayran kaldı; muhtemelen
yüz yıllıktı ve belki de yüz gine ucuzdu. Güzel bir kadın için güzel bir hediyeydi ve kaptan, onu
bırakıp bir avuç altın çıkardı. Kel kafalı kuyumcu
bu kadar çok paranın görüntüsüne baktı. Kırk beş gine söylenmeden önce bir avuç daha bakması gerekiyordu.

'Paketle,' dedi Kaptan Jackman, denizin ani ve buyurgan tavrıyla; 've bana bir kalem, mürekkep ve kağıt ver ki,
bir mektup
gönderebileyim.'

Kuyumcu onun için küçük bir masayı temizledi, yanına bir sandalye koydu ve
kaptan yazmaya başladı. Güzel, gösterişli bir el yazısıydı, bir beyefendinin
eliydi.

'Bayan Conway'in, asil cesareti olmasa benim için korkunç bir trajediye dönüşmüş olması gereken bir olayın
eşlik eden önemsiz anma yazısını kabul etmesini saygıyla rica ediyorum. Bu kadar zavallı bir mücevher
kendisine eşlik eden hisleri ifade edemez.

'WALTER JACKMAN.'

Bu mektup yazıldığında, kuyumcu bileziği paketlemişti.

'Adresini yaz,' dedi kaptan ve adresi verdi. Bunu yaptıktan sonra,
'Güvenebileceğiniz bir haberciniz var mı?' diye haykırdı.

'Oğlum var, efendim.'

Oğlan üst katta çalışıyordu. Birkaç dakika içinde, cebinde güzel hediye ve mektupla Conways'in evine doğru yola koyuldu,
bu sırada Kaptan Jackman, kuyumcuya veda ederek başını salladı,
şehrin manzarasını görmek ve küçük limanın nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktı.

BÖLÜM III.

AKŞAM YEMEĞİ.

Kaptan Jackman, kuyumcu ve kaptan uzaklaşırken karşıdan gelen bir kuaförün gözetiminde dik sokaktan aşağı doğru yürüdü.

'Birkaç tanesi bu uçurumları açıp daha fazla ev ve insan alacaktı.
Tanrı beni korusun! Hiç satmayı düşünmedim ve _ama_ bir pazarlık yaptı.'

'Nedir bu?' diye sordu kuaför.

'Bir bilezik. Ona kırk beş gine'ye mal oldu. Sanırım bunun için
yüz gine verirdi.'

'Nedir o, sence?'

'Bir denizci, demeliyim.'

'Nakit mi ödedi?'

'Parlak nakit.' Ve kuyumcu, bir gözünü yarı yarıya kapatarak, bir avuç parıldayan altın çıkardı, kuaför bunlara hayranlıkla baktı.

'Belki de Şeytanın Yolu'nda kaybolan beyefendidir,' dedi kuaför.

Kuyumcu uyluğuna vurdu ve bağırdı, 'İşte bu! Ve bilezik
Bayan Conway'e gitti.'

Kaptan Jackman onların bakışlarından kayboldu. Tepesindeki ev sırası tarafından neredeyse bir sokak haline getirilmiş olan uzun boşluğun köşesini döndü ve sağda, yığınları etrafında denizlerin
çabaladığı kısa bir ahşap iskele buldu. Bu iskelede bir dizi güzel balıkçı teknesi demir atmış ve
dalgalanan dalgaları mükemmel bir zarafetle demirlemişler. Batıda, bu iskelenin ötesinde, bir tür doğal liman vardı; ancak bu yerin sadece erkekler tarafından rahatlık için kullanıldığı ve
avlarını başka limanlara indirdikleri açıktı.

'Peki, burada ne işin var?' dedi Kaptan Jackman, o zamanların kaba giysileri, ağır çizmeleri, kemeri ve sarkan şapkasıyla uzun boylu, güçlü yapılı bir denizciye.

'İşte buradayız,' dedi adam, iskeleye doğru yan yana yuvarlanan
smaçları işaret ederek.

'Ama bu tarafta balık tutuyor musunuz?' dedi kaptan.

Güçlü adam, yüzü macun gibi parçalanmış bir şekilde cevap verdi--

'Bir şey yakalayabileceğimizi düşündüğümüz yerde balık tutarız.'

'Kaçakçı şimdi burada ne yapıyor?'

'Ah, hepsi doğuya gittiler!' diye cevapladı adam, kayıtsız bir
ifadeyle.

'Ama bir zamanlar burayı iyi anlıyorlardı. İnsanlar aptal olduklarını öğrenmek için
yaşamalılar. Bu kıyıya sadece üçte birlik bir mesafenin tehlikesiyle
karaya çıkarabileceği halde, bir kargoyu taşımak için kim yüz elli mil yelken açar? Hiç denizci olarak denizde oldun mu?' dedi
kaptan.

Adam gülümsedi ve kocaman sarı dişlerini gösterdi ve şapkasını çıkararak
berbat saçlarını taradı.

'Otuz yıl mavi sularda denizde görev yaptım. Buraya
daha fazla para kazanabildiğim için geldim. Savaş gemilerinde ve
ticaret gemilerinde görev yaptım ve Batı Hindistanlı _Sirius_'un ikinci kaptanıydım.'

'Adın ne?' dedi kaptan.

'Bill Hoey,' diye cevapladı adam.

'Nerede yaşıyorsun?'

Adam, Kaptan Jackman'ın cep defterine adının yanı sıra girdiği adresini verdi.

'Ailen var mı?' dedi kaptan.

'Doksan yaşına basmış yaşlı bir anne. Yirmi yıl önce güneşimi gömdüm.'

'Benimle güzel bir brik'te bir yolculuğa çıkmaya ne dersin?'

'Hangi görev için?'

'Sadece bir keşif yolculuğu. Bu konuyu gemide,
tüm ekipler toplandığında tartışırız.'

'Beni nasıl değerlendirirsin?'

'Güneşin yüksekliğini kaldırabilir misin?'

'Evet, efendim.'

'Sen benim baş kaptanım olacaksın. Görünüşünü beğeniyorum.'

Adam sırıttı ve 'Para ne olacak, efendim?' dedi.

'Ben kendi kendimin sahibiyim. Maaş konusunda hiçbir zorluk olmayacak. İşte adım ve adresim.'

Bunları not defterinin ön sayfasına karaladı, yaprağı kopardı ve adam okuduktan sonra göğsüne koydu.

'Londra şehrinden Romantizm Diyarı'na hızlı ve neşeli bir yolculuk yapmayı arzulayan ve maaşlarını şilin yerine altın olarak saymaya istekli başka olası delikanlılar tanıyorsanız, size minnettar kalacağım,' dedi kaptan.

Bill Hoey şapkasına dokundu. Bu beyefendiye hayranlıkla bakmaya başlamıştı.

Kaptan, ahşap iskelede dolaşan, ahşap kafalara yaslanmış, sigara içen ve homurdanarak konuşan on veya düzine adama kaşlarını çatarak baktı; sonra sert bir 'İyi günler,' diyerek hızla döndü ve uçurumdan yukarı yürüdü.

Kayalıkların tepesine vardığında, soluna döndü ve kıyı boyunca birkaç mil yürüdü, bir virajın ona kıyının manzarasını verdiği yerde durdu. Keskin gözlerle iç kesimlere doğru da baktı. Topuklarının üzerinde dönüp kasabaya doğru yürüdükten sonra bakışlarından,
buranın veya civarının zevkine uygun olmadığı açıktı.
Piposunu çıkardı ve yaktı; ancak uçurumun kenarından mavi bir çeşme gibi akan cesur rüzgar, onun için sadece kısa bir duman çıkardı.

O gün çeşitli şekillerde eğlendi, özellikle kaçakçıların buraları kullandıklarında yaptıkları uygulamalar hakkında sorular sorarak.
Dükkanının kapısına yaslanmış gördüğü kel kafalı kuyumcudan çok fazla bilgi edindi.
Bileziğin teslim edilip edilmediğini sordu ve karşıdaki kuaförün gözetiminde sohbete başladılar. Kuaför, babasının ona bir kuyumcu yetiştirmesini diledi.

Bu kuyumcunun, iskelede gece yarısı yaşananlar ve blunderbuss ve tabancanın
çıtırtıları arasında sahilde düzenlenen karaya çıkışlar hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Vergi memurları, dedi, her zaman olduğu gibi, hala düşmanları kadar kararlı ve kahramandılar.

'Ama,' dedi Kaptan Jackman, 'burada hiç vergi memuru kalmadığı söylendi.'

Kuyumcu cevap verdi--

'Sanırım bir tane var, uçurumun kenarında ----' Ve kıyıda iki küçük yerin adını verdi.

'Orası doğuda,' dedi kaptan.

'Evet, efendim. Şeytan Yolu'nda çok fazla sorun yaşadıkları düşünüldüğünde, isimlendirilemeyen bir sebepten dolayı, adamların tamamı doğuya doğru yelken açtı.'

'Yani daha batıya, daha da batıya,' dedi Kaptan Jackman, 'bir gözetleme kulesi bulmak neredeyse imkansız.'

'Bulabileceğinizi sanmıyorum.'

'O zaman neden mallarını batıya doğru götürmüyorlar?' dedi kaptan. 'Onların istediği şey
gözetleme değil mi?'

'İzlenecekler ve takip edilecekler, efendim. Bu zor bir görev, kan ve cinayet dolu. Bana göre buna değmez gibi görünüyor. Bazıları adlandırmaya değer
kârlarla geliyor; ancak genel olarak kazançlar zayıf ve
çaresizce geçimlerini sağlarken
askının ipi başlarının üstünde sallanıyor.'

'Öyledir,' dedi kaptan ve küçük hanına doğru yürüdü.

Saat altıda masa hazırlanmıştı ve Kaptan Jackman, kilise saati saat başını vurduğunda yürüyerek gelen misafirlerinin gelmesini bekliyordu.

Bayan Conway kıpkırmızıydı; ilk sözleri şunlardı--

'Kaptan Jackman, size teşekkür edecek söz bulamıyorum. Bu gerçekten de
muhteşem bir
hediye.' Ve pelerinini bir kenara atarak, mücevheri sol kolunda
taşıdığını gösterdi.

'Hayatımın değerinin ne ifade ettiğini bilmiyorum hanımefendi,' dedi Kaptan Jackman, bileziği algılarken gülümseyerek. 'Ama eğer kurtaracak elli hayatım olsaydı, her biri, düz bir ifadeyle, bin değerinde olsaydı, o biblo, değerinin bir örneği olarak şu andakinden daha kötü görünemezdi.'

'Küçük kasabamızın bu kadar muhteşem bir mücevher parçası olabileceğini düşünmemiştim,' dedi komutan, etrafına, özellikle de eski deniz savaşları baskılarına bakarak. 'Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey ve kızım size minnettar olmalı.'

'Öyle, sizi temin ederim,' diye haykırdı. 'Böylesine hoş koşullar altında, kaçakçıların tünellerinden yabancıları serbest bırakmaya kim itiraz eder ki?'

Ev sahibi, Bayan Conway'i yukarı kata çıkardı ve birkaç dakika içinde aşağı indi, rengi, duruşu, tavırları ve kıyafetleriyle çok hoştu. Saçlarını bir tarafı kalın ve alçak olacak şekilde yapmıştı; diğer tarafı ise
güzel bir tarakla dengelenmişti. Boynunda ve omuzlarında bir miktar fırfır vardı, beyaz göğsünün bir kısmını açıkta bırakıyordu, sonbahar çiçeğinin geç güzelliğiyle daha da tatlandırılmıştı.

Oturdular. Bir adam bekliyordu. Komutan, bunun güzel bir akşam yemeği olacağını gördü.

'Mahallenize bir göz attım,' dedi Yüzbaşı Jackman. 'Çok güzel ve deniz manzarası geniş, ama korkarım biraz evcil.'

'Evet,' diye araya girdi Bayan Conway. 'Yaz güllerle parıldarken burayı öven kişiler, yedi aylık kışı, kükreyen bacaları, iliklerinizin
sertleştiği o kadar soğuk denizin sonsuz
çatırtısını unutuyorlar! Kar için evinden çıkamazsın, kimse seni görmeye gelemez ve babamın tek kızını adadığı hayat budur!'

Ama öfkeyle konuşmuyordu. Sözlerine göğüslerinin şişkinliği veya gözlerinin ışıltısı eşlik etmiyordu. Gerçekten de sanki sadece konuyla ilgili cilve yapıyormuş gibi görünüyordu ve Kaptan Jackman bunu fark etti.

'Gerçek şu ki,' dedi komutan, gözlerini Kaptan Jackman'a dikerek,
'Başka hiçbir yerde yaşayamayacak kadar fakirim.'

'Yoksulluktan nefret ediyorum,' diye haykırdı kaptan, kaşlarını çatarak; 'insan talihsizliklerinin en
iğrencidir. Yoksulluk derken ne kastediliyor? Zevk alma kapasitesi olmadan
tüm arzulara sahip olmak. Neyse ki denizde yoksulluk yok; paraya ihtiyaç yok. Satın alınacak hiçbir şey yok.'

'Burada kendine fakir demeyeceksin, Kaptan Jackman,' dedi Bayan Conway, ona sert bir bakış atarak. 'Bu çağda bir adam nasıl servet kazanabilir,' diye devam etti kaptan,
'savaşlar sona erdiğine ve korsanlık ve gevşek ticaretle ilgili yapılacak hiçbir şey kalmadığına göre? Örneğin, brigimi ne işe
yarabilirim?'

'Görüyorsunuz,' dedi komutan, 'bir denizci olduğum için okyanus yaşamının tüccar tarafı hakkında çok az bilgim var.'

'Onu satacağım, benim için hiçbir işe yaramıyor,' dedi kaptan, Bayan Conway'e bakarak.

'Denize gitmeye uygun mu?' diye sordu kız.

'Üç yüz pound harcanmasını istiyor ve ben bunu
nereden
alacağım?'

Genç kadın, bileğindeki güzel bileziğe pişmanlık dolu bir yüzle baktı. Kötü bir konuşmaydı, ancak yüzünün güzelliğini veya beraberinde taşıdığı hoş gizemi
azaltmadı.

'Burada uzun süre kalacağınızdan şüpheliyim,' dedi komutan. 'Sizi buraya
herhangi bir deniz yolculuğu işi mi getirdi, sormaya cesaret edebilir miyim?'

'Hiçbiri. Sadece kaçakçıların arkalarında ganimet bırakıp bırakmadıklarını görmek ve mali durumum bir karara varmamı söyleyene kadar
bu topraklarda dolaşmak isteği.'

'Her zaman bir geminin komutasını alabilirsin, Kaptan Jackman,'
dedi kız.

'Hırsızlıktan kovuldum, şimdi o kadar kolay değil.'

'Aman hayır!' diye mırıldandı komutan, 'Bir talihsizlik yüzünden kovuldum. Hırsızlık olsaydı, efendim, siz burada olmazdınız ve bize verdiğiniz
muhteşem yemeğin tadını çıkaramazdık.'

Bir kadeh şampanya daha içti. Çok iyi bir şampanyaydı;
gözleri bununla ve limanla parladı ve bakışlarındaki sertlik
eridi ve yüzü onun gülümseyen tarafını ifade etti.

'Hepsi terhisimin ne anlama geldiğini anlayacaklar,' dedi kaptan. 'Sahiplerine kahramanca bir dürüstlükle hizmet ettim, çok
ağır ve çirkin bir korsandan ağır ticaret gemilerini kurtararak, Atlantik'in tam ortasından. Kaçarak mücadele ettik ve ben haydutun
pruva direğini indirdim. Kötü adam döndü ve iyi arkadaşlarımın
balyaları ve çayları kurtarıldı.'

'Bunu unutmayı tercih ediyorlar,' dedi Bayan Conway sıcak bir şekilde.

'Bir gemi sahibi,' dedi kaptan yumuşak bir sesle, kıza hitap ederek, 'doğuştan bir alçaktır, seni tek bir hatadan, tek bir ihmalden affetmez' - işaret parmağı görünürdeki bir tutkuyla havaya kalktı - 'hepsinin en görev bilincine sahip, onurlu ve kazançlı kaydın olsun.'

'İnanabiliyorum,' dedi komutan yüksek sesle gülerek; 've yine de benim şanlı bayrağım yerine kırmızı bayrağı seçiyorsun.'

'Geçen yolculuğunda denizde ne kadar kaldın?' diye sordu Bayan Conway, kaptan komutana kasvetli bir şekilde bakarken.

'Yirmi dört ay.'

'Ve başka gemilerde de komuta ettin mi?' dedi.

'Birkaçında,' diye cevapladı.

'Genç bir adamsın,' diye haykırdı, gözleri belirgin bir keyifle adamın yüzünde gezinirken, 'bu kadar uzun süre komuta etmiş olmana rağmen.'

'Size bir sır vereyim mi hanımefendi?' dedi gülümseyerek. 'Aslında, size yaşımı söyleyeyim mi? O zaman şunu da öğren, bir geminin sorumluluğunu ilk aldığımda yirmi yaşındaydım.'

'Çok genç ve çok itibarlı. Otuz yaşında olduğunuzu gösteriyor,' dedi komutan.

Kaptan sanki bir nezaket cümlesine eğildi.

O yerin dükkanlarının sağlayabileceği kadar görkemli bir şekilde onlara yemek verdi:
ve yemekten sonra yukarı kata bir spinet piyanoya çıktılar, orada Bayan Conway onlara biraz müzik verdi. Çok güzel çalıyordu ve şarkı da söylüyordu. Ama şarkı söylemesi, sesi olan bir kızdan bekleyeceğiniz kadar iyi değildi. Kaptan Jackman'ın gözleri spinet piyanoda
oturduğu süre boyunca ona dikilmişti; ve kızının gösterisi sırasında
sağlam yaşlı komutan odanın diğer ucundan ona bir soru
söylediğinde kulak vermeyi reddetti.
Yok olmuş bir
handa garip eski bir oda! Orada yemek yiyebilirsiniz ama evde değil. Muhtemelen
o zamanlar yüz yaşındaydı, alçak tavanlıydı, lambri zamanla parlıyordu,
tavan uçan aşk tanrıları ve meyve oymalarıyla kaplıydı ve
mobilyalar da aynıydı, donuk, loş ve tozluydu. Böylece saat sekiz buçuğa kadar eğlendiler, bu süre zarfında komutan ve Yüzbaşı Jackman biraz sıcak viski ve su içtiler.
Sonra pipolarını yaktılar ve dışarı çıktılar, komutan barda durup derin bas bir sesle şarkı söyledi--

'Çok güzel bir akşam yemeği, Bayan Davis. Daha iyi bir
yemekle asla oturmak istemezdim.'

Gerçekten elinden gelenin en iyisini yapmış olan iyi kadın, bardan dışarı çıkarak, hanımefendi ve beyefendiler sokağa çıkana kadar reverans yapmaya devam edebilmek için eski İngiliz tarzında reverans yaptı.

Komutan Conway, Yüzbaşı Jackman'ın onları eve götürmesini kesinlikle istemiyordu; yorgun olduğundan emindi; bütün gün ayaktaydı; uzun bir yürüyüştü ve sonra geri dönüş yolu vardı. Yüzbaşı, onlara sadece yolun bir kısmında eşlik edeceğini söyledi ve genç hanımın solunda, güzel bileziğin olduğu yerde yürüdü. Birlikte konuştular ve komutan pek de aldırış etmiyor gibiydi; aslında bu güçlü temiz havaya
çıkmak duyularını biraz sersemletmişti.

'Bizimki, Kaptan Jackman, garip bir buluşmaydı,' dedi kız. 'O sabah kumlarda yürüyüşe çıktığım için yargımı övmekten asla vazgeçmeyeceğim.'

'Hayatımı sana borçluyum,' dedi alçak, biraz tutkulu bir sesle, 've onu senin için saklamayı düşünüyorum. İstediğinle evlen, senden başkasıyla evlenmem.'

Bu sıra dışı konuşmada, onu öne taşımak için biraz hızlı yürüdü; ama babası kaptanın diğer tarafında 'The Bowline's Hauled' şarkısını söylerken, kolayca yerine geri düştü.

'Şu anda bu tür bir şeyden bahsetmek istemiyorum,' dedi kız, uzun bir duraklamadan sonra. 'Umarım _çok_
yakında dönmezsin?'

'Çok yakında değil,' diye cevapladı.

'Dışarıdaki o ışık ne?' diye bağırdı komutan, karanlık ve sıkıntılı deniz yamacına işaret ederek.

'Bir sıkıntı parıltısı,' diye cevapladı kaptan.

Durup baktılar, ışık hakkında konuştular, ışık hemen
kayboldu ve yürümeye devam ettiklerinde üçü de sohbet etti.
Kaptan Jackman komutanın evinden yaklaşık yarım mil
uzakta onlara veda edene kadar sohbet geneldi.

'Ondan hoşlanmıyorum. Onu sevmeye karar veremiyorum,' dedi komutan, kendi kare gölgesinin yaşadığı kare gölgeye doğru yuvarlanarak ilerlerken. 'Hediyelerini cömertçe veriyor ve
iyi bir akşam yemeği veriyor.'

'Ve bunun için ona eziyet edilecek!' diye haykırdı kız. 'Bir denizci olduğu düşünülürse, tanıştığım en mükemmel beyefendi; çok daha fazlası.
Donanmada karşılaştığınız kaba ve küfürbaz yaratıklardan.
Güzel bir yüzü var ve o gece tünelde bana gösterdiği ilgiyi
kalbim atarken asla unutamam. Siz de
adamın istismarında çocuğunuzun hayatına pek değer vermiyorsunuz gibi görünüyorsunuz.'

Komutan daha hızlı yürümeye devam etti. Uykuluydu ve ayrıca, Bayan
Conway, buyurgan, alaycı, baskıcı, her zaman kare küçük adamı, tartışmayı ne kanıtlarsa kanıtlasın, fethediyordu.

Şimdi, sonraki iki gün boyunca Kaptan Jackman'dan hiçbir şey görülmedi. Bayan
Conway mahcup ve şaşkındı. Muhteşem bileziği veren,
yeraltındaki trajik deneyimlerindeki ortak,
bir gün içinde misafirperver ve ışıltılı bir vesileyle
tanıtlığı ustalıkla dostluğa dönüştüren adam; bu adam, dün gece ona söylediklerinden sonra, başka bir kızı aptal yerine koyup değerli hayatı için adil bir bedel ödeyerek yeni bir yere gitmek için otobüse binip kaçabilir miydi?

Bir sokaktan aşağı yürüdü, içeri girip çıktı. İskeleye doğru yürüdü. Onunla karşılaşacağını düşündüğü yerde dolaştı.

Eğer bir kızın yakışıklı bir adama ilk görüşte aşık olamayacağı doğruysa, o zaman bu hikaye bir yalandır, çünkü Bayan Conway, bir yıl nişanlı kalmış olsalardı, kesinlikle Kaptan Jackman'a daha fazla aşık olamazdı. Ancak üçüncü gün, kaçakçıların deliğinin çılgın korkuluğuna kadar olan mesafeyi net bir şekilde görebildiği yatak odası penceresinin önünde duruyordu,
pelerin giymiş bir figürün evin önünden silah sesi mesafesinde geçtiğini gördü.
Evin farkına varmamış gibi görünüyordu, ama doğruca yürüdü, görünüşe göre Şeytan'ın Yolu'na doğru gidiyordu. Kalbi biraz hızlı atıyordu. Onu tanıyordu. Dışarı çıkıp onunla tanışmalı ve onu aramamasının ve ilk günkü kadar arkadaş canlısı olduğunu kanıtlamamasının nedenini sorgulamalı mıydı?

Karakteri kaya kadar sert olan genç bir kadındı,
ve fikirlerini uygulamada korkusuzdu.
Bu adamı özlemişti. Dışarıda yürüyordu. Onu istiyordu; bu yüzden
şapkasını taktı, evden çıktı ve onu takip etti.

Yola adım attığında Bayan Porter geldi. Bayan Porter uzun boylu, heybetli, tıknaz bir hanımdı, bir amiralin dul eşiydi. Ada'nın o an görmek isteyebileceği en son kişiydi.

'Ah, sevgili Bayan Conway,' diye haykırdı, 'Seni arıyordum ve bu öğleden sonra seni aramayı düşünüyordum. Bana Şeytan Yürüyüşü'ndeki
harika gecen hakkında neler anlatabilirsin? Ve seninle birlikte
tutuklanan o güzel genç adama ne oldu? Ah, tüh!'

Garip sırıtışlarla başını salladı ve devam etti--

'Hepsi diyor ki, eğer o bir beyefendiyse ve seni geçindirebiliyorsa, onunla
evlenmelisin.'

'İnsanların fikirlerinden ne kadar nefret ettiğimi bilseydin, onları bana zorla kabul ettirmezdin,' dedi Ada Conway, iri yarı Bayan Porter'a çok karanlık bir şekilde baktı ve sonra kaçakçıların tuzağına doğru gidiyormuş gibi görünen pelerinli figüre doğru alev alev bir sabırsızlık bakışı attı.

'Ama şok edici değil miydi?' diye devam etti Bayan Porter, 'ışık olmadan, görmediğin bir adamla yalnız!'

'Ama hikayeyi biliyorsun,' dedi Ada, sesinde hafif bir alaycılıkla; 'Neden tekrar anlatmasını istiyorsun, iyi Bayan Porter?'

'Biz orijinal kaynaktan içmeyi severiz, bu amiralin en sevdiği sözdü. Hiçbir hikayeye veya rapora asla güvenme, derdi; git ve hikayede yer alan adamla konuş.'

'Pekala, belki bu öğleden sonra görüşürüz, Bayan Porter; bu arada ben yürüyüşe çıkıyorum, senin yavaş yürüyüşlerinin çok ötesinde; o yüzden
elveda.'

Yaşlı kadına o çağın en nazik tarzıyla bir öpücük gönderdi,
sonra başka bir kelime etmeden uzaklaştı.

Penceresinde duran komutan onu gördü ve
kapıdan fırlayıp Bayan Porter'ın kollarına atladı.

'Aman, komutan,' diye başladı kadın, 'bu gerçekten de beklenmedik bir zevk.'

'Merhaba! Ada, nereye gidiyorsun?' diye bağırdı yaşlı denizci, en kaba
sesiyle.

Ada yüzünü yarı çevirdi ve alaycı bir şekilde elveda dedi, ama
hiçbir şey söylemedi.

'O adamın peşinde,' dedi komutan, pelerinli figüre doğru kara bir bakışla. 'Ona sırılsıklam aşık olmuş ve ya oradan zorla çıkarılmalı ya da----'

'Ne, Kaptan Conway--ne diyorsun?' diye haykırdı Bayan Porter.

'Ya da Şeytanın Yolu'nda sıkışıp başka bir güzel kadın için yardım istemek için tekrar ağlamak.'

'Bunu söyle ve kumlar geçit törenine katılanları istemeyecek,' dedi esprili Bayan Porter.

Sohbet ediyorlardı. Komutan, Ada'yı engelleyecek olan kadın tarafından alıkonulmuştu. Yani Bayan Porter'ın bile işine yarıyor. Bu arada, babasının kalbini tanıdığı kız, sert yaşlı denizci olmasına rağmen, tam anlamıyla buluşmaya kararlı olduğu adamın peşinde, hızla dışarı çıkıyordu. Babasının onu geçerken görmüş olmasına sadece biraz sinirlenmişti; babasının bir koltukta uyuyor olmasını veya Kaptan Jackman'ı görmeyen yatak odasında tıraş olmasını tercih ederdi. Jackman bir aktörün adımlarıyla yere indi; onun
takibi ayak seslerini kulağına taşıdı; döndü,
baktı, zevk ve şaşkınlıkla irkildi ve genç hanımla buluşmak için
ileri koştu. 'Şaşırdım,' diye haykırdı yüzü ateş gibi kızarmış bir şekilde, 'iki gün boyunca evimizden uzak durmayı, o vahşi yeraltı gecesinden sonra
nasıl olduğumu asla sormamayı ve şimdi de evimize
yolculuk etmeyi dostça bulmana şaşırdım.'

Konuşurken elini tuttu ve cevap verdi, 'Dün uzaktaydım, hanımefendi; ama her halükarda aramamalıydım. Babanızın yüzünde
hoşnutsuzluk gördüm.'

'Babam eski ve çürümüş olmayan her şeyden hoşlanmaz. Eski
kitaplar alır ve eğer okuyamayacağı karakterlerle basılmışlarsa, çok daha iyi. Yüz yıl önceki gemilere inanır ve
bugünün savaş gemilerine alaycı bir şekilde güler. Yıllardır durgun bir hayat yaşadı; her türlü çirkin otun büyüdüğü ve
estiği bir gölet. Onun hoşnutsuzluğuyla ilgilenmeyin. Nereye gidiyorsun?'

'Sadece Şeytan Yolu'nun girişine kadar yürüyüşe çıkıyordum. Açıkçası, seninle tanışmayı bekliyordum,' diye cevapladı, gözleri aktif bir sevgiyle dolu bir şekilde onun gözlerine dikilmişti.

O bakışı fark ettiğinde yüzünün rengi soldu. Seviliyordu ve gerçek yüreğine işledi.

'Kaçakçıların deliğine kadar yürüyeceğiz ve sonra geri döneceğiz,' dedi, onu, zarafetine hayran bırakan ve onun bu çekici tavırlarını nereden öğrendiğini merak ettiren rahat bir ruhla ele geçirdi.

'Dün nereye gittin?'

'Kıyıdan on mil aşağıdaki küçük bir köye,' diye cevapladı. 'Geçen gece eve yürürken denizde bir işaret fişeğinin ışığını fark ettin mi?'

'Evet.'

'Şüphelendiğim gibi, bir tehlike sinyali olduğu ortaya çıktı. Kabaca inşa edilmiş bir salda yakılmış ve tahtalar ve diğer düzenekler sayesinde güvenli bir şekilde karaya oturmayı başarmış. Sekiz kişiymişler. Hikayeyi sizin kasabanızda duydum. Gemilerini bir kıçının ucuyla
kaybetmiş kaçakçılarmış. Küçük köye kadar yürüdüler ve oraya
yerleştirildiler ve hala oradalar.'

'Sen kaçakçı mısın?' diye haykırdı, canlı bir şekilde onun yüzüne
bakarak.

'Ben Kaptan Jackman'ım,' diye cevapladı, eğilip gülerek. 'Kaçakçı değilim,
ama bu işi küçümsemiyorum. Dün o adamları görmeye gittim ve
en güçlülerinden beşinin hizmetini aldığımı düşünüyorum.'

'Ne! Kaçakçılık için mi, Kaptan Jackman?'

'Hayır, daha tatlı, daha hızlı ve daha zengin bir arayış için, hanımefendi, eğer bu el' -elini tuttu- 'benim olsaydı, ateşli bir zevkle kulağınıza fısıldardım.'

Titremeye başladı. Gerçekte sevişiyordu. Biraz 
korkmuştu. Kendini
içine koyduğu durumdan çok keyif aldı ve başını öne eğerek şöyle dedi:

'Babam ne yaptığımızı bilmeli.'

'Evliliğimiz hakkında ona danışmamı mı istiyorsun?'

'Ah, o kadar çabuk değil, Kaptan Jackman,' diye haykırdı, onun aceleciliğine 
sevinçle kızararak.

'Asla rızasını vermeyecek,' dedi. 'Ticaret gemilerini sevmez.
Fakir adamlardan nefret eder, ben de öyle. Üç dört günlük tanışıklığımızdan bahsedecek ve bulabildiği her itirazı yığacak.'

'Ve sonra,' dedi kız, kararlı bir şekilde konuşarak, neredeyse dürtüsünde ateşli bir kararlılık ifadesiyle
gelişmiş güzel yüzüyle,
'ikinci bir yol var.' Cesaretle ona baktı.

'Neden hemen o ikinci yola gitmiyorsun?' diye bağırdı yumuşakça,
kolunu onunkine geçirerek; ve aşık kız onu orada bıraktı ve
ona değer verdi.

'Hayır, Kaptan Jackman----'

'Walter.'

'Walter, o zaman, dürüst ve dürüst olacağız; sen gidip
babamın iznini isteyeceksin ve sorularını cevaplayacaksın. Reddedemez.
Bu çok daha iyi olurdu. Şimdi onun için ve sonraki yıllarda bizim için hatıra olarak.'

'Ne istersen onu yaparım. Senden başka kraliçem yok,' diye cevapladı
Kaptan Jackman, kesinlikle kıza onun kadar aşıktı.

'Burada ne kadar kalacaksın?' diye sordu.

'Emrindeyim,' diye cevapladı.

'Peki,' dedi, hızlı hızlı konuşarak, 'birkaç gün birlikte görülmemiz gerek. Komutanı çağırıp benden başka her şeyden konuşmalısın. Sonra
ben önceden anlaşarak eve geldiğimde gel ve mesele
çözülebilir. Bu arada denizcileri almanın nedenini bilmek istiyorum.'

'Aklımda bir plan var,' diye cevapladı.

'Öyle sanıyorum,' diye cevapladı; 've bunun senin briginle ilgili olduğunu düşünüyorum.'

'Sen bir cadısın, hanımefendi,' diye haykırdı, ona gülümseyerek. 'Elbette, denizcileri aradığımı bilmek
kafana bunu sokmadı.'

'Az öncesine kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum,' diye cevapladı; 'ama sen
birlikteyken briginden bahsettiğinde kafamda hayaller
canlandı.'

Yaklaştılar ve taşı çevreleyen kırık korkuluğun önünde durdular.

'Umarım aşağı inmiyorsundur!' diye bağırdı Bayan Conway, gözlerini ona dikerek. 'Eğer yaparsan, itiraz ediyorum, seni aşağı indireceğim ve
seni serbest bırakacak başka birini bırakacağım. Kaç mumun var?'

'İnan bana, o mağaralara girmeyeceğim,' diye cevapladı. 'Aynı
anda, bu uçurum boyunca denize çıkışı olan
terk edilmiş bir mağara bulup bulamayacağımı merak ediyorum. Bol miktarda olmalı. Doğuya gitmek istemiyorum; nakliye ve savaş gemileriyle
Downs'a geniş bir alan bırakmak istiyorum. Hiç böyle bir mağara duydun mu?'

'Asla. Bulunabilir,' diye cevapladı. 'Yani kaçakçı mı olacaksın? Düğünden bir ay sonra
vücudu havada asılı kalabilecek bir adamla evlenemem.'

'Kaçakçı olmayacağıma yemin ediyorum. Sonsuz derecede daha asil ve daha parlak bir şey amaçlıyorum. Ben çürümüş bir beyefendiyim ve çürümüş bir beyefendi
yaşamalı. Bana kıyıda bir yer bulamayacaklar, bu yüzden
denize açılmalıyım, orada, bir hafta veya on gün, ya da diyelim ki üç hafta içinde, bir servet
yapmayı planlıyorum.'

'Babam bu plana asla itiraz edemez,' diye haykırdı kız; 'o
ticari maceralara
hayrandır ve geminizi
yükleyip servet
arama yolunda yelken açtığınız için size büyük saygı duyar.'

Komutan'ın evine doğru yürürken sohbet etmeye devam ettiler.
Yüzbaşı Jackman gizemliydi, ama bakışları
anlamlıydı. Ada'nın gözleri bir ipucu için
yüzünde gezindi, ama hiçbir
fikir edinemedi. Birdenbire durdu ve şöyle dedi--

'Burada ayrılmalıyız.'

'Babamın evinin önünde! Kesinlikle hayır. İçeri gireceksin, Walter,
ve bizimle yemek yiyeceksin.'

Nezaket dolu gülümsemelerle küçülmüş gibiydi.

'Ah,' dedi, pelerinini hafifçe kavrayıp onu kulübeye doğru taşıyarak, 'bir hanımı reddediyorsun. Başka bir işin olmadığını biliyorum. Lütfen içeri gir ve bizimle yemek ye.'

Neredeyse farkında olmadan, cesur, erkeksi, yakışıklı Kaptan Jackman kendini komutanın bahçesinde, komutanın evine doğru yürürken buldu; ve şimdi komutan arka bahçesinden onlara yaklaşıyordu, halı terlikler giymişti ve elinde bir süpürge tutuyordu, onunla kümes hayvanlarını temizliyordu.

'Ah, günaydın, Kaptan Jackman,' diye bağırdı, sanki bir geminin direğine selam veriyormuş gibi. 'Şeytan Yürüyüşlerimiz zihninde hoş bir hayranlık uyandırmış gibi görünüyor.'

'Ne düşünüyorsun, baba? Kaptan Jackman aslında kısa bir süre önce uğramayı düşünmeden bu evin önünden geçiyordu.'

'Kaptan Jackman'ın ihtiyat fikirleri sizinkinden farklı olabilir,' dedi komutan.

'Evet,' diye bağırdı hızla; 've öğle yemeğinden sonra ona
orayı göstereceğim.'

'Orası' bir saat içinde her sokak ve ara sokaktan görülebilecekti ve
Kaptan Jackman artık buraları keşfetmek için üç veya dört gündür
buradaydı. Komutan kızının şeylere verdiği soğukkanlı dönüşe baktı ve 'Ah evet efendim; öğle yemeğine uğrarsınız, umarım,
öğle yemeğine uğrarsınız,' diye mırıldanarak terlikli ayaklarıyla
süpürgesini kaldırmak için dışarı çıktı.

BÖLÜM IV.

TEKLİF. Bir öğleden sonra, Kaptan Jackman Battle Lodge'da öğle yemeği yedikten bir hafta sonra,
komutan önemsiz villasına muazzam bir isim vermişti, Bayan Conway
yatak odasında sabırsız ayaklarla volta atıyor, neredeyse öfkeye dönüşmüş bir amaç için
gözlerini eğiyordu, kasabaya giden yoldan odanın içini gizleyen eski moda, buruşuk panjurların üzerinden.

Aynı saatte, ateşin yanında oturmaktan yüzü kıpkırmızı olan komutan, elindeki bir mektup üzerinde düşünüyordu.

'Ne istiyor olabilir?' diye düşündü, masadan pencereye gidip gelirken. 'Borç almayı mı umuyor? Ona ödünç verecek
bir kuruşum bile yok ve hemen bileziğini geri vermem konusunda ısrar etmeliyim. Burada bir iş mi arıyor? İskelede veya kıyıda boş bir yer yok, duyduğum kadarıyla, ama
kızımla hassas ve zor bir durumdayken böyle davranan bir adama yardım etmekten mutluluk duyarım. Ona yardım ederdim, kesinlikle, sadece
teşekkür ettim. Öte yandan, o bize asil bir bilezik
ve muhteşem bir akşam yemeği verdi.'

Mektup elinde battı. Bağnaz ihtiyar aptal ateşe sertçe
baktı.
Yolculuk yaptıkları gemilerdeki, içtikleri pap şişesindeki ölü şeyden başka hiçbir şeye inanmayan bu harika ihtiyarlar,
köşeden, mutlak ve saçma olmayan canlı şeyin her zaman geldiği yeri göremiyor gibi görünüyorlar.

Salon zili çaldı ve hemen hizmetçi Kaptan Jackman'ı içeri aldı. Her zamanki selamlaşmalar yapıldı.

'Demek hala buralarda eğleniyorsun,' dedi komutan.
'Lütfen otur, kaptan.'

'Oyalanmak benim amacıma uyuyor,' diye cevapladı Kaptan Jackman soğukkanlılıkla.

Ve komutan, adamın alışılmadık derecede yakışıklı göründüğünü, güzelliğiyle ilgili beyefendi bir karaktere sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı, bu da iyi bir sicile işaret ediyordu.

'Sanırım,' dedi komutan, sert ve huzursuz bir kahkaha atarak, 'sadece Şeytanın Yürüyüşü'nü incelemek için burada olduğunuzu düşündüm.'

'Elbette, efendim, burada kalmamın sebeplerini sadece kendim bilmem gerekiyor, umarım.'

'Kesinlikle öyle,' dedi komutan büyük ölçüde.

'Ama,' diye devam etti Kaptan Jackman, 'tutuklanmamla ilgili işlere ortak olmayı, elinizdeki mektubun kızınız Ada'nın elini istemek için olduğunu söyleyerek, niyet ediyorum.'

'Hayır, efendim, asla!' diye bağırdı komutan.

'Yavaşça, komutan. Gerçekten aşık olduğumuzu, onun yaşını geçtiğini ve----'

'Ve ne, efendim?' diye haykırdı Komutan Conway.

Kaptan gülümsedi.

'Oturun,' dedi komutan.

Ateşin yanına oturdu ve şimdi sohbet akmaya başladı.

'Bu benim tek kızım, görüyor musunuz,' dedi gümüş saçlı yaşlı adam.
'Umarım onu ​​benden almak istemiyorsunuzdur.'

'Her kızın başlangıçta bir babaya, sonra da bir kocaya ihtiyacı vardır,' dedi
Kaptan Jackman. 'Bu kız, tek bir deniz manzarasının görülebildiği bir uçurumun tepesinde çürümeye bırakılmayacak kadar güzel ve asil ruhludur. Genç kadınlar zevkleri sever - müzik, dans, tiyatro,
opera - yel değirmenleri ve balıkçı teknelerinden başka hiçbir şeyi umursamazlar----'
Devam ediyordu.

'Durun, efendim!' diye bağırdı komutan. 'Bütün bu ihtişamın hangi kısmını
kızıma gösterebilirsin?'

'Başlangıçta onu bir uçurumdan aşağı indireceğim, komutan, ve onu
görülmeye değer manzaraların yakınına demirleyeceğim.'

'Neyi amaçlıyorsun? Beni
elimi cebime sokmaya zorlamadan kızımı geçindirebilir misin?'

'Senden kötü bir altı peni istemeyeceğim,' diye cevapladı Yüzbaşı
Jackman, başını havaya kaldırarak.

Komutan ona sertçe baktı ve kısa bir nefes aldı, sonra patladı--

'Ama ben senin kim olduğunu nasıl bileceğim? Kızımla bir mağaraya kilitleniyorsun, iki hafta içinde ona aşık oluyorsun ve
ona evlenme teklif ediyorsun. Şaşkına döndüm. Evlilik yavaş ve ciddi bir şeydir--ihtiyaç kasırgası arkasından esiyormuş gibi
hızla geçilmesi gereken bir sözleşme. Bize anne babanızın öldüğünü söylediniz ve onların çocuklarında bıraktıkları örnekten, son derece saygın olduklarına dair hiçbir şüphem yok efendim; ama onlar yabancıydı. Bu tür bir evliliği hiç düşünmedim. Kızımın kendisine son derece aşağılayıcı bulabileceği akrabalarınız olabilir.'

'Bilmeden böyle konuşmamalısınız,' dedi Yüzbaşı Jackman, sandalyesinden kalkıp, çok ateşli ve küçümseyici bir şekilde bakarak. 'Sanırım, elini teklif ettiğimiz bir hanımın akrabalarının çevresini taramak
alışılmış bir şey değil, aksi takdirde----' Öksürdü.

'Bu öksürük ne anlama geliyor, efendim?'

'Bay Fortt!'

Komutan kızardı ve yüzbaşıya kötü kötü baktı, ama hiçbir
cevap vermedi; aslında, verecek bir cevabı yoktu; Kaptan Jackman, araştırırken, etrafta dolaşırken ve sorular sorarken, emekli bir sütçü ve güçlü bıyıkları olan yakışıklı bir adam olan Fortt'un, Conway'in kız kardeşiyle evlendiğini ve onunla birlikte güzel bir villada yaşadığını duymuştu. Komutan, bu evlilikle, silahlarından
kovulmayacaktı. Evinde kaldı, ancak Fortt'ların evine asla yaklaşmadı,
veya kız kardeşi ve onun adamıyla karşılaştığında onlara tek kelime etmedi veya bakmadı.
Öte yandan, Bayan Conway düzenli olarak amcasını ve teyzesini ziyaret etti ve
ara sıra onlarla Canterbury ve Londra gibi önemli mesafelere geziler yaptı.

Bu anda içeri girdi. Kısa uçuşun en alt basamağından zarif bir sıçrayışla odaya girdi, vücudunu her zaman görkemli olsa da, girişinde canlı bir prenseste görmeyi bekleyeceğiniz kadar çok sallandırdı.

'Neden, Kaptan Jackman!' onun
varlığına, sanki onu gelirken izlememiş gibi, sanki
dairenin zilini çalmak için köşeyi döndüğünü görmemiş gibi, sanki
kısa merdivenin başında, onun kabulünden sonra gelen yüksek sesli konuşmayı duymamış gibi, iyi kabul edilmiş bir şaşkınlıkla haykırdı. 'Buradaki denizcilerimiz, bunun
göz kamaştırıcı bir manzara olduğunu söylerdi. Biz sizin için kafesteki ayılarız; ve siz
ayıları sevmezsiniz.'

'Ben geldim, hanımefendi,' dedi Kaptan Jackman, 'komutanla, ikimizin de çok yakından ilgilendiği bir konu hakkında konuşmak için.'

'Nedir?' diye haykırdı, göğsünü kabartarak ve babasına bakarak.

'Kaptan Jackman evlenme teklifinde bulunmak için geldi,' dedi komutan.

'Ee?' dedi kız.

'Onayımı veremem.'

'Neden olmasın? Kaptan Jackman sizin kadar iyi bir adam. O da tam bir beyefendi, bilmiyor musunuz? Onu seviyorum; ve siz de buna
_izin vermelisiniz_!'

'Bir gizem var,' dedi Komutan Conway, gutlu ellerini şişman yeleğinin üzerinde kavuşturarak, 'beni rahatsız ediyor ve nefret uyandırıyor. Şeytanın Yürüyüşü'nde ne yapıyordu?'

'Merak, efendim. Bunu cevapladım. Merak beni oraya götürdü.'

'Kaptanın masumca bin beş yüz pound çalındığı için gemisinden atılması beni tatmin etmiyor.'

'Bu konuda daha fazla bir şey söylememenizi tavsiye ederim,' dedi kaptan, Komutan Conway'le yüzleşmek için bir adım atarak. 'Ben, seni Londra'ya götürüp, sahipleriyle yüzleşmeye zorlayarak, rezil imalarından dolayı özür dilemeye zorlayacak bir adamım.'

'Bu konuda daha fazla bir şey söylemeni istemiyorum,' diye haykırdı komutan, yumrukları kilitlenmiş gibi görünen öfkeli bir kol hareketiyle. 'İkinizin de anlamasını istediğim şey, kızımın, birkaç gün önce bizim için var olmayan bir yabancıyla evlenmesini onaylayamam ve bu nedenle onaylayamam; karısıyla evlendiğinde ona nasıl bakacağını - denize açılıp karısını da beraberinde götürmeyi mi yoksa onu karada mı bırakmayı düşündüğünü - açıklamamış. Eğer karadaysa, maddi olanakları ona nasıl bir yuva sağlayabilir? Çünkü, efendim,' dedi, hala önünde duran kaptana bakarak, 'ticaret hizmetindeki bir kaptanın, akıllı bir denizcinin evlenmeyi hayal edebileceği
ücretler almadığını biliyoruz. Ve şu anda ne bir geminiz, ne bir işiniz, ne de rıhtımlarda dolaşan diğer insanlardan daha fazla iş olasılığınız var - hepsi bir brik hariç, ki bu da size iltifat ettiğim bir miras.' Ve alaycı bir tavırla eğildi.

'Sorularınızı yanıtlamanın en ufak bir faydası yok,' diye cevapladı Kaptan Jackman, 'bize onay vermeyi düşünmüyorsanız.'

Hızlı nefes alan, gözleri parıldayan, burun delikleri şişen Ada, etrafından dolandı
ve erkeğinin yanında durdu - yakışıklı bir çift.

'Buna güvenebilirsiniz,' diye devam etti kaptan, 'eğer bu hanımla evlenirsem, sizi rahatsız etmem; aksine, sizin beni rahatsız etmeniz daha olası.'

'Ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye bağırdı komutan.

'Altın bir planım var ve gerçekleşecek,' dedi Kaptan Jackman,
yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle.

Komutan en azından bir dakika sessiz kaldı. Bu tür bir durumda bir dakika uzun bir sessizliktir. Duraklama sırasında Jackman'a tirbuşon ve tornavida bakışlarıyla baktı.

'Nasıl olduğunu anlıyorum, baba,' dedi Bayan Conway, acı bir
aşağılama sesiyle ve cüretkar bir şekilde meydan okuyan bir tavırla. 'Beni tüm
hayatıma -ya da kendi hayatına, ki bu uzun olabilir, çünkü kendine iyi bakıyorsun.
Beni buruşuk, yaşlı bir kız çocuğu,
bir koca umudu olmadan, bu mide bulandırıcı derecede sıkıcı delikten kaçma şansı olmadan, sadece sana uygun olduğu ve beni bir arkadaş olarak evde tutmanın senin için uygun olduğu için mi demek istiyorsun. Yalnız kalmayı sevmiyorsun.
Seni isteyerek eşlik ederim,' diye haykırdı, genişlemiş burun deliğiyle, 'bencilliğin olmasa, altmış yaşına gelmeme rağmen.'

'Efendim,' dedi komutan, 'kalbinize hayat arkadaşı olarak
sımsıkı sarılmak istediğiniz genç bir hanımın ne tür olduğunu anlıyorsunuz.'

'Evliliğimize onayınızı aldım,' diye cevapladı uzun boylu, yakışıklı
Jackman, ağzının iki köşesinde zar zor görülebilen bir
aşağılama eğrisiyle Komutan Conway'e bakarak.

'Bana hayat görmeyi bile reddeder,' diye haykırdı kız neredeyse histerik bir şekilde. 'Onun emriyle, sadece okyanusa bakacağım.
Hiçbir yere gitmiyoruz. Yalnız yürüyüşler yapıyorum. Beni o yalnız yürüyüşlerden birinde gördünüz, Kaptan Jackman ve hayatınızı kurtardığımı hatırladığım için minnettarım. Babam bencildir ve gençlerin duygularına karışmaz. _O_ yaşadı ve biz de yaşayıp hayatı görmeliyiz. Bu beyefendi beni seviyor,' dedi, elini zarif bir şekilde kaptanın omzuna koyup, babasına güzelliğinden dolayı umutsuzluk ifadesiyle bakarak, 've ben onu seviyorum ve evleneceğiz.'

Komutan, bu ikisinin kendisinden daha uzun boylu olmalarına rağmen oturmaktan belki de hoşlanmamış olarak ayağa fırladı ve masanın diğer tarafına geçti.

'Benim iznimle evlenmeyeceksin,' diye haykırdı, 'bu beyefendinin geçmişi, bağlantıları, kariyeri hakkında daha fazla şey öğrenene kadar. Davranış
sertifikaları istemiyorum,' diye ekledi alaycı bir alayla. 'Ailem için bir teklifte bulunan bu adamın bir beyefendi olup olmadığını bilmek istiyorum. Şimdi bu işin yolları ve araçları konusunda tatmin olmama izin ver. Parasını burada cömertçe savuruyor; bol miktarda parası olmalı. Bana ne kadar paran olduğunu
söylemeyecek misin?'

'Size fakir bir adam olduğumu söyledim; ama bir mesleğim ve
bu arada parlak bir planım var.'

'Gönderin,' diye bağırdı komutan.

Yüzbaşı Jackman başını yavaşça salladı.

'Ve siz benim kızımı sizin gibi bir adamla evlendirmenize izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Sırrınız nedir? Şeytanın Yürüyüşü'nü kiralayacaksınız ve
onu dekore etmek için biraz para harcayacaksınız ve aldığınız altı peniyle kızımı geçindireceksiniz.' Komutan sertçe güldü. 'Bu evde iki aile için yer yok, sizi temin ederim; ve durum böyleyken,
ve siz bana geçmişinizle ilgili herhangi bir tatmin sağlamayı reddettiğinizden ve bir eşi geçindirme kapasitenizden dolayı, evliliğinizi kesinlikle onaylamıyorum.'

Bunu söyledikten sonra Yüzbaşı Jackman'a sert bir reverans yaptı, odadan çıktı ve
çok gıcırdayarak yukarı kata çıktı. Aşıklar sessizce birbirlerine baktılar ve sonra kaptan kızın alnını öptü. Gözlerinde yaşlar vardı.

'Başka bir yol var,' dedi yumuşak bir sesle. 'Doğal olmayan düşüncelere
doğal olmayan eylemlerle karşı çıkılmalıdır. Ben bir beyefendiyim - o kadar. Bunu biliyor. Önyargılı. O mağarada benimle
birlikte düşmeyi sevmiyor. Bir damadın tüccar hizmetinde bir efendi olması fikrinden hoşlanmıyor. Ada,' diye fısıldadı, 'asla
rıza göstermeyecek, ama başka bir yol var.' Evden çıkmak için bir hareket yaptı.

'Gelecekteki düzenlemelerimiz hakkında hiçbir şey söylemedin,' diye bağırdı kız.

'Şimdi her şey sana bağlı,' diye cevapladı çok yumuşak bir sesle. 'Başka bir yol var, canım,' diye fısıldadı yine büyük bir önemle ve sevgiyle parlayan bir bakışla.

'Kal, şapkamı takıp seninle şehre yürüyeceğim. Giderken gönlümüzce kararlaştırabiliriz.'

Komutan Conway yola bakan penceresinde durdu ve bu çiftin ayrılışına tanık oldu. Çok öfkelenmişti. Fakat, evli kalmaktansa bir torbacıyla evlenmeyi tercih eden aktif, kararlı bir kıza sahip olan tüm babalar gibi, tek yapabildiği el kol hareketleri yapmak ve söyleyebildiği tek şey, dalgalı denizin vurgusuyla _hayır_ oldu ve sonra o 'hayır'ın üzerine oturup, yürek parçalayıcı emrinin sonuçlarını beklemekti.

Trinity House'un emekli pilotu, çok kemerli bacakları, dolunay gibi bir yüzü ve tokalı uzun ayakkabıları olan yaşlı Bay Leaddropper'ı gördü. Bu adam, geçerken yuvarlak şapkasını Bayan Conway'e doğru çıkardı ve seslendi--

'Baba evde mi, hanımefendi?'

'Ay, onu evde bulacaksın,' diye cevapladı kız.

Yaşlı Leaddropper, çifti arkaya aldıktan sonra, Kaptan Jackman'ı görmek için başını birkaç kez çevirdi. Bu beyefendiyi, eski bir Doğu Hindistanlı olan
büyük dostu Kaptan Burgoyne'den duymuştu,
ama onu görmemişti. Bu arada, yatak odası penceresinden Komutan Conway, Leaddropper'ın geldiğini gördü ve çarpık bacaklı pilotun arkasına sık sık
attığı bakışları karışık duygularla izledi.

'Nasılsın, Conway?' dedi Leaddropper, komutan merdivenlerden inerken eve girerken. 'Harika bir kızsın!'

Yemek odasına yürüdü. Komutan onu takip etti.

'Ah, keşke geçen yüzyıl seksen yaşındayken ben de o adam gibi görünüp hissetseydim!' Oturdu.

'Sen o anda bile yeni yumurtadan çıkmadın,' dedi komutan, küçük odada aşağı yukarı yürüyerek. 'Haberler ne?'

'Benim açımdan felç geçirmedim,' dedi yaşlı pilot, kanlı gözlerinin hareketleriyle komutanın hareketlerini yumuşak bir şekilde takip ederek, masaya bir sürahi rom, bir sürahi su ve büfeden alınan bardaklarla birlikte koydu.

'Kendinize yardım edin,' dedi komutan.

Pilot öyle yaptı. Komutan bir yudum aldı, piposunu yaktı ve pilot sağlığına içti.

'Hiçbir haber yok,' diye devam etti yaşlı Leaddropper. 'Ama durun! Küçük kasabamızdan bir mürettebat
kurmaya çalışan birileri hakkında bir söylenti yoksa suç bizde.'

'Bu Jackman olmalı,' dedi komutan. 'Kesinlikle. Neden bir mürettebat istiyor olabilir ve neden Şeytanın Yolu'nda bulunuyor?'

'Kızınızı az önce yürürken gördüğüm adam o muydu?' diye sordu pilot.

Komutan somurtkan bir şekilde başını salladı.

'Eğer öyleyse, o çok güzel görünümlü genç bir adam, bence doğru bir kalbi olduğunu gösteren
gözleri var. O gece mahzende kızınıza karşı davranışı bir beyefendi gibiydi.'

'Birinin acil isteği üzerine bana biraz özel bir ricada bulunmak için mi geldin, Leaddropper?' diye haykırdı komutan, arkadaşına biraz karanlık bir şekilde bakarak.

'Ne demek istiyorsun?'

'Sanırım biliyorsundur,' dedi komutan, 'kendisine Kaptan Jackman diyen o beyefendi, kızımla evlenmesi için benden onay almak istiyor?'

'Nereden bileyim?' dedi pilot, kadehini boşaltıp sürahiye bakarak. 'Ama dediğin gibiyse, ne zararı var? İtirazın ne? Eğer senin kızın benim olsaydı, gözlerimi

ulaştırdığım en yakışıklı beyefendilerden biriyle birlikte olduğu için şanslı sayardım.'

'Kahretsin, en yakışıklı beyefendi! Bir adam karısını görünüşüyle ​​nasıl geçindirebilir? Bu yakışıklı beyefendinin görünüşe göre biraz gevşek altın'dan başka hiçbir şeyi yok - ve burada tuhaf bir tonlamayla konuştu - 'ki bu sessiz yerde, kişi başı kırk beş pound'a savurmaktan mutluluk duyuyor. Dur!' diye ekledi, kendi cimriliği yüzünden kafası karışmış bir şekilde. 'Bir brigi var ama
sermayesi yok, mürettebatı yok, brigi kullanmaya dair hiçbir eğilimi yok. Onun mal listesinde nasıl yer alacak?'

'Gençlerin bir şansı olmalı,' dedi pilot. 'Ebeveynler her zaman _karşı çıktıkları_ gibi karşı çıkarlar; ama sahteler yine de bobinden çıkıyor ve halatının ucu kopmuş olan kürekçiye "avast!" diye bağıran yok. Kızın, çok güzel kızın, burada nasıl evlenecek? Ona kim hayran olacak? Onu kim görecek? Doğal olarak, gözleri olan biri geldiğinde onu arzular,
Conway; ve ben de, dostum, hayatımı otuz yıl geriye kaydırabilseydim.'

'Bir mürettebat için adam toplama konusunda ne duydun?' diye sordu komutan. 'Bu işte onun brikinden bahsediliyor mu? Ama neden adamlar için
Londra'dan bu kadar fersah aşağı insin? Kızım hakkında neler
söyleniyor?'

'Kulağıma ulaşan hiçbir şey yok. Seni rahatsız edebilecek hiçbir şey yok zaten,'
dedi yaşlı pilot. 'Onların nişanlanma olasılıklarının olduğunu duydum
çünkü bütün gece tek başlarına yerin altında kilitli kaldılar. Bazı babalar bu konuda biraz hassas hissedebilir. Bunu
kalbinize almamış gibi görünüyorsunuz, komutan;' ve pilot kadehini ağzına doğru salladı ve 'bir daha olmasın' anlamında anlamlı bir hareketle
bıraktı.

'Bana,' diye bağırdı komutan, pilotun etrafında hızla dönerek,
ve piposunun sapıyla ona nişan alarak, 'başkasının hayatını
kurtaran herkes onunla evlenmeli mi?' Neden, ceza o kadar şiddetli olarak görülebilir ki, hiç hayat kurtarılamaz. Deniz kıyısındaki genç bir adam, "Boğulan bir kız görüyorum; onu kurtarmak için asla bir şey yapmam;
onun mayoyla
kollarımda yatarken görülmesi çok kaba!" derdi. Hanımefendiyi, hayatını kurtararak, beyefendinin onu
içine soktuğu çok tehlikeli durumdan, evlilikten başka hiçbir şey kurtaramazdı.'

Leaddropper kıkırdadı.

Bu iki yaşlı denizci, yüksek kayalıkların tepesindeki küçük kare kulübede sohbet ederken, Kaptan Jackman ve Ada Conway
yavaşça kasabaya doğru ilerliyorlardı. Denizin parıltısı, denizin topları aşağıda, martıların uçuşunun beyaz şimşeği onlarla birlikteydi; ve onlarla birlikte hoş bir gemi manzarası vardı; bir savaş gemisi Kanal'a doğru ilerliyordu; asık suratlı bir şekilde asılı duruyordu ve devasa bir dalışla savruluyordu, etrafında bir düzine kırılan denizin köpüğünü kaldırıyordu; direkleri olta gibi, alçakta ve neredeyse aynı hizada duran, pruvasının dik bir şekilde aniden sıçrayarak hakimiyet kurduğu yer hariç, akıllı küçük bir yelkenli kendi mayasını kesiyordu; diğerleri ışık ve yaşamla muhteşemdi ve okyanusun üzerinde yelken açan kumaşlara bahşettiği tüm güzelliklerle
ve buna güvenerek; ancak aşıklar bunların hiçbirine dikkat etmedi.

Muhtemelen Jackman denizden ve resimlerinden bıkmıştı ve köpük ve yuvarlanan çınlamalarla dolu bir girdap veya şimşekli bir felaketten başka hiçbir şey Bayan Conway'in o geniş mavi
parıldayan göğsüne göz dikemezdi.

'Ada,' dedi Jackman, 'baban onay vermeyecek. Bu benim için seninle konuşanın ben olduğum kadar kesin.'

'Neden bana istediğimi vermiyor?' diye haykırdı. 'Bunu almak zor -- yaşlı bir babayı bırakmak. Yine de beni hiçbir şeyle ona bağlıyor; birbirimizi çok az veya hiç görmüyoruz. Ben onun evinin hanımı olarak bir kolaylık sağlıyorum. Ama hanım değilim ve her gün bana bağımsızlık eksikliği hissettiriyor. '

'"Sadık
Kalp"in küçük salonunda bana güvenir misin?' dedi kaptan, kısa bir duraklamadan sonra. 'Konuşmak istediğim bir projem var.'

'Şeytan Yürüyüşünden Sonra!' diye haykırdı, coşkuyla. 'Ondan sonra, Walter, sanırım sana
her yerde güvenebilirim.'

'Küçük hana gel!'

Geniş, dik sokaktan aşağı doğru yürüdüler, az konuştular. Bayan Conway'i
tanıyanlar, başlarını eğerek selamladılar. O dik küçük kasabada evlilik
kutlaması pek sık yapılmazdı. Oraya
girmiş yakışıklı bir genç adam arzudan çok şaşkınlıkla bakılırdı. Ve
eğer arzu gelirse, yakışıklı genç adamın ortadan kaybolmasıyla hemen sona ererdi.

Burada şimdi şüphesiz yakışıklı bir çift vardı, şüphesiz nişanlıydılar; ve arkadaşlar başlarını eğerek selamladılar ve diğerleri baktılar. 'Sadık Kalp'e vardılar ve içeri girdiler.
Kaptan Jackman genç hanımı yukarı, o gece üçünün birlikte yemek yediği küçük salona götürdü.
Kaptan zil ipini
tutmak için yaklaşıyordu.

'Ne istiyorsun?' dedi Ada.

'Sana biraz ikram.'

'Kesinlikle hiçbir şey. O zili rahat bırak, olabildiğince hızlı ol,
gel ve yanımdaki kanepeye otur ve bana sırrını söyle -sanırım evleneceğimiz
sırrı- yani, kaçacağımız
sırı, ki ben de kesinlikle bunun olması gerektiğini hissediyorum.'

Kaptan sert kelimelerle ama sevgiyle tatlandırılmış bir sesle konuştu ve elini uzatarak onu yanına getirdi. Adam sanki bir azizmiş gibi alnını öptü
ve ona taptı.

'Öncelikle Ada, sana karı koca olana kadar, hayatlarımız ve ilgi alanlarımız aynı olana kadar
asla ima etmeyi düşünmediğim bir şeyi anlatacağım. Ama babanın inatçılığı bizi belirlemeli, kaçmalıyız. Şimdi, bunu yapmadan önce, kendimi tamamen ifşa etmem gerekiyor. Kendimi
bir beyefendi olarak adlandırdım, Ada; sana kendimi
bir beyefendi olarak kanıtlamaya çalışacağım.'

'Başka kanıta ihtiyacım yok,' diye cevapladı, ona gülümseyerek bakarak.
'Bu plan nedir, canım, bu kadar altın değerinde olduğunu kanıtlamak ve babamın
tebriğini kazanmak?'

Kaptan güldü.

'Şüpheliyim,' diye cevapladı, 'o _çok tatlı, çok mutlu, eminim_, tipte bir adam.'

'Plan!' dedi kız içtenlikle.

'Ada, sana daha önce bazen söylediğim şeyi şimdi burada anlatmalıyım. Ben
fakirim--fakir bir denizci, mesleğinden nefret eden taş gibi bir denizci. Bir hırsızlık yüzünden gemimden kovuldum ve kendimi
kaybetmiş gibi görüyorum. Onurumun bana komuta etmemi isteyeceği türden gemilere sahip hiçbir şirket beni işe almaz. Tamamen fakirim--ve otuz yaşındayım ve
bir darbeyle servetimi kazanmalıyım ya da varlığımı sona erdirmeliyim.'

'Böyle konuşmana gerek yok.'

'Rahat bir mezar yoksulluktan, soğuk kış gecesinden ve gece nöbetçilerinin
darbesinden daha iyidir.'

'Senin planın, canım!'

'Doğu Hindistan Rıhtımlarında yatan küçük gemiden bahsettiğimi duydun. Ayrıca buradayken onun için toplamak istediğim mürettebata
ekleme yapmakla meşgul olduğumu da biliyorsun.'

'O gemiyle denize mi açılmayı düşünüyorsun?' diye sordu hevesle.

'Elbette, ve kısa bir süre sonra, ve ne amaçla olduğunu düşünüyorsun, Ada? Bir beyefendi olmayı kastediyorum,' diye devam etti, oldukça sert bir ifadeyle gülümseyerek, 've bu görevi güzelce yerine getirmeye kararlıyım. Şimdi dinle, aşkım. Sık sık Lizbon ve Cadiz'den İspanyol ve Portekizli tüccarlar Baharat ve diğer Adalara ağır altın sevkiyatları yapıyorlar. Bu gemilerin seferlerini öğrenebilir ve yüklerini toplayabilirim.'

Kız, çarpık kaşlarıyla ama yine de ışıldayan gözlerle ona bakmaya başladı.

'Bu gemilerden herhangi birinde bir adam için bir servet yüzüyor ve benim fikrim, hayır, niyetim, onun değerli metalinden görkemli bir galon boşaltmak ve kıyıya çekilmek, seninle iyi bir beyefendi gibi yaşamak, Ada.'

'Seni yakalarlarsa, asılırsın,' dedi kız, koyu kaşlarını ona doğru eğerek. 'Çünkü denemeyi planladığın şey korsanlıktır ve korsan, zincirlerle dönen ve yolcuya dehşet
veren o sallanan figürlerden biridir.'

'Korsanları astıklarını biliyorum. Ayrıca,' dedi Kaptan Jackman, 'ya servet kazanmam ya da hayatıma son vermem gerektiğinin de farkındayım. Ben
ilkini seçiyorum. Bu yapılabilir ve kolayca yapılabilir, sevgilim, senin
güzel, hayret dolu bakışlarına rağmen. Brik'imi denize açılana kadar saklı kalacak bazı toplarla donatmayı düşünüyorum. Yelkeni büküyoruz ve
tüm teçhizatı rıhtımda çekiyoruz ve birkaç elle sessizce söndürüyoruz. Kanal'dan aşağı doğru yelken açarken, mürettebatın benim angaje ettiğim veya angaje etmeyi beklediğim kısımlarına dokunup onları alıyoruz. Şu anda, yeni bakırlanmış, bolca silahlanmış, vinçlerinde tekneler ve bomlarında bir brigantin yedek donanımı bulunan, en akıllı ve en hızlı briklerden birine sahibim. Bunu ana güvertenin bir düzenlemesiyle yaptım.'

'Ve bu gemiyle gemileri yağmalamak için denize mi açılacaksın?' dedi Ada.

'Evet. Şok oldun mu?' diye haykırdı şefkatle.

'Kaçakçı olmaya karar vermiş olsan bile - korsandan kesinlikle daha aşağı bir şey.'

'Sadece birkaç gün korsan olacağım,' dedi gülerek. 'Beyler yola çıktılar ve topladıkları keselerle çok güzel yaşadılar. Bir beyefendi neden denize açılmaz, çeşitli ticaret gemilerinden ihtiyaçlarını karşılayacağını düşündüğü bir miktar parayı bir araya getirip, güvenlik ihtiyaçlarına göre, ister yurtiçinde ister yurtdışında yelken açmaz?'

'Gerçekten doğru,' dedi, şaşkınlığı çarpıcı yüzünden hızla kaybolan ve konuşurken kaptana sevgi dolu gözlerle bakan kız, 'beyefendilerin geçimini sağlamak için yola çıktıkları. Biri
asıldı. Warwickshire'da bir toprak sahibiydi. Babamın bir beyefendi gibi yaşayan bir adamdan bahsettiğini duydum - gerçekten de öyleydi; karısı ve bir veya iki çocuğundan oluşan ailesini, bir çift tabanca ve bir maskeyle yola çıkarak geçindirdiği keşfedildi. Yakalanırdı; ancak kapısının önünde gürültü koparken, heyecan, keder ve utançtan kalp rahatsızlığından öldü.'

Bu son sözleri söylerken gözlerinin onun gözlerinde kalmasına izin verdi.

'Tüm şanslar bizim tarafımızda olacak,' dedi, çocuksu bir keyifle konuşarak, çünkü kızda planıyla birlikte bir sempati
yaradığını
görmüş gibiydi. 'Alacağım tek risk kendi adamlarımdan gelecek. Bu zorluğun
kolayca üstesinden gelebileceğime inanıyorum.'

'İşini onlara itiraf etmen gerekecek,' dedi.

'Elbette,' diye cevapladı. 'Ama henüz kimse bundan şüphelenmiyor. Silahsız, mallarla dolu, bana haber verilmiş olan uzun bir ticaret gemisi, diyelim ki Lizbon limanından
çok görkemli bir şekilde yelken açıyor. Ambarında Portekiz yerleşimlerinin çiftçileri için bir veya iki fıçı para var. Direğinin önünde kırk adam ve kıçında yirmi subay ve aylak var. Şu anda ay ışığında beyaz bir parıltı
görüldü. Hiç kimse fark etmedi. Neden dikkat çekelim ki? Kıyıya bu kadar yakın olan batı denizlerinde korsan yok. Gemimi giyerim veya yelken açarım, brig'imi yan yana sürerim ve ona binerim, halkının yarısı aşağıda uyurken.'

Ada, sevgilisinin babasının kahvaltı masasında kendisinin çizdiği
fantastik taslağı tekrarlamasını dinlerken gülümsedi.

'Herkesi yere sereriz, sonra birini insanları kurtarması için bırakırız,
sonra ihtiyaçlarımızı ararız, ganimeti geminin yan tarafına göndeririz,
ve yelken açarız, Ada--ve yelken açarız, aşkım, zengin, bilinmeyen bir gemi. Bize ne diyebilirler? Dehşete düşmüş dagos'lar bizi nasıl tarif edebilirler? Bir İngiliz mürettebatı bir düşmanın bakması için durmaz. O bir brig. Bunu bilecekler;
ama limandan tekrar ayrılırsa, bir brigantin olacak. Ne bildirebilirlerdi? Ve benim planım hakkında ne düşünüyorsun?'

'Cesurca, mümkün ve onursuz,' dedi, sesinde ince bir zafer tonu ve yüzünde aynı yüksek, cesaretlendirici sempati rengiyle.

'Bir İngiliz'in, adını sayabileceğin ulusların çoğu tarafından en vahşice
yağmalandığı denizlerde bir yabancıyı soyması onursuz değildir,' dedi sakin bir şekilde, 'yabancıyı soymak. 'Onursuz bir gelirle yaşamalıyım ya da kendi ellerimle ölmeliyim.'

Ona doğru bir adım attı ve yanaklarını tutarak yüzünü nazikçe kendisine doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

'Hayatım artık senin ellerinde. Sevdiğim,
sevdiğim ve seveceğim kadına her şeyi itiraf ettim. Planımı bildiğin için, Ada, benim karım olur musun?'

Cevabında hiçbir tereddüt yoktu. 'Evet.'

Onun yalvaran varlığına, ona karşı erkeksi samimiyetine, gözlerini aydınlatan aşka, hayatının tek dürtüsü olan aşka nasıl karşı koyabilirdi? Daha değersiz erkekler için daha değerli kadınlar şeytana gitmeye razı olmuşlardır.

Onu öptü ve yüzünü bıraktı ve ondan ayrılırken şöyle dedi--

'Sen yanımda olduğunda gururlu bir adam olacağım. Yakında evlenmeliyiz, Ada. Tüm düzenlemeleri yapmamı, bu küçük handa sana gizlice yazmamı bana mı bırakacaksın?'

'Evet,' diye cevapladı. 'Babam asla razı olmaz. Sadece şunu duymasını
düşün----' Kendini durdurdu.

Kaptan güldü. 'Bir iki gün içinde batıya gitmeliyim,' dedi, 'uygun mahzenler ve senin için geçici bir yuva aramak için.'

Kız siyah kaşlarını kaldırdı ve dudakları kararlı bir ifadeyle sabitlendi.

'Cornwall sahilinde kaçakçıların kasaları olup olmadığını keşfetmeliyim,' diye devam etti. 'Land's End'e olabildiğince yaklaşmak istiyorum.
Sen, şüphe duymadan, iskeledeki adamlar arasında
ve başka yerlerde soruşturma yapabilirsin.'

'Aldığım haberler için geri dönecek misin?'

'Yazmalısın----' Ve ona verdiği bir cep defterinin ön sayfasına bir adres yazdı. 'Önümüzdeki pazartesiye kadar.'

Sonra, batıdaki işini bitirdiğinde küçük gemisinin daha fazla donanımı için tamirat yapması gereken Londra'dan ona mektup yazmak için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, onu kollarına aldı,
öptü ve handan dışarı çıkardı.

BÖLÜM V.

BUGSBY'S HOLE.

Bu hikayenin geçtiği tarihte, ne kadar uzak olursa olsun, Doğu Hindistan Rıhtımları, huni gibi bazı önemsiz noktalar hariç, şu anki hallerine çok benziyordu. Bugünkü huniden inin ve direkli
şunyayı vinciyle birlikte bırakın, o yaştaki yaşlı adamlar, sallanan etekleri ve göğüs hizasında şapkalarıyla sendeleyerek, neredeyse hiç değişiklik görmeyeceklerdi.

Gariptir ki, Köpek Adası'nda güzel havanın olduğu belirli bir günde, bu Doğu Hindistan Rıhtımları'nda bol miktarda uzun ve görkemli gemi vardı. Bazıları derinlere yüklenmiş ve yolculuğa hazırdı, boyaları taze ve parlak yaldız ve parlak tezgahların ihtişamıyla parlıyordu. Bazıları daha yeni çekilmişti ve okyanusla sert bir çatışmanın belirtilerini gösteriyordu; cıvatadan kırmızı leke çekilmişti, cıvata bükülmüştü, siperin bir kısmı soba olmuştu.

Bir köşede, güzel bir Batı Hint adalısının içinde, Kaptan Jackman'ın brik gemisi vardı,
bunun hakkında daha önce çok şey duymuştuk. Babası ona sahipti ve gençken yelken açmıştı ve zamanında bundan para kazanmıştı. Küçük gemiyi oğlu Walter'a miras bıraktı, ona iyi bakmasını dua etti, çünkü birkaç güzel geleneği miras almıştı,
tanıdığı tüm bu şekilde donatılmış gemilerin en asil yelkencisiydi ve
muhteşem bir deniz teknesiydi.

Bugün onu siyaha boyuyorlardı; boyacıların yan taraftaki
kapladığı kısımlar kirli beyazdı. Aynı şekilde, onun direklerini de yukarı gönderiyorlardı ve Kaptan Jackman, gelirken, iki direğin ne kadar mükemmel bir hassasiyetle sabitlendiğine hayran olmaktan kendini alamadı. Pruvaya doğru nazik bir şekilde eğilmelerindeki hızı gördü; ressamları izlemek ve uzun pruva direğinin altında küçük figür başını yaldızlayan adamı gözlemlemek için bir dakika durdu. Sonra gemiye bindi.

Usta bir dümenci gibi giyinmiş bir adam Jackman içeri girdiğinde
şapkasına dokundu. Güvertede birkaç el hareket ediyordu;
küçük gemi işlerle doluydu, belli ki son bir çağrı gelmişti.

'Pekala, Tomson,' dedi Jackman şapkasına dokunan adama, 'nasıl gidiyor?'

'Akıllıca, efendim. Geminiz randevunuza kadar hazır olacak.'

'Ana tavanı acil bir durumda bir yelkenliye dönüştürmeyi başarabilir misiniz?'

'Yapılabilir, efendim.'

Adam bu sözleri söylerken bir haberci iskeleden gelip
kaptana bir mektup uzattı. Mektuba baktı, rengi hafifçe değişti
ve tek başına olduğu kıç tarafa doğru yürüdü. Komutan Conway'in evinden gelen mektup şöyleydi:

'SEVGİLİ WALTER,

'Size faydalı bir istihbarat parçası olacağını umduğum şeyi iletmek için acele ediyorum. Batıda kullanılmayan kaçakçı mağaraları hakkında yoğun bir şekilde soruşturmalar yaptım ve bu sonuca ulaştım. Butler adında bir denizci dün yanıma geldi ve
kayalığın çatısından denizin kıyısına kadar uzanan ilginç bir mağara hakkında bilgi sağlayabilecek oldukça yaşlı bir adam getirebileceğini söyledi. 1807'den beri kullanılmamıştı ama
çekim sırasında alt delikten sahile yürüyebilir ve
gelgit sırasında bir sonraki delikten alt deliğe kadar bir tekne kullanabilirsiniz. Buradan geçerken sana sahibinin adını ve adresini vereceğim, çünkü bunu yapman gerekiyor, çünkü seni görmek benim özel isteğim.

'Bu muazzam işte ne kadar ilerledin? Lütfen yabancılara karşı
iletişimci olma. Biraz açık sözlü olmaya ve bunu unutmaya meyilli değil misin? Denizci mükemmel bir
duyarlılığa sahip bir karakterdir ve kıyıda karşılaştığı dünyevi insanlara karşı kendini dikkatlice korumalıdır - işini ondan söküp alacak insanlar
ve sonra, eğer bunu kullanamazlarsa, onu köpeklere fırlatacaklar. Ah, bunun yerine, denize açılan bu yeraltı merdivenlerinin ana girişe yakın duran küçük bir evle ilişkili olduğunu söylemeyi
tamamen unuttum ve evin kendisindeki bir rögar deliğinden içeri girebilirsin. Bu
yararlı olabilir.

'Bölge çok ıssız,' dedi yaşlı adam bana--iyi bir sürüş mesafesinde hiçbir yerleşim yeri olmayan, soluk, fırtınalı bir bataklık. Bana bildirildiğine göre, vergi memurları kıyının o kısmında ara sıra görülüyor, ama o kadar uzun aralıklarla ki, garip ilgi çekici nesneler olarak görülebilirler. Vergi memuru da arazide dolaşırken görülebilir; ama
onun işi çok daha yukarıda görünüyor.

'Muhteşem hediyenize hayran olmaktan asla bıkmıyorum. Ah, mum ışığında ne kadar da güzel parlıyor! Babamın ruh hali her zamanki gibi sert ve tavizsiz. Sanırım sizden bahsetsem bile beni vururdu. Yüzbaşı Burgoyne'un, komutanın hoşuna giden kaba üslubuyla, "Kızının hiç evlenmesini istemiyor musun, Conway? Diyelim ki aniden ortaya çıktın - ve sana uzun zamandır o tıknaz boğazını ve kocaman göğsünü endişeyle izlediğimi söyleyebilirim - kız arkadaşın ne yapacak? Eşsiz. Ona kim bakacak? Ve o, özellikle de bakılması gereken gençlerden biri."

"Merdivenlerin yarısında açgözlülükle dinliyordum, tutuklanma anında, ziyarete gitmek üzere giyinmiş bir şekilde aşağı iniyordum. Babam, "Gelecek ay
içinde kariyerini
darağacına
götürebilecek bir adamın damadını kabul etmeyeceğim." diye cevap verdi. "Çay! Onunla yemek yedin. O zaman
onurlu bir beyefendiydi." Babam böbürlenmeye başladı. Burada aptal Bayan
Dove gıcırdayarak aşağı indi ve bana salona girip
bana hayran kalabilmek için dönmemi söyledi.

'Yine de Kaptan Burgoyne'nin sözlerinin bir kısmını yakalamayı başardım.
"Yakışıklı. Bir gemiye komuta edebilecek nitelikte.
İstediği zaman bir gemiyi idare edebilir. " "Hayır," diye gürledi komutan--ve ben Bayan Dove'a başımla selam verdikten sonra salon kapısından geçerken--"Sen," diye bağırdı babam, "bu büyük para kaybıyla ilgili
soğuk ifadesiyle tatmin olacak mısın?"

"Bayan Dove merdivenlerden bana şefkatle ilgiyle bakarken daha fazla bekleyemedim ve bu yüzden evden ayrıldım. Babamın söyleyebileceği hiçbir şey sevgimi etkileyemez. Senin karın olmak için can atıyorum ve sen
ilk işaret verdiğinde beni hazır bulacaksın. Nerede olursan ol, ruhen ve bağlılıkla
ben oradayım.'

Sözünü ateşli bir sevgiyle sonlandırdı.

Kaptan mektubu öptü ve iki kez okudu ve binlerce değerindeki bir belgenin özeniyle
cebine koyarken,
rıhtımdan ona seslendi.

"Nasılsın, Jackman?"

Başını çevirip baktı ve kaptanın giydiği pilot kıyafeti giymiş orta yaşlı bir adam gördü.

'Nasılsın, Phillips?'

'Az önce cebine indirdiğin mektupta benim için iyi bir haber var mı?'

Jackman cevap vermedi.

'Henüz bir gemin var mı?'

Diğeri elini brig'inin üzerinde salladı.

'Ah, ama bu kendi kuyruğunu yiyen maymun.' Bir duraklamadan sonra-- 'Başka bir haber var mı,' diye haykırdı rıhtımda kaptan, 'soyduğun
parayla ilgili bir şey duyuldu mu?'

'Uzun zaman önce bin beş yüz boğazdan aşağı yıkandı ve bin beş yüz iğrenç eğlencenin keyfini satın aldı,' diye cevapladı Jackman, başını sallayarak ve gülümseyerek; ve bunu söyledikten sonra öne geçti ve karaya çıkan kaptan, başını tek bir kez çevirerek gemiye baktı, sanki Jackman'ın gemiyi donatma işini ve işin ne kadara mal olduğunu düşünüyormuş gibi.

Jackman yüz ifadesinde ustaydı; diğer gerekli nitelikleri birleştirmiş olsaydı, gününün en büyük aktörü olurdu ve Bay Kemble veya Bay Kean gibi büyük bir üne kavuşurdu.
Kaptanın rıhtımda çaldığı parayla ilgili sorulardan çok hoşlandığını kimse tahmin etmemiş olmalı. Gülümsemesinden kurtulan yüzü, her zamanki sakin ve hatta tatlı ifadesini takınmıştı ve o yüzle gemiye girerken şapkasını ona dokunduran adamla brik işleri hakkında sohbet etti. Denizcinin dramatik havalarını taşımıyordu; o nesil denizciler o havaları Amerikan övüngenlerinin
alması için bırakıyordu. Gerçekten de mesleğine dair bazı göndermeler yapan bir şekilde giyinmiş, tam bir beyefendi gibi görünüyordu, ama giysileriyle kendini bir denizci olarak
göstermeyi sevmeyen biri gibi.

Bir süre briginin etrafında dolaştı ve orada burada bazı adamlara dostça bir söz
söyledi.

Bu brigin bu çağda ağır eski bir vagon olarak alay konusu olurdu ve suyun üzerinde otururken öyle görünüyordu, çünkü çok kare kıç tarafı,
geniş kirişi ve bu çağın başında pruva direklerine verdikleri çok saçma sapan dümen nedeniyle. Yine de, yüksek direkler taşıdığı ve çok kare yelkenli olduğu için,
taffrail'inden ileriye baktığınızda göründüğü gibi bodur bir kütle gibi görünmüyordu. Kıç tarafında uzanan
kanatlarındaki hatları Aberdeen'de döşenmiş olabilirdi ve
kıç tarafı dolgun olmasına rağmen, ona bir sayaç kaldırma kuvveti vermişlerdi ki bu da kıç tarafını, bu tür dolgun gemilerin beraberlerinde sürükleme alışkanlığında olduğu
o deniz yuvarlağından
artırıyordu. Güvertede, bir ticaret gemisinin olması gerektiği gibi donatılmıştı. Erkeklerin akşam yemeğini pişirmek için küçük yeşil bir
kabı; güverte altında, girilecek kare bir deliği olan, içki ve et için boyalı fıçıları olan bir baş kasara; kıçta tavan pencereleri ve kamaraya kadar eşlik eden sade bir refakatçi vardı.

_Gypsy_ adlı 180 tonluk, Jackman komutanlı brik, babası tarafından kendisine miras bırakılmıştı ve babası da onu _babasından_
bir miras olarak almıştı.

Günün büyük bir bölümünde gemide oyalandı, donatma işini denetledi, ama bunu gizlice, keskin görüşlü herhangi birinin neredeyse fark edebileceği şekilde, sanki aslında gemiye ait değilmiş gibi. Saat beşte karaya çıktı, yavaşça yürüdü ve sevgilisinin mektubunu dikkatlice okudu. Bu kitabın yazıldığı dönemde, herhangi bir yere otobüsle yolculuk yapmak az çok önemli bir başarıydı. İnsanlar yola çıkmadan önce vasiyetlerini yaparlardı. Haklıydılar. Demiryolunun riskleri, karayolunun riskleriyle karşılaştırıldığında
nelerdir? Çarpışma var. Eskiden
iyi zamanlarda, dolu tabancaları olan maskeli haydutlar ve
korkunç tehdit vardı; büyük hantal arabanın, yokuş aşağı manevra yaparken
içine devrildiği derin hendek vardı.
Herkesin dışarı çıkıp itildiği çamur şeritleriniz vardı; havaya uzun süre maruz kalmanın tehlikeleri vardı, böylece sonunda
vardığınızda göğsünüzde bir tür rahatsızlıkla neredeyse ölmüştünüz.

Londra'dan yüzlerce mil uzakta, şimdi buharla bir günde ölçülebilen, o zamanlar yaklaşık bir haftada, Penzance'ı mimarisine rağmen pitoresk kılan sert Cornwall gri taşından yapılmış küçük bir köy vardı. Köy kıyıdaydı, denizden yaklaşık iki mil uzaktaydı ve çok sayıda küçük bahçesiyle güzeldi ve
canlı özgünlük havasıyla dikkat çekiciydi; sanki bu kadar uzaklara
büyümüş olmasına rağmen önyargılarını hiçbir yere
götürmemişti. Ana yolun önünde bir köy hanı vardı. Üzerinde 'Nelson' tabelası asılıydı. Nelson o günlerde
halkın zihninde hâlâ çok yer ediyordu. Tembelce, tembelce yürüyen, iri yapılı bir adam kapıya geldi ve yola bakarak
içerideki birine
'Neden araba gecikiyor?'

'Açgözlülükten zaman aşımına uğruyorlar ve sözlerini tutamıyorlar!'
diye haykırdı bir kadın sesi.

Şimdi, bunlar söylenirken, uzaktan gelen bir gök gürültüsü sesi duyuldu ve işte!
araba dörtnala koşarak köşeyi döndü, muhafızlar böğürüyor ve
atların ağızlarından köpükler dökülüyordu. Tüm o parlak, görkemli araçların tüm güzel etkisiyle, 'Nelson'ın kapısına doğru şakırdadı ve durdu, atlar duman üflüyordu ve Quaker şapkası takmış, ciddi bir beyaz kadın yüzü içerideki bir pencereden bakıyordu.

Arabanın üstünde tek bir yolcu vardı. Pelerini iyice sarılmıştı ve yarı donmuş bir adamın hareketleriyle aşağı indi. Bir şeyler yemek ve içmek istedi ve mümkün olduğunca az zaman kaybıyla, ona pirzola, patates ve mükemmel birayla cömertçe servis ettikleri bir salona götürüldü.
Sonra bir pipo çıkardı ve ayaklarını ateşe koydu. Ev sahibinin bulaşıkları kaldırmak için girişinde, Kaptan Jackman uyuşuk bir şekilde şöyle dedi:

'Evinizde bir yatak alabilir miyim?'

'Evet, efendim.'

'Thomas Bruton adında bir adamı ziyaret etmek için buradayım. Onu tanıyor musunuz?'

'Eh, Tom'u hayatımın yarısı boyunca tanıdım.'

'Sence gelip benimle aklımdaki bir iş hakkında konuşur mu?'

'Şimdi onu sizin için getireyim, efendim. Eğer dışarıdaysa, çok uzakta olamaz.
Sadece beş kapı ötede oturuyor.'

Ev sahibi bir sürü tabak ve çanakla dışarı çıktı ve Yüzbaşı
Jackman, sıcaklığına ve rahatlığına çok ihtiyaç duyduğu
ateşin önünde oturup düşüncelere daldı. Kısa bir aradan sonra ev sahibi,
son derece çirkin yüzünde birçok şaşkınlık belirtisi bulunan bir adamla birlikte geri döndü.
Onu isteyen beyefendiyi görmek için bir yandan bir yana sallandı. Küçük gri bir peruk takmıştı ve çiçek hastalığıyla derin çukurlar
açmıştı; bir gözü kördü ve diğeri burnunun içine bakıyordu, bu yüzden
konuştuğu kişiler onları
gördüğüne şaşırıyordu.

'Thomas Bruton'ı mı istiyorsunuz, beyefendi?' dedi adam, masanın etrafından dolaşıp
kaptanın yanına gelip ona bakarak.

'Siz o musunuz?' diye cevapladı Jackman, ayağa kalkıp gülümseyerek.

'Evet, bundan utanmıyorum,' diye cevapladı adam, görünüşü kesinlikle
kötü niyetliydi.

'Sizinle on dakika konuşmak istiyorum; oturun. Ev sahibi, bu beyefendiye bir bardak bira getirin ve lütfen bizi yalnız bırakın.'

Bu iş bitmişti. Bruton, kötü niyetli gözlerini şaşkınlıkla
kaptanın üzerinde gezdirmeye devam etti, kaptan da koltuğuna geri döndü.

'Anladığım kadarıyla,' diye başladı Kaptan Jackman, 'burada kıyıdan aşağı on iki veya on beş mil uzaklıkta, Bugsby's Hole adlı
küçük bir mülkün sahibisiniz. '

'Bunu söyleyen haklı,' diye cevapladı adam, içkisinin önünde dik bir şekilde
oturarak.

'Satmak mı istiyorsun?'

'Satın alacak olana, evet.'

'Öncelikle, fiyatın ne?'

'Altmış pound peşin. Ben de o evde yaşadım ve bunu garanti edebilirim.'

'Eğer ev, mahalle ve mağara bana uygunsa sana o parayı veririm,' dedi Jackman.

'Mağarayı da istiyorsun!' dedi adam, çirkin ve anlamlı bir sırıtışla.

'Mağaraya ihtiyacım olabileceği için evi satın alıyorum.'

'Peki,' dedi adam biraz düşündükten sonra, 'mağarayı
içinde barındıracaksın. Türlerinin birinci sınıfıdırlar; ama eğer evi tamamen teklif etmeseydiniz asla dahil edilmeyeceklerdi ve ben de evi herhangi bir şartla kiralamaya istekli olmayacaktım.'

'Böylece toplanmıştım ve hazırlıklıydım. Hiçbir soru sormayın,' dedi kaptan, 'ben de hiçbir şey sormayacağım. Mülkü ne zaman görebilirim?'

Bruton ağır bir altın saat çıkardı.

'Bugün olmaz!' diye haykırdı kaptan, 'Köpek gibi yorgunum. Yarın saat on civarında yola çıkabilmemiz için bir araç ayarlayabilir misiniz?'

'Tamam, efendim!' dedi adam büyük bir neşeyle.

Bruton adlı adam, küçük ve güçlü bir atın çektiği hafif bir arabayla 'Nelson Inn'e doğru gitti ve Kaptan Jackman arabaya bindi. Onların gidişine tanıklık etmek için küçük bir kalabalık toplanmıştı. Yabancı bir martı, o bölgelerdeki en nadir kıyı martılarından biriydi. Yüzü, giyimi, duruşu
uzak bir yeri ve başka bir medeniyeti çağrıştırıyordu. Bruton
atını salladı ve çakıllı, kükreyen bir yoldan aşağı doğru yürümeye başladılar.
Konuşma yoktu. Şu anda yaklaşık on mil hızla çukurların ve sırtların üzerinden geçtiler ve kaptan Bruton'un dizinin üzerine fırlatıldı
ve yine konuşma yoktu.

Sonunda düz bir bataklık ovasına geldiler, soluk, rengi solmuş,
kıyının kenarı ve şimdi ilerlemelerini karşılamak için etraflarını saran denizin kenarı kadar ıssız. Sonra kaptan Bruton'a şunu
duyurabildi--

'Evini hiç malların taşınması için kullandın mı?'

'Sen kimsin ki kendimi ihbar edeyim?' Ve şaşı bakışlar
Jackman'a sertçe döndü.

'Ah, senin gibilerle samimi olabilirim,' diye haykırdı kaptan, yüksek sesle gülerek. '_Sen_ şeftali değilsin. Seni şerefli adamlar yapan
sırların var. Şimdi buraya bak.' Elini Bruton'un omzuna koydu ve
'Ben korsan ve kaçakçıyım!' dedi.

'Nereye kaçıyordun?'

'Folkestone.'

'Bizden birinin görünümüne sahipsin.'

'Ben bir beyefendiyim,' diye haykırdı Jackman sıcak bir şekilde, 'diğerleri kadar bir servet
kazanma kararlılığına sahibim. Deniz iyi bir
verim vaat ediyor. Hayatının bu döneminde işsiz yaşayabildiğine göre ondan iyi bir şekilde yararlanmış olmalısın.'

'Okyanus bana iyi para kazandırdı. Bunu söylemek zorundayım,' dedi Bay Bruton, rahatlayarak. 'Ve sen bu kadar özgür olduğuna göre, ben de öyle olacağım. Seni götürdüğüm kulübe ve mağara, yakında görüş alanına girecek olan, benim, karım ve çocukların en seçkin malları saklamak için bir mesken ve depo olarak kullandıkları, geri kalanların gizli yerlerde veya basamaklarda saklandığı yerdi.'

'Basamaklar,' diye yankıladı kaptan.

'Evet, suyun köpüğüne inebilirsin. Bu civarda bir uçurumun alçak cephesi var.'

'Saklanma konusunda başarılı oldun mu?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye homurdanan bir kahkaha tonuyla cevapladı adam, 'o kadar nadiren sorun yaşadık ki, kıyıya çıkardığımız her şeyi alıp gittiğimize inanıyorum.'

'Korsanlık tehlikeli bir iştir,' dedi Kaptan Jackman, sanki bir korsan kardeşmiş gibi bu adamla konuşurken. 'Gemim o pazarda çok sık görülmeyecek ve yeni bir şekilde donatılıp boyandığında, istediğim parayı tamamlayabilir ve bir beyefendi olarak, eğer onu yeniden donatıp yeni bir renge boyarsak, onsuz yaşayamam.'

Bruton şaşı gözlerini arkadaşına çevirdi. Onun hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. 'Çeten nerede?' dedi.

'Bir savaş gemisine binip onu ele geçirebilecek adamlarım var,' diye cevap verdi. Bruton kırbacıyla aptalca ileriyi işaret etti; ve Jackman ufukta küçük bir kulübe gördü, gri gökyüzünün altında dünyanın en hüzünlü resmiydi ve sol taraflarındaki o açılan deniz gözünden
biraz çılgınca esen rüzgarın müziğine ayarlanmıştı. Hızla sürdüler ve kulübenin kapısına yanaştılar. Barutluk için uygun, Cornwall bayrağından yapılmış, ona en kaba türden bir güzellik veren bir
dikkatsizlikle bir araya getirilmiş, güçlü bir evdi.

Her iki tarafında birkaç küçük pencere, arkada parsellenmiş güzel bir arazi, küçük bir ön bahçe vardı ve merdivenleriyle kesinlikle, istenen para karşılığında ahlaki bir yaşam için bile,
boşa giden bir pazarlıktı.

Bruton atını hızlandırdı, bir anahtar çıkardı ve onun tek, çok müstakil evine girdiler. Tozlu ve pis bir evdi ve bol miktarda bira lekesi, rom lekesi ve belki de kan lekesi vardı. Mobilyaların pencerelerine kadar çıplaktı. O demir kıyının kasırgalarının onu yere sermesini ve ruhunu toprağa
atmasını bekliyordu.

'Bu yeterli,' dedi Jackman, eve baktıktan sonra. 'Bana
merdivenlerinizi
gösterin, Bay Bruton.'

Ama önce Bay Bruton, evin kendisinde birkaç gizli saklanma yerini açığa çıkardı, bunların
görüntüsü Kaptan Jackman'ı çok sevindirdi.
Bunlar, saklanma yerleri olarak
mükemmeldi, diye düşündü. Sonra
merdivenlere gittiler. Bunlara dışarıdan giriliyordu. Hiçbir tuzak veya örtüleri yoktu.

'Bir ambarın ne faydası var?' dedi Bay Bruton, aşağı inerken.

Üstte deniz parıltısı onlara ışık verdi ve arkalarındaki ışık onları
takip etti. Bay Bruton, Kaptan Jackman ve dostlarının saklanma yerleri bulacağını söylediği bir veya iki caddeyi işaret etti - kıyı boyunca hiçbiri daha mükemmel değildi, artık hepsi açıktı ve artık ihtiyaç duyulmadığı için keşfedilebilirdi. Dev dalgakıranın devasa geğirtisinden bir basamak yukarıda durdular.

'Burada iniş için güzel bir hava var sanırım?'

'Olmasaydı,' dedi Bay Bruton, 'on dört bin pound, iki ev, bu saymazsak ve eğlencem için rahat bir logger'ım olsaydı, hepsini gelirden çalmasaydım şimdi nasıl olurdu?'

'İyi, yukarı çık,' diye bağırdı Kaptan Jackman heyecanla. 'Kazancın
benim olsun, ben de adını kutsayayım.'

'Evi satın alacak mısın?' dedi adam.

'Evet,' diye cevapladı kaptan, 've seninle birlikte şehre dönerim, orada
iş için başka bir yerdeyken evi temizleyip rahatça döşeyecek insanlara beni tavsiye edersin.'

'Bu yapılacak efendim ve benim gözetimim altında,' dedi Bruton,
ortaya çıktıklarında, ardından denizin uzaktan gelen boğuk uğultusu duyuldu.

* * * * *

Komutan Conway sabırsızlıkla küçük salonunda dolaştı.
Kahvaltı vaktiydi ve evde kızarmış balık kokusu vardı.
Başını dışarı çıkardığında koridorun sonunda Bayan Dove'u gördü ve haykırdı--

'Bayan Ada beni neden bekletiyor? Gidip ona kahvaltının
hazır olduğunu bildirin ve giyinik veya soyunuk aşağı gelmesini söyleyin.'

Sinirliydi ve yüzünü sildi. Kızı yıllardır sessizce ona
bir utanç kaynağı olmuştu. Onu
refakatle reddeder, onunla yürümeyi reddederdi. Babasının, acımasız gerçeklikte,
taşınacak bir yeri
bulamayacağını bilerek, sürekli olarak oradan nefret ediyordu. Yaşlı beyefendi, ruhunun derinliklerinde, bu yıllık deneyimlerinden biraz bıkmıştı ve onu kocası olarak uygun gördüğü herhangi biriyle evlendirmeye tamamen istekliydi. Jackman o adam değildi. O adamda, sert bakışlı, keskin bakışlı komutanın, güzelliğindeki bir karaktere tanıklık etmesini kıza görünmez kılan ne vardı? Conway erkeklerle kaynaşmıştı ve insan doğasını biliyordu. Bir erkeğin karakterinin veya ruhunun karanlık bir tarafı hakkında özel bir bilgiye sahip olduğunu iddia edebilirdi. Beklerken bu düşünceler kafasında dönüp duruyordu. Birdenbire, çok yavaş bir kadın olan Bayan Dove'un aşağı doğru yuvarlandığını duydu ve bir anda Conway'e doğru düştü. 'Şimdi ne olacak?' dedi komutan, sertçe sırtını iterek.

'Söyleyecek kadar yaşıyorum efendim,' diye haykırdı zavallı yaşlı kadın, en saf ajitasyon ve korkunun kırık tonlarıyla, 'Bayan Ada dün gece sizin çatınızın altında uyumadı!'

Öfkeli komutan yaşlı çalışan yüzü korkunç bir bakışla inceledi, sonra yanından geçerek yukarı kata çıktı ve kızının odasına girdi. Yatak dokunulmamıştı. Kesinlikle inişte ona 'İyi geceler' demişti. Ev karanlıkken gitmişti, varsayalım 'İyi geceler' dedikten bir saat sonra. Kiminle kaçmıştı? En şüphesiz o alçakla, Yüzbaşı Jackman ile.

Komutan kızının odasının ortasında durmuş etrafına bakıyordu. Güçlü göğsü bir kez hıçkırdı ve kendi kendine mırıldandı, 'Ne yapacağım?' Kaçak, herhangi bir takipten on saat daha avantajlıydı;
ama nereye, nereye kadar takip edilmeliydi? Hiçbir not,
hiçbir haber bırakmamış mıydı? Ama sonra, yatağında uyumamış olmasına rağmen, _kaçmış_
mıydı? Komutan kahvaltısını yapmak için aşağı indi.

Bayan Dove, endişe ve ajitasyondan bembeyaz kesilmiş bir şekilde odada duruyordu.

'Ah, komutan, gitti mi sizce?
Sizce
deniz kaptanıyla birlikte gitti mi?' Ve ellerini ovuşturdu ve yüzü
kırışıklarla doldu.

'Başka kiminle?' diye sertçe cevapladı komutan, en sevdiği
kızıl dil balığının önüne oturdu ve her zamanki gibi doyurucu
olmayacağını pek de vaat etmeyen bir kahvaltıya başladı.

'Onu kurtarmak için ne yapılabilir, efendim?'

'Bilmiyor musunuz, hanımefendi,' diye cevapladı komutan, 'söylendiği gibi,
bir nöbetçiye ihtiyaç duyan erdem korunmaya değmez mi? _Sen_ onu kurtarmak için ne yapardın? Bizden on veya on bir saat önde. Buzun kalbinin bana tek bir veda veya niyetini söylemeden
gitmeye hakkı yoktu.'

'Buna inanamıyorum, efendim. Bir not bırakmadan
gittiğine _inanamıyorum_. Başka bir arama yapacağım.'

Yukarıya doğru sendeledi. Komutan balığını yedi, sık sık pencereden dışarı
baktı. Göğsünde keskin bir sıkıntı vardı. Ama demirden yüzü bunu
maskeliyordu. Mektup bırakmamıştı, diye düşündü kendi kendine. _O_ nezaketsizlikte nezaket göstermede hiçbir yeteneğe sahip olmayacaktı. Darbenin ona etkili olması için
bıçağını kabzasına kadar kınına koymalıydı. O böyle düşünürken, Bayan Dove bir notla içeri girdi. Yüzündeki dehşet kırışıklıkları kaybolmuştu; biraz neşeyle içeri girdi.

'Bunu tuvalet masasının arkasında buldum, açık pencereden gelen hava akımıyla
düşmüştü. Biliyordum--biliyordum, canım, o
elveda demeden gitmezdi.'

Mektubu komutana uzattı, komutan da bıçağını ve çatalını sessizce bıraktı, mektubu aldı ve okudu--

'Komutan Conway, R.N.'

Sonra mektubu açtı. İki katlanmış sayfadan oluşuyordu, içinde çok az şey vardı ve mektup şöyleydi--

'SEVGİLİ BABAM,

'Bu gece sevgili Walter Jackman'la kaçıyorum. Mantıklı davransaydın bu rahatsız edici evlilik şekli gerçekleşmezdi, ama sen hep beğenilerinde ve beğenmemelerinde aşırılıklar yaşadın. Uzun yıllar süren sıkıcılıktan ve aşağılık sıkıntılardan sonra, güzelliğimin hızla sarardığı ve değer verdiğim bir arkadaşımın olmadığı
bir yerde şimdi mutlu olacağım. Nereye gittiğimizi söylemiyorum, çünkü
beni takip etme zahmetine girmenizi istemiyorum.
Beni kaçırmanız imkansız. Birbirimizi çok az gördük. Sadece
evde olmamın hissi size tatmin verdi.
Yerleştiğimde size yazacağım ve sizden haber almayı umuyorum. Ve böylece, sevgiyle,
veda öpücüğüyle ve bunu çok fazla kalbinize almamanız için yalvararak,

'Ben,

'Her zaman şefkatli kızınız,

'ADA CONWAY.'

'Her zaman şefkatli kızınız!' diye bağırdı komutan, yumruğunu mektubun bir sayfasına indirerek. 'Ada Conway'e Bayan Walter Jackman deme fikri hoşunuza gider mi?'

Ve dişlerini gıcırdatarak kahvaltı masasından ayrıldı.

'Mektubu bulduğuma sevindim,' dedi Bayan Dove. 'Onun o kadar da kötü olmadığını gösteriyor. Ama, oh, o çok kötü - zavallı yaşlı babasına böyle davranması çok kötü.'

Conway, çimenliğe adım atarak yaşlı kadının sözünü kesti. Bir pipo doldurdu ve ileri geri yürüdü. Bu çimenliğin her köşesinde küçük bir top duruyordu ve geminin ortasında, bir gece inanılmaz bir gürültüyle bir rüzgar fırtınasında yere düşen güçlü bir bayrak direği dikilmişti.
Çok az zarar verdi; ancak komutanın evine çarpsaydı, yatak odasının hemen ona baktığını düşünürsek, onu çatısı kadar dümdüz etmemişse, büyük olasılıkla çarpardı.

Bir süre öfkeyle meditasyon yaparak yürüdü. Çaresizdi.
Ne yapabilirdi? Hemen uçurumun kenarından, komutan Bay Leaddropper ve Yüzbaşı Burgoyne'un kolayca görebileceği bir mesafeden geldiler. Her iki adam da kalın bir pilot bezine sarılmıştı ve deniz asla Burgoyne'den daha mükemmel bir denizciyi geçimini sağlamak için
şekillendirilmemiş,
yontulmamış, renklendirilmemiş, giydirilmemiş ve sürüklenerek gönderilmemişti.

Conway'i gördüler ve yuvarlanarak geldiler.

'Kötü haberi duyduğuma üzüldüm, komutan,' dedi Leaddropper.

Conway baktı. 'Bunu nereden bilebilirsin ki?' diye kükredi. 'Henüz
benim için bile zor!'

'Emirleri isteyen kasapla karşılaştık,' dedi Burgoyne. 'Bir sırrı saklayacak
bir hizmetçi asla bulamazsın. Ve zaten şehrin neredeyse yarısına kadar geldi.'

'Komutan,' diye haykırdı yaşlı Leaddropper kırık bir sesle, 'Gerçekten sizin için üzgünüm.'

'Bütün üzüntülere bir bela!' diye bağırdı Conway, kısa bir nefes alarak.

'Ama kızlarını evlendirmek tüm ebeveynlerin görevidir,'
devamı geldi pilot; 've sen onun için bu şekilde
bir şeyler bulamazdın. O kendi işini yaptı; ve madem yaptı, neden,'
diye bağırdı neşeli bir tavırla, 'onların sağlıklarına içmek için en erken fırsatı değerlendirelim!'

'Leaddropper,' dedi Burgoyne, Conway'in öfkesini zorlukla
tutabildiğini görünce, 'Komutan'ın şu anda bu konuşmayı pek de hoş karşıladığını sanmıyorum. Sana bir yardımım dokunabilir mi?' diye haykırdı, açık sözlü bir şekilde Conway'e hitap ederek.

'Teşekkürler. Ben yaşlı bir adamım ve bu darbe beni biraz sersemletti. O benim tek çocuğumdu ve ben dul bir adamım. Tedbirli bir öğüt isterdim. Evli olsalar da, onun dilencinin kucaklamalarından koparılıp buraya getirilip kilitlenip kilitlenmeyeceğini bilmek istiyorum.

Yoldaşları ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

'Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?' diye sordu pilot.

'Dilencinin brikinde denize açıldı; benim fikrim bu.'

'Yani bir briki var,' dedi pilot, ilgiyle. 'Düşündüğünden
daha iyi olabilir.'

Bir süre bu tarzda konuştular. Hepsi eşit derecede
cahildi ve bu yüzden önerecek veya iletecek hiçbir şeyleri yoktu. Bu boş
konsey, komutanın ertesi günkü otobüsle Londra'ya gideceğine, _Lovelace_'in sahiplerini ziyaret edeceğine ve rıhtımda Jackman adlı adam, briki ve geçmişi hakkında tüm insani ve mümkün soruşturmaları yapacağına yemin etmesiyle sona erdi; ve bildiği kadarıyla, bu şekilde kızının nerede olduğunu öğrenebilirdi; çünkü alçak Jackman, brikinin olduğu ve ayrıca
kolayca evlenebileceği Londra'ya yelken açmaktan oldukça emindi.

Bu muazzam bir girişimdi - çok pahalıydı, yılın o zamanında çok soğuktu, insan
konuşmasındaki kelimelerin ötesinde sıkıcıydı ve komutanın Batı İngiltere posta arabasının tepesinde Metropolis'i ziyaret etmesinin üzerinden şimdi on iki yıl geçmişti. Ertesi gün onu, sağlam, yakışıklı, iyi giyimli bir
araçta otururken görün! Londra'ya vardığında, birkaç rahat molaya rağmen neredeyse ölmüştü. Uzun zamandır
kendi koltuğuna ve kendi yatağına alışmıştı ve araba ile seyahat etmekten nefret ediyordu. Yine de, sonunda o muhteşem Metropolis'teydi,
ki bu ilk girişte burnunu diğer duyulardan daha fazla sersemleten
bir aracın tepesinde, millerce şalgam ve dönümlerce tahıldan.

Saat öğlen on ikiydi. Komutan arabadan sertçe indi,
komşu bir lokantaya girdi, orada bir tabak sığır eti ve bir bardak bira istedi, bu ona iyi geldi. Daha sonra, tüm soruşturmayı yaptıktan sonra, _Lovelace_ gemisinin sahiplerinin ofisine yürüdü. Sahiplerinden sadece biri iş başındaydı. Bu, uzun boylu, oldukça beyefendi bir adam olan Sir William Williams'dı. Konuşurken vücudunu ikiye bölüyordu ve son çağın stillerinin çoğunu koruyordu. Uzun boylu beyefendinin bir gemi sahibi olduğunu öğrendikten sonra, komutan ona kim olduğunu söyledi ve bir görüşme için yalvardı. Bu hemen kabul edildi ve birlikte, cam panellerle çevrili küçük bir arka ofise doğru yola koyuldular. 

'Birçok fersah yol kat ettim, efendim,' diye başladı komutan, 'bu ofisten, acı bir şekilde üzülerek söylüyorum ki, bizim bölgemizde dolaştıktan sonra,'
duygu ve utançla renklenerek, 'kızımla, tek çocuğumla kaçtı.' 

Sir William ona ciddi ve anlayışlı bir şekilde baktı. 'Duygularınızın dayattığı hiçbir şeyin ardına düşmeyeceğim,' dedi. 'Bu ofisteki adam hakkında kendi görüşümüzü koruyoruz. Başka bir ev bayrağı altında, hele ki bizim bayrağımız altında iş bulmasının pek olası olduğunu düşünmüyorum. Adı, bize ait olan bin beş yüz hükümdarı kaybetmesiyle kötü bir üne kavuştu.'

'Artık ondan çalınmadı----' diye başladı komutan.

Sir William elini kaldırdı, ciddi bir gülümsemeyle. 'Sizin tarafınızda para harcadığını biliyoruz,' dedi; 'ama o zaman size, ona ödediğimiz paranın bu olduğunu söyleyebilir. Gemisini donattı. Size, ticaret amaçlı olarak ondan borç aldığını kanıtlayacak. Mahkûm edilmediği sürece, ona dokunmamayı tercih ederiz. Kesin kanıtlar ya da sessizlik, İngiliz hukukumuz hakkındaki teorim budur.'

'Rıhtımlarda görüldü mü?' diye sordu komutan.

'Bilmiyorum.'

'Trikini donatıyor, değil mi?'

'Birkaç gün önce yelken açtı.'

'Nereye gidiyor?'

'Nominal olarak Porto'ya,' diye cevapladı Sir William gülümseyerek.

'_O_ sorumlu olamazdı. Adamın benden sadece birkaç saati var.'

'Evlenmek için Londra'ya gelmiş olabilirler ve karı koca olduktan sonra brike katılabilirler,' dedi Sir William, komutanın yüzüne endişeyle bakarak.

'O zaman o da orada olacak, onları bekliyor olacak!' diye haykırdı Conway. 'Elbette
nehirde olurdu! Tanrı aşkına, onları yakalayabilirim ve daha kötüsü olmazsa ona cehennemi yaşatabilirim!'

Çoğu gemi sahibinin tarzında çok katı bir hayat süren Sir William, bir an için çok ciddi göründü; sonra, eğilmeden şöyle dedi:

'Kulağınızı, efendim.' Ve fısıldadıktan sonra ayağa kalktı.

Ve komutan bağırdı, 'Onu gördüğüm andan itibaren bundan şüphelenmiştim! Brik nehirde olmalı! Ona
rahatça katılacaklar! Manzarayı görmek isteyecek! Onu yakalayacağım! Ama
evlenecekler - evlenecekler!'

Sir William onu ​​kaldırıma kadar eşlik etti ve hem adam hem de brik hakkında elde edebileceği tüm
bilgileri vereceğine söz verdi.

BÖLÜM VI.

BABA VE KIZ.

Brik _Gypsy_, Gravesend açıklarında Thames Nehri'nde yatıyordu. Birkaç gündür demirleme şamandırasında sabit duruyordu. Artık denize tam donanımlıydı ve
bir tarafında üç top bulunan,
ön veya arkada uzun dokuz librelik bir top için yeri olan çok güzel bir tekneydi.

O günlerde barışçıl tüccarlar genellikle Thames'ten toplar bitik halde yelken açardı. Özellikle de,
trafik rotası onu kadırga korsanının hâlâ
oyalandığı, köle gemisinin cehennemsi omurgasıyla suları
karıştırdığı, kısacası, çok sayıda saygınlığı şüpheli geminin yüzdüğü yollara götürüyorsa, bu ipucunu vermesi gerekiyordu.

İşte, Kaptan Jackman'ın yadigarı olan brik _Gypsy_ buradaydı ve değerli babası bunun ona çok
iyi geleceğini ummuştu. Teknedeki adamlar,
patates kadar yuvarlak pruvalarıyla
yavaşça iterek brike hayranlıkla bakıyorlardı. Böyle küçük bir gemiye komuta etmek istiyorlardı.

Keyifli bir yolculuk yapacaktı, kalbine bahse gir. Kesinlikle
bir ticaret gemisi olmaktan çok, sahte bir tüccar olarak donatılmış bir eğlence teknesine benziyordu ve birçok kişi, üzerinde uçuşan hanımların elbiselerini ve iyi giyimli,
başlangıca ve eğlenceye hazır bir dizi beyefendiyi görmeyi beklerdi.

_Çingene'nin_ gözaltına alınmasının beşinci günüydü. Nehir hızla akıyordu ve her türden gemiyi denize doğru taşıyordu, içeri doğru ilerleyenler ise esintinin kendilerine verdiği yolu yakalamak için pençelerinin ön ayaklarıyla vurmak zorundaydı. Sıkıcı bir öğleden sonraydı. Gemiler
zavallı görünüyordu. Su kurşun gibi akıyordu ve gökyüzü, sağlıksız sarı bulutların
ağır hareketiyle hasta edici, yağmurlu kahverengiydi. Büyük bir adam,
macun parçalarından yapılmış gibi görünen kocaman bir yüze sahip,
yüz maskesini olağanüstü kılacak şekilde dikişleri görünen, siper korkuluğunun üzerinden sarkıyordu, ayağı bir karronadın üzerindeydi ve bakışları neredeyse Gravesend iskelesinden gelen akıntıya karşı brige yaklaşan bir tekneye eğilmişti. Tekne gemiye yaklaşırken alnındaki kırışıklıklar derinleşti,
sonunda çılgınca bir kahkaha atarak kendi kendine, 'Komutan Conway değilse patladı!' diye bağırdı.

Adamlar teknelerini yanlarına aldılar ve komutan kendini iskelenin üzerinde uzanan üç veya dört basamağa uzattı. Macun suratlı iri adam onu ​​selamladı.

'Beni tanıyacağını düşünmüştüm, Hoey. Onlar gemide mi?'

'Usta ve karısından mı bahsediyorsun, efendim?'

'Başka kimse yok,' dedi komutan.

'Öyleyse değiller ve biz beş gündür bu şamandıranın etrafında dolaşıyoruz.'

'Sen bu geminin kaptanısın, değil mi?' dedi komutan.

'Evet, efendim,' diye cevapladı adam, biraz çarpık bir sırıtışla.

'Kaç kaptanın var?'

'Ben ve bir başkası.'

'Kızım gelene kadar gemide kalmayı düşünüyorum ve sonra,'
dedi komutan kararlı bir şekilde, neredeyse surat asarak, 'senden, Bill
Hoey, beni ve onu evimize, tabii ki bildiğin gibi Kanal'ın epey aşağısında olan kıyıya bırakmanı isteyeceğim.'

'Kaptan Jackman'ın emrinde sözleşmeler imzaladım. Korkarım ki, hiçbir özgürlük alamam.'

'Göreceğiz.
Sizinle işim bitmeden önce sizi ve diğerlerini doğru bir zihin durumuna getireceğim,' dedi komutan, ön kalede uzanmış, sigara içen, karaya bakan ve görünüşe göre küçük geminin kendi taraflarını sayılarıyla dolduran bir grup denizciye doğru keskin bakışlar atarak.

'Kaptanın ne zaman ayrılacağı konusunda bize bir fikir verebilir misiniz, efendim?' dedi Hoey.

'Bugün, yarın veya ertesi gün burada olabilir. Uzun süre kalmayacak.
İyi bir amaç için rıhtımları aradım ve mürettebata uygun zamanda ileteceğim
bilgiler topladım. Nereye
gidiyorsunuz, sence?'

Dev Bill Hoey cevap vermedi ve mahcup bir şekilde baktı.

'Oporto limanına gitmeniz için izin verildi,' diye devam etti komutan.

'Romantizm diyarı için daha olası,' diye cevapladı Bill Hoey, saygıyla gülerek, selam verdi ve güverteyi geçti, İngiliz denizcisinin ihtişamlarından biri olan görev bilinci, komutanın sorularından ve açığa vurulmamış bilgisinden endişelenmişti.

Komutan kenara gitti, kayıkçılara parasını ödedi, valizini aldı,
tekneyi gönderdi ve küçük arkadaşına yaklaşan bir adam görünce, valizi ona verdi ve aşağı götürmesini söyledi.

'Oturma odasına mı, efendim?' dedi adam.

'Ölüm ve ateş, aşağının ne anlama geldiğini bilmeyen bir denizciye mi geldi!'

'Ama senin kamaran ne?' dedi adam somurtkan bir şekilde; 'Benim demek istediğim buydu.
Sadece üç tane var; ikisi dolu ve biri kiler.'

'Aşağıdaki şeyi al!' Komutan tekrarladı, kürek şeklindeki eliyle jestler yaparak ve deniz subayının sindirimi biraz bozuk olduğunda mavi ceketlinin kullandığı ses tonuyla konuştu. Komutan daha sonra brigin etrafında tur attı. Önce şaşkınlık ve dikkatle toplara baktı, topların tompionları takılıydı. Küçük brigi yukarıdan inceledi ve gizlice ona hayran kaldı. 'Ne kadar da alçak bir adam,' dedi kendi kendine, 'kızımı evlendirip sonra da
gemisini bu işe alet etmek!'

'Affedersiniz efendim,' dedi kaptan Hoey, yanına gelerek, 'ama
sizin şerefiniz bizimle mi yelken açıyor?'

'Ben sadece iyiliğimi yapıyorum lütfen,' diye haykırdı komutan,
Hoey'in mevkisini dolduran bir adam tarafından sorguya çekilmenin verdiği öfkeyle kan kırmızısı.
'Beni yalnız bırakmanız için bana bir iyilik yapacaksınız, sadece kâhyayı bana gönderiyorsunuz, çünkü aşağı iniyorum.'

Komutandaki komuta alışkanlığı görülebiliyordu. Hoey, yaşlı Conway'in güvertedeki sıkı disiplinini, beyaz saçlarından tokalı ayakkabılarına kadar okudu. Sanki komutan kaptanın kendisiymiş gibi şapkasına dokundu. Conway aşağı indi ve birkaç dakika içinde
kamlet ceket giymiş genç bir denizci belirdi. Conway kamaranın etrafına
bakıyordu. Rahat, küçük bir ranzaydı. Geminin ortasına iki kişinin aynı anda yemek yiyebileceği büyüklükte bir masa yerleştirilmişti ve üç tane
yatak ranzası vardı, bunlardan biri kiler ve kilerdi.

'Burada uyumak istiyorum,' dedi komutan. 'Bu benim valizim.
Kanal boyunca başımı nereye koyabilirim?'

Genç kâhya, alışkın olduğu ortalama bir subaydan çok daha üstün bir şey fark ederek, bu savaşçı görünümdeki kare adamda şöyle dedi--

'Kaptan orada, eşi de orada uyuyor, efendim. Ve burası bir kiler
olarak yapılmış,' dedi ve küçük kapıyı açtı.

Ortalama bir küçük ticaret gemisi için çok
pahalı türden gereksiz çeşitlilikte çanak çömlek vardı. Komutan tefekküre dalmış bir şekilde duruyordu. Sonra geminin yan tarafında masaya paralel uzanan ve tabiri caizse bir bank oluşturan dolaba baktı.

'Bu benim istediğim yatağı yapacak,' dedi. 'Kızımın
ranması hangisi?'

'Sancak tarafındaki, efendim.'

Komutan içeri girdi, bir nöbetçi gibi, kendisine ait olmayan bir gemide bu sert, kare beyefendinin soğukkanlı prosedürünü
anlayamayan uşağın
ardından geldi.

Conway kızına ait küçük bir sandık gördü. Bir el çantası
bir aynanın altında asılıydı. Camın altında, sevgilisine hediyesi olan yüksek ceket yakalarıyla dik duran
Kaptan Walter Jackman'ın küçük bir yağlıboya tablosu vardı. Gerisi, uyumak için bir ranza,
küçük bir lavabo ve benzeri şeylerin sıradan donanımlarından oluşuyordu.

Komutan, uşağı hiç fark etmeden güverteye çıktı.

Sıcak bir şekilde kalın bir pilot giysisi giymişti. Hemen hava güvertesine yöneldi ve Bay Hoey onu gelirken görünce öne doğru ilerledi ve arkaya doğru
sorgulayan bakışlarla belinde yürüdü. Saat ikiden biraz sonraydı. Gelgit
süzülüyordu. Gravesend'in evleri, tam o sırada üzerlerinden esen hafif bir
fırtına çiselemesinin arasından belli belirsiz seçilebiliyordu. Şimdi büyük rıhtımların ve uzun direklerin uygarlaştırıcı işaretlerinin bulunduğu soğuk ve hüzünlü çoraklık, sahneyi o şekilde
moral bozucu hale getiriyordu. Kalenin hemen yanında altmış veya yetmiş tonluk küçük bir tekne vardı. Eyaletin flaması direk başında titriyordu ve Komutan
Conway birkaç ayaklık güvertesini
çarparken sık sık dikkatini küçük tekneye veriyordu.

Kimse Conway'in güverteyi gasp ettiğini fark etmemiş gibiydi. Aslında,
onun brik kaptanının kayınpederi olduğu
dışarıya yayılmıştı ve Jack bundan memnundu. Bir saat kadar her şey
olduğu gibi kaldı: Gravesend fırtınada asılıydı; Tilbury çamurlu
parıltılarla kıyılarından akıp gidiyordu; küçük kesici, ana yelkeni çekilmiş, halatını germişti; ve arada büyük gemiler ve küçük gemiler gelip gidiyordu. Gelenler Londra şehrine gidiyordu ve gidenler asil akıntıyla dünyadaki her limana yönlendiriliyordu.

Komutan Conway _Gypsy_'ye vardıktan bir saat sonra, bir
vapurun tüy gibi parlayan bir bıçak ve keskin bir
kürek kamçısıyla brik yönünde yola çıktığı görülebilirdi.

'İşte geliyorlar!' dedi komutan; ve piposunun küllerini
korkuluğun üzerinden attı. Tekne hızla gelgite doğru baktı; komutan
bir ileri bir geri yürümeye devam etti. Hoey, partiyi karşılamaya hazır bir şekilde açık iskelede durdu. Tekne bağlandı ve akan suların arasında yan yana ilerledi.
Kaptan ve Bayan Jackman tekneye bindi. Tekne
kalktı ve Hoey, komutana dönerek bağırdı--

'Karaya mı çıkıyorsunuz, efendim?'

'Evet, ve kızımla birlikte,' dedi komutan, Ada'ya doğru ilerleyerek,
biraz küçüldü.

'Lütfen efendim, bu gemide ne işiniz var?' diye sordu Kaptan
Jackman çok koyu bir yüzle.

'Benim işim, çatımdan suçlu bir şekilde çıkardığınız ve şimdi bir tür mesleğe -kaçakçılık diyorlar-
sürüp götürmeyi planladığınız o hanımefendi. Bu da onu tamamen mahvedebilir.'

'Saçmalık!' diye haykırdı genç hanım. 'Yaptığımı tamamen kendi özgür irademle yaptım ve tekrar yapacağım. O benim kocam. Bizi ayıramazsın; beni kıyıya çıkaramazsın çünkü bizi
parçalanmış görmek istiyorsun.'

Bu sözleri söylerken tüm santimleriyle ayaktaydı ve sesinin tüm gücüyle konuştu ve denizciler hevesle dinlediler.
Genel olarak, Londra limanından çıkan en güzel kızdı.

'Çapa al!' diye bağırdı Kaptan Jackman, sesi anında inek gibi kükreyen Hoey'e.

Eski moda bir ırgattı ve bir şarkıyla çalıştırılıyordu ve
otuz gırtlak vardı. Küpeştenin üzerinden bakanlar, kıyının kaydığını ve içeri doğru giden gemilerin hızla geldiğini gördüler. Yelken
direğe doğru süzüldü ve üst güverte direğine balon gibi üfledi. Kaptan Jackman, karısıyla bir kelime konuştuktan sonra güverteye geçti,
Conway'in ayak bastığı yere, ihlal edilen yasanın, öfkeli babanın ve
tüm sürecin dehşetinin resmi.

'Bu yolculuğa bizimle mi çıkmak istiyorsunuz, efendim? Eğer öyleyse,
çok hoş geldiniz; başka bir denizci kılıççısı beni çok memnun edecektir.'

'Beni kendi riskinizle götürüyorsunuz.
Kızımı çaldınız. Beni karaya çıkaracaksınız ve kızımın
benimle birlikte eve gelmesini istiyorum.'

'Hangi eve?' diye bağırdı Jackman.

'Onu çaldığınız eve!' diye bağırdı Conway.

'Kendi evi var!' diye haykırdı Kaptan Jackman, bir kemer ve dönümden bahseden bir kontun ciddiyeti ve vakarıyla kendini toparlayarak. 'Bize eşlik ederken, bizi o evde ziyaret edeceksiniz ve
kızınızın tamamen rahat olup olmadığına karar vereceksiniz.'

Bunun üzerine alaycı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve güverteyi geçerek Bayan Jackman'la konuşmaya başladı.

Bu arada, bir şey fark edenler kıyıda yatan teknenin ana yelkenini çözdüğünü ve çapa attığını fark etmişlerdi. Akşam
birikti. Tekne açıkça kovalıyordu. Brik, geniş
alanlarda yüksek ve sessiz bir küçümsemeyle süzülüyordu. Saat yedide
kaptan, Ada'nın peşinden kabinden çıktı ve komutanı güvertede bir aşağılamayla pipo içerken buldu. Kaptan Jackman şapkasını hafifçe
kaldırarak yanına gitti ve şöyle dedi--

'Efendim, siz brikin kasıtlı bir misafiri olduğunuz için,
size onun misafirperverliğini zorla kabul ettirmeme izin verin.'

'Ah, hemen! Bir bisküvi, bu yeterli olur, teşekkür ederim,' diye cevapladı komutan, en sert notlarıyla. 'Ben yaşlı bir denizciyim.'

Kaptan, hiçbir cevap vermeden, karanlığın içine geçti ve orada, Bill Hoey'in iri yarı bedeninin durduğunu fark etti.

'Kıç tarafa bütün adamları çağırın; onlara söyleyecek bir şeyim var,' dedi ve
sonra, babasının güvertede volta atmasını ve ne yapmayı planladığını boşuna hayal etmeye çalışmasını sessizce izleyen karısına katıldı.

O günlerde gemiler çok cömertçe elleçlendiği halde, kıç tarafa, güverteye, çok küçük bir tekne için çok sayıda adam geldi.

Belini ve ana direğin etrafını doldurdular; ve komutan, piposunu ağzına dayayarak, şaşkınlıkla onları izliyordu. Alacakaranlık, yüzleri ve figürleri kusurlu hale getiriyordu. Ancak, top bataryalarına, kıç ve pruva kovalayıcılarına ek olarak, neredeyse küçük rütbeli bir savaş gemisinin girebileceği kadar güçlü bir mürettebat taşıdığı görülebilir.

Kaptan Jackman, karısının yanından ayrılarak adamların önüne geçti ve
yüksek bir sevinç tonuyla şöyle dedi:

'Adamlar, sizi kıç tarafa bir konuşma yapmak için değil, size iki veya üç gerçek vermek için çağırdım, hepsinin ruhunuzun derinliklerine kadar
ısıtacağını biliyorum. İmzalama amacıyla, Portekiz kıyılarına bağlı olduğumuzu iddia ettiğimi, ancak gerçekte, size ayrıntılarını verdiğim
bir hazineyi aramak için yola çıktığımızı söyledim. Bu bir
yalandı. Başkalarının ambarlarında olmadığı sürece, biz hazine arayıcıları değiliz. Adamlar,' diye bağırdı, şimdi el kol hareketleri yapmaya ve hayalleriyle ısınmaya başlayarak, 'bu güzel küçük brik bir korsan olarak donatılmış' -komutanın piposu eliyle düştü- 've bir kaçakçı olarak,' diye devam etti Jackman. 'Lizbon'dan yola çıkacak bir gemi için bir tarihim var. O
sizin servetinizi
yaratacak; ve yemin ederim ki hiçbir riske girmeyeceksiniz. Size
söylemem gerekenler bunlar, adamlar. Bunu çevirin ve ne kadar
muhteşem bir şekilde çalışması gerektiğini düşünün, çünkü Cornwall'un güneyinde zaten kaçakçılık merdivenleri ve mağaraları olan muhteşem bir araziye ve karımın işimizi tamamlayana kadar yaşayacağı küçük bir eve sahibim, o zaman Komutan Conway de gruptan biri olmaktan mutluluk duyabilir. Hoş karşılanacaktır.'

Mürettebattan tuhaf bir mırıltı yükseldi. Hiçbir adam tam olarak
kelimeyi veya inlemeyi yakalayamadı.

Kıç taraftaki kesici, artık esmeye başlayan nemli akşam rüzgarına doğru eğilmişti; ve izi sanki yelkeninin parıltısıymış gibi kıç tarafına doğru gidiyordu.

'Yelken yapımında bir el atın, Bay Hoey,' diye bağırdı Jackman; ve büyük adam kükreyerek cevap verdi ve denizciler dörtnala koştular.

Ancak brik ne kadar hızlıysa, kesici de o kadar hızlı bir omurgaya sahipti ve o gece saat on buçukta _Gypsy_'nin kolayca selamlanabileceği bir mesafeye gelmişti.

'Brig ahoy!' nemli ve ikiyüzlü karanlığın içinden yüksek bir ses geldi.
'Hangi gemisiniz ve nereye gidiyorsunuz?'

'Biz brik _Gypsy_'yiz, Londra'dan ve Londra'dan geliyoruz ve Portekiz kıyılarına gidiyoruz,' diye cevapladı Kaptan Jackman, diğeri onu selamladığında gemisinin küpeştesine atlamıştı.

Komutan geminin yanına koştu. 'Öyle bir şey yok, efendim. O
dürüst bir gemi değil; bir korsan ve kaçakçı peşinde. Ben
Komutanım----'

Kaptan
Jackman ona doğru dönüp bunu yaparken sertçe bir tabancayı
başına doğrulttuğunda, bunu konuşan bir trompet gibi bağırmıştı.

'Aşağı in, ihtiyar köpek!' diye bağırdı, Conway'e yaklaşarak. 'Bir kelime daha
söylersen, kızının varlığı bile hayatını kurtaramaz!
Aşağı in, efendim, böylece tehlikeden uzak dur! Aşağı, efendim!--Aşağı, efendim, diyorum!'
Bunu söyledi ve onu arkadaş yoluna doğru itti.

'Seninle daha fazla hesaplaşacağım, alçak herif!' diye haykırdı komutan; ve köpük ve branda ile karanlığı rüzgara doğru beyazlatan
kırıcıya uzun uzun baktıktan sonra kayboldu.

Kulübeye indikten kısa bir süre sonra kızı geldi.
Parlak bir
lamba sallanıyordu; akşam yemeğinin kalıntıları masanın üzerindeydi.
Kız, siyah çarpık kaşlarının altından babasına sertçe baktı ve
ateşli bir küçümseme sesiyle

"Bu gemide ne hakkın var?" dedi.

"Bir babanın hakkı," diye bağırdı komutan, "kızını bir korsandan ve kaçakçıdan
uzaklaştırma hakkı."

"Bizi ayıramazsın," diye bağırdı.

"Benimle karaya çıkacaksın, yoksa ben bu gemiye bağlı kalacağım," diye cevapladı.

Ağzını alaycı bir şekilde kıvırdı ve şöyle dedi, "Bizi kaderimize bırakmanı tavsiye ederim. Bizim adımızı asla duymayacaksın; ve
çok değer verdiğiniz itibarınız güvende olacaktır. Eğer
müdahale ederseniz---- Ama, olduğu gibi, haberi çoktan bizim mahalledeki
gelir kesicisine verdiniz, hatta kendi denizcilerimiz
gemide yelken açıp açmayacaklarını düşünürken bile. '

Bu sözleri söylerken, kamarada oldukça duyulabilen, yanda keskin bir dolu sesi duyuldu. Bu sese, şimdi yüksek eğimli yüksekliklerin altında denizde ilerleyen, yuvarlak pruvasının tahrikiyle suyu elenmiş kara
döndüren brigden cevap gelmedi. Dolu sesi tekrarlandı. Bir
dakika sonra _Gypsy_'ye ateş edildi; topun parıltısı küçük kamara ambarını
aydınlattı. Atış eski gövdeyi heyecanlandırdı ve o
biraz çılgınca, aniden korkmuş bir duman girdabına dönüştü.
Kaptan Jackman'ın
çekip-çekeceğini tamamen bekleyen komutan, tam zamanında güverteye
_Gypsy_'nin dümeninin arkasında birkaç adamın küçük köpüren gövdeye doğrultulmuş dokuz librelik bir top getirdiğini görmek için koştu. O yana doğru
koşarken, top ateşlendi. Keskin bir çıtırtı sesi duyuldu ve belki de brik mürettebatının memnuniyetten çok dehşetine, ana direğin kumaşının atışla ikiye bölündüğünü ve güverteyi kaplayan tüm donanım ve brandanın
ve çadır bezinin kesildiğini gördüler. Durdu. Çingene hızla
gitti.

'Ne yaptığınızı biliyor musunuz, efendim?' diye bağırdı komutan.

'Başkalarına hizmet etmeyi planladığım gibi ona da hizmet ettim,' diye cevap verdi. 'Sen
önümde duruyorsun. Ben dürüst bir adamım; bu temiz bir gemi. Hangi yasa o alçağın bana ateş etmesini haklı çıkarabilir?'

'Bir kral gemisinin selamına cevap vermeyi reddetmeniz. Kendinizi
neye
getiriyorsunuz?' Ve tavırlarında çılgınca bir şeyle, yaşlı adam uzun adımlarla geminin kıç tarafına doğru yürüdü.

Kopçanın sinyaller göndermesini izleyerek durdu. Bunlar tehlike renkleri, telaşlı sıkıntı anları olabilirdi. Brik'te hiç dikkat edilmedi - aslında mürettebat, olanlardan fazlasıyla korkmuş gibi görünüyordu, hatta üst yelkenini geri çekme emri verilmiş olsa bile, _Gypsy_'yi durdurmaya istekliydi. Bir İngiliz brigi tarafından gövdesi sökülen, direği sökülen, _hors de combat_'a yerleştirilen bir kralın kesicisi! Bu Kaptan Jackman kimdi, her neyse? Tanrı bilir hangi kaynaktan, biraz deli olduğu gizemli bir şekilde fısıldanmıştı. Son gemisinden gelmiş olabilir. Rıhtımda tespit edilmiş, soğukkanlılıkla not edilmiş ve onunla iyi bir ücret ve hazineden iyi bir pay karşılığında yelken açmayı kabul eden pervasız denizciler tarafından hiç dikkate alınmamış olabilir. Nehrin geniş kısmı gecenin karanlığı, yıldızların loşluğu ve akan denizin başlarının donuk parıltısıyla hüzünlü görünüyordu. Komutan kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup, teknenin karanlığa gömüldüğü yöne bakıyordu. Zihni
dalmıştı. Kaptan Jackman'ın nezaketine ve saygısına güvenmişti; aksine, hayatı tehdit altındaydı ve şimdi itirazlarına
rağmen denize sürükleniyordu. Hayallerine daha fazla dayanamadı ve Kaptan Jackman'ı aramak için etrafına bakındıktan sonra, kıç tarafta nöbet tutan Bill Hoey'den başka kimseyi göremeyince kamaraya girdi.

Orada, geç de olsa, kaptan ve Ada'yı ciddi bir
sohbet içinde buldu. Kaptan içeri girdiğinde sustular ve kaptan ayağa kalktı;
ama kız babasına sabırsız ve öfkeli bakışlarla baktı.

'Aşağıya indiğiniz için memnunuz efendim,' dedi kaptan saygıyla, bir sandalye, brendi ve diğer malzemeleri elinin olabildiğince çok hareketiyle işaret ederek. 'Aramızda iyi bir anlayış olmasını isteriz.'

'Bunun olmasını çok isterim,' dedi komutan, iyi anlayışların bu aşığının ceplerinde dolu tabancalar taşıdığını ve o zamanlar göğsünde bir tane olduğunu anlamıştı.

'Benim brikime davetsiz geldin,' dedi Kaptan Jackman, 'bir davet olmadan.' Kaba bir davranışta bulunduğunu düşünmüyor musun?'

Komutan, tutkuyla suskun bir şekilde kızını işaret etti.

'Burada bulunarak bizi boşayamazsın,' diye devam etti Kaptan Jackman, yavaş beyaz bir gülümsemeyle, alaycı bir yüzle ve tehlikeli ışıkla dolu gözlerle.
'O benim karım, efendim, kesinlikle sizin kontrolünüzün ötesinde. '

'Yine de beni onunla birlikte karaya çıkaracaksın,' diye haykırdı Komutan
Conway.

'Evet, kesinlikle karaya çıkarılacaksın ve karımla ben sana eşlik edeceğiz. Bu seni tatmin ediyor mu, efendim?'

'Yer neresi?' dedi komutan, öfkeli bir şüpheyle.

'Cornwall'da.'

'Belki de senin evindir.'

'Göreceksin,' diye haykırdı Ada. 'Ve güzelliklerinin tadını
çıkardığında küçük kare eve geri döneceksin.'

Komutan birinden diğerine baktı. Çok yaşlı bir aptaldı ama bunu kaçıracak kadar da aptal değildi, bu çiftin onun tarafından halledilmeyeceğini, aptalca bir kovalamacaya başladığını, eğer karşısındaki adama çok dikkat etmezse hayatını kaybedebileceğini. Küçük ambarın altındaki bir saatin tik tak sesine baktı. Saat on ikiydi. Dedi ki--

'Dinlenmemi burada, bu dolapta geçireceğim.'

Kaptan ona eğildi. 'Hiçbir şey içmedin.' dedi, 'Sana yiyecek bir şeyler teklif edebilir miyim?'

'Bir bisküvi ve o brendiden bir damla için teşekkür ederim.' İsteksizce konuştu, bu terbiyesizlik kızının ona en yakışıklı ama en kasvetli bakışlarından birini
dikmesine neden oldu.

Güneş doğduğunda brik Kanal'da duruyordu. Üzerine yelken yığılmıştı. Sık sık kedi kafalarına kadar köpürüyordu. Muzaffer bir şekilde, hızlı ve güzel bir rota izliyordu. Etrafındaki deniz donmuş gümüş rengindeydi ve etrafındaki gemiler ışık huzmeleriyle eğiliyordu. Komutan erkenden ortaya çıktı. Kızı Ada'nın tırabzanın yanında tek başına durduğunu fark ederek ona yaklaştı.

'Kendini çok doğal olmayan bir çocuk olarak görmüyor musun?'

'Özgürüm. Beni bırak, baba, ya da en azından davranışlarımı eleştirmekten vazgeç,' diye cevapladı kız, ona en ateşli bakışlarını atarak.

'Kaptan Jackman'ın korsanlık girişimi için brigini donatmak amacıyla sahiplerinin paralarından bin beş yüz pound çaldığını biliyor musun?'

'Bütün bunları kanıtlamalısın,' diye bağırdı.

'Bir gümrük kesiciye ateş etti ve ömür boyu nakledilecek.'

'Peki sonra?' diye bağırdı, küçümseyen cesur bir kahkaha atarak. 'Nereye giderse gitsin beni yakınında bulacaktır.'

'Ama sen Kaptan Jackman'ın korsan olarak gittiğini itiraf ederek asılacağını ve cesedinin Thames'in kara çamurunda, demirden bir darağacının parmağında döndüğünü, vahşice aşağılanmış bir sefili görebileceğini unutuyorsun. Aman Tanrım, ne yaptın?' Yaşlı adamın göğsünde büyük bir hıçkırık koptu.

'Baba,' diye cevapladı kız, 'Sana acı verdiğim için üzgünüm, ama zarım atıldı ve senden eylemlerim veya kocam hakkında daha fazla bir şey söylememeni rica ediyorum.'

Kız onu bırakıp küpeşteye gitti ve kızgın bir yüzle, beyaz köpüğün akıp gidişini izledi. Kesinlikle pervasız ve meydan okuyucuydu.
Adamını yakalamıştı ve her ne pahasına olursa olsun ona yapışmayı amaçlıyordu. Komutan aniden yanına yürüdü ve kolunu onun omzuna koyarak haykırdı--

'Kaptan Jackman'ın deli olduğunu biliyor musun?'

'Tüm ifadelerini kanıtlamak zorunda kalacaksın,' diye bağırdı başını çevirmeden.

'O bir deli,' diye bağırdı yaşlı Conway. 'Tanıştığımızda onda bunu gördüm.
Sahibi bana onun bir deli olduğunu söylemişti. Son gemisinin mürettebatı onun hakkında bazı ifadelerde bulunmuştu ve her halükarda
bir daha onların bayrağı altında yelken açmazdı.'

'Deli olsun ya da olmasın, onu seviyorum,' dedi kız, babasından kaçınmak için tekrar güverteyi geçerek.

Bu arada mürettebat sessiz ve itaatkar kaldı. Geminin görevini ve girdikleri tehlikeyi kesinlikle yanlış anlayamazlardı. Yine de
sanki sonuçlarına karar vermiş gibi davranıyorlardı. İtaatkar davranışları yaşlı Conway'i çok şaşırttı, onlardan birine ve diğerine ulaşmaya çalıştı: ama bir şekilde konuşmayı seçmediler. Özellikle Bill Hoey, Deniz Kuvvetleri Komutanı olmuş ve bayrağın yetkisini taşıyan bir adam tarafından yönetildiğini
düşündüğünde tuhaf bir şekilde çekingendi. Hiçbir şey söylemezdi, hiçbir şey bilmiyordu, kaptan öyle söylediğine göre korsanlığa gittiklerini sanıyordu; ama kraliyet bahçesi asansörler tarafından pek de iyi düzenlenmemiş gibi görünen kaptanın fikrini değiştirip kölelik yapmaya, balina avlamaya gidebileceğini kim söyleyebilirdi ki - kısacası, beyefendi denizlerde yapılacak çok iş olduğunu gayet iyi biliyordu.

Brig kıyıdan aşağı geçerken, komutan zaman zaman sancak ufkuna kartal bakışı atardı, teknenin karadan Çingene'yi yakalayacak bir firkateynin bulunduğu bir limana gönderilen bir haberciyle çarpışmış olmasını umardı.

Ama savaş gemisi şeklinde hiçbir şey aşağı doğru tüm yolu göstermiyordu. Güzel hava onları destekliyordu ve yer yer deniz yelken direkleriyle beyazdı. Brig hiçbir şey söylememeye özen gösteriyordu. Derinliklerden işaretsizce yelken açtı ve itirafı
gördüğü gemilerden bazılarını ateşli bir şekilde peşinden sürükleyecek olan sırrı
kendisine ait kaldı.

Komutan nasıldı? Kızı sevimli bir yaratık değildi,
ama çok iyi bir kadındı.
Babası güvertede aç gezerken masada oturacak biri değildi, komutan da aç yürüyecek biri değildi.
Kaptan Jackman'a dedi ki--

'Kızımla birlikte beni kıyıdaki evimde karaya çıkaracağınızı düşünmüştüm,
aksi takdirde sizi rahatsız etmezdim; ama
burada olduğum için, beslenmem ya da ölmem gerekiyor. Bu nedenle yemeklerinizde size katılmama izin verdiğiniz için size teşekkür edeceğim.'

Kaptan zarif üslubuyla, 'Hiçbir müdahale olmadı, efendim,' dedi. 'Sizinle birlikte olduğumuz için mutluyuz. Kararınızı daha iyi düşüneceğinizi ve kasalarımızı risksiz bir şekilde zenginlikle dolduracak bir seferde bize komuta edebilecek biri olarak kalacağınızı umuyoruz.' Komutan sıra dışı bir yüz ifadesi takındı. 'Her halükarda,' diye haykırdı kaptan, 'Bugsby's Hole'da karımla karaya çıkmam gerekiyor,
ve sizi de yanımıza alacağız ve belki de efendim, sessiz evimizde biraz sohbet etmek,
planımın sizin lehinize olmasını sağlayabilir.'

Konu daha sonra sona erdi ve komutan bundan sonra kızı ve damadıyla birlikte masada yemek yedi. Bu aşağılayıcı bir durumdu ve
yemek neredeyse emekli subayı boğacaktı. Fakat yiğit bir denizci olmasına rağmen, insan hayvanının olağan zayıflıklarına sahipti ve
bunların arasında açlık ve susuzluk vardı.

Chops'un sert havasının bir günü ve gecesi brigi, siperli branda altında güneye doğru sürdü ve denizcilerden bazıları, Jackman'ın onlara değerli mallarla dolu bir kalyon vaat ettiği Portekiz kıyısına gidip gitmediğini merak ettiler. Birkaç gün içinde ustaca yerini geri aldı ve parlak, sessiz bir pazar sabahı, Cornwall uçurumlarının Bugsby's Hole olarak adlandırılabilecek kısmının görüş alanına girdi. Hava, kışın beyaz ışığıyla parlıyordu; sörfün ritmi
kasvetliydi. Bu kıyı şeridi alçak ve soluktu ve gökyüzü çizgisi keskindi, kasvetli sürekliliğini bozacak tek bir ev veya ağaç yoktu. Her şey önceden ayarlanmıştı ve brigin ana yelkeni, geminin karadan yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaki varışında direğe getirildiğinde, büyük bir tekne indirildi ve içine bir miktar bagaj konuldu. Sonra Ada girdi, ardından komutan, en sonunda da kaptan, baş arkadaşı Bill Hoey ile samimi bir görüşmenin ardından, sorumlu olarak bırakılacak olan adam geldi. Tekne, Atlantik'in ağırlığıyla akan uzun deniz dalgalarının üzerinden hızla geçti ve fırsat kollayan adamlar, tekneyi Bugsby's Hole'a kısa bir yürüyüş mesafesinde kıyıya çekmeyi başardılar. Denizciler bagajları
kasa taşıdılar ve onları kaptan, karısı ve komutan takip etti. Kasa, her iki yanından da harika bir şekilde tasarlanmış saklanma yerleri olan, kademeli bir eğimin güzel bir kesimiydi. Karadan girişe ulaştılar ve Kaptan Jackman, içinden geçtiği ve kendisine ait olan güzel tüneli yüksek sesle övdü. 'Bagajları şuradaki küçük eve taşı,' dedi Ada. 'Orası benim evim, baba. Onu bir kaleye dönüştüreceğiz.'

Sonunda bir kaleye dönüştürülecek olan ev, ülkenin yasalarına ve açık denizlerde yelken açan saygın denizcilerin görüşlerine bakılmaksızın, bir çiftçi ve ailesini barındırmaya ve onlara iyi bir yuva yapmaya değer bir yapıydı. Orta yaşlı bir hizmetçi birkaç gündür evde yaşıyordu ve her şey hazırlık aşamasındaydı. Izgaralarda ateşler yanıyordu, mutfakta bir koyun budu tütsüleniyordu ve evin kapısından hemen girilen oturma odasındaki bir kanarya yüksek sesle bir karşılama şarkısı söylüyordu.

'Burası efendim,' dedi Kaptan Jackman, etrafında ağzı açık ve dehşet içinde bakan komutana, 'az önce geçtiğimiz en gizli saklanma yerlerinden bazılarını kolayca pazarlık edilebilir
malzemelerle
saklayana kadar. Sizi sırdaşım yaptım,
çünkü bana ihanet etmeyeceksiniz. Ölümden korkmuyorum.' Komutana
bakarken garip bir şekilde gülümsedi. 'Zengin bir adam olmalıyım ve karım ve
sevgilim Ada,' diye haykırdı, kıza dokunaklı bir şefkatle bakarak, 'servetimi paylaşacak ve öldüğümde ona sahip olacak.
İstersen
git ve kendi hizmetindeki tazıları peşimize düşürebilirsin.
Bunu yapmayacaksın. Kendi elinle
damadını darağacına
götürmeyeceksin.' Komutan ona tutkuyla baktı,
ama sessizce. Uzun zaman önce dehşet dilini tüketmişti. Damadının cüretkar planına karşı daha fazla itirazı yoktu.

Bu yüzden bu şekilde başka bir şey söylenmedi; ve öğleden sonra, yaklaşık ikide, koyun budu yendiğinde, Kaptan Jackman karısına dokunaklı bir şekilde veda etti. Tekrar tekrar karısını kalbine bastırdı. Komutanı ciddiyetle selamladı, o zamanlar ona söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Nereye gidiyordu? Bu deli adam -her ne kadar korsan, kaçakçı ve köle tüccarı çağı olsa da- Portekiz kıyılarından aşağı, Hindistan'a yelken açan büyük ve zengin bir gemiyi durdurmak ve yağmalamak için yola çıktı. Bu gemi, kendisine özel bir bildirimde bulunmuştu. Grubu kıyıya getiren tekne bekliyordu.
Gemiye bindi ve yaklaşık bir mil uzaklıkta duran brige kürekle bindirildi. Ada ve komutan gemiyi izliyorlardı. Kız, babasının önünde ağlamak için fazla gururluydu ve denizdeki resme
kibirle baktı. Ama orada neler oluyordu?

'Bir bardağın var mı?' diye neredeyse çığlık attı komutan. 'Aman Tanrım, Ada, sanırım
adamlar gemiyi ele geçirdi!'

Bunu söylerken, gemi bir kargaşa ve düzensizlik sahnesiydi. Bir
tekne indirilmişti ve beş adam aceleyle kıç tarafına çekmişti.
Üst yelken sallanmış, sonra tekrar çekilmiş ve ön üst yelken
geri çekilmişti ve Kaptan Jackman'ın Portekiz kalyonunu ele geçirmek için gemisine binmesinden bir saat sonra, Bill Hoey'in dümenlediği briğin bir teknesi Bugsby's Hole'a sürüklendi.

Komutan Conway ve kızı ne olduğunu duymak için tünelden aşağı koştular. Hoey'in devasa bedeni delikte duruyordu ve ötesinde, tekne açık Atlantik öğleden sonrasının berrak ışıklarında ve ışıklarında uzanıyordu, ona bakan adamlar ve Hoey'in yanında toplanan bazıları neler olacağını dinliyordu.

'Sanırım siz Deniz Kuvvetleri'nde emekli bir komutansınız,' dedi Hoey, komutanı saygıyla selamlayarak.

'Öyle. Neyin var senin?' diye cevapladı komutan, büyük bir heyecanla konuşarak.

'Bir donanma limanına giden brigi devralmanı ve bizim hikayemizi anlatmanı istiyoruz,' dedi Hoey. 'Bu işe kandırıldık. Korsanlık ve benzeri şeyler için asla anlaşma yapmadık. Bir adada saklı bir hazineyi aramamız gerekiyordu. Gemiye bindiğinde onu yakaladık ve açıkça isyan ettiğimizi ve gemiyi ve kendisini bir amirale rapor edebileceğimiz bir yere götürmeyi planladığımızı söyledik. Korsan olmadığımızı biliyordu. Tutkuyla siyaha döndü. "Kim hesap verecek," dedim, "o vergi kesicisini mahvettiği için?" Elini cebine vurdu ve ben üzerine atladım ve içimizden bazıları onu aşağı
sürüp kendi kamarasına kilitledi. Gözden kaçırdığımız büyük bir kıç penceresi var ve doğal olarak deli olduğu için, bir süredir herkesin bildiği gibi, gidip
denize düşüp kendini
boğarak bunu kanıtladı ve ben de hemen indim, efendim, size haberi vermek ve talimat istemek için.'

Tünelde kelimelerle anlatılamayan uzun, vahşi bir çığlık yankılandı,
ama Ada yine de dimdik ayaktaydı.

Komutan, 'Boğulduğundan emin misiniz?' diye sordu.

'Ah, evet, efendim,' diye cevapladı Hoey. 'İyi bir arama yapıldı ve ondan hiçbir şey
görülmedi.'

'Ah, Walter!' diye inledi kız; sonra Hoey'e bağırarak, 'Serseriler!
korkaklar! katiller!' topuklarının üzerinde sallandı ve çılgınca
tünelden yukarı koştu.

'Ada,' diye bağırdı komutan arkasından, 'bizimle gelecek misin?'

'Beni de gemiye alırsan, ben de boğulurum,' diye bağırdı, sadece bunu söylemek için
etrafına bakarak; ve sonra tünelden yukarı çıktı ve onların
görüş alanından çıktı.

Komutan kızını tanıyordu; hiçbir
yalvarmanın onu yerinden oynatmayacağının gayet iyi farkındaydı. Oyalandı, düşündü, kendi kendine şöyle düşündü,
'Onun bir evi var; bütün bu tutku ve keder geçtikten sonra
aşağı inip onu alacağım.' Tekneye bindi, ama adaletli olmak gerekirse, çok isteksiz bir kalple ve karaya
sahiplenmiş gözlerle.

Peki arkadaşımız kızını Bugsby's Hole'un muazzam yalnızlığından
kurtarmada başarılı oldu mu? Hiçbir şansının olmadığını biliyordu
kendisi görünmeyi tercih etmese de, onu sormak için gönderdiği haberci,
sıradan komşu köylülerin onun gerçek yönünü
kaybettiğine ve aslında rotasından çıktığına inandıkları bilgisiyle geri döndüğünde. Bu,
her gece, ister yüksekten essin ister alçaktan essin, babasının sefil evini terk etmeye asla ikna edemediği zavallı, mutsuz kadının denize bakan bir pencereye bir lamba koyduğu iddia edilebilirdi.

SON.

BILLING VE SONLARI, MATBAACILAR, GUILDFORD.

William Clark Russell'ın Project Gutenberg'in İki Tünel Hikayesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF TWO TUNNELS ***

***** This file should be named 44590.txt or 44590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/9/44590/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

