*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, December 28, 1880 (Harper's Gençleri, 28 Aralık 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 5, 2014 [EBook #44596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, December 28, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, December 28, 1880
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: January 5, 2014 [EBook #44596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 28, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 61. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 28 Aralık 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE FIRST NEW-YEAR'S CALL.--SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.]

MUTLU YILLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın bu Yeni Yıl sayısının ilk sayfasında, Yeni Yıl Arifesinde saat tam on ikiyi vurduğunda ülkedeki her evin kapısına yapılan
mevsimin ilk Yeni Yıl çağrısının bir resmi vardır.

Giriş için kapıyı çalan küçük kürklü figür, Yeni Yıl'ın kendisidir, Efendi On Sekiz Seksen Bir, vaatlerle ve iyi dileklerle yüklüdür,
umarız ki, girmek istediği rahat odadaki uykulu gözlemcilerden ona sıcak bir karşılama
sağlayacaktır. Hatta çocukların köşedeki cırcır böceğinin üzerinde bıraktığı ve hiç uykulu görünmeyen Bayan Dolly bile, küçük yabancıyı kendi tarzında karşılayacak ve o da kısa sürede kendini evinde hissedecektir.

Şimdi onu bekleyin, sevgili çocuklar; Kesinlikle her kapıya gelecektir ve
geldiğinde onu sıcak bir şekilde karşılayın ve ona
şimdiye kadarki en mutlu Yeni Yılı yaşatmak için elinizden gelen her şeyi yapmaya karar verin.

"PRENS CHARLIE."

KATHERINE KAMERON'DAN.

Noel bitmişti. İkizler Allan ve Jessie,
tüm güzel gün boyunca içeride ve dışarıda
koşup oynamışlardı.

Anlatması harika, tüm güzel yeni oyuncaklardan bıkmışlardı ve
oynamaya bir son bulmuşlardı. Çaydan sonra ateşin ışığında sessizce oturup
anneleriyle onlara hediye ettiği güzel yeni resim hakkında konuşuyorlardı. Neşeli giyinmiş çocuklardan oluşan büyüleyici bir gruptular--küçük Prensler
ve bir Prenses, İngiltere'nin mutsuz Kralı I. Charles'ın çocukları.
En uzun boylu olanı, kırmızı kadifeden bir takım elbise ve
geniş yakası zengin eski dantelden olan yakışıklı bir çocuktu. Elinde fırfırlı bir şapka ve mavi ipekten bir elbise giymiş, 
ufacık bir yavruyu tutuyordu, o da 
ağabeyinin koruyucu koluna çekinerek tutunuyordu. Üçüncüsü, krem ​​rengi saten bir cübbe giymiş, zarif ellerini çekingen bir şekilde önünde katlayarak duran
sevimli, küçük bir kızdı. Uzun, görkemli elbisesi Vandyck sivri uçlu kenarıyla yere değiyordu ve küçük başı tuhaf bir şekilde eski bir saray tarzında giyinmişti. Güzel boynunun etrafında pahalı incilerden yapılmış bir kolye vardı ve yüksek rütbeli küçük bir eski zaman hanımının mükemmel bir örneği gibi görünüyordu. Çocukların ayaklarının dibinde bir çift zarif İspanyol köpeği çömelmişti ve arkalarında zengin yabancı bir kumaştan yapılmış bir perde vardı. Ateş ışığı tatlı genç yüzlere ve parlak kızıl saçlara vuruyordu,
dalgalara ve buklelere dokunuyordu, gölgeler dans ediyor ve kişniyordu, ta ki Allan'a yukarı baktığında parlak gözlerin ona gülümsediğini hissedene kadar. Hoş bir rüya gibiydi ve Allan'ın mavi gözleri
yavaşça sönükleşti ve daha da sönükleşti. Jessie'nin göz kapakları, annesi kraliyet çocuklarını anlatmaya başladığından beri
düşüyordu ve ikizler hemen
derin uykuya daldılar. Babası içeri girdi ve annesi hikayesinin etkisiyle
onunla birlikte güldü ve sonra küçük uyuyanlar merdivenlerden yukarı çıkabilecek kadar
uyanana kadar şakacı bir şekilde sarsıldılar.

Her tarafta uykulu bir iyi geceler öpücüğü, iki çift "Şimdi kendimi yatırıyorum" ve iki yumuşak yastığın üzerine yerleştirilmiş iki baş vardı ve uzun, keyifli
Noel günü tamamen bitmişti.

Neredeyse hiç vakit kaybetmeden Allan omzunda bir el hissetti ve bir ses,
yumuşak bir sesle, "Allan, Allan, uyan, dostum ve gelip bana
şeyleri göster," dedi.

Allan döndü, sersemlemiş gözlerini ovuşturdu ve sonra doğruca yatağa
atladı, gördükleri karşısında hayretle göz kırptı. Yatağının yanında, kırmızı kadife bir takım elbise giymiş, yaklaşık kendi boyutlarında yakışıklı bir çocuk duruyordu. Yabancı, tekrar konuşurken şaşkınlığına neşeyle gülüyordu:
"Sevgili dostum, bana bakarak oturma, ceketini ve
geri kalanını giy ve gel. Çok fazla kalmayacağız." Bunun üzerine Allan, Jessie'nin odasının açık kapısından içeri baktı ve orada, yatağının yanında, ay ışığında,
sarkmış saten giysili, zarif küçük hanımı gördü. Jessie'ye fısıldıyordu. Bir anda ziyaretçiler el ele kapıdan kayboldular ve çocuklar merdivenlerde yumuşak ayak seslerini duydular. "Prens Charlie! Prenses Mary!" dediler sadece, ama
giysilerini dans ederek giydiler ve sonra hızla kütüphaneye doğru koştular; ve kapı açıldığında, şaşkın
gözleriyle ne garip bir manzara karşılaştı! Şöminede meşhur bir ateş vardı ve parlak ışıkta Prens Charlie'nin yeni velosipede bindiğini, dizginleri çektiğini ve kırbacını tekrar kırbaçlayana kadar şaklattığını gördüler, ancak tuhaf at bir adım bile kıpırdamadı. Küçük Prenses, Nannette'i -Jessie'nin Fransız bebeği- zevkten konuşamadan tutarak oturuyordu. Güzel başını bir yandan bir yana çevirdi, kollarını ve ayaklarını oynattı, yüksek topuklu minik çocuk botlarını inceledi. Sonra düğmeleri bitmeyen uzun eldivenlere ve çiçek ve tüy parçalarından yapılmış, kabarık, ipeksi saçlardan oluşan yüksek bir kulenin üzerinde duran bir başlık parçasına hayran kaldı. Jessie, "Beğendin mi, Prenses Mary?" diye sordu, son derece saygılı bir şekilde. "Ah, çok güzel," diye cevap verdi; "Şimdiye kadar gördüğüm her şeyden çok daha güzel. Baban büyük bir kral mı ve senin için böyle harika bebekler mi yaptırdı?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır, Prenses," dedi Jessie aceleyle ve çok fazla
gülmek isteyerek. "Ama babam harika bir doktor. Ülkemizde hiç Kral yok."

"Kral yok!" diye yankıladı küçük hanım, inanmaz bir şekilde. "O zaman kim hüküm sürüyor?
Ama her seferinde Prenses deme; bana Mary de. Çok
yakında geri dönmemiz gerekiyor ve bu kadar çok garip şey hakkında soracağım yüzlerce sorum var. Onlara oradan bakmaktan çok yorulduk,"
resme bakarak.

"Gerçekten de, geldiğimizden beri size yakın olmak için can atıyoruz,"
diye haykırdı Prens. "Dün akşam size gülümsediğimizi gördüğünüzden eminim,"
diye ekledi.

"Öyleyse haklıymışım," diye haykırdı Allan neşeyle. "Ben de öyle düşünmüştüm;" ve resme baktığında, güzel İspanyol köpeklerinin zengin
perdeye karşı tek başlarına olduğunu gördü. Yalnız bir şekilde bir araya toplanmışlardı, ipeksi bir burun ve pençe yığını. Prens Charlie'nin sesiyle içlerinden biri başını kaldırdı
kasvetli bir uluma sesi çıkardı, ancak genç efendisinin bir işaretiyle sabırla
kıvrılıp beklemeye başladı.

Prenses Jamie'yi özledi ve onu aramak için döndü. Orada, yerdeki bir köşede, bebek Dük, gök mavisi ipeğiyle, Jessie'nin komik Japonca "Ning-Ping"ini dans ederek oturuyordu, ta ki gevşek kolları ve bacakları neredeyse
uçana kadar. Bir an durup dar uykulu gözlere baktı ve arkadan sarkan uzun örgüye ve tuhaf başın üstündeki sert küçük saçaklara, bir fırçaya
benziyordu, dokunmak için durdu ve sonra tekrar bacaklar ve kollar bir melodi
çıngırdadı, Jamie'nin yuvarlak, ciddi gözleri ise hiç göz kırpmamış gibiydi, bakışı o kadar dikkatli ve meraklıydı ki. Bu arada heybetli kız kardeşi Nannette'i kollarında sıkıca tutuyordu, o da etrafta dolaşıyor, bakıyor, dinliyor ve sorguluyordu.

Tam o sırada Jamie yumuşak bir sesle, "Charlie! Charlie! Mary! Gel ve gör." diye seslendi.

Küçük adam eklemli tahta hayvanlar ve insanlarla dolu bir kutu bulmuştu.
Bacakları, kolları, pençeleri ve kanatları her türlü şekle
döndürüyordu ve sonra komik, alaycı şekilleri dikleştirip yüksek sesle gülüyordu.

Allan hepsinin ne kadar sessiz konuştuğunu ve hareket ettiğini fark etti.

İçtenlikle güldüklerinde veya seslendiklerinde bile yüksek ses çıkarmıyorlardı.

Uzun süredir resim yapmanın onları bu kadar hareketsiz hale getirip getirmediğini merak etti.

Jessie, küçük hazinelerle dolu lake kutusunu masadan alıp iki kızın rahatça oturduğu kanepeye götürdü. Tüm bu basit, güzel şeyler küçük yabancıya eşit derecede yeni ve merak uyandırıcı görünüyordu. Jessie, Prenses Mary'nin en çok hayran olduğu birkaç önemsiz şeyi saklamasını sağlamaya çalıştı, ama boşuna; sadece küçük, tuhaf figürünü dikleştirdi ve sessizce, "Bir prenses hediye kabul edemez." dedi. Her nasılsa, nazikçe gülümsemesine rağmen, bu küçük konuşma, kaba davrandığından korkan Jessie'yi rahatsız etti, ancak nasıl olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu.

Bu arada Dük Jamie tahta insanlarından bıkmıştı ve bebek gibi dolaşmaya başladı, ama bir an bile Ning-Ping'i
düşürmedi. Tam o sırada, Allan'dan nasıl idare edeceğini öğrenmiş olan kardeşinin velocipede ile etrafta koştuğunu gördü. Elbette Jamie bir yolculuk için ağladı ve neyse ki onu aldı. Prens dönerken, Allan uzun yolcu vagonları treniyle motorunu kurdu ve onu ateşin önündeki zeminde döndürdü. Prens Charlie, parıldayan bir şekilde yeni harikayı görmek için aşağı atladı. Prenses hemen Jamie'yi garip atın sırtına aldı ve bir koluyla onun yanında anaç bir şekilde yürüyerek meraklı
aracı itti.

"Bu uzun araba nedir?" diye sordu genç Kraliyet.

"Sadece bir buharlı lokomotif ve vagonlar treni," diye cevap verdi.

"Ama buhar nerede?" dedi Prens.

"Ah, burada hiç yok; bu tekerleklerle gidiyor, tıpkı bir saat gibi; ama bizim seyahat ettiğimiz gerçek
vagonlar buharla çalışıyor."

Uzun tren yavaşça sürünmeye başladı ve tekerlekler aşağı doğru giderken biraz vızıldadı ve uğuldadı. Allan anahtarı misafirine uzattı ve Prens
Charlie onu bir hevesle kurdu ve bir süre izledi; sonra Allan'a döndü, "Diyorum ki, buharla nasıl çalışıyorlar?"

"Neden, buhar motor kazanının altındaki ateşten, büyük bir çaydanlık gibi üretiliyor," diye açıkladı Allan, dikkatle ve kendini bir profesör gibi hissederek;
"bu bir şekilde motor tekerleklerini döndürüyor ve arabalar ona doğru hızla
gittikçe neredeyse şimşek gibi gidiyorlar."

Kısa süre sonra aklına küçük motoru geldi ve birkaç dakika içinde
buharlaşmaya başladı, piston çubuğu pompalıyor ve tekerlekler vızıldıyordu,
ve Prens hayretler içinde kaybolmuştu. Kraliyet Prensi'nden çok daha fazlasını bilmek çok yeni ve hoş bir histi ve Allan bundan
çok keyif aldı. Etrafında yeni harikalar ararken,
matbaasına rastladı. Ateşin ışığı sönüyordu ve dizgi için
çok karanlıktı, bu yüzden hemen bir kibrit çaktı ve gaz jetini yaktı.
Döndüğünde, misafirleri şaşkın ve ağızları açık bir şekilde, kraliyete hiç yakışmayan bir
şaşkınlıkla dikiliyordu.

Prens soluk soluğa, "Kardeşim, onun bir deliği ateşe verdiğini gördün mü?
Elbette yaptı, hem de kuru bir kıymık kullanarak." diye sordu.

Prenses oldukça solgunlaştı. "Duvarlar ateşle mi dolu?" diye sordu,
endişeyle, bebek Jamie'yi sıkıca kucaklayarak.

Bu, gerçekten de, kraliyet çifti için sihir gibiydi ve gerçeği söylemek gerekirse,
genç büyücü de bu fenomeni açıklamakta neredeyse aynı derecede zorluk çekiyordu.

"Bu gaz, sadece gaz," dedi Allan.

"Ve bütün azizler adına, bu gaz nedir?" diye karşılık verdi Prens.

"Ah, kömürden yapılmış, duvardaki tüplerde dolaşan ve havada petrol gibi yanan bir şey," dedi Allan. "Serbest değil; tüplerden dışarı çıkamaz. Oldukça güvenli," diye temin etti korkmuş
Prense, "ve kuru kıymığın ucunda bir şey var - fosfor, sanırım - kazındığında ateş alıyor." Böylece rahatlayan kraliyet çifti, sıradan çocuklar gibi bir süre kibrit çekerek eğlendiler. Bundan sonra Allan ayaklı baskı makinesini tanıttı ve kısa süre sonra çocuklar dizgi, mürekkepleme ve baskı alma gizemlerinin derinliklerine daldılar. Prens, bir çocuğun eğlencesi olan bir matbaaya ve bu kadar hızlı dönmesine hayran kaldı.

"Bir keresinde," dedi, "Londra'daki haftalık gazetemizi bastıklarını görmeye gittim. Ayaklı baskıları yoktu, çünkü baskı makinesi elle çalıştırılıyordu; ama orada ünlü matbaacılar vardı ve bunlardan çok sayıda vardı, görüyorsunuz, ve bir günde bin tane gazete basabiliyorlardı," ve hayranlık duymak için Allan'a baktı.

"Çok iyi gidiyordu," diye sakin bir yanıt geldi; "ama bir ayaklı baskıyla kendim yaklaşık iki katını basabiliyordum. Ülkemizde her türlü makineyi çalıştırmak için buhar kullanıyoruz ve bugün Yankee baskı makinelerimiz sadece vızıldayarak saatte yaklaşık sekiz bin veya on bin gazete çıkarıyor, hepsi kesilip katlanmış."

"Yapma! Yapma!" diye haykırdı Prens Charlie; "bu benim
düşünebileceğimden biraz daha hızlı. Bu kadar çok okuyacak insan
olmayacağından eminim. Hızlı ülkenizde nefesim kesilir. Şimşek gibi
şeyleri çalıştırmanın ne faydası var, lütfen? Şu kartları deneyelim; ve şimdi yavaş git,
adamım, ve nasıl yaptığını göreyim."

Çok geçmeden eski İngilizce yazı tipiyle "Charles Stuart, 1640" ve düzgün bir yazıyla "Allan Wallace, 1880" bastılar. Prens, şimdiye kadar gördüğü her şeyden
çok ayaklı baskı makinesini tercih edeceğine karar verdi.

Bu arada Jessie, tüm bu harikaları sessizce izleyen ve Jamie'nin başına bir şey gelmesin diye elinden tutan Prenses Mary'yi eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu. Gaz lambasından sonra, bu yeni garip dünyada bebek kardeşe bir zarar gelmesinden korkarak, ona karşı her zamankinden daha dikkatliydi.

Ancak bundan kısa bir süre sonra keskin bir çığlık hepsini ürküttü; Jamie onun meşgul, tombul küçük elini bir çarkta yakalamıştı; bırakamıyordu ve korkudan çığlık atıyordu. Prenses Mary onun yardımına koştu.

Jamie tekrar sakinleştiğinde, "Bu ne olabilir?" diye sordu. "Bu bir
çıkırma
tekerleği mi?"

"Gerçekten hayır," dedi Jessie; "Bir tane görmekten çok memnun olurdum; ama bu bir
dikiş makinesi."

"Ne?" diye haykırdı konuğu.

Ama Jessie, cevap olarak, kapağı açmış ve bir çekmeceden iki
şerit kumaş alarak, uçarcasına bir dikiş dikmeye başlamıştı. Daha yeni öğrenmiş olmasına rağmen, bu
başarıyla çok
gurur duyuyordu. "Piyanodan
daha iyi çalabiliyorum," diye belirtti. Konuşurken
hızlı tekerlek döndü ve uzun dikiş iğnenin altından uçup gitti ve
bir anda bitti. Üçlü hayretler içinde kaldı, küçük Jamie uçan tekerlek tarafından
büyülenmişti.

"Harika! harika!" diye haykırdı Prens Charlie; "bu sihir."

Prenses hevesle, "Deneyebilir miyim?" diye sordu.

Jessie hemen ayağa kalktı. Küçük hanım zarifçe saten sabahlığını bir kenara çekti
ve küçük ayakkabılarını pedala koydu. Jessie'nin yardımıyla
tekerlek kısa sürede hızla dönmeye başladı. Alçak uğultu ve vızıltı hızla
daha da yükseldi. "Ne!" diye haykırdı Prens, "bir melodi mi?" ve merakla, Allan hızlı uğultuyu
canlı bir ölçüye dönüştüğünü duydu. Daha yüksek ve daha net yükseldi, ta ki eski İskoç şarkısı, "Charlie'den başka kral kim olacak?"
neşeyle çınlayana kadar. Prens çok mutlu görünüyordu ve doğrudan
tekerleğin yüksek ve hızlı müziğine neşeli bir ıslık çalmaya başladı.

"Ne kadar çarpıcı bir ıslık!" diye yorumladı Allan hayranlıkla. Daha yüksek ve daha net yükseldi, daha yakın ve daha tiz geldi, ta ki kulağına
yakından gelene kadar, keskin yolu çelik bir uç gibi.
Başladı ve kaçmak için yana sıçradı; sonra aniden durdu.

"Peki, efendim, sonunda uyanmış olmanız mümkün mü?" dedi neşeli bir ses.
"Yedi Uyuyanlar'dan biri gibi işinize gidiyorsunuz. Burada, 'Charlie'den başka kral kim olacak?'ı tam kulağınıza ıslık çalarak
Uyuyan Güzel'i uyandıracak kadar uzun süre çaldım." Konuşan babasıydı. Orada, Allan'ın yatağının yanında durmuş, gülüyor ve şaşkın çocuğun
üzerindeki örtüyü atıyordu. "Dinle, uykucu; annen
en azından on dakikadır kütüphane piyanosunda aynı melodiyi çalıyor. Yeni resmin eski melodiyi geri getirdiğini söylüyor. Gel, efendim,
kahvaltı seni bekliyor. "Çabuk giyin, tembel herif."

[İllüstrasyon]

BEBEK RESEPSİYONU.

Noel'den birkaç gün önce New York'ta, her yaz büyük şehrin yoksul çocuklarını birkaç günlüğüne deniz kıyısına götüren hayır kurumu olan Sea-side Sanatoryumu'na yardım amacıyla bir bebek
resepsiyon'u düzenlendi.

Bu resepsiyon Otuz Üçüncü Cadde'deki bir salonda yapıldı ve tüm karakterlerin en güzel ve en zarif şekilde giyinmiş Fransız bebekleriyle temsil edildiği bir dizi tablodan oluşuyordu. Bu tablolar, zevkli bir şekilde örtülü ve dekore edilmiş zarif kabinlerde gösterildi, böylece
etkisi son derece hoştu ve resepsiyon, üç gün boyunca kalabalıklar halinde katılan çocuklara yeni ve keyifli bir eğlence sağladı.

"Doğum Günü Partisi"nde her bir bebek konuğun adı, her tabağın yanına konulan zarif bir
küçük yemek kartında yer aldı.

Mother Goose ve çocukları, sayısız resimli kitabın her çocuğu aşina kıldığı kostümler giydiler.

Bebeklerin Noel ağaçları ve çocuklar vardı; ve bir merdivene monte edilmiş Noel Baba (bir bebeğin Noel Baba'sı, bilirsiniz)
güzel Noel hediyeleri dağıtıyordu.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 7 Aralık'taki 58. sayısından başladı.]

TOBY TYLER;

VEYA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS TARAFINDAN.

BÖLÜM III.

GECE YOLCULUĞU.

Bay Lord'un yeni bulduğu çalışanını göndereceği vagon, en tuhaf tesadüfle, maymunların bulunduğu vagondu ve Toby bunu iyi bir alamet olarak kabul etti. Bütün gece saygıdeğer dostunun yanında olacaktı ve bunda biraz teselli vardı. Sürücü çocuğa hareketlerini izlemesini ve atlarını
yürütürken gördüğünde "canlı görünmesini ve hazır olmasını, çünkü hiç kimseyi
beklemediğini" söyledi.

Toby sadece emredildiği gibi yapmaya söz vermekle kalmadı, sürücüyü o kadar yakından takip etti ki, istese bile küçük arkadaşından
kurtulamazdı.

Toby'nin görüşüne sunulan manzara son derece garip ve tuhaftı. Kendisinin bineceği adama bağlandıktan kısa bir süre sonra, gösteri sona erdi ve gösteriyi ve eşyalarını bir kasabadan diğerine taşınabilecek bir şekle sokma işi kısa süre sonra aktif olarak çalışmaya başladı. Toby kederini unuttu, bildiği tek evden kaçtığını unuttu -aslında, kendisiyle ilgili her şeyi unuttu- etrafında olup bitenlerle o kadar ilgiliydi ki.

Seyirciler çadırdan çıkar çıkmaz -ve neredeyse daha önce- brandayı indirme işi başladı.

Meşaleler düzenli aralıklarla toprağa saplandı, ringin içinde ve etrafında o kadar parlak parlayan ışıklar söndürüldü, brandanın kenarları çıkarıldı ve koltukları oluşturan tahtalar, sanki düzenli bir tüfek ateşi yapılıyormuş gibi görünen çıngıraklı bir sesle arabalardan birine dolduruldu. Adamlar bağırıyordu; atlar oradan oraya sürülüyor,
arabalara koşuluyor veya
yüklenir yüklenmez devasa arabalar çekiliyordu; ve her şey en büyük karmaşa halindeymiş gibi görünüyordu,
aslında iş mümkün olan en sistematik şekilde yapılıyordu.

Toby, sürücünün ona başlama zamanının geldiğini bildirmesini ve o gece bineceği dar koltuğa tırmanmasına yardım etmesini beklemek için fazla zaman harcamadı.

Sahne o kadar heyecan vericiydi ve dar koltuğa tutunmak için gösterdiği çabalar o kadar büyüktü ki,
akşamın ilk bölümünde üzerine çöken
yurt özlemi hissine katlanmak için gerçekten hiç zamanı yoktu.

[İllüstrasyon: TOBY'NİN İLK GECE BİNİŞİ.--W. A. ​​ROGERS TARAFINDAN ÇEKİLDİ.]

Uzun araba ve vagon alayı kasabadan yavaşça çıktı ve
son tanıdık ev geçildiğinde sürücü yola çıktıklarından beri ilk kez Toby ile konuştu.

"Devam etmek oldukça zor bir iş--ha, evlat?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, takım bir kayanın üzerinden koşarken, onu havaya
sıçratırken ve o, yoğun çabalarla,
zorlukla tekrar koltuğa inmeyi başardığında, "oldukça zor bir iş; ve benim adım Toby Tyler."

Toby, adamın boğazından geliyormuş gibi görünen tuhaf bir ses duydu ve
birkaç an arkadaşının boğulduğundan korktu. Fakat kısa süre sonra bunun sadece bir gülme girişimi olduğunu anladı ve hemen
bunun çok kötü bir gülme tarzı olduğuna karar verdi.

"Yani evlat diye çağrılmaya itiraz ediyorsun, öyle mi?"

"Ben Toby diye çağrılmayı tercih ederim, çünkü, görüyorsun ya, adım bu. "

"Tamam, oğlum; sana Toby diyelim. Sanırım kaçıp bir
sirk gösterisi yapmanın çok hoş bir şey olduğunu düşünüyordun, değil mi?"

Toby korkuyla irkildi, etrafına dikkatlice baktı ve sonra demir çubuklarla korunan, oturdukları koltuğun hemen arkasındaki kafese açılan küçük kare delikten içeri bakmaya çalıştı.
Sonra
yavaşça sürücüye döndü ve fısıltıya dönüşen bir sesle sordu: "Kaçtığımı nereden biliyordun? Sana söyledi mi?"
ve Toby sanki arkasındaki birini işaret ediyormuş gibi başparmağıyla işaret etti.

Şimdi sürücünün Toby'nin bahsettiği "o"yu aramak için etrafına bakma sırası gelmişti.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu adam sabırsızlıkla.

"Neden, yaşlı adam; oradaki arabadaki. Sanırım kaçtığımı biliyordu, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi; ama sanki kaçıyormuş gibi görünüyordu."

Sürücü bir an için Toby'ye şaşkınlıkla baktı ve sonra, sanki çocuğu anlamış gibi, yüzüne kan hücum eden ve ona bir kriz geçiriyormuş gibi görünen o kasılmalardan birine geri döndü.

"Maymunlardan birini kastediyor olmalısın," dedi sürücü, sessiz kahkahayla neredeyse vücudundan
çıkarılmış olan nefesini
düzelttikten sonra. "Yani bir maymunun bana, aptal birinin seni beş dakika izlese görebileceği şeyi söylediğini mi düşündün?"

"Peki," dedi Toby, sanki o korkunç kahkaha nöbetlerinden birini tekrar tetikleyebileceğinden korkar gibi, yavaşça, "Onu bu gece gördüm ve sanki ne yaptığımı biliyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden kalkıp ona söyledim ve bilmiyordum ama
sana söylemişti, ama bana kötü biri gibi görünmese de."

Sürücünün bir başka iç titremesi oldu, Toby bundan pek korkmadı, çünkü buna alışıyordu ve sonra adam, "Sen gördüğüm en tuhaf küçük koysun." dedi.

"Sanırım öyleyim," diye cevap verdi, uzun bir iç çekiş eşliğinde. "Diğer adamlar kadar iyi değilim gibi görünüyor ve sanırım bunun sebebi her zaman aç olmam: Bakın, berbat yiyorum, diyor Dan'l Amca."

Sürücünün bu acıklı itirafa verdiği tek cevap, elini derin ceplerinden birinin en derin girintilerine sokmak ve oradan kocaman bir donut çıkarıp arkadaşına uzatmak oldu.

Toby artık o kadar rahatlamıştı ki Akşam yemeğinde
onu terk eden iştahı şimdi tam güçle geri dönmüştü ve
çöreği en açgözlü şekilde
yedi.

"Bu kadar hızlı yemek için çok küçüksün," dedi adam, yağlı tatlılığın son lokması
kaybolduğunda ve çocuğa bir tane daha
çıkarttığında uyarıcı bir tonda. "Bir ara sirk insanlarına yedirdikleri Hindistan lastik
çöreklerinden birini ele geçireceksin ve kendini
boğarak öldüreceksin."

Toby başını iki yana salladı ve bu ikinci keki de ilki kadar hızlı bir şekilde
yedi, boynunu uzattı ve son lokma mideye inerken komik bir
gıcırtı çıkardı, tıpkı bir tavuğun hamurdan çok büyük bir lokma aldığında yaptığı gibi.

"Asla boğulmam," dedi kendinden emin bir şekilde; "Alışkınım; ve Dan'l Amca bir çift çizme yiyebileceğimi ve onlara asla göz kırpmayacağımı söylüyor; ama ben buna inanmıyorum."

Sürücü bu sözlere cevap vermediği için, Toby koltuğun bir köşesine kıvrıldı ve etrafında olup biteni büyük bir ilgiyle izledi. Her vagonun arka aksına bir fener tutturulmuştu ve bu ışıklar yolun çok ilerisinde, sanki bir ateş böceği sürüsü tek sıra halinde bir yolculuğa çıkmış gibi görülebiliyordu. Yolun kenarındaki ağaçlar karanlıkta garip ve hayalet gibi görünüyordu ve öndeki ve arkadaki arabaların gürültüsü, garip bir şekilde hüzünlü gelen resme müzikal bir eşlik oluşturuyordu.

Mil üstüne mil, mükemmel bir sessizlik içinde geçildi, sadece ara sıra
şoför çok kasvetli bir melodinin birkaç barını ıslık çaldığında, ki bu melodi Toby'yi kederinden titretecek kadar
oldukça kasvetliydi. Guilford'dan sirkin bir sonraki gösterisinin yapılacağı kasabaya olan mesafe on sekiz mil idi ve Toby önlerindeki yolculuğu düşündüğünde, sanki zaman neredeyse bitmek

istemiyordu. Kendini koltuğun bir köşesine
büzüp uyumaya çalıştı; ama tam
gözleri ağırlaşmaya başladığında, vagon bir kayanın üzerinden sarsılıyor ya da
bir çukura
derin bir şekilde gömülüyordu, ta ki Toby, nefesi neredeyse vücudundan
çıkarılmış ve boynu neredeyse yerinden çıkmış bir halde,
sahip olduğu koltuğa iki eliyle tutunarak, sanki her anın
çamura
düşmesini bekliyormuş gibi, dimdik oturuyordu.

Sürücü onu yakından izliyordu ve her seferinde onu sarsılmış ve o kadar derinden uyanmış gördüğünde, Toby bundan
kurtulup kurtulamayacağını merak edene kadar sessiz kahkaha
atışlarından birine kapılıyordu. Toby birkaç kez uyanmıştı ve her seferinde çektiği acıların yarattığı eğlenceyi görmüştü, ta ki sonunda uyanık kalarak spora son vermeye karar verene kadar.

"Adın ne?" diye sordu sürücüye, bir konuşmanın uyanmanın en iyi yolu olacağını düşünerek.

"Wa'al," dedi sürücü, dizginleri dikkatlice bir eline alırken ve soruyu nasıl cevaplayacağını düşünürken, "Kendimi bildiğim kadar bilmiyorum, duymayalı çok uzun zaman oldu."

Toby artık yeterince uyanıktı, çünkü bu oldukça tuhaf sorun zihnine zorla sokulmuştu. Birkaç dakika sessizce konuyu evirip çevirdi ve sonunda sordu, "İnsanlar seninle konuşmak istediklerinde sana ne derler?"

"Bana hep ihtiyar Ben derler ve bu isme o kadar alıştım ki başka bir isme ihtiyacım yok."

Toby daha fazla soru sormak istiyordu ama akıllıca bir şekilde
arkadaşının hoşuna gitmeyeceği sonucuna vardı.

"Yaşlı adama soracağım," dedi Toby kendi kendine, tanıdığını hissettiği yaşlı maymundan bahsederek; "eğer bir şey
söyleyecekse büyük ihtimalle biliyordur." Bundan sonra konuşma sona erdi, ta ki
Toby tekrar "Oldukça uzun bir yolculuk, değil mi?" diye sormaya cesaret edene kadar.

"Bu işte bir veya iki yıl geçirene kadar beklemek istiyorsun," dedi Ben, bilgece, "o zaman pek de fazla düşünmezsin. Neden, gösteri kasabalarının birbirinden otuz mil uzakta olduğunu biliyorum ve o zamanlar canlı bir şekilde çalışıyorduk: bütün gece ata binmek ve bütün gün çalışmak bir adamı
yor."

"Evet, sanırım öyle," dedi Toby iç çekerek, bu kadar çok çalışmak zorunda kalıp kalmadığını merak ederek; "ama sanırım istediğin kadar yiyorsun, değil mi?"

"Şimdi başardın," dedi Ben, bir bilgelik dünyası
vermek üzere olan birinin havasıyla, bir bacağını diğerinin üzerine atarken, genç arkadaşına hayatın gizemlerini
öğretirken pozisyonunun olabildiğince rahat olması için. "Bu şovda olduğumdan beri tüm oğlanları benimle birlikte gezdirdim ve onları doğru bir şekilde başlatmaya çalıştım; ama bundan bir çıkar elde etmediler ve şovdan her zaman bıktılar ve kaçtılar, sadece kendilerine gerektiği gibi bakmadıkları için. Şimdi beni dinle, Toby ve söylediklerimi hatırla. Görüyorsun ya, hepimizi bir otele koydular ve gittiğimiz bu yerlerin bazılarında masada pek fazla eşya olmaz. Yeni bir şehre gittiğimizde, otelde yemeğin ne zaman hazır olduğunu öğrenirsin ve ilk girenle birlikte içeri girmek için hazır olursun. Yediğin kadar ye ve cebini doldur."

"Bir sirkle seyahat etmek için bir adamın yapması gereken tek şey buysa," dedi Toby,
"Ben tam da o kişiyim, çünkü sirk adamı olma fikrim olmadığında her zaman bunu yapardım."

"O zaman iyi geçineceksin," dedi Ben, atlarının hızını kontrol ederken ve dikkatlice ileriye bakarak, ekibini yolun bir tarafına yönlendirirken, "Bu gece gideceğimiz yer burası. "

Toby, kasabaya birkaç mil uzaklıkta olduklarını ve
tüm alay, köye görkemli bir giriş yapmak için zamana kadar yol kenarında kalacaktı, o zaman her vagon, at ve adam
Guilford'a girdiklerinde olduğu gibi
en muhteşem şekilde süslenecekti.

Ben'in yönlendirmesiyle eski bir at battaniyesine sarıldı,
vagonun tepesine uzandı ve gündüz ve gecenin heyecanından o kadar yorgundu ki
derin uykuya dalmadan önce tam olarak uzanması bile mümkün değildi.

[DEVAMI GELECEK.]

YENİ YILIN HOŞ GELDİNMESİ.

MARY D. BRINE'DAN.

Çın, çanlar, çın! Kral burada;
Çın, çanlar, çın! Mutlu Yeni Yıl için.
Tahtına gülümseyen bir yüzle çıkıyor,
Asasını görkemli bir zarafetle kaldırıyor.
Gelişinin getirdiği sevinç için çın;
Çın, mutlu şarkılar söyler;
Tatlı ve gerçek vaatler için çınlar
Bunlarla kalplerimizi yeniden sevindiririz.

Yeni doğan Yıl mutlu bir adamdır,
Sesi tatlı, alçak ve yumuşaktır;
Başı Noel kutsal çiçeğiyle taçlandırılmıştır,
Onu Noel bereketleriyle saracağız.
Sonra çınlasın çanlar, çınlasın! neşeli gün için--
Geçmiş sessizdir, Şimdi neşelidir;
En neşeli çınlasın, neşe üstüne neşe,
Mutlu Yeni Yılın doğumunu karşılamak için!

ARI AVCILIĞI.

JIMMY BROWN'DAN.

Bu dünyayı ne kadar çok görürsem herkesi o kadar boş buluyorum. İnsanların içlerinin
yok olduğunu söylemiyorum, ama çok
korkunç nankörler. Herhangi biri ne kadar nazik ve düşünceli olursa olsun,
ona bunun için asla kredi vermezler. Seni seviyormuş gibi yapacaklar ve sana "sevgili Jimmy, ne kadar da yakışıklı bir çocuk, buraya gel ve beni öp" diyecekler ve sonra yarım saat sonra "o küçük piç nerede, onu bir yakalayayım! Ona haber vereceğim" diyecekler. Aldatma ve nankörlük, çağın canavarca ahlaksızlıkları ve sel gibi sevgili topraklarımızın üzerinden geçiyorlar. (Geçen hafta bu zarif dilin bir kısmını ölçülülük dersi veren kişiden aldım, ama epeyce geliştirdim.)

Sarah Teyze var. Ona ait olan amcası iki yıl önce öldü
ve çok zengin. Bazen Tommy ile bizi görmeye geliyor--on yaşında küçük bir çocuk--ve annesinin ve Sue'nun ona nasıl baktığını ve babasının odadayken ne kadar hoş olduğunu görmelisin.
Şimdi her zaman beni kendi oğlu gibi sevdiğini söylerdi. Babama "O asil oğlanı ne kadar kıskanıyorum, senin için ne kadar da rahatlatıcı olmalı," derdi ve babam "Evet, bazı büyüleyici özellikleri var," derdi ve sanki o sabah bana bastonuyla vurup, benim davranışlarımın böyle olduğunu söylememiş gibi görünürdü. Sadece elimden gelenin en iyisini yapıp değerli Tommy'sini bir elma mezarından kurtardığım için buna inanamayacaksın, Teyze Sarah, benim genç bir Kabil olduğumu ve darağacına gideceğimi biliyor.

Geçen cuma bizi görmeye geldi ve cumartesi günü arı avına gidecektim.
Bütün bunları bir kitapta okudum. Bir balta alıp dışarı çıkıyorsunuz ve bir arıyı takip ediyorsunuz ve bir süre sonra arı sizi balla dolu oyuk bir ağaca götürüyor ve ağacı kesip balı otuz kovaya koyup eve götürüp çok pahalıya satıyorsunuz. Ben ve Sam McGinnis gidiyorduk ve
Teyze Sarah "Tommy'yi de götür, sevgili çocuk bundan çok hoşlanacaktır." dedi. Elbette on iki yaşında hiçbir çocuk onun peşinden böyle küçük bir çocuğun gelmesini istemez ama annem söze girdi ve Tommy'yi almaktan
çok
memnun olacağımı söyledi ve bu yüzden kendimi tutamadım.

Odunlukta durduk ve babamın baltasını ödünç aldık ve sonra bir
arı bulduk. Arı düz bir çizgide önümüzden uçmuyordu, her şeye
konuyordu ve bir keresinde Sam'in eline kondu ve onu
iyice soktu. Ancak arıyı canlı bir şekilde kovaladık ve bir süre sonra o da ağacına doğru
gitti ve biz de peşinden koştuk. Meradaki eski ölü elma ağacına yeni ulaşmıştık ki arıyı kaybettik ve hepimiz yuvasının ağaçta olması gerektiği konusunda hemfikir olduk. Çok büyük ve yaşlı bir ağaçtı ve bir tarafı çürümüştü, sanki her an devrilmeye hazırmış gibi duruyordu.

Tommy'yi o ağaca tırmanmaktan başka hiçbir şey tatmin edemezdi. Ona daha büyük birinin bunu
yapmasına izin vermesinin daha iyi olacağını söyledik ama o mantığa kulak asmadı. Bu yüzden ona
bir destek verdik ve ağacın çatallandığı yere kadar tırmandı ve sonra
ayağa kalktı ve bir şeyler söylemeye başladı, sonra gözden kayboldu. Ağaçtan
düştüğünü düşündük ve onu almak için diğer tarafa koştuk ama orada değildi. Sam cadılar olduğunu söyledi ama bir yerlerde olması gerektiğini biliyordum, bu yüzden ağaca tırmandım ve baktım.

Ağacın oyuk kısmına kaymıştı ve sıkıca sıkışmıştı.
Saçlarına ulaşabiliyordum ama o kadar kısaydı ki onu
çekip çıkaracak kadar iyi tutamadım. Ama korkmamış mıydı! O uludu ve "Beni dışarı çıkar, öleceğim" dedi ve Sam doktora koşmak istedi.

Tommy'ye sabırlı olmasını ve onu çıkaracağımı söyledim. Bu yüzden ağaçtan aşağı kaydım
ve Sam'e yapılacak tek şeyin ağacı kesmek ve sonra
açmak ve Tommy'yi çıkarmak olduğunu söyledim. O kadar çürümüş bir ağaçtı ki kolayca devrileceğini biliyordum. Bu yüzden sırayla kesmeye başladık ve kesmeyen adam Tommy'ye ağacın 'düşmeye çok hazır' olduğunu söyleyerek onu cesaretlendirmeye devam etti. Bir saat çalıştıktan sonra ağaç sendelemeye başladı ve
hemen korkunç bir gürültüyle devrildi ve milyonlarca
parçaya ayrıldı.

Sam ve ben Yaşasın! dedik ve sonra tozda dolaştık ve Tommy'yi bulduk. Her tarafı kırmızı tozla kaplıydı ve neredeyse boğuluyordu ama
çok sinirliydi. Sadece kaburgalarından birkaçı kırıldığı için -doktorun söylediğine göre- Sam ve benim onun için yaptığımız her şeyi unutmuştu. Çok fazla umursamamalıydım, çünkü küçük çocuklardan pek bir şey beklemiyorsunuz ama
annesinin onu eve getirdiğimizde ve ona ne yaptığımızı söylediğimizde minnettar olacağını düşündüm. Sonra tüm mesleklerinin ne kadar değerli olduğunu
öğrendim. Babamı aradı ve ona benim ve diğer yanlış kişinin
oğlunu öldürdüğümüzü söyledi. Sam, ona taktığı korkunç isimden o kadar korktu ki eve koştu ve babam bana onunla
yukarı çıkabileceğimi söyledi.

Tommy'nin ağaçta kalıp açlıktan ölmesine
izin verseydim bana daha kötü davranamazlardı. Keşke yapsaydım. Sanki bir çocuk ne kadar çok iyilik yaparsa yetişkinler ona o kadar çok destek oluyormuş gibi görünüyor.
Sue, Bay Travers ile evlendiği anda onunla yaşamaya gidiyorum. Asla
azarlamaz ve her zaman Susan'ın kardeşinin kendi kardeşi kadar değerli olduğunu söyler, ama hiç kardeşi yok.

BİR ALTI PENCE ŞARKISI SÖYLE.

R. CALDECOTT TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon]

Altı Penilik Bir Şarkı Söyle,

[İllüstrasyon]

Bir Cep Dolusu Çavdar;

[İllüstrasyon]

Yirmi Dört Karatavuk
Bir Turtada Pişmiş.

[İllüstrasyon]

Turta açıldığında,
Kuşlar şarkı söylemeye başladı;

[İllüstrasyon]

Kralın önüne konulacak
zarif bir Yemek değil miydi?

[İllüstrasyon]

Kral Sayım Evindeydi
Parasını Sayıyordu.

[İllüstrasyon]

Kraliçe Salondaydı,
Ekmek ve Bal Yiyordu.

[İllüstrasyon]

Hizmetçi Bahçedeydi,
Giysileri Asıyordu;

[İllüstrasyon]

Küçük bir Karatavuk geldi,

[İllüstrasyon]

Ve Burnunu ısırdı.
Ama bir Jenny Wren geldi
Ve tekrar açtı.

[İllüstrasyon]

NOEL BABA NASIL GELDİ.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

"Şimdi, Don," dedi Rad Burnell, kederli bir şekilde, "herhangi bir kar fırtınasının Noel Baba'yı durdurabileceğine inanıyor musun?"

"Gelmesini mi?"

"Evet, öyle. Babamın anneme 'zamanında gelemeyeceğini' söylediğini duydum ve Petish ile Molly'ye bakışından Noel hakkında bir şeyler kastettiğini anladım."

"Berry orada mıydı?"

"Berry beşikte derin bir uykudaydı ve annesi 'Berry umursamaz,
ama geri kalanlar için hayal kırıklığı olur,' dedi."

"Bu korkunç bir kar fırtınası, Rad, ama sanırım Noel Baba gelecek, tüm bunlara rağmen."

Biraz sonra Bay Burnell karısına, "Köye eşyalarımızı
getiremediğimiz için üzgünüm, Maria; ama artık çok geç. Çocuklara
hiçbir şey söyleme. "Geldiğinde yeterince kötü olacak."

Başka kimse onu duymadı ama Bayan Burnell ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu.

Bu, dünyadaki herhangi birinin gördüğü en beyaz gecelerden biriydi, çünkü
kar her şeyin üzerine
en kalın beyaz örtüyü atmıştı. Bazı yollar çitten çite kaymıştı ve
demiryolları müthiş bir zaman geçiriyordu. Bir lokomotif kadar
siyah olan hiçbir şey,
bu kadar beyaz bir ülkeden geçerek veya Middleville kadar beyaz bir köye
girerken kendini evinde hissedemezdi.

Korkunç derecede uzun bir geceydi ve Petish üç kez uyandı ve
kendisine sabah olduğunu inandırmaya çalıştı. En son duyduğunda,
Akademi çan kulesindeki, köy meydanındaki büyük saat, saatin kaç olduğunu söyleme görevini
çalışıyordu.

"Sayacağım," dedi Petish.
"Dokuz--on iki--yedi--on dört--on beş--altı--sanırım kalkmanın
en
zamanı. Noel olmalı."

Tam o sırada yan odada bir ses duydu ve tüm
kulaklarıyla dinledi. Önce bir hışırtı, sonra da en yüksek sesli
bir fısıltıydı--gündüz duyulabilecek kadar yüksekti.

"Harika! Harika! Saat beşi vurdu. Hadi merdivenlerden aşağı inip bir bakalım.
Hemen geri dönebiliriz."

"Çoraplarını giyiyorlar," dedi Petish. "Ben kalkıp
benimkileri giyeceğim, ama beni görmelerine izin vermeyeceğim."

Molly'yi uyandırmadan kalkmak için çok uğraştı; ama faydası olmadı, çünkü Molly'nin uykusu tam zamanında başlamıştı ve Noel sabahı olduğu düşünüldüğünde artık oldukça bitmişti.

"Ah, Petish, ne yapacaksın?"

"Şşş! Şşş! Molly. Çocuklar bakmak için aşağı iniyorlar ve ben de
gidiyorum. Hareketsiz yat."

Ama Molly, Petish'ten iki yaş büyüktü ve hareketsiz yatmıyordu.
Bir anda yerde belirdi ve Petish'in kendisini bir
battaniyeye sarmasını sağladı ve neredeyse kendi tombul
bedenini rahat bir
yatak odasına gömüyordu.

Rad ve Don'un daha önce yaptığı da buydu ve şimdi karanlıkta dikkatlice merdivenlerden aşağı iniyorlardı.

Ön salonun kapısı merdivenlerin dibine en yakındı ve çocuklar içeri girdiklerinde kapıyı açık bıraktılar, ama Molly ve Petish loş, kasvetli salona
güvende oldukları anda kapıyı çok yumuşak ve dikkatli bir şekilde kapattılar. Çocuklar o anda katlanır kapıların hemen ötesindeydiler ve takip edildiklerini görmediler.

Berry beşiğinde, annesinin erişebileceği bir mesafede derin bir uykudaydı, yoksa annesinin tam o anda, "Ah, John, bu korkunç bir
hayal kırıklığı! Zavallı çocuklar ne yapacak?"

"Zavallı Petish!" dedi Bay Burnell. "Bunu çocuklara açıklayabiliriz ve
bekleyebilirler ve Molly'ye de, ama bu onların her biri için yeterince kötü olacak."

"Ama Petish, Noel Baba'nın gelmediğini
öğrenirse küçük kalbini kıracak."

"Teyze Sally ve Frank için de neredeyse aynı derecede büyük bir hayal kırıklığı olacak. Umarım geldiklerinde Mid'i de getirirler."

"Elbette getirecekler."

Şimdi çok uzun, beyaz, güzel, karanlık bir geceydi ve içinde çok
tuhaf şeyler olmuştu. Noel'den önceki herhangi bir gecede kesinlikle olacaklardır; ama harikulade derin bir kar fırtınası olmuştu.

Sabahın erken saatlerinde, Akademi saati derin uykudaki insanlara saatin gerçekten dört olduğunu duyurmaya çalışırken, yorgun ve buz gibi görünen bir tren, köy tren istasyonundaki platforma
duman
tüttürerek ve öksürerek geldi.

Uzun süre durmadı, ama bazı insanlar yataklı vagonlardan birinden indi ve bagaj vagonundan bazı eşyalar düştü ve
elinde fener olan uykulu bir adam, "Evet, efendim. Bir dakika içinde vagonunuz hazır, efendim. Tamam." dedi.

"Biz vagon istemiyoruz, dostum. Çeklerimizi al ve
sandıklarımızı saat yediden önce Bay Burnett'e getir. Hemen
oraya yürüyeceğiz. Gel, Sally. Gel, Mid."

"Frank! Koca! Bunlardan bazılarını düşüreceksin!"

"Hayır, düşürmeyeceğim, Sally."

"Mid, canım oğlum, o kutuya dikkat et; sadece mukavva."

"Dikkatli olacağım, anne. Daha uyanmadım. Ama üçümüzü de Noel Baba'ya götürüyor bu yığın. Umarım çok uzak değildir."

Soğuk, buzlu hava Mid'i hızla uyandırıyordu ve üçü de, sanki bir kızak ve iyi bir ren geyiği takımıyla daha iyi iş çıkarabilecekmiş gibi görünüyorlardı.

Mesafe kısaydı ama Teyze Sally neredeyse tüm yol boyunca konuştu.

"Bunu yapmalıyız, Frank," dedi, kapıya yaklaştıklarında. "Eminim ki bizi
terk ettiler. İçeri girebiliriz. Mutfak penceresinde, pompanın üzerinde hiçbir
sürgü yoktu. Middleton içeri girip gelip
yan kapıyı bizim için açabilir."

"Ah, ama bu eğlenceli olmaz mı!" diye haykırdı Mid, sessizce
ilerlerken.

"'Şşş! "İşte, Sally," diye fısıldadı Amca Frank, o ve şişman, neşeli yüzlü karısı Mid'in peşinden paketlerini sürüklerken.

Mutfağa girmelerine yarım dakikadan az bir zaman kalmıştı. Hemen yemek odası ile -oturma odası da oradaydı- arka salon arasındaki kapıyı kapattılar ve sonra nasıl da çalıştılar!

Yemek odasındaki büyük Franklin sobasının önünde bol miktarda odun, talaş ve yakacak vardı ve orada ve mutfakta da hemen bir ateş
yayıldı ve Mid eline geçirebildiği her lambayı ve mumu yakmakta ısrar etti.

Sonra paketler açıldı ve içindekiler bacanın her yerinde, şöminenin üzerinde ve hatta bazı sandalyelerin üzerinde parlamaya başladı.

"Keşke çoraplarından hiç olmasaydı," diye başladı Teyze Sally; ama hemen ardından haykırdı: "Ah, Frank! İşte Maria'nın iş sepeti,
tamamen çoraplarla dolu. Onları tanıyorum. Onlar Don'un. Bir çift var
Rad'in. Molly'nin. Petish'in. Berry'nin--sevgili küçük kedi yavrusu! Bizde var."

"Anne, hadi masayı hazırlayalım."

"Bu kadar. Sen ona yardım et, baba. Onlara bir sürpriz yapmayacak mıyız!"

Üçünün nasıl çalıştığını, hiç ses çıkarmadığını ve yemek odasının ve mutfağın görünümünü saat beşten önce nasıl değiştirdiklerini görmek harikaydı. Teyze Sally çaydanlığı bile yaktı ve biraz kahve yaptı ve Noel Baba'nın bir kez olsun "evde" olmaya meyilli olduğu belliydi.

Kahvelerini içmiyor olsalardı, belki de saat beşten birkaç dakika sonra arka salondaki birine "Anahtar deliğinden ışık geliyor!" diye fısıldayan bir ses duyabilirlerdi.

"Ayrıca içeride bir çıngırak sesi de var."

"Hırsızlar mı?"

"Pooh! Hayır; Noel."

"Aman çocuklar, Noel Baba gerçekten orada mı? Buraya geldi mi?"

"Sen misin Petish? Ve Molly de mi? Kımıldamayın. Sadece kapıyı biraz aralayacağım, ama hepiniz içeri bakabilirsiniz."

Teyze Sally'nin kulakları iyi olmalı, çünkü Don kapıyı dikkatlice açarken, çıkardığı gıcırtı ne kadar hafif olursa olsun, aniden ona doğru
sıçradı.

"Sen misin, Maria? Sus! Ses çıkarma. Hiçbir şey için yüksek
bir ses çıkarma!"

"Çıkmayacağız, Teyze Sally. Sus-şş-ş!"

Hatta Petish bile bir kez söyleneni yaptı, çünkü Teyze Sally kapıyı ardına kadar açtığında büyük ışık huzmesi kapıdan içeri girdiğinde biraz korkmuştu.

Hepsi odaya girdiği anda tekrar kapandı ve sonra Teyze Sally ve Amca Frank o neşeli toplantıda sessizliği
korumak için tek yapabildikleri buydu. Teyze Sally hepsine "Bu büyük bir sır." demeseydi bunu hiç yapamazlardı. Bize babamıza ve annemize büyük bir sürpriz yapmamızda yardım etmelisin. Hadi şimdi onlara kahvaltı hazırlayalım."

"Biddy dün sabah gitti," dedi Molly, "ama ben
yumurtaların nerede olduğunu biliyorum."

Onun ve Petish'in bulamadıkları her şeyi Don ve Rad bulabildiler ve Teyze
Sally en iyi aşçıydı.

Bayan Burnell kocasına saat neredeyse altıydı: "Berry'nin uyanmasına
sevindim. Artık tamamen giyindi ve onu sıcacık sarabilirim."

"Ben de öyleyim canım. Hemen seninle aşağı ineceğim."

"Zavallı çocuklar! Onlara bakmaya gönlüm el vermiyor. Hadi
acele edelim."

Böyle yaptılar ve Berry annesinin kollarında aşağı indi, ama ne olacağını hiç tahmin etmemişlerdi.

Yemek odasının kapısını açtıklarında onları büyük bir haykırış karşıladı. "Sana Mutlu Noeller dilerim."

"Ah, Sally! Frank! Çok sevindim! Ama içeri nasıl girdin?"

"Kahvaltı hazır."

"Noel geldi."

Kimse hayatını kurtaracak bir sonraki yarım saati tarif edemezdi
ve Sally Teyze hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını söyledi.

"Molly," dedi Petish, "yukarı çıkıp tüm kıyafetlerimizi aşağı indirmeyecek misin?"

"Evet, çocuklar," dedi anneleri, "giyinmelisiniz."

"Evet; ve anne," dedi Petish, "sepetin içinde sadece iki çift çorabım vardı ve ikisi de doluydu. Molly giydiğim
çorabı getirirse, onları doldurmaya yetecek kadar çorap olur."

Böylece, Teyze Sally sadece Bay ve Bayan Burnell'in kendisine yazdığı her şeyi alıp getirmekle kalmamış, aynı zamanda kendi hesabına büyük bir hediye yelpazesi yığmıştı ve Petish en azından payına düşeni almıştı, Amca Frank ise Molly'ye göz kulak olmuştu ve kimse Berry'yi veya oğlanlardan herhangi birini unutmamıştı.

Sonunda yemek yemeye hazırlandıkları zaman oldukça olağan bir zamandı, ancak
Rad ve Petish'in kahvaltı masasında hiçbir yüz ifadesi "hayal kırıklığı" olarak adlandırdığı hiçbir şey yoktu.

Noel Baba gelmişti.

[GENÇ İNSANLAR No. 58, 7 Aralık'ta başlamıştır.]

MILDRED'İN PAZARLIĞI.

Kızlar İçin Bir Hikaye.

BAYAN JOHN LILLIE'NİN YAZISI.

BÖLÜM III.

Milly'nin kalbi bir anlığına hızlandı ve sonra sanki durdu.

"İşte buradayım," dedi kadın gülümseyerek. "Sana daha iyi bir teklif yapmak için aradım. Bana o elbise için haftada elli sent ödersin ve _ödeyemediğin_ her hafta, ipeği temiz olduğu sürece iade edebilirsin ve geri aldığımda, yapım için sana birkaç dolar veririm. Hadi, astarları da eklemeyi umursamıyorum ve seni ilk iki hafta rahatsız etmeyeceğim."

Şimdi, gördüğün gibi, Milly, seyyar satıcının sözlerinin kulağa daha çekici gelmesi için akıl yürütme sürecinden geçmişti. Kadın, genç kızın yüzünde bir anlık şüpheyi, ardından gelen kararı okudu ve mümkün olan en kısa sürede çantasından gri ipek rulosunu çıkardı. Mildred, o satın alma işlemini veya daha doğrusu o _pazarlığı_ nasıl yaptığını hiç hatırlamıyordu, kesinlikle onurlu bir satın alma değildi. Parlayan ipek ve astarlar eline verildi ve daha
farkına varmadan bir kağıt imzaladı, bir kopyasını da seyyar satıcı ona verdi.
İşlem sadece birkaç dakika sürdü. Milly ipeği
şapkalara, pelerinlere ve satış
kadınlarının öğle yemeklerine ayrılmış odaya sakladı ve önceki günkü özleminin
gerçekleştiğini tam olarak fark etmeden önce
yerindeydi. Sabah ağır geçti ve
öğle yemeği için otuz dakika ayırma sırası ona geldiğinde çok mutlu oldu. Ama vestiyer odasına girdiğinde dehşeti sınırsızdı. Üç veya dört tezgahtar kız Mildred'in değerli paketinin etrafında toplanmıştı ve
bir ses korosu onu karşıladı.

"Bakın, Bayan Lee. Sizce bu kimin?"

"Bu güzel değil mi?"

"_Acaba_ birileri bunu çalmış olabilir mi?"

"Hayır," dedi Mildred sessizce, ama yanaklarında bir kızarıklık olmadan. "Bu
benim. Bunu aldığım kişi bugün bana getirdi."

[İllüstrasyon: KIZLAR MILDRED'IN ALIŞVERİŞİNİ KEŞFEDİYOR.]

"_Sizin!_" diye haykırdı Jenny Martin, ipeğin bir ucunu omzuna atmıştı. "Eh, bu _haftada beş dolara_ oldukça iyi!"

Mildred'ın yüzü yandı, ama Jenny'nin kaba sözlerindeki bir şey vicdanını sızlattı ve neşeli görünmeye çalıştı, Jenny çatlak camda kendine bir an hayran kalırken, diğer kızlar da ona ve Mildred'a yeni bir saygıyla bakıyorlardı.

Jenny ipeği hafifçe koklayarak omuzlarından attı ve
Mildred onu kaldırıp aceleyle bir öğle yemeği yemekten yeterince memnun oldu. Çalışma saatleri bittiğinde, annesine parti gecesine kadar göstermemeye karar verdiği
yeni hazinesini
taşıyarak eve aceleyle gitmekten iki kat daha mutluydu. Ancak kulübeye döndüğünde onu bir sürpriz bekliyordu. Lee, Boston'daki bir kuzeninden ailesiyle birlikte iki hafta geçirmesi için bir davet almıştı ve o da bu beklenmedik tatilden yararlanmak için birkaç öğrencisiyle çoktan anlaşmıştı.

Her şey heyecan ve hazırlıktı. İkinci çocuk Will annesiyle gidecekti ve küçük, şirin masada çay yerine
bir sürü bant, düğme ve iplik, yarı yıpranmış giysiler ve bir iki yeni şey vardı. Hizmetçi Debby ve Bayan Lee ise sanki bir bahis içinmiş gibi dikiş dikiyorlardı. Milly'yi selamlamak için kızarmış yüzlerle yukarı baktılar.

"Aman Tanrım," dedi anne, durumu anlattıktan sonra, "otur ve yardım et; yarın sabah yola çıkacağız."

Milly, annesi ve Will gittikten sonra yeni elbiseyi dikmek için bir an bile umut besleyemeyeceğini gördü ve bu yüzden onlara yardım etmek için içten bir iyi niyetle içeri girdi ve onların eğlenme olasılıklarından gerçekten memnun oldu. Sonraki birkaç gün uçup gitti. Çocuklar güvenli bir şekilde yatağa girdikten sonra Mildred işini çıkardı ve böylece sıkı çalışma sayesinde elbise Pazartesi akşamı tamamlandı. Salı gecesi geldiğinde tuvaletini oldukça gergin bir şekilde yaptı. Eve vardıktan sonraki telaş ve elbisesini Debby ve küçük kız kardeşi Margaret'ten gizleme endişesi arasında Mildred, gri ipeğin "ilk giyilişinin" tadını çıkarmakta zorlandı; ancak kesinlikle, aynada işini incelerken, bunun bir _başarı_ olduğunu düşündü. Hayranlık uyandıracak şekilde oturuyordu ve onu sadece on altı yaşında genç bir kıza yakışır şekilde yapma zevkine sahipti, ancak ayda yirmi dolar için çok çalışan bir kıza _hiç_ yakışmıyordu. Debby ve küçük Kate onu görmeden önce kendini tamamen su geçirmez bir pelerine
sarmalamaya özen gösterdi ve böylece
donanımlı bir şekilde kardeşi Joe'nun refakatinde Lane Caddesi'ndeki büyük
eve doğru yola koyuldu.

[DEVAMI GELECEK.]

BOŞ BİR ÇORAP.

BAYAN MARGARET SANGSTER'DAN.

[İllüstrasyon]

Eminim ki çoğu erkek ve kız çocuğu benimle hemfikir olacaktır ki
tüm yıl boyunca Noel çorabını
aşağı indirmekten daha keyifli hiçbir şey yoktur. Elbette asmak büyüleyicidir; ancak Noel arifesinde insan
hiçbir zaman en ufak bir uyku hissetmez ve sabah olmasını beklemek çok uzun
görünür. Hava heyecan ve gizemle
dolu ve Noel Baba'nın etrafta dolanıp gözlerin kapanmasını ve çocukların rahatça rüyalar diyarına gitmesini beklediği biliniyor. Zamanla herkes uykuya dalmayı başarır ve sonra garip bir
sihirle uzun, gevşek çoraplar oyuncaklar, kitaplar, şekerlemeler,
alet, bebek ve patenler veya güzel kurdeleler, danteller, saatler ve mücevherlerle tıka basa doldurulur.
Ne kadar güzel bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yaparlar, odanın her santimi tıka basa doludur,
çoraba zorla sokulması mümkün olmayan taşmalar ise
masaların ve sandalyelerin üzerine
çekici bir şekilde yığılmıştır.

Şimdi Noel arifesinde çorabını asan ve iyi Noel Baba'nın bacadan aşağı inip içine güzel bir şey koymasını
uman zavallı küçük kıza bakın.
Onun onu
unutacağından korkuyordu ve yine de belki sadece bir bebek getirip onu ayak parmağına kaydırıp orada bulup, oh! çok
mutlu olmasını umuyordu. Küçük Jennie üşümeye ve aç olmaya alışkındır ve daha şanslı çocukların asla
katlanmak zorunda kalmadığı birçok yoksunluğa
aldırmaz. Eski ayakkabılarla geçitleri süpürebilir ve
yumuşak kürklere sarılı kızları kıskanmadan
yürüyebilir. Bu neşeli tatiller
onu kıskanç yapmamıştır; ve yine de Florence, Susie ve Mabel
sokakta kollarını paketlerle doldurmuş halde uçup gittiklerinde ve
babaları ve anneleri onlara
dükkan vitrinlerinde görünen her güzel şeyi
aldıklarında, o sadece bir
bebeği olmasını dilemiş ve dilemiştir. Bu yüzden, belki de çorabını asarsa
arzusunun gerçekleşeceğini düşünerek, Noel arifesinde bunu yaptı ve o gece
soğuğa aldırmadan yatağa girdi. Çorabı koyduğu yerde asılıydı. Kimse bacadan aşağı inmedi, merdivenlerden yukarı çıkmadı veya kapıdan içeri girmedi. Annesi o kadar yorgun ve umutsuzdu ki
Jennie'nin çorabına hiç dikkat etmedi ve eğer dikkat etseydi, çocuğu sevindirecek bir hediye bulup bulamayacağı şüpheliydi.

Bazen Jennie gibi küçük kızların sizinki gibi nazik ve iyi olmayan ebeveynleri olur, çünkü içkiyi severler ve kazançlarını buna harcarlar. Babaların ve annelerin sarhoş olduğu evlerde Noel'de bol miktarda boş çorap olur.

Küçük Jennie boş çorabını elinde tutarken çok üzgün görünüyor.
Resim, bu şenlikli zamanın neşesine gölge düşürüyor, ancak HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın Yeni Yıl sayısına eklenmiş, böylece bazı
okuyucuların hayatları nadiren neşeli olan küçüklere nasıl zevk gönderebileceklerini düşünmeye sevk edebilir.

Noel mutluluğunuzun çok büyük bir kısmı, verdiğiniz hediyelerden ve aldığınız hediyelerden gelir. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin sevgi
kardeşlerini değiş tokuş ettiği evlerde bencil bir festival değildi; ve
kendi ellerinizle güzel hediyeler yapmak, harçlığınızı biriktirmek ve sevdiklerinizi şaşırtmak için plan yapmakla geçirdiğiniz haftalar gerçekten çok mutlu haftalardı. Şimdi size bir şey önermek istiyorum, bunu gerçekleştirmek için
bir yıl beklemenize gerek yok. Çiçek
Görevleri ve Meyve Görevleri olduğunu biliyorsunuz, bunlar hasta yoksulların evlerine çiçek ve meyve gönderiyor. Neden bir Oyuncak Görevi de olmasın? Çoğunuzun
bir veya iki veya üç tane, belki de ayırabileceğiniz bir bebek arabası var ve bazılarınızın
okuduğunuz kitapları ve zavallı çocukları neşeden çılgına çevirecek, artık size küçük gelen oyuncakları var. Bazı pazar okulları Noel'i bu şekilde kutlamayı denedi ve hediyelerini yoksullara dağıtılmak üzere getirdi. Ve şehrin hayırsever girişimlerinden bazıları, doldurulup her türlü gerekli şeyle geri gönderilmek üzere tatil çantaları gönderiyor. Bir Oyuncak Misyonu bunlardan biraz farklı olurdu ve büyük kardeşlerin biraz yardımı ve organizasyonuyla kolayca faaliyete geçirilebilirdi. Şehir misyonerleri ve İncil okuyucuları, resimdeki Jennie gibi çocukların nerede olduğunu söyleyebilir ve bazı ekspres şirketleri, kastettiğim türden paketleri ve kolileri gönüllü olarak ücretsiz taşır.

İyi Çoban Evi, Tompkin's Cove, New York, birkaç yıldır, sakinleri için hediyelerle doldurulması talebiyle, arkadaşlarına sevimli görünümlü bez çantalar gönderiyor. Bir Noel
sezonunda, bu şehrin Wilson Endüstri Okulu'nun çocukları bunlardan birini doldurmayı üstlendi ve öğretmenleri, kendileri çok fakir olmalarına rağmen, özenle sakladıkları ve onardıkları hazineleri "kendilerini sevecek arkadaşları olmayan zavallı çocuklara" göndermek için ne kadar istekli ve cömert olduklarını görmekten çok etkilendiklerini söyledi.

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

Bir kez daha tüm genç arkadaşlarımıza çok Mutlu Yıllar diliyoruz. Geçtiğimiz yılı onlar için daha aydınlık hale getirmek için elimizden geleni yaptık ve onlar da sürekli ve içten memnuniyet ve onay ifadeleriyle bizim için çok keyifli hale getirdiler.

Noel geçti. YOUNG PEOPLE okuyucularından kaçı Noel gününde zavallı bir çocuğu mutlu etmeyi
hatırladı? Bazıları kendi ışıltılı Noel ağaçlarıyla çok meşgul olup etraflarındaki arkadaşsız ve evsiz küçükleri
düşünemediyse, durmalarını ve yeni yıla üzgün, solgun bir yüze bir gülümseme getirerek başlamaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını hatırlamalarını rica ediyoruz. Her yerde, sokaklarda, hastanelerde, perişan ve ıssız evlerde, yoksulluk ve talihsizliğin genç hayatları üzerine ağır bir bulut gibi düştüğü zavallı çocuklar var. Her zaman hatırlanması gereken şey, onların acılarının kendi kusurlarından kaynaklanmadığıdır ve talihin kendilerine daha cömert davrandığı kişiler, dünyanın soğuk ve kaba bir yüz gösterdiği küçüklere bolluklarından yardım etmeyi asla unutmamalıdırlar. Şimdi, GENÇ İNSANLAR'ın her okuyucusu, sadece bir demet çiçek veya herdem yeşil bir bitki olsa bile, Yılbaşı sabahı kaç tane zavallı küçük yüz daha parlak hale gelebilir! Birkaç portakal veya bir resimli kitap, hasta, arkadaşsız bir çocuğu mutlu edecektir. Birbirinize yakın yaşayanlarınız ve hakkında çok güzel şeyler yazdığınız "GENÇ İNSANLAR Kulüpleriniz" varsa, bir toplantı yapabilir ve sepetleri ihtiyacınız olmayan oyuncaklarla doldurabilirsiniz. Anneniz, birkaç portakal ve belki de sıcak bir atkı veya bir çift çorap almanıza yardımcı olacak ve ayrıca, bunları atmanın en iyi yolunu size söyleyecektir. Her biriniz bir şeyler yapabilirsiniz ve bu şekilde kendinize ve başkalarına gerçek bir Mutlu Yıllar getirebilirsiniz.

* * * * *

WINNIPEG, MANITOBA, KANADA.

Posta Kutusu'ndaki tüm mektupları okudum ve onları beğendim,
ve tüm hikayeleri beğendim. Bazen gazetemi özlüyorum ve
çok üzülüyorum, bazen de eve getirip
masaya koyuyorum ve küçük kardeşim alıp
yerde bırakıyor;
sonra bebek alıyor ve yırtıyor. Bu beni hiç memnun etmiyor.
Babam bir editör. Üç erkek ve iki kız kardeşim var. On yaşındayım.

Burada iki nehir var, Assiniboine ve Red. Çok
çamurlu nehirler ve içlerinde yüzmeyi öğrenmek zor. Her baharda birileri boğuluyor. Assiniboine'in kıyıları
altı oyulmuş. Kışın burada hava çok soğuk oluyor.

HARRY L.

* * * * *

LOUISVILLE, KENTUCKY.

Dokuz yaşındayım. GENÇ İNSANLAR'ı okumayı çok seviyorum ve babamın eve
getirmesini sabırsızlıkla bekliyorum.

Akrabalarımı görmek için Teksas'a gittim ve eve boynuzlu bir
kurbağa getirdik. Hiçbir şey yemedi. Arka bahçeye bir kalem kazıkladık ama öldü.

Babam ve amcalarım büyük çayırda avlanmaya gittiler ve kamp kurdular. Tom Amca çizgili bir
kurbağa öldürdü ve bana yumuşak bir kilim yapmam için derisini verdi. Will Amca iki geyik öldürdü ve babam bir geyiği vurdu ama
kaçtı. Teksas çok sıcak ve Galveston'da çok sayıda istiridye var.

Annem doğum günü hediyem için GENÇLERİM'i bağlayacağına söz verdi.

MINNIE L. C.

* * * * *

PLYMOUTH, MASSACHUSETTS.

GENÇLERİ alıyorum ve çok seviyorum. Okulda bir
okuma kitabı yerine okumak için bulunduruyoruz.

Hacıların karaya çıktığı kayanın yüz metre yakınında yaşıyorum.

C. F. S.

* * * * *

Harlem, New York.

Sevgili "GENÇ İNSANLAR,"--Ben doğduğunuzdan beri abonelerinizden biriyim ve sizinle birlikte olmaktan çok keyif alıyorum. Bakmam gereken büyük bir ailem var ama tüm çocuklarımın uyumasını sağladığımda kalan zamanı okumaya ayırıyorum. Ailem, hepsi küçük kız olan Dolly
Varden, Betsy, Daisy ve Pearl ile hamal olan ve tüm işleri yapan Sambo'dan oluşuyor. Dışarı çıktığımda evi gözetleyen ve yokluğumda hiçbir yabancının bir şeyi rahatsız etmemesini sağlayan küçük köpeğim Tip var. Ailemin bir diğer önemli üyesi de kedim Sam. O da benim kadar yaşlı (on bir yaşında) ve biraz sinirlenmeye başlıyor. O ve Tip bazen ufak
sürtünmeler yaşıyor ama ben onları kısa sürede yatıştırıp tekrar iyi arkadaş
olmalarını sağlıyorum.

Bu yaz okul kapandıktan sonra kırsala gittim ve orada harika zamanlar geçirdim. Tavukları gün boyunca birkaç kez besledim ve bazılarını o kadar evcilleştirdim ki ellerimden yiyorlardı.
Sonra bir domuz yavrusu aldım, onu bir
yavruluktan aldım ve onu bir evcil hayvan yaptım.

Çalkalama işini yapan büyük bir köpeğimiz vardı ama bundan hiç hoşlanmadı.
Çalkalama onun çalışması için hazırlanırken,
bir bebek gibi sızlanır ve ağlardı.

Babam geldiğinde bize bir uçurtma yaptı ve onu çok yükseğe kaldırdık. Bazı kuşlar bundan korkmuştu ve diğerleri
ne olduğunu görmek için uçup gagaladılar. Kuşların nasıl davrandığını görmek bizi güldürdü.

Doğum günümde babam bana bir okçuluk seti gönderdi,
onu evin yanındaki çimenliğe koyduk ve hedefe
atış yapmaktan çok keyif aldık. Artık gerçekten iyi atış yapabiliyorum.

Yapacak çok işim var, bu yüzden mektubumu size tekrar
evde olduğumu ve okula
gittiğimi söyleyerek bitireceğim. Ayrıca
Pazar okuluna gidiyorum ve pratik yapmak için müzik derslerim var, bu yüzden çok
meşgulüm.

IRENE M. N.

* * * * *

Biz iki bebeğiz. Annemiz neredeyse on yaşında, kara gözlü, sevimli bir kız, adı Jennie. Bessie Maynard'a çok benziyor ve bizi, Bessie'nin bebeği Clytie'yi sevdiği kadar seviyor. Biz
Nevada'da yaşıyorduk, ama geçen yaz Colorado'nun Central City'sine yerleştik. Hepimiz GENÇ İNSANLARI ve özellikle Posta Kutusu'nu severiz.

MINNIE ve JOE MCG.

* * * * *

Yayınlandığı günden beri bu sevimli küçük gazeteye sahibiz.
Annem ona sahip olduğu için çok mutlu, çünkü okumamız konusunda çok titiz.
Her zaman gazete geldikten sonraki akşamı sekiz yaşında olan küçük kardeşim Regie'ye okuyarak geçiririm. Ben on dört yaşındayım.
Babam ben yedi yaşındayken öldü.

Santa Cruz güzel bir kasabadır ve hem devlet hem de özel olmak üzere iyi okulları vardır. Kışımız, Doğu Eyaletleri'ndeki bahar gibi, sadece hoş yağmurların ve arada sıcak güneşli günlerin olduğu bir dönem olduğu için, yıl boyunca güllerimiz olur.

Kasaba, Pasifik Okyanusu'nu görebilmemiz için geniş, güzel Monterey koyunun ağzına yakındır. Gelgit düşükken sahilde harika zamanlar geçiriyoruz, deniz kabukları ve güzel deniz yosunları arıyoruz. Buradaki bir okulun müdürü bize deniz kabukları ve algler veya deniz bitkileri hakkında her şeyi öğretiyor ve biz de
bunları adlandırmayı ve sınıflandırmayı öğreniyoruz. Akvaryumlar hakkında yazan tüm gençlerin benimkileri görmesini isterdim. Deniz kenarındaki kayalarda, dalgaların
aşındırdığı deliklerde yüzlercesi var, tahta bir kovadan büyük, derin bir fıçıya kadar. Yuvarlaklar ve duvarlar her boyutta deniz salyangozu, farklı renklerde denizyıldızları, parlak mor deniz kestaneleri ve yiyecek aramak için
yapraklarını sallayan güzel soluk yeşil ve pembe deniz anemonlarıyla kaplı.
Açık renkli yengeçler, balıklar ve henüz adını
öğrenmediğim yaratıklar suda hareket ediyor. Her yer hareket edebilen bir yaşam formu ve her türlü deniz bitkisiyle kaplı.

Kabukları ve preslenmiş deniz bitkilerini diğer kabuklarla, Superior Gölü akikleriyle veya diğer küçük mineral örnekleriyle değiştirmek istiyorum. Her şeyin açıkça işaretlenmesini istiyorum ve karşılığında kabukları adlandırıp sınıflandıracağım.

HARRY BOWMAN,
Santa Cruz, California.

* * * * *

Posta pulu katalogları vb. ile ilgili birçok soruya yanıt olarak aşağıdaki notu basıyoruz:

YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusu, yayınlanamayan pullarla ilgili konularda bana yazarsa, yanıt için pul eklerse, kendisine cevap vermekten mutluluk duyarım.

JOSEPH J. CASEY,
P. O. Box 1696, New York City.

* * * * *

Birçoğumuz minerallerin değişimi için bir kulüp kurduk.
Buna Amerikan Mineraloji Kulübü diyoruz. GENÇ İNSANLAR'ın okuyucularından herhangi birinin, sekretere başvurarak edinilebilecek kurallara uymaya istekli olmaları halinde, bize katılmasından mutluluk duyarız.

GEORGE DAVIES, P. O. Box 80,
Pottstown, Montgomery County, Penn. * * * * *

Muhabirler tarafından aşağıdaki değişimler sunulmaktadır:

İspanya, İrlanda, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinden gelen demir cevheri, iyi bakır veya çinko örnekleri karşılığında.

WILLIE S. SHAFFER,
20 North Second Street, Harrisburg, Penn.

* * * * *

Posta damgaları.

MISS AGNES MCMURDY,
Bayan R. M. Beckwith'in izniyle,
Palmyra, Wayne Co., N. Y.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Bakanlığı pulları veya Washington Anıtı parçaları, madeni paralar, mineraller veya yabancı pullar karşılığında.

HARRY LOWELL,
830 Twentieth Street, Washington, D. C.

* * * * *

"The Story of the Boy-General"de bahsi geçen, Lafayette'i Olmuetz hapishanesinden kurtarmaya çalışan Bavyera'lı doktor, amcam Justus Erick Bollman'dı.

YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusu bana bir Yunan veya Danimarka posta pulu veya Güney Amerika'dan iki tür pul gönderirse, karşılığında bir Kızılderili ok ucu gönderirim veya Kızılderili çömleğimi İngilizce hariç herhangi bir yabancı pul ile değiştiririm.

C. H. BOLLMAN, Monongahela Şehri, Washington İlçesi, Penn.

* * * * *

Okyanus meraklarını gerçek bir Kızılderili yayı ile değiştirmek istiyorum
- Massachusetts'te Kızılderililerin sattığı yaylardan değil ama atış yapabilecek iyi bir yay. Yanında iki veya üç ok istiyorum.

Carrie V. D.'nin sorusuna cevaben, havuç asma sepetindeki suyu değiştirmenin gerekli olmadığını, ancak
sadece su kuruduğunda tekrar doldurmanın yeterli olduğunu söyleyebilirim.

DANIEL D. LEE,
Myrtle Street, Jamaica Plains, Suffolk Co., Mass.

* * * * *

Başka bir eyaletten veya Kanada'dan gelen bir taş için New York Eyaleti'nden bir taş. Pullar, mineraller, kuş yumurtaları veya Kızılderili kalıntıları için posta damgaları. Her kuş yumurtası için beş posta damgası.

WILLIAM PORTER CHAPMAN, JUN.,
Norwich, Chenango County, N. Y.

* * * * *

Diğerleri için Avrupa, Asya ve diğer ülkelerden posta pulları.

LOYAL DURAND,
591 Cass Street, Milwaukee, Wis.

* * * * *

Posta damgaları.

H. D. ve R. B. HALL,
39 Highland Street, Roxbury, Mass.

* * * * *

Yabancı posta pulları.

FREDDIE W. ALLREE,
26 Cedar Avenue, Allegheny, Penn.

* * * * *

Deniz Kuvvetleri, İçişleri ve Tarım Bakanlığı pulları ve Newfoundland pulları için yabancı posta pulları.

WILLIS BISHOP,
20 Gold Street, Chicago, Ill.

* * * * *

Eski bir madeni para veya güzel bir deniz kabuğu için eski Yahudi şekelinin beyaz metal kopyası.

LIBBIE ve MATTIE PENICK, St. Joseph, Mo.

* * * * *

Mineraller veya Kızılderili kalıntıları için posta pulları.

WILLIAM H. RHEES,
1317 Eleventh Street, N.W., Washington, D. C.

* * * * *

Kuş yumurtaları ve Kızılderili kalıntıları.

ROSCOE S. NICKERSON,
Klamath Agency, Oregon.

* * * * *

Güney yosunu, kükürt örnekleri ve bazı ABD pulları
yabancı pullar için.

CLARENCE MARSH,
2217 Calumet Avenue, Chicago, Ill.

* * * * *

Her türden ilginçlik ve örnek.

* * * * *

L. E. WALKER, H. W. Walker'ın bakımı,
Lock Box 316, Lansing, Mich.

* * * * *

Her türden ilginçlik için deniz yosunu veya Albany'deki yeni Capitol'ün inşa edildiği taş parçaları.

WILLIE L. WIDDEMER,
99 Madison Avenue, Albany, New York * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Bakanlığı pulları veya yeni Savaş ve Donanma Bakanlığı binalarından veya şu anda tamamlanmakta olan Washington Anıtı'ndan gelen taş parçaları, kabuklar, yabancı pullar veya herhangi bir merak için.

HORACE D. GOODALL,
826 Twentieth Street, N.W., Washington, D. C.

* * * * *

Posta pulları.

CHARLES SWABEY,
Charlottetown, Prince Edward Island.

* * * * *

Ünlü erkek ve kadınların imzaları.

C. J. OTTERBOURG,
128 East Seventieth Street, New York City.

* * * * *

Okyanus merakları veya posta pulları için Colorado madenlerinden gelen mineraller.

LOUIS M. GROSS,
Abel Brothers'ın bakımı, Denver, Colorado.

* * * * *

Bir Kanada posta damgası ve bir Alman posta pulu için Centennial üç sentlik pul.

ARTHUR FROST,
Belle Plaine, Iowa'dan D. H. Frost'un bakımı.

* * * * *

Beş pul için yirmi beş posta damgası. Tekrar yok.

NELLIE V.,
343 Fifth Avenue, New York City.

* * * * *

Diğer yumurtalar için kuş yumurtaları; veya Birlik'teki her eyaletten bir kaya
ve yirmi farklı tür yumurta için birkaç yabancı ülkeden.

W. BOSTWICK, John C. Remington'un bakımı,
Columbus, Muscogee County, Ga.

* * * * *

Kuş yumurtaları.

FRANK M. RICHARDS,
Farmington, Maine.

* * * * *

Kabuklar ve mineraller için mineraller ve fosiller. Özellikle istenen
bakır cevherinin iyi bir örneği.

BARTAS W. JAY, Emporia, Kansas.

* * * * *

Kuş yumurtaları, madeni paralar veya mineraller için posta pulları.

WENNIE HOLMES, Bay City, Mich.

* * * * *

J. T. M.--Genç İnsanlar Posta Kutusu No. 51'deki Ida B. D.'nin cevabına bakın.

* * * * *

HENRY A. BLAKESLEY, HARRY F. HAINES, E. A. DE LIMA VE DİĞER ÇOK SAYIDA KİŞİ.--Değişim taleplerinizi
yazmadığımız için üzgünüz, ancak Posta Kutumuzun o bölümü o kadar kalabalık ki,
yeni bir makalenin değişimi teklif edilmediği sürece, daha önce yayınlanmış adreslere yer veremeyiz. Ne de neredeyse her durumda dikkatsizlikten veya doğru adresi vermemekten kaynaklanan
değişimler arasındaki düzensizliklere dikkat edebiliriz. Mektuplarına cevap alamayanlar için, gecikmiş muhabire hatırlatmalar göndermeye devam etmekten başka bir çare bilmiyoruz. Çok sayıda erkek ve kız çocuğu bize, çok fazla mektup aldıklarını,
okula gittikleri ve derslerle çok meşgul oldukları için hepsini hemen cevaplayamadıklarını, ancak kesinlikle zamanında cevaplayacaklarını yazıyor. Umarız bu sözü unutmazlar, çünkü bir mektup her zaman kabul edilmelidir.

* * * * *

P. I. G.--Buz teknesinin dümeni sabitlenmemiş. Dümen direği, dümenin hemen üzerindeki direğin içinden geçen bir demir pimin üzerinde duran omurgadan yukarı doğru uzanıyor.

Kılıç demirleri keskin.

* * * * *

ALFRED C. T.--Gerekli talimatlarınız hazırlık aşamasındadır ve GENÇ İNSANLAR'ın erken bir sayısında yer alacaktır.

* * * * *

CECIL X.--Katkıda bulunanların yaş sınırı yoktur, ancak bir hikaye yazmaya
çalışmadan önce biraz daha büyük olmanızı
öneririz.

* * * * *

HARRY OLMSTEAD, W. F. VE E. N. HIGH.--Erkekler için o kadar çok
baskı makinesi çeşidi vardır ki, sizin için en iyi şey
tüm gazetelerde bulunan reklamlara dikkat etmek ve kataloglar için farklı
üreticilere göndermektir, böylece seçiminizi yapabilirsiniz.

* * * * *

GEORGE C. D.--Dr. Kane 81 dereceye kadar nüfuz etti. 22' kuzey enlemi; ancak 1827'de
İngiliz denizci Sir Edward Parry 82 derece 45' Kuzey'e ulaştı ve 1861'de
Dr. Hayes aynı enleme ulaştı. Kaptan Hall da neredeyse
o kadar kuzeye nüfuz etti. Şubat 1854'te, yaklaşık 78 derece Kuzey'de, Dr. Kane
eşsiz -68 derecelik veya donma noktasının 100 derece altındaki
sıcaklığı deneyimledi ve daha da düşük bir derece daha yakın tarihli denizciler tarafından kaydedildi.

* * * * *

B. G. G.--Patagonya ve Tierra del Fuego, insanın en güneydeki kalıcı
yerleşim yerleridir.--Dana'nın _Jeoloji_ kitabını okuyun ve dünyanın oluşumu hakkında her şeyi
öğreneceksiniz. Anlamakta zorlanırsanız, öğretmeninizden size açıklamasını isteyin.

* * * * *

ELMER. A.--Dünyanın Yedi Harikası genellikle şu şekilde verilir:
Rodos Heykeli, Efes'teki Diana Tapınağı,
Halikarnas'taki Mozole, Piramitler, İskenderiye'deki Pharos,
Babil'in Asma Bahçeleri ve Olimpos Zeus'u.

* * * * *

G. H. ELDER, THEODORE HENNEMAN, J. B. WHITLOCK VE DİĞERLERİ.--Posta pulları koleksiyonu yapmanıza
memnuniyetle yardımcı oluruz, ancak
önerdiğiniz değişimlere yer vermek kurallarımıza aykırıdır.

* * * * *

LEWIS D.--Prescott'un _Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi_ ve Abbott'un _İspanyol Tarihinin Romantizmi_ sizin okumanız için iyi kitaplardır.

* * * * *

Alice M. H., Edna E. Harris, Paul Gray,
E. H. Shuster, Joseph A. Unruh, Lorena C. Emrich, R. Poe Smith, Harry
ve Richard Bellam, W. K. M., L. C., Edmund H. B., Fred Dierking,
Florence McClure, Margaretta Mott, Wina James, Edgar E. Hyde, Nellie A.
Robson, Grace A. Hood, Etta B. Easton, Arthur McCain, Vina E. B., Fred
B., Bertram ve Leroy S., Alice Ward, Melvin Rosenthal, A. V. H.,
Johnnie E., Sarah A. W., Eva L. M., Clayton B., W. Hoey, Jun., Martha
M. I., Pet Wilcox, Gertrude ve Albert F., C. Arnold, Frank Durston,
Grace T. Lyman, H. L. Van Norman, Marion P. Wiggin.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları şu kişilerden alınmıştır: J. F. W., John N. Howe,
T. M. Armstrong, M. P. Randolph, Charles Gaylor, Nellie V. Brainard, Cal
I. Forny, Bessie C. Morris, Walter P. Hiles, Blanche Anderson, Marie
Doyle, Isobel Jacob, S. Birdie Dorman, William ve Mary Tiddy, Emma
Radford, W. H. Wolford, The Dawley Boys, "Lone Star," Willie F. Woolard,
A. C. Chapin, George Hayward, John Ogburn.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLMECE.

Sütte değil, kremada.
İpekte değil, chintzde.
Geçte değil, zamanda.
Kalemle, tahtada değil.
Atlasla, kitapta değil.
Görüşte, bakışta değil.
Aşık olarak, acımada değil.
Benim bütün bir Amerikan şehrim.

WALTER.

* * * * *

No. 2.

COĞRAFİ KUM SAATİ BULMACA.

Büyük Britanya'da bir şehir. Avrupa'da bir ülke. Pireneler'de bir
tepe grubu. Asya'da bir nehir. Asya'da bir dağ sırası. İrlanda'da bir
nehir. Bir mektup. İngiltere'de bir nehir. Kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
tepe. Batı Sakson Kralı Ine tarafından kurulan İngiltere'de bir şehir. Britanya Amerika'sında bir nehir. Asya'da bir nehir. Kaliforniya'da bir
kasaba ve ilçe. Orta harfler aşağı doğru okunduğunda büyük bir
denizin adı yazılır.

MARIE.

* * * * *

No. 3.

BİLGİ.

Farede ilk, sıçanda değil. Köpekte ikinci, kedide değil.
Evde üçüncü, arsada değil.
Konservede dördüncü, saksıda değil.
Baykuşta beşinci, şahinde değil.
Çiçekte altıncı, sapta değil.
Ünlü bir şehrim ben;
Denersen beni tahmin edersin.

HERMIE.

* * * * *

No. 4.

KELİME KARELERİ.

1. Önce, bir paket. İkinci, belirli hayvanlar. Üçüncü, zıplamak.
Dördüncü, algılamak.

2. Önce, bir zamanlar ünlü bir evde yatan bir şey. İkinci, bir
mekan. Üçüncü, bir Shakespeare karakteri. Dördüncü, ekşi.

C. I. F.

3. Önce, bir ordunun dinlenme yeri. İkincisi, bir Asya denizi.
Üçüncüsü, bir arkadaş. Dördüncüsü, bir tartışma.

CHARLES.

4. Birincisi, bir resim. İkincisi, sıklıkla acıya neden olan ve
yine de kimsenin ayrılmak istemediği bir şey. Üçüncüsü, Transilvanya'daki bir nehir.
Dördüncüsü, geçitler. Beşincisi, silmek.

ANNIE.

* * * * *

57. NUMARADAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

Birleşik, çözülmüş. Mağara, korkak. Alman, yemlik. Soylu, çılgın.
Kısırlaştırılmış, çorba kâsesi. Garnets, tuhaf. Zalim, kurnaz. Çılgın, öfkeli.
Efendi, dere.

No. 2.

1. Keklik. 2. Marmoset.

No. 3.

ECH O S T A R
C R E W T A L E
H E E L A L O E
O W L S R E E L

C R O W O U S E
R O P E U S E D
O P A L S E E D
W E L L E D D A

No. 4.

Nightingale.

* * * * *

No. 58'DEKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

T E T T
E A T
W R A P
E P I C

No. 2.

Possunt quia posse videntur.

No. 3.

Atlantik Okyanusu.

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN YENİ KİTAPLAR.

_Drifting Round the World_[1], bir çocuğun deniz ve kara maceralarını içeren güzelce ciltlenmiş ve resimlendirilmiş bir cilttir. Geçtiği ülkeler, çocukça seyahat kitaplarında sıklıkla anlatılmayan ülkelerdir.
Grönland'a giden bir Cape Ann balıkçı teknesiyle yola çıkar, Labrador kıyılarında gemi kazası geçirir, İzlanda'ya ulaşmayı başarır, Rusya ve Sibirya'da harikulade maceralar yaşar, Alaska'ya yelken açar ve sonunda San Francisco'dan kara yoluyla evine ulaşır.
Bu kitabın kahramanı Robert'ın seyahat ettiği garip ülkeler
grafik olarak anlatılır ve özellikle çocuk okuyucular için
çok keyifli bir biçimde çok fazla bilgi aktarılır.

* * * * *

Küçük çocuklar için yeni tatil kitaplarının birçoğu
eğlenceyi bir tür eğitimle birleştirir. Portreler ve diğer gravürlerle bolca resimlendirilmiş, güzelce ciltlenmiş çok ilginç bir cilt, Bay Lossing'in _The Story of the United States Navy_[2] adlı eseridir. Bay Lossing, Amerikan tarihi çalışmalarına yıllarını adamıştır ve bu konudaki eserleri her yaştan okuyucu arasında popülerdir.
Özü HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın sütunlarında yer alan mevcut cilt, özellikle erkek çocukları için yazılmıştır ve ünlü deniz muharebeleri, tarihi savaş gemileri ve kahramanca eylemleriyle ülkemizin tarihine şan katan ünlü adamlar hakkında birçok heyecan verici hikaye içerir. Erkek çocukları için bu kitapta yer alandan daha iyi bir okuma bulunamaz çünkü ilgi çekici olmasının yanı sıra, örnek olarak Amerikalı erkek çocuklarının zihninde vatanseverlik ve gerçek erkekliğe ulaşma arzusunu uyandıran birçok asil adamın hikayesini anlatır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki tarihi onların ellerindedir.

* * * * *

Çocuklar her zaman soru soracaktır ve doğal merakları
çoğu zaman büyüklerinin bilgisinin ötesine geçer. Bu nedenle
ebeveynler ve genç soru soranlar, tüm ünlü yerleşim yerlerinin tam bilgilerini ve her dönemin önemli şahsiyetlerinin birçok biyografik duyurusunu içeren _The Young Folks' Cyclopaedia of Persons and Places_[3] adlı esere içten bir
hoş geldiniz diyeceklerdir. Bu cilt, aynı yazarın bir yıl önce yayınladığı _The Cyclopaedia of Common Things_ adlı eseriyle birlikte meraklı küçüklerin en yaratıcı sorularına
cevap bulabilecekleri bir kütüphane oluşturmaktadır.

* * * * *

Hem öğretici hem de eğlenceli hale getirmek istedikleri sosyal kulüpler kuran ve yine de izlenecek en iyi yoldan emin olmayan erkek ve kızlar, kendilerine _Deniz Hikayeleri_[4] adlı kitabı sağlamalıdırlar; bu kitapta mükemmel bir
örnek bulabilirler. Kitabın kendisi oldukça ilgi çekicidir.
Daha yaşlı bir kafanın rehberliğinde, zeki gençlerden oluşan bir grup, denizlerin tarihiyle ilgili konularda cumartesi öğleden sonra sohbetleri için bir araya gelir. Kütüphaneler ünlü denizciler ve deniz kahramanları hakkında bilgi edinmek için araştırılır ve Navarrete'nin (Kolomb'un seyahatlerini yazan), Sir Walter Raleigh'in, Southey'in ve diğer yazarların eserlerinden ilginç okumalar yapılır. Bu alıntılar o kadar büyüleyicidir ki genç okuyucular hikayenin tamamını öğrenmek için alındıkları kitapları kesinlikle ararlar. Bu tür kitaplar, ciltler dolusu tavsiyeden çok, iyi okuma zevkini geliştirmeye yöneliktir.

* * * * *

Amerikan doğa tarihi hakkında keyifli bir kitap olan _Friends Worth
Knowing_[5], genç okuyucularını her türden salyangozu aramaya, yabani fareler ve kuşlar bulmak için tarlalara ve ormanlara, ovalarda bufaloların peşinden sürükler ve onlara farklı hayvanların alışkanlıkları hakkında birçok ilginç şey anlatır. İlginç resimler ve çekici bir kapak, bu kitabın güzel ve ucuz bir tatil hediyesi olarak değerini artırır.

* * * * *

Bir yaz gezisi olarak adlandırılabilirse, bir diğer büyüleyici seyahat kitabı,
_Aboard the Mavis_[6] adlı kitaptır; bu kitapta, neşeli bir erkek ve kız grubu, bir yatta Long Island Sound'un doğu ucunda gezinir, ara sıra karaya çıkar ve ülkenin o bölümünün erken tarihi hakkında çok şey öğrenir. Bu kitap bolca resimlendirilmiş ve güzel bir şekilde ciltlenmiştir ve her kız veya erkek çocuk için zarif bir tatil hediyesidir.

* * * * *

Çok küçük çocuklar için, "Oliver Optic" tarafından düzenlenen ve Boston'daki Russell Publishing Company tarafından yayınlanan aylık bir dergi olan _Our Little Ones_'ın Noel sayısından daha güzel veya daha çekici hiçbir şey yoktur.

DİPNOTLAR:

[1] _Drifting Round the World_. Kaptan C. W. HALL tarafından. Resimli. 8vo,
s. 372. Boston: Lee & Shepard. New York: Charles T. Dillingham.

[2] _The Story of the United States Navy_. BENSON J. LOSSING, LL.D. tarafından.
Resimli. 12mo, s. 418. New York: Harper & Brothers.

[3] _The Young Folks' Cyclopaedia of Persons and Places_. JOHN D. tarafından.
CHAMPLIN, Jun. Resimli. 8vo, s. 936. New York: Henry Holt & Co.

[4] _Stories of the Sea_. E. E. HALE tarafından. 8vo, s. 302. Boston: Roberts
Brothers.

[5] _Friends Worth Knowing_. ERNEST INGERSOLL tarafından. Resimli. Sq. 16mo,
s. 258. New York: Harper & Brothers.

[6] _Mavis'te_. RICHARD MARKHAM tarafından. Resimli. 8vo, s. 240.
New York: Dodd, Mead, & Co.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_önceden ödenebilir, posta ücreti ücretsiz_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

Cilt I., ilk 52 Sayıyı içerir,
aydınlatılmış beze güzelce ciltlenmiş, 3,00 dolar, posta ücreti önceden ödenmiş:
Cilt I için kapak, başlık sayfası ve dizin, 35 sent; posta ücreti, ek olarak 13 sent.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Meydanı, N. Y.

[İllüstrasyon: YENİ YIL SABAHI (MASKEDEKİ KEDİ).

Charley (_yatak altında, Tommy'ye aynı şekilde_). "K-k-korkma,
T-T-Tommy, B-B-B-BURADAYIM."]

YENİ YIL.

Yeni Yıl hediyeleri ve ziyaretleri Romalılardan kaynaklanmıştır ve onların
hediyeleri sembolikti. Bunlar, yılın başlangıcının tatlılığını simgeleyen kuru incir, hurma ve bal ve zenginliği haber veren stips adı verilen küçük bir para parçasıydı.

KAŞIKLAR.

ALMANLARDAN YENİ BİR OYUN.

G. B. BARTLETT'TEN.

Alman kuzenlerimizden bize, garip bir isme sahip olan Kaşıklar adlı çok komik bir oyun geldi. Bu oyun şu şekilde oynanır: Bir kişi odanın ortasında durur, gözlerinin üzerine bir mendil bağlar ve ellerini önüne uzatır, her birinde büyük bir yemek kaşığı tutar. Diğer oyuncular tek sıra halinde etrafında yürürler, el çırparak
müziğe uygun herhangi bir yavaş ölçüde piyanoda çalınan veya söylenen bir melodiye ayak uydururlar. Kör oyuncu "Kaşıklar" diye bağırdığında, diğerleri hemen durur ve yüzlerini ona doğru çevirir. Daha sonra, bulabildiği herhangi bir oyuncuya doğru yolunu bulur ve sadece istediği gibi kullanabileceği kaşıklarla ona dokunarak kim olduğunu tespit etmelidir. Eğer doğru tahmin ederse, yakaladığı kişi merkezdeki yerini almak zorundadır. Eğer yanlış tahmin ederse, özellikle yakalanan kişi evrensel kahkahaya katılırsa, biraz pratik yaparak kolayca başarabilene kadar denemelidir.

* * * * *

Parasını bir bankada bırakmaktan korkan Viyana'daki yaşlı bir beyefendi, iki yıl önce tasarruflarını mahzenindeki bir dolapta sakladı, yirmi 1000 florinlik banknottan oluşuyordu. Geçtiğimiz hafta hazinesinin nasıl gittiğini görmek için
gitmesi aklına geldi; ancak bunu yaparken
korku içinde farelerin hazineyi bedavaya kullandığını ve
tüm servetinden geriye sadece küçük bir yığın kabarık toz kaldığını keşfetti.
Bu keşfin neden olduğu üzüntü o kadar büyüktü ki zavallı yaşlı adam
yatak odasının penceresinden kendini attı ve boynunu kırdı.
Bir başka hikaye de, bir miktar ABD dolarından oluşan malını dolabındaki bir kese içinde saklayan bir kadına dair anlatılır. Ayrıca, bir süre sonra, bir farenin banknotların bir kısmını yediğini ve kalanını yuvasını kaplamak için kullandığını
gördü; ancak bu durumda yemek, girişimci fareye açıkça ters düşmüştü, çünkü yuvasında ölü yatıyordu, bunun nedeni ise banknotlara yeşil renk vermek için kullanılan
arseniğin farenin ölümüne neden olmasıydı. Bu günlerde, para
kolayca ve güvenli bir şekilde tasarruf bankalarına yatırılabiliyorken,
kaybolma olasılığı olan
deliklere ve köşelere saklamak çok aptalcadır.

SAHTEKARLIK.

H.

İlk önce güçlü, zalim ve kuvvetliyim,
Bakmaya bile değmez;
Ama ah! Bu yalan. Hainlerin en kötüsü,
Dayanıklı ve cesur olanları cezbediyor.
Sakin ve sevimli bir şekilde yüzünüze gülümsüyor,
Sonra sizi vahşi kucaklamasında ölüme sürüklüyor.

İkinci olarak güçsüz ve zayıfım - bir çığlık
Genç, hassas şeyler tarafından dile getiriliyor;
Bakması güzel, onlar da kurnazca davranabilirler,
Aniden, sert sıçrayışlarla fırlıyorlar;
Yüzlerinde hiçbir zaman bir gülümseme oynamasa da,
Onlar da vahşi bir kucaklamada ölüme sürüklüyorlar.

Bulunan benim bütünüm vahşi suların kükrediği yerdedir--
Eski Okyanus ırkını besler--
Dalgaların kayalık kıyıda dövdüğü yerde,
Rüzgarın yüzüne bakarken.
Mutlu, memnun, bütün iradem oynar
Fırtınada ve fırtınada uzun gün.

[İllüstrasyon: ÇOCUK ODASINDA ÇAĞRI ALMAK.]

Harper's Young People'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 28 Aralık
1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 28, 1880 ***

***** This file should be named 44596.txt or 44596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/9/44596/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
