*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Light for Little Ones (Küçükler İçin Işık)
Yazar: Mary F. Waterbury
Yayın Tarihi: January 5, 2014 [EBook #44592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Light for Little Ones, by Mary F. Waterbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Light for Little Ones

Author: Mary F. Waterbury

Release Date: January 5, 2014 [EBook #44592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHT FOR LITTLE ONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, obstobst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Küçükler İçin Işık.

KÜÇÜKLER İÇİN
IŞIK.

MARY F. WATERBURY TARAFINDAN.

PORTLAND:
HOYT, FOGG VE BREED.
1872.

Kongre Yasası uyarınca, 1872 yılında,
HOYT, FOGG & BREED tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

THURSTON, YAZICI, PORTLAND.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

BÖLÜM I. Frankie ve Evi 7

" II. Deredeki Macera 11

" III. Aleck--Yeni Arkadaş 20

" IV. Sebt Gününü Hatırla 27

" V. Frankie Mesih'e Güveniyor 35

" VI. Okulun İlk Günü 40

" VII. Kıyı Şeridi Maçı--kim yendi? 47

" VIII. Aleck Eve Gidiyor 55

" IX. Aleck'in Mezarına Ziyaret. Babanın Dönüşü 59

" X. Sonuç 63

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

FRANKIE VE EVİ.

Frankie'nin evi büyük bir dere olan Kayaderossevass'ın kıyısındaydı.
Suyu birçok değirmen ve fabrikanın büyük çarklarını çeviriyordu. Bu değirmenler uzun, yüksek binalardı, pencerelerle doluydu ve dik, tozlu, dar merdivenleri vardı. Frankie'nin evinin önünden akarken su berrak ve maviydi,
ama ondan sonra köpürerek ve barajın üzerinden akıp
gitti ve olabildiğince çok iş yapmaya ve olabildiğince çok gürültü
yapmaya kararlıydı. Tekerleklerin dönmesine ve değirmenlerdeki makinelerin
çalışmasına neden oldu ve sonra bütün gün boyunca vızıldama, uğultu ve kükreme duyuldu!

Frankie'nin yaşadığı ev beyazdı, ön tarafında trompet hanımeli çiçekleriyle kaplı bir meydan vardı--o parlak kırmızı çiçekler, trompet şeklinde, perilerin üflemesi için tam uygun, çok narin ve güzeller. Evin etrafında ağaçlar ve çalılarla dolu büyük bir bahçe vardı. Çitin dışında, nöbet tutan askerler kadar uzun ve dik bir sıra kavak vardı. Akçaağaçlar da vardı ve her sonbaharda, Jack Frost yapraklarını kızıl ve sarıya boyardı.

Jack Frost'u tanıyor musunuz? O, parmaklarınızı ve ayak parmaklarınızı, burnunuzun ucunu ve kulaklarınızın uçlarını çimdikleyen neşeli adamdır; ve tüm bunları telafi etmek için, kış gecelerinde sabah bakmanız için pencere camlarına o güzel resimleri çizer. Belki de, kahvaltıda "anne" ile dalga geçmek yerine onlara bakacağınızı düşünür. Jack'in boyamadığı bazı ağaçlar, onları tüm kış boyunca yeşil bıraktı. Bunlar kahverengi kozalaklarıyla çamlar ve köknarlardı.

Frankie'nin evinin dışını nasıl buldunuz? İçerisi de en az onlar kadar keyifliydi, yani herhangi bir ev gökyüzü, bulutlar ve kuşlarla dolu ağaçlar kadar keyifli olabilirse. Güneş, kırmızı sardunyalar ve heliotropelerin açtığı pencereden içeri girdi ve yakınında altın bir kanarya neşeli şarkılarını söyledi; ve Frankie'nin annesi Bayan Western o kadar neşeli ve iyiydi ki bulunduğu her yer keyifli olurdu. Frankie'nin babası Kaliforniya'daydı. Karısına "elveda" dediği ve Frankie'yi son öpücük için kollarına aldığı gün üzücüydü; ancak para kazanmak için onları terk etmeliydi, böylece onlar da keyifli evlerini koruyabilirdi, çünkü fabrikası rüzgarlı bir gecede yandığında, onunla birlikte tüm mal varlığını da kaybetti. Birkaç ay geçtikten sonra Frankie babasını özlemedi, ama her zamanki gibi neşeyle oynadı. Annesi için ne büyük bir teselli oldu! Gün boyunca o kadar güçlü, sağlıklı ve mutluydu ki! Annesinin başına sadece bir şekilde dert açtı. Çok güçlü bir iradesi ve çabuk sinirlenen bir yapısı vardı,
ve kendi istediği gibi olamadığında, bazen aceleci,
öfkeli sözler söylerdi. Ancak sabırlı annesi ona
öfkesine boyun eğmenin kötülüğünü öğretti ve nazik sözleriyle günahın hayatının ne kadar karanlık olduğunu ve "kutsallık yolunun" ne kadar aydınlık ve hoş olduğunu görmesini sağladı.

Frankie'nin "ışıkta yürümeyi" nasıl öğrendiğini aşağıdaki bölümlerde göreceğiz.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

DEREDEKİ MACERA.

"Hurra! hurra!" diye bağırdı Ben Field, Joe West ve Willie Prime, şapkalarını
yukarı fırlatıp Bayan Western'in kapısının önünde durduklarında ekstra bir neşeyle.

"Ne için hurra yapıyorsunuz?" diye sordu Frankie, kapının içinde durup, iki elini cebine sokarak ıslık çalarak.

"Çünkü pantolonun var," dedi Ben. "Artık sürekli bahçede kalmak zorunda kalmayacaksın, tıpkı bir kızmışsın gibi."

"Bilmiyorum," dedi Frankie, şüpheyle elini mandala koyarak.

"Haklısın, Frank," dedi Joe, "hadi; bir
misket
oynayalım. Ben küçük bir çocukla oynayacak kadar büyük değilim, ya sen, Will?"

Joe sekiz yaşındaydı ve Willie yedi yaşındaydı ve Frankie henüz altı yaşında olmasına rağmen, yeni pantolonu ve ceketiyle ikisi kadar büyük hissediyordu; bu yüzden tuhaf bir şekilde küçük bir vakarla, "Ben küçük bir çocuk değilim ve misket
oynamak istemiyorum," dedi.

"Elbette hayır," dedi Willie, "yoksa elbise giyerdin. Ben giydim. Sadece
hatırlayabiliyorum."

"Dün bir elbise ve bir güneş başlığı vardı," dedi Ben, kışkırtıcı bir kahkaha atarak. "O zamandan beri çok büyüdü."

"Bana gülmeyi bırak, Ben Field. Bakır ayak parmaklarımı görüyor musun," ve yeni botlardan biri
tehditkar bir şekilde çitin arasından itildi.

"Onu boş ver, Frank," dedi iyi huylu Joe. "Hadi çocuklar, dereye
gidelim ve yürüyelim."

"Siz de gitmek istemiyor musunuz?" diye sordu Willie, Frankie'nin dereden bahsedildiğinde
hüzünlü bakışını görünce.

"Ah, evet!" diye haykırdı sevinçle. "Anneme sorana kadar bir dakika bekle;" ve koşarak uzaklaştı, iki üç kez yuvarlandı ve
küçük bir kasırga gibi eve doğru koştu. Mutfakta veya oturma odasında değildi; "Annem nerede?" diye kendi kendine sabırsızlıkla sordu. Sonunda
oturma odasının kapısını açtı ve onu orada, kanepede derin uykuda buldu.
"Aman Tanrım!" diye düşündü hoşnutsuzca. "Annem beni uyandırmama asla izin vermez, çocuklar da beklemez, ben de gidemem." Üzgün ​​bir yüzle kapıya geri döndü. "Gidemem. Annem uyuyor." Ellerini ceplerine koydu, gözlerini hızla kırpıştırdı ve ıslık çalmaya başladı. Tüm bunlar ağlamamak ve kız gibi davranarak yeni pantolonunu rezil etmemek içindi.

"Annenin umurunda olacağını sanmıyorum. Sadece dereye kadar yürümek için," dedi Joe.

"Hayır, elbette umursamayacak," diye ekledi Will. "Botlarını çıkar ve bizim gibi çıplak ayakla git."

Frankie için çıplak ayakla gitme isteği çok güçlüydü, bu yüzden çimlere
çöktü ve bakır burunlu botlar ve temiz beyaz çoraplar çıktı. Birkaç dakika içinde dört çocuk da çıplak ayaklarıyla tozlu yolda koşuyordu. Bir süre çok yeni ve komik geldi, ama
yarım mil gittikten sonra, Frankie evinin serin
gölgesini ve nemli çimenliğini özlemeye başladı. Güneş başını yaktı ve
yolun kumu ayaklarını.

"Aman Tanrım!" dedi, "daha gelmedik mi?"

"Çok yorgunum!" diye güldü Ben. "Harika bir çocuksun. Eve gidip
annenin kucağına otursan iyi olur."

Zavallı, yorgun Frankie, kederli küçük yüreğinde, o anda annesinin
kucağında olmayı çok istiyordu, ama bunu söylemenin erkekçe olmayacağını düşündü. Ben'in söylediklerine kızamayacak kadar yorgundu, bu yüzden hareketsiz kaldı ve yürümeye devam etti.

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Joe. "Will ve ben bir sandalye yapıp seni taşıyacağız. Ve sen, Ben Field, kıpırdamadan dursan iyi olur, yoksa davanı
aceleyle hallederim." Nedense, tam o sırada Ben
bir kelebeğin peşinde koşmaya başlamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Joe ve Willie, çapraz elleriyle bir sandalye yaptılar, Frankie
oturdu ve her bir çocuğun boynuna birer kol attı. Bu seyahat
şekli onu çok memnun etti ve dereye ulaşmaları biraz zaman aldı. [Resim: "WILL VE BEN BİR SANDALYE YAPARIZ VE SENİ TAŞIRIZ." Sayfa 14.]

"Ne kadar da neşeli değil mi?" dedi Joe, Frankie'yi berrak, serin suya götürürken.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şu balıklara bak! Şu sevimli küçük balıklar!" dedi Frankie, onları almak için eğilerek. Ama neşeli küçük balıklar, böylesine tatlı bir çocuk tarafından bile
kendilerinin alınmasına izin vermemeyi iyi biliyorlardı. Onlardan birini yakalamaya çalışırken dengesini kaybeden Frankie, aniden derede
bir banyo yaptı.

"Aman Tanrım! Yeni pantolonum ve ceketim!" Joe ve Willie onu sudan çıkarıp kuruması için kıyıya koyduktan sonra, ıslak küçük adamın söyleyebildiği ilk şey oldu.

"Bu, bebekleri de beraberinde getirmenin sonucu," dedi Ben, kıyıdan aşağı koşarken.

Bu düşüş fazlaydı ve Frankie ağlamaya başladı, hıçkırıklarının arasında, "Eve gitmek istiyorum. Ah! Lütfen eve gidelim." dedi.

Böylece Joe ve Will, Frankie için tekrar bir sandalye yaptılar ve Ben'i suda yürümenin tadını tek başına bırakarak eve doğru yola koyuldular.

Frankie'yi kapının yanına bıraktılar ve çizmelerini ve çoraplarını alarak eve girdi.

"Neden, Frankie Western!" diye haykırdı annesi, ıslak, çamurlu, pişman küçük figür oturma odası kapısında dururken. "Nerede kaldın? Yeni
giysilerin mahvolmuş." Ve konuşamayan küçük adamı mutfağa taşıyarak, onu kısa sürede iyice yıkadı ve gelecekteki ilgi için asılmış olan yeni pantolon ve ceketinin yerine eski elbiselerinden birini giydirdi.

Bir gün için epeyce su içti ve havlu sertti,
ve pantolon giydikten sonra tekrar elbise ve önlüğe dönmek bir tür
zorluktu, ama zavallı çocuk çok yorgundu ve evde olmaktan çok mutluydu,
bununla pek ilgilenmiyordu. Giyindikten sonra akşam yemeğine kadar sandalyesinde memnuniyetle oturdu, sonra ekmeğini ve sütünü yedi ve yatağa gitti. Çok geçmeden balıklar, dereler ve çamurlu pantolonlar hayal etmeye başladı, sabah güneşi de hayallerini dağıtıp gözlerini açmadan _çok_ uzun sürmedi. Ayağa fırladı, çoraplarını ve çizmelerini giydi, ama
pantolon ve ceket ortalıkta görünmüyordu, kahverengi gingham elbise ve önlükten başka hiçbir şey yoktu.

"Anne, anne, pantolonumu istiyorum. Lütfen anne," dedi, annesinin kahvaltı yaptığı
mutfağa koşarak.

"Önce temizlenmeleri gerek. Elbiseni giy ve kahvaltıya gel." Sesi o kadar hoştu ki Frankie sabırsızlığını unuttu ve
hızla ve sessizce giyindi.

Kahvaltıdan sonra her zamanki gibi dışarı koşmak üzereydi ki annesi,

"Hayır, Frankie. Annen bu sabah evde kalmanı istiyor. Sana
söyleyecek bir şeyi var." dedi.

"Ama ben kalmak istemiyorum, anne," dedi ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Frankie _kalmalı_." Bu kesin bir karardı ve sandalyesine oturdu.

Annesi işini bitirdikten sonra onu oturma odasına götürdü ve yanındaki bir tabureye oturttu.

"Şimdi, Frankie," dedi, "dün öğleden sonra ne yaptığını ve
nereye gittiğini bana anlatmanı istiyorum."

Frankie deredeki maceralarını gerçekçi bir şekilde anlattı. Sonra annesi, "Annene itaatsizlik ettiğini ve daha da
fazlası, Tanrı'ya itaatsizlik ettiğini biliyor muydun?" dedi.

"Ah anneciğim, düşünmedim, gitmek istiyordum," ve Frankie sanki ağlamak istiyormuş gibi baktı.

"Gitmek _istediğini_ biliyorum, ama _doğru_ olanı yapmalısın, _istediğini_ değil. Sana İncil'den, annene itaatsizlik etmeye meylettiğinde hatırlaman gereken bir ayet öğreteceğim. Şudur:
'Çocuklar, Rab'de anne babana _itaat_ ederler, çünkü bu doğrudur.' Şimdi tekrarlayabilir misin?"

Birkaç denemeden sonra, Frankie bunu hatasız bir şekilde söyleyebildi ve anlamış gibi görünüyordu, çünkü annesi ona dışarı çıkıp oynayabileceğini söylediğinde, kollarını boynuna doladı ve onu öptü ve yumuşak bir şekilde, "Anneciğim, Tanrı'nın bana seni düşünmemi söylediğini hatırlayacağım." dedi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

ALECK--YENİ ARKADAŞ.

Frankie hiç okula gitmemişti, ama annesi ona okumayı öğretmişti
ve ona birkaç güzel kitap vermişti. Bunları neredeyse ezberleyene kadar tekrar tekrar okurdu. Sonra, her Pazar öğretmeni hafta boyunca okuması için iyi bir Pazar Okulu kitabı seçerdi. Deredeki macerasından sonra Şabat'ta ona verdiği kitap,
anne babasına itaatsizlik eden
yaramaz bir çocuğun hikayesiydi. Frankie hikayeyi büyük bir ilgiyle okudu ve bitirene kadar bırakmadı;
sonra annesine giderek içtenlikle şöyle dedi,

"Anne, Bayan Campbell seni umursamadığımı ve dereye gittiğimi biliyor muydu?"

"Bilmiyorum, Frankie," diye cevapladı annesi. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bana umursamayan, bir gölete kaçan ve boğulan küçük bir çocuğun hikayesini anlatan bir kitap verdi; ve sanırım bunu biliyordu."

"Belki de öyle yapmıştır ama bu, Tanrı'nın bunu bilmesinden daha az önemlidir. Bir düşün, Frankie, yüce ve kutsal Tanrı! Yaptığın
her şeyi görüyor, söylediğin
her şeyi duyuyor ve tüm
düşüncelerini biliyor."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Frankie. "Keşke yapmasaydı. Bunu düşündüğümde bundan daha fazla eğlenemem. Her zaman bize, hepimize mi bakıyor?"

"'Her birimize ve her zaman,'" diye cevapladı annesi. "'Gözleri
her yerde, kötüyü ve iyiyi görüyor.' Ama doğru olanı yaparsan bu seni rahatsız etmemeli."

"Ama ben doğru olanı yapmıyorum, bilirsin, anne, _her zaman_ ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım
yapabileceğime inanmıyorum. İyi olmaktan da yoruluyorum. Oynamak ve eğlenmek istiyorum."

"'İyi olmaktan yoruldum,' çocuğum. Mutlu olmanın tek yolu bu. Gün boyu mutlu olan küçük bir çocuk tanıyorum ve onu mutlu edecek tek şey
'iyi olmak.' Bu akşam hasta annesine bir şey götüreceğim ve sen de benimle gelebilirsin."

"Kağıt fabrikasının yanında yaşayan küçük topal çocuk mu, anne?
Ah, bu harika olmaz mı! Ve ona okuması için kitaplarımdan birini götürebilir miyim?"
Frankie hevesle sordu.

Annesi ona bir kitap seçmesinde yardım etti ve çaydan sonra yola koyuldular. Yolları onları derenin kıyısı boyunca götürdü. Güneş yeni batıyordu ve
gün batımının tüm renkleri suda yansıyordu.
Şabat'ın sessizliği, kalabalık, gürültülü köydeydi ve böceklerin hafif uğultusu ve kuşların iyi geceler şarkısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Annesinin yanında yürürken, eli annesinin elinde, etraflarındaki tüm bu hoş görüntüler ve sesler ve kalbinde zavallı, topal Aleck'i memnun etme düşüncesi, tüm bunlar Frankie'yi sessizce mutlu etti. Annesinin yüzüne bakarak, "Tanrı şimdi bize bakıyor, anneciğim ve ben korkmuyorum. Keşke onu da görebilseydim." dedi.

"Eğer Tanrı'yı ​​sever ve itaat edersen, Frankie, onu göreceksin, çünkü öldüğünde, seni cennete götürecek, sonsuza dek onunla birlikte yaşayacaksın." Annesi bunları ve çok daha fazlasını söyledi ve Frankie onun sözlerini çocukça kalbinde dinledi ve düşündü.

Sonunda, dik, ağaçlıklı bir tepenin eteğindeki dul kadının küçük kahverengi evine ulaştılar. Dul Espey'in dediği gibi, "küçük bir yerdi" ama "dışarıda güzel bir dünyaları yok muydu?"

Hasta kadın odanın bir köşesindeki temiz beyaz bir yatakta yatıyordu.
Yüzü solgun ve zayıftı, ama tatlı bir memnuniyetin ışığı gözlerinden parlıyordu. Topal çocuk Aleck yatağın yanında oturuyordu, koltuk değneklerini yanında yerde tutuyordu. Annesinin yüzü ve aynı sabırlı, mutlu bakış vardı.

"Konuşuyorduk, çocuğum ve ben, rehberle birlikte diğer tarafa indik," dedi dul kadın, ziyaretçileri oturduktan sonra. "Zamanını bilmiyorum, ama kendi ülkeme gitmem uzun sürmeyecek."

Aleck'in gözlerine yaşlar doldu ve ince, beyaz yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Selamlama, evlat, selamlama," ve anne, kendi elinin içinde tuttuğu elini okşadı. "Zaman, Tanrı'nın rehberliğinde sizin için de hiçbir şey olmayacak ve birlikte yaşayacağız. Sözünü tutma, çocuğum."

Çocuk cesurca gözyaşlarını tuttu ve "Hayır, annem, bunun en iyisi olduğunu biliyorum; ama ah, annem, oğlunu da yanına al," dedi ve tekrar gözyaşları gözlerine doldu.

Frankie'nin hassas kalbi duygulandı. Aleck'in yanına giderek, "Ağlama, küçük çocuk. Eğer annen ölürse, annemi alabilirsin." dedi.

Ölmekte olan annenin yüzü anında aydınlandı ve zayıf, ciddi bir tonla, "Ah Bayan Western, eğer annesiz
çocuğuma anne olursan." dedi.

"Tanrı'nın yardımıyla bunu yapacağım. O benim için kendi çocuğum gibi olacak," dedi Bayan Western, yatağın yanına yaklaşarak.

"Artık sevinçli bir kalple aileme gidemem. Laird'e----." Ses giderek zayıfladı, zayıfladı, nefes alışı kısaldı. Hıçkırıklı çocuk,
annesinin boynuna sarıldı, ruhunun tüm acısını haykırarak,
"Ah anne, anne." Annesinin dudakları sessizce hareket etti, yüceltilmiş bir bakış
solgun yüzü kapladı, sonra korkunç bir sessizlik geldi. Çocuk
bir annesini kaybetmişti; cennet bir melek kazanmıştı.

Tüm hüzünlü ayinler Bayan Western'in gözetiminde yapıldı ve
her şey bittiğinde, sessiz mezarlıktaki son dinlenme yerinin çimlendirilmesine kadar, kahverengi kulübe satıldı ve Aleck
Frankie'nin evine götürüldü. Frankie'nin odasını paylaştı ve Bayan Western onun yalnız küçük
kalbini hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Annesi için sessiz ve sabırlı bir şekilde yas tuttu, ancak neşeli olmak ve
hoş evi ve nazik arkadaşları için minnettar olmak için istekli görünüyordu.

Böylece, büyük karanlıkta, Rab yolunu aydınlattı. "Kuzuları
kollarında taşıyor."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

ŞABAT GÜNÜNÜ HATIRLAYIN.

Güneşli yaz geçti; sonbahar geldi ve tepeleri ve vadileri kısa bir süreliğine aydınlattı, sonra kendi ölü yapraklarının altına gömüldü;
ve şimdi kış, Frankie'nin evine karını ve soğuk rüzgarlarını getirdi.

Frankie kışı sever. Sert rüzgarlar sadece gözlerini daha parlak ve
yanaklarını daha pembe yapar. Sonra çok güzel bir kızak var ve
sürünmek için çok ünlü tepeler var! Elbette, Aleck'i düşünmek onun zevkini gölgeliyor,
o kadar topal ve zayıf ki sürekli evde kalmak zorunda,
ama o neşeli, küçük bir adam ve hızlı giden kızakla
uzun tepeden aşağı uçmayı çok seviyor.

"Çok yazık, Aleck! Sen _asla_ yokuş aşağı inemez misin?" Frankie'nin parlak yüzü sıkıntılı görünüyordu. Sabah gezintisine çıkmak için
sıcak paltosunu ilikliyordu.

Aleck'in sabırlı yüzü bir an için üzgün, yorgun bir ifade takındı, sonra neşeyle yukarı bakarak, "Ah, aldırmam, Frankie, pek de değil. Bilirsin, evde kalmaya alışkınım. Sonra bu pencere çok güneşli ve Dickie çoğu zaman şarkı söylüyor ve çiçekler çok güzel."

"Eh, _ben_ evde kalmak zorunda kaldığımda çok yoruluyorum. Tıpkı her gün
Pazar günü gibi." Frankie kürk şapkasını gözlerinin üzerine enerjik bir şekilde çekti ve neşeli bir ıslıkla başladı, ancak konuşmayı sessizce dinleyen annesi, "Bir dakika, Frankie, seninle konuşmak istiyorum. Neden Pazar günlerini sevmiyorsun? Tanrı'nın sana verdiği altı çalışma ve oyun günü için _bir_ gün vermek istemiyor musun?" dedi.

"Gitmek istiyorum, anne. Aman Tanrım, çocuklar gitmiş olacak," sabırsızca cevap verdi, yarı açık kapının kolunu çevirirken. "Gidemez miyim, anne?"

Bayan Western hiçbir şey söylemedi ve onun sitem dolu bakışlarına aldırmadan, kızaklarını
sürükleyerek
kaçtı.

Berrak, canlı, pırıl pırıl bir kış sabahıydı. Kıyıdan gitmek hiç bu kadar iyi olmamıştı ve Joe ile Will her zamanki gibi neşeliydiler, ama Frankie bundan
hoşlanmıyordu.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu Joe, onun üzgün ifadesini görünce.
"Parmakların mı soğuk?"

"Hayır," dedi Frankie, "ama ben eve gidiyorum," ve tek bir açıklama bile yapmadan
kaçtı. Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde oturma odasına koştu, kollarını annesinin boynuna doladı ve "Ah anne,
Özür dilerim." dedi.

"Ben de öyleyim canım," dedi annesi, gözyaşlı yüzünü öperek. "Buraya
otur yanıma ve Şabat hakkında biraz konuşalım, ve küçük oğlumun neden
bu kadar sevmediğini görelim."

"İsterdim, anne, sadece çok uzun. Bu kadar hareketsiz kalmayı sevmiyorum ve kilisede çok uykum geliyor ve kızak
ve Pazar günü olmasaydı ne kadar eğlenebileceğimi düşünüyorum." Durakladı, kendisi için iyi bir dava açtığı için oldukça memnundu ve annesi dikişine
başlayarak ona alçak, sakin bir tonda şu hikayeyi anlattı.

"Bir baba küçük oğlunu karanlık ve
tehlikeli bir yoldan uzun bir yolculuğa gönderdi; ama ona veda etmeden önce, ona tehlikelerden nasıl kaçacağını ve karanlıkta nasıl yol bulacağını anlatan bir mektup verdi. Gitmek için tüm heves ve telaşla duran çocuğa şunları söyledi.

"'Çocuğum, yolculuğuna yeni başlıyorsun. Hayat ve umut dolusun ve önündeki yol aydınlık görünüyor, ancak bu geniş, güneşli yolda bile birçok tehlike var; ve ilerledikçe yol daralıyor, çiçekler azalıyor ve orman daha karanlık; daha da ileride, kayalar, çalılıklar ve tuzaklar var ve bu engebeli yolun sonunda geçmen gereken karanlık ve hızlı bir nehir var. Bu dereyi güvenli bir şekilde geçersen, kendini güzel bir yerde bulacaksın. O topraklarda sana bir yuva vereceğim ve sonsuza dek benimle yaşayacaksın.'

"'Ama o karanlık yolu nasıl gidebilirim, baba?' ve çocuğun yüzü şüphe ve korkuyla doluydu.

"Baba ona bir mektup uzattı, şöyle dedi,

"'Bu mektup sana ne yapman gerektiğini söyleyecek. Ne zaman başın derde girse, buna bak. Sana yardımcı olmayacak hiçbir şey olamaz. Ancak sürekli seyahat etmemelisin. Her yedinci gün yolculuğunda dinlenmek ve bu mektubu okumak için duracaksın ve sana
söylediğim her şeyi ve gideceğin hoş evi düşüneceksin.
Bu sana çok fazla güç verecek ve kalbini o kadar hafif ve mutlu edecek ki, durmamış olsaydın olduğundan daha hızlı ve daha uzağa seyahat edebileceksin.'

"'Ama yol kolayken ve ben yorgun değilken, ilk başta durmam gerekir mi, baba?' diye sordu çocuk.

"'Ah, evet, çocuğum, yoksa zamanla unutursun; sonra, yol kolay olsa da, mektubu çok dikkatli bir şekilde incelemediğin ve zihninde saklamadığın sürece kaçınamayacağın tehlikeleri vardır, böylece tehlike aniden gelirse ne yapacağını bilirsin. Bu yüzden çocuğum, yolculuğunda yedi günden bir gün dinlenmeyi, bu mektubu okumayı ve babanı ve nehrin ötesindeki evi düşünmeyi unutma.'

"Çocuk neşeyle yola koyuldu, kelebekleri kovaladı ve güneşli yolda koşarken çiçekleri kopardı, o kadar neşeyle doluydu ki dinlenme günü gelene kadar babasının mektubunu nadiren düşündü. Sonra mektubu okudu ve babasının ona ne söylediğini düşünmeye çalıştı; ama
kelebeklerin, kuşların ve çiçeklerin görüntülerini engellemek çok zordu. Huzursuz ve yorgundu, çünkü babasına itaat etmekten
daha çok kendini memnun etmeyi önemsiyordu; bu yüzden dinlenme gününden yavaş yavaş vazgeçti ve sonra dertlerine başladı. Tüm gülleri sivri dikenlerle doluydu, yol
pürüzlü taşlar ve dikenli çalılarla doluydu, her düşen ağacın gövdesinden büyük yılanlar fırladı ve o kadar yoruldu ki
sürekli koşmaktan, sık sık tökezlemekten o kadar morardı ve çalılarla o kadar yırtıldı ve çizildi ki onu neredeyse tanıyamazdınız. Eğer
bu şekilde daha uzun süre devam etseydi, bence asla
Babasının onun için hazırlayacağı hoş eve ulaşmıştı.
Ama sıkıntılarının ortasında mektubu hatırladı ve cebinden çıkarıp neredeyse unutulmuş olan mesajı okudu, 'Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla.'"

"Bu emirlerden biri, anneciğim," dedi Frankie. "Ama bu küçük çocukla ilgili gerçek bir hikaye miydi? Adı neydi?"

"Frankie Western," diye cevapladı annesi. "Tanrı, gökteki Babası, ona bir mektup, Kutsal İncil verdi. Bu, ona her gün nasıl yaşayacağını, böylece yoluna çıkan tüm günahlardan, küçük çocuğu rahatsız eden taşlar, dikenler ve çalılar gibi,
kaçmasını söyleyecek. Babası ona
Şabat günü işini ve oyununu bırakıp bu
mektubu, İncil'i incelemesini söyledi; ama bunu yapmaktan hoşlanmıyor ve korkarım ki
gelecekte size anlattığım çocuk kadar çok sorun yaşayacak. Daha fazla yaramaz söz söyleyecek ve annesine itaatsizlik etmeye daha yatkın olacak ve Benny Field'a karşı öfke duyacak. Sonra büyüdükçe ve
yol daha da karanlıklaştıkça, korkarım ki yolunu kaybedecek ve cennetteki
evine asla ulaşamayacak."

"Yolu kaybetmek istemiyorum, anne. İyi olursam kaybetmem,
anne, ve Pazar günleri kalıp Aleck gibi İncil'i okurum, öyle mi?" diye sordu Frankie, endişeyle.

"Hayır, canım, Tanrı'yı ​​seversen ve sana emrettiği gibi yaparsan yolunu kaybetmezsin; ve emirlerinden biri de, 'Sebt gününü kutsal tutmak için hatırla.'"

[Resim]

BÖLÜM V.

FRANKIE MESİH'E GÜVENİYOR.

Frankie neşeli, düşüncesiz küçük bir çocuk olmasına rağmen, annesinin Sebt gününü tutma hikayesi onun
aklında o kadar derin bir etki bıraktı ki, ertesi Pazar sabahı uyandığında ilk düşüncesi
günü nasıl geçirmesi gerektiği oldu. Şafaktan karanlığa kadar çok uzun saatler varmış gibi görünüyordu ve bir önceki gün yarım kalan kar
kabuğu ve kardan adamı düşünürken yarı yüksek sesle iç çekti.

Aleck uyanıktı ve iç çekişi duyunca sorunun ne olduğunu sordu. "Ah,
Aleck," diye cevap verdi, "Pazartesi'ye ne kadar var. Sana da çok uzun gelmiyor mu? Keşke annemle
kiliseye gidebilsen. Şarkı söylemelerini duymak güzel ama papaz konuştuğunda
uykum geliyor. Hiç kiliseye gitmedin mi?"

"Evet ama çok iyi hatırlayamıyorum. Topal olmadan önceydi.
Ama kiliseye gitmek istediğimden eminim," dedi Aleck.

"Seni topal yapan neydi?" diye sordu Frankie, ilk kez sabırlı oyun arkadaşının her zaman sakat olmadığını fark etmiş gibi.

"Annemin olduğu kağıt fabrikasının merdivenlerinden düştüm. Sırtım
bir şekilde ağrıdı."

"Bir gün iyileşmeyecek misin?" diye sordu Frankie, içtenlikle.

"Bilmiyorum ama anneme gitmem uzun sürmeyecek."

"O Aleck," dedi Frankie ve kollarını boynuna doladı, "yani öleceksin ve ölmemelisin. "Yer altına gömülmen gerekecek."

"Sadece bedenim, Frankie. Ruhum Tanrı ve annemle olacak. Ve oh!
Çok güzel bir yer ve Pazar günü de öyle. O zaman acıdan
özgür olacağım."

"Herkes oraya gidebilir mi, Aleck? Ben de gidecek miyim, annem ve babam da
oralar Kaliforniya'da çok uzakta?"

"İsa'yı seven herkes. Eğer onu seviyorsan, öldüğünde seni
tam oraya götürecek. Neden onu sevmiyorsun, Frankie?"

"İstiyorum," oldu içten cevap, "ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Onu
sevdiğime inanmıyorum, yoksa bu kadar yaramaz olmazdım."

"Kilisedeki papaz sana bundan bahsedecek, İncil'in ve annen ve dua edersen, Tanrı sana yardım edecek."

"Deneyeceğim, Aleck. Anneme soracağım ve Bay Price'ın söylediği her şeyi dinleyeceğim ve dua edeceğim."

Frankie çok ciddiydi ve giyindikten sonra yatağının yanına diz çöktü ve Tanrı'nın ona iyi olması ve İsa'yı sevmesi için yardım etmesi için dua etti. Kiliseye giderken annesiyle konuştu ve annesi onu İyi Çoban'a götürmeye çalıştı. Bay Price'ın vaazı sürünün kuzuları için yazılmıştı ve küçüklere "İsa'ya gelmeleri" için cesaretlendirmeyle doluydu. Frankie, İsa'nın insanlar arasında olduğu o "eski tatlı hikayeyi" içtenlikle dinledi; gözleri yaşlarla doldu ve kalbi çarmıhtaki acımasız ölüm hikayesiyle küt küt attı; ve sonunda Bay Price Kurtarıcı'nın küçük çocuklara duyduğu şefkatli sevgiden bahsettiğinde ve onlara kalplerini ona vermeleri ve karşılığında onu sevmeleri için yalvardığında, yumuşak bir şekilde fısıldadı, "İsa'yı sevmeye çalışacağım."

Frankie, Sabbath Okulu'nda geçirilen bir sonraki saatin de tanıklık ettiği gibi, yüreğine dokunulan tek çocuk değildi. Öğretmenler bu izlenimi derinleştirmeye çalıştılar ve Kutsal Ruh genç kalplerinde öyle bir etki yarattı ki birçoğu bir Kurtarıcının sevgisiyle
sevinerek evlerine gitti.

O Sebt, Frankie'nin evinde mutlu bir gündü. Bayan Western'in kalbi bir annenin çocuğu için duyduğu sevinçle doluydu ve Aleck onun
mutluluğunu paylaşıyordu; Frankie'ye gelince, çok az şey anlayabilmesine rağmen, İsa'nın onu sevdiğini, onun için öldüğünü ve tam da böyle küçük çocukların sevgisini ve hizmetini istediğini biliyordu. O sadece bir çocuktu ve sık sık hata yapardı, ancak onun tuttuğu el, hepimizin en iyi ve en bilge olanını destekleyen aynı güçlü eldi.

[Resim]

[Resim]

VI. BÖLÜM.

OKULUN İLK GÜNÜ.

Frankie ilkbaharda okula gitmeye başladı. Bayan Campbell, Sabbath Okulu öğretmeni, kendi evinde bir düzine küçük erkek ve kız çocuğunu kabul etti. Hepsi neredeyse aynı yaşta ve yaşlı oyun arkadaşlarıydı, bu yüzden neşeli küçük bir arkadaş grubuydular - eğlence ve yaramazlık doluydu; ama okulda Bayan Campbell'dan veya çocukların ona seslenmesini istediği gibi Bayan Ruth'tan daha nazik, daha sevimli bir öğretmen hiç olmamıştı. Okulun ilk günü, Nisan güneşi onu olabildiğince keyifli hale getiriyordu ve Frankie'nin kalbi güneş ışığıyla doluydu; en azından annesini öperken parlak gözlerinden parlıyordu ve Aleck'e veda etti, yürüyüş yolundan aşağı koştu ve kavakların arkasında kayboldu. Annesi ve Aleck ağaçlar onu gizleyene kadar izlediler, sonra Bayan Western dikişini aldı ve Aleck kitabını aldı. Her gün biraz çalıştı ve ders saatini her zaman zevkle bekledi, ama bu sabah dışarıdaki güneş ışığından içerideki işe geçerken bir iç çekti. Sabırlı çocuğa acıyan Bayan Western yanına oturdu ve saçlarını okşayarak düzeltti, "Zor, çocuğum. Keşke sen de gidebilseydin ama gökteki Baban en iyisini bilir. O, seni isteyerek üzmez." dedi.

Bu şefkatli sözler gözlerini yaşarttı ve başını yorgunca eline yaslayarak, "En iyisi olduğunu biliyorum, bir yol göstericim var. Sen benim annem gibisin. Lord yol gösterici ama ben çok yorgunum." dedi.

"Daha fazla havada olabildiğinde kendini bu kadar yorgun hissetmeyeceksin," diye cevapladı Bayan Western neşeyle. "Cesaretini koru. Belki de hala güçlü, zinde bir çocuksun."

"Lütfen bana cennetten bahset. Bana öyle geliyor ki, kuşların öttüğü, yeşil otlakların ve durgun suların olduğu güzel bir ülke; Ama Kitap'ta sokakların altınla döşeli olduğunu okudum." Çocuğun gözleri cennetten bahsederken parladı.

"Göz görmedi, kulak duymadı, cennetin güzelliklerini, ihtişamlarını kavramak
insanın yüreğine girmedi," dedi Bayan Western; "Ama şunu biliyoruz ki, Babamız orada ve biz acıdan, kederden ve günahtan
kurtulacağız. Çok geçmeden o evin bütün ihtişamlarını kendimiz _öğreneceğiz_."

Böylece Aleck yeryüzünün bütün acılarını ve yorgunluğunu unutana kadar cennetten bahsettiler.

Frankie, okul başlamadan önce tam zamanında Miss Campbell'ın evine vardı. Miss Campbell İncil'den kısa bir bölüm okudu ve
Tanrı'ya doğru olanı yapmaları ve bütün görevlerini sadakatle yerine getirmeleri için yardım etmesi için içten bir dua etti. Sonra dersler verildi ve
hepsi içtenlikle işe koyuldular. "'Yeni süpürge temiz süpürür,'" dedi Bayan Keller, öğleden sonra onlara bakarken, asık suratla. "Bir hafta kadar bekle, ellerin dolu olacak. Sözlerimi unutma, Ruth, o
gençler senin dışındaki hayatı işkenceye çevirecek."

Bayan Ruth gülümsedi ve umutla küçük çocuğuna baktı ve şöyle dedi, "Benim payıma düşen beladan kaçabileceğimi sanmıyorum, Bayan Keller, ama
bu küçüklerin çok fazla belaya bulaşacağını sanmıyorum."

Çocuklar konuşmayı duydular ve Bayan Keller'ı hayal kırıklığına uğratmak ve Bayan Ruth'u memnun etmek için zihinsel olarak çok iyi olmaya karar verdiler.

Okul kapandığında hepsi Pazar okulu ilahilerinden birini söylemeye katıldılar - "Işıkta yürüyelim. "Frankie, diğerleri dışarı çıktıktan sonra biraz oyalandı ve Bayan Ruth'a giderek, "Lütfen bana,
ışıkta yürümenin ne anlama geldiğini söylemez misin? İyi olmak mı?" dedi.

"İyi olmak mı?" dedi Bayan Ruth. "Evet; Tanrı'nın emirlerinin ışığında yürüyenler iyidir.
Ama açıklayacağım. Eğer tek başına,
karanlık bir gecede, önünüzdeki tek adımı bile göremeyeceğiniz bir ormanda yürüyor olsaydınız,
düşme tehlikesi altında olmaz mıydınız? Ve eğer patikada derin çukurlar, devrilmiş ağaçlar ve karışık çalılıklar olsaydı, karanlık bir gecede böyle bir yerde yürümeye _cesaret eder miydiniz_?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Frankie hemen. "Fenerimizi alırdım ve sonra sanırım o kadar kolay olmazdı."

"Pek kolay değil belki," diye cevapladı Bayan Ruth, "ama fenerinizde yolunuzu açıkça görebileceğiniz kadar parlak bir ışık olsaydı, o zaman devrilmiş bir gövdenin etrafından dolaşabilir, karışık çalıları ayırabilir ve tehlikeli çukurlardan
kaçınabilirdiniz. Önünüzde böyle bir yolculuk varken, size böyle bir fener verecek ve 'Bunu ayaklarınıza bir lamba ve yolunuza bir ışık olarak al' diyecek nazik bir arkadaşınıza çok minnettar olmaz mıydınız? Eğer bu ışıkta yürürsen ve bana güvenirsen, seni güvenli bir şekilde vahşi doğadan ötedeki hoş topraklara yönlendireceğim, orada ışığa ihtiyacın olmayacak ve geldiğin tüm zorlu yolu unutacaksın veya sadece Rehberiniz ve Arkadaşınız olan O'na övgüler söylemek için hatırlayacaksın.'"

"Ah, Bayan Ruth," dedi Frankie hevesle, "Ne demek istediğini biliyorum. Işık İncil'dir ve hoş topraklar cennettir. Annem bir keresinde bana
senin söylediğin gibi bir şey söylemişti."

"O zaman, Frankie," dedi Bayan Ruth, "Tanrı'nın sözünün 'ışığında yürümeyi' hatırla."

Öğretmenine iyi geceler dileyen Frankie, kalbi "Tanrı'nın ışığı" ve "o ışıkta yürüme" kararları hakkında duyduklarıyla dolu olarak eve gitti.

İçeri girdiğinde Aleck'in onu beklediğini, okul hakkında bilgi edinmek için can attığını gördü. Bu yüzden ona günün olaylarını ve Bayan Ruth ile yaptığı konuşmayı anlattı ve son olarak "ve ben ışıkta yürümeye çalışacağım, Aleck. Sabahın ilk saatlerinde İncil'i okuyalım, yanlış bir şey yapma şansımız olmadan önce."

"Evet," dedi Aleck, "sonra dua edeceğiz."

"Ve 'uyanık ol,'" diye ekledi Bayan Western. "Düşüncelerine ve hislerine, ve günün tüm küçük eylemlerine dikkat et. Tanrı'ya güvenin, izleyin ve dua edin, O size zaferi verecektir."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

SAHİL MAÇI--KİM YENDİ?

Bayan Ruth, Bayan Keller'ın yanıldığını; öğrencilerinin
_eziyet_ olmak yerine, küçük _teselliler_ olduğunu ve hepsini
çok sevdiğini fark etti. İlkbahar ve yaz günleri uçup gitti, tatil geldi ve
sonbaharda yine çocukları etrafına topladı.

Küçük kızların ve biraz da Frankie'nin canını sıkarak,
Ben Field kabul edilmişti. "Aman Tanrım!" diye içini çekti Kate Plummer, "Bu
Ben Field eğlencemizi mahvedecek. Ona tahammül edemiyorum."

"Keşke Bayan Ruth onun gelemeyeceğini söyleseydi," dedi Lou White, sonra,
kahverengi buklelerini geriye atarak, "tek bir şey var, _ben_ onu fark
etmeyeceğim."

"Ben de," "ben de," dedi hepsi, Millie Ray hariç. Tatlı Millie Ray!
"Zavallı Ben," dedi, "ne kadar yalnız kalacak. Ona iyi davranmamız gerektiğini düşünmüyor musun, Frank," sınıfa yeni giren Frankie'ye dönerek. "Ben Field'a iyi davranmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette, Millie," dedi Frankie. "Neden? Kim değil?"

"Ah, kimse, sadece bazılarımız onun okula gelmesine üzülüyor," diye cevapladı Millie. "Üzgün ​​değil misin?"

Frankie bir an tereddüt etti, sonra açıkça, "Hayır, Millie, düşündüğümde
üzgün değilim, olması gerektiği kadar. Ben'in de en az bizim kadar gelmesi gerekiyor. Sanırım ona iyi davranırsak yeterince hoş biri olacaktır." dedi.

Frankie'nin etkisi, Ben'e kızlardan normalde karşılaşacağından daha iyi bir karşılama sağladı ve bir süre için oldukça hoş bir oyun arkadaşıydı. Ancak birkaç hafta sonra, yenilik etkisi geçince, eski yaramazlık ruhu kendini gösterdi. Küçük kızlarla ve
küçük oğlanlarla dalga geçmekten zevk alırdı.

Bir gün, kar yağdıktan sonra, oğlanlar kızaklarından hangisinin
en hızlı olduğunu görmek için
bir kıyı yarışı yaptılar. Uzun bir
tepenin en tepesinden başladılar. Ren Geyiği'nde Willie Prime, Express'inde Joe West, Lightning'inde Ben Field, Victor'unda David Dwight ve Light'ında Frankie vardı.

Başlamaya hazırlar. Frankie "bir-iki-üç-dört" diye sayar ve
Reindeer, Express, Lightning, Victor ve Light gider. Willie
çok fazla sağa doğru yönelir ve Ren Geyiği baştan aşağı bir sürüklenmeye
dalır; Joe etrafına bakar ve Willie'yi görür, Express pistten ayrılır ve
ikisi de soldaki bir hendeğe iner. Yarış artık
Lightning, Victor ve Light arasındadır; Light biraz önde olduğundan, Lightning
sırada, sonra Victor. Ben yarışı kazanmak için çok istekli. Bir itmeyle Light'ı pistten çıkarabilir ve böylece Frankie'ye yetişebilir. Kızaklarını sağa doğru yönlendirir ve Light'ın üzerine o kadar aniden iner ki Frankie
karın içine
fırlar ve Victor ile Lightning neredeyse aynı anda
tepenin eteğine ulaşırlar.

"Kendinden utanmalısın, Ben Field. Bu çok kötü bir numaraydı.
Eğer yenmezsem adil oynardım." Frankie, giysilerindeki karı
silerken ve parlayan gözleri her kelimesini _incelerken_ tüm bunları söyledi.

"Sanırım yenmekten utanmıyorum," dedi Ben, somurtkan bir şekilde.

"Ama adil değildi," dedi kızlar, hepsi bir nefeste. "Frank'in kızaklarını tam onunkine
götürene kadar önde olduğunu biliyorsun."

"Kıpırdamasan iyi olur. Kızların işime karışmasını istemiyorum," dedi Ben, kaba bir şekilde.

"Biz yargıcız," diye cevapladı Lou White. "Biz karışmıyoruz."

Bu sırada Frankie ne yapması gerektiğini düşünmüştü. Zordu ama
İsa ona bunu cesurca yapması için güç verdi. "Önemli değil," dedi. "Bunun hakkında daha fazla konuşma. Sana kızdığım için beni affet, Ben."

Ben o zaman utandı ve oğlanlar ve kızlar çok
şaşırmış gibi görünüyorlardı.

"Bu kadar acımasız olmaktansa dövmemeyi tercih ederim," dedi Willie.

"Ona verirdim," dedi Joe, Express'i hendeğe yuvarlanarak
zarar görüp görmediğini görmek için dikkatlice incelerken.

"Ben yine de döverim," dedi Ben, somurtkan bir şekilde, karda tekmeler atarak.

"Bence Frank Western en iyisini dövdü," dedi küçük Millie Ray. "Hadi o Frank
dövüşünü yargılayalım, kızlar." Böylece Millie, Kate, Lou ve tüm
kızlar Frankie'nin dövdüğünü söylediler.

"Hayır," dedi Frankie, "bu adil değil. Ben _dövmedim_. Belki de _dövebilirdim_, ama dövmedim."

"Kızlar gibi," diye mırıldandı Ben. "Sevdikleri bir adama git." Kendisi ve oyun arkadaşları yüzünden sinirlenerek
gitti, diğerleri ise sınıfa girip Bayan Ruth'a her şeyi anlattılar.

Bayan Ruth büyük İncil'i açtı ve Atasözleri'ne dönerek okudu:

"Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır, ama acı sözler öfkeyi kışkırtır."

"Alçakgönüllü bir ruha sahip olmak, ganimeti kibirlilerle paylaşmaktan daha iyidir."

"Öfkelenmeyen kişi güçlüden daha iyidir; ruhunu
yönetebilen kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha iyidir." Sonra Yeni
Ahit'e dönerek okudu:

"Düşmanlarınızı sevin."

"Küçük çocuklarım, sözle veya dille değil; ama _eylemle_ ve hakikatle sevelim."

Bayan Ruth İncil'i kapattı, hiçbir şey söylemedi, çünkü çocukların okuduklarını anladıklarını ve Tanrı'nın sözünün
onun söyleyebileceği her şeyden daha iyi
kalplerine ulaşacağını biliyordu.

Sessizce yerlerine oturdular ve Ben içeri girdiğinde, sadece hoş bakışlarla karşılaştığı için çok
şaşırdı.

Frankie okuldan eve doğru giderken, Ben nefes nefese
koşarak onu yakaladı.

"Merhaba! Frank Western, bir dakika dur," diye bağırdı. Frank onu bekledi.

Ben için yapması zor bir şeydi, muhtemelen daha önce hiç yapmadığı bir şeydi, ama bunu gayet iyi yaptı.

"Diyorum ki, Frank, sana yaptığım bu kötü bir numaraydı. Bunu o kadar sakin karşıladın ki kendimden utandım ve oğlanları ve kızları bana karşı
kötü davrandıkları için suçlamıyorum."

Ben af ​​dilememişti, ama Frankie bunu beklemedi. "Önemli değil, Ben," dedi içtenlikle. "Yarın başka bir yarış yapacağız. Benimle eve gel ve Aleck'i gör. Zavallı çocuk! Yalnız kalıyor." Böylece birlikte yürümeye devam ettiler.

"Seni diğer çocuklardan daha iyi yapan ne?" diye sordu Ben, aniden.

"Ah Ben, böyle konuşma," dedi Frankie, sıkıntılı görünüyordu. "Ben
iyi değilim, ama biliyor musun, İsa'yı düşünürsen
öfkelenmekten kaçınmak çok daha kolay."

Ben şaşkın görünüyordu, ama Frankie ona kendi çocukça tarzıyla Kurtarıcı'dan ve küçük çocukların bile ona hizmet etmesine nasıl yardım edeceğinden bahsetti.

Aleck ve Frankie İsa için bu şekilde çalıştılar, ona itaat ederek ve başkalarına ondan bahsederek.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

ALECK EVE GİDİYOR.

Kış karı yerini bahar çiçeklerine bıraktı ve artık Aleck, sağlam Frankie'miz desteğiyle
bahçeye girebilir. Çocuklar neredeyse her zaman
bir aradadır. Aleck, nazik tavırlarıyla, sağlam küçük kahramanımızın daha çocuksu doğasını yumuşatmak için ve Frankie, neşeli
yüreğiyle, acı çeken arkadaşının hayatını aydınlatmak için.

Onu beladan kurtaran; nazik ve affedici olması için, hatta Ben Field'a karşı bile, annesine itaat etmesi için ve İsa'yı
her şekilde memnun etmeye çalışması için onu teşvik eden Aleck'ti. Önce zor dersi çalışıp sonra ona yardım eden, tüm tahta kalemleri yontan;
topaçları, uçurtmaları ve vızıldayan tekerlekleri yapan ve kısacası Frankie'nin tüm oyunlarına ve çalışmalarına katılan Aleck'ti.

Ancak yaz sıcağı bastırdıkça, meşgul eller garip bir şekilde tembelleşti. Bayan
Western değişimi fark etti ve önce basit tonikler vererek,
sonra da bir hekim tutarak gücünü geri kazanmaya çalıştı, ama
boşuna. Açık pencerenin önündeki bir kanepede saatlerce uzanıp,
yumuşak yaz gökyüzünü hayalperestçe seyreder ve kuşların şarkılarını dinlerdi.

Bu hayalperest durumdan nadiren uyanırdı, sadece İncil'in okunmasını veya en sevdiği ilahi olan "My Ain Country"yi dinlerdi. Kendi kendine tekrar tekrar söylediği iki dize.

"Yeryüzü çiçeklerle benekli, paramparça, taze ve neşeli,
Kuşlar neşeyle şakıyor, çünkü Babam onları güzel yaptı;
Ama bu görüntüler ve bu sesler benim için hiçbir şey ifade etmiyor,
Ain Countryree'de meleklerin şarkı söylediğini duyduğumda.

"Bir çocuğun annesine, minik bir kuşun yuvasına gitmesi gibi,
Kurtarıcımın göğsüne doğru yürümek isterdim;
Çünkü o, benim gibi akılsız, değersiz kuzuları koynunda topluyor,
Ve onları kendi Ain Ülkesine taşıyor."

"Ain Ülkesine" gitmesi gereken zaman düşündüklerinden daha yakındı. Frankie, Aleck'in öleceğine inanmıyordu. Annesi ona bunun olması gerektiğini söylediğinde, hemen Aleck'e koştu ve yanındaki yatağa
atılarak, "Ah Aleck, sen _ölmeyeceksin_. İyi olmalısın_ diye haykırdı, "Ah, benden sadece iki yaş büyüksün.
Daha ölmemelisin."

"Kendini kötü hissetme, Frankie," dedi Aleck, "Seni terk ettiğim için üzgünüm, ama annemle birlikte olmaktan memnunum ve ah Frankie, bir düşün, Kurtarıcıyı ne kadar yakında göreceğim. Seni bekleyeceğim. Ben yokken İsa hakkında konuşmalarımızı dinleyeceksin, Frankie ve her gün onun için bir şeyler yapmaya çalışacaksın.
Ben, Joe, Willie ve diğer çocuklar var - onlara İsa gibi bir arkadaşa sahip olmanın ne kadar iyi olduğunu anlat."

"Evet, yapacağım, Aleck. Daha iyisini yapmaya çalışacağım, ama senin bana yardım etmene
gerek yok ve benim için yanlış yapmak çok kolay görünüyor."

"İsa'ya sahip olacaksın. Ey Frankie, İsa'ya güven."

Böylece küçük acı çeken, kendini unutarak, başkalarını rahatlatmaya çalıştı.
Çoban, bu yaralı kuzuyu çok şefkatle, dünyevi ağıldan göksel barınağa taşıdı; öyle sessizce ki,
ne zaman öldüğünü bilmiyorlardı, ama uyuduğunu sanıyorlardı. Uykusunda hafifçe, "Mither," diye mırıldandı ve tekrar, "İsa beni seviyor," ve en sevdiği ilahiden bir dize, "Beni kendi ülkesine kendisi taşıyacak," dedi. Sonra,
sessiz bir uyku geldi, ardından uyanışı gökte olan o uyku geldi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX.

ALECK'İN MEZARI ZİYARETİ. BABANIN DÖNÜŞÜ.

Frankie arkadaşını çok özledi. Okuluna olan tüm ilgisini kaybetti ve
uçurtmalar, topaçlar veya bilyeler umurunda değildi. Solgunlaştı ve bir zamanlar mutlu olan küçük adamdan çok farklıydı,

"Gözleri öylesine parlaktı ki,
Ve dudakları öylesine gül kırmızısıydı ki."

Sonbaharın başlarında bir Pazar sabahı annesiyle
mezarlığa gitti. Aleck'in mezarında henüz taş yoktu ama Frankie
o zamanlar tüm karlı çiçeklerini
açmış olan beyaz bir gül fidanı dikmişti.

"Gül fidanını almalıyız," dedi Bayan Western. "Egzotik bir bitki ve
şiddetli donlarımıza ve karımıza dayanamaz."

"Egzotik nedir?" diye sordu Frankie.

"İklimimizde doğal olarak yetişmeyen bir bitki. Bu gül daha sıcak bir iklime aittir ve bu yüzden onu kışın evde tutuyoruz. Böylece Tanrı çocuklarıyla ilgilenir. Cennet bizim evimizdir ve
rüzgarlar bizim için çok soğuk ve sert estiğinde, Tanrı bizi
gösterir. Aleck'i tüm soğuktan ve fırtınalardan cennet bahçesine
gönderdi. Onun için yas tutmamalıyız, Frankie. Babamız en iyisini
bilmez mi? O zaman alınmamıza çok az bir zaman kalacak -- hepimizin Rab'bin bahçesine
gönderilmemize sadece birkaç yıl var. Mutlu olmaya çalışmalısın, çocuğum. Aleck'i _unutmamalısın_,
ama İsa için yapman gereken bir işin olduğunu ve bu işin _bir_ parçasının neşeli ve sabırlı olmak olduğunu, İsa'yı seven küçük bir çocuğun asla mutsuz olmaması gerektiğini göstermek olduğunu unutmamalısın."

Frankie sessizce dinledi. Annesinin sözleri derin bir etki bıraktı ve
sonra neşeli olmaya çalıştı, ama yüzü alışılmış parlaklığına kavuşana kadar uzun zaman geçti.

Sonbaharın ilerleyen zamanlarında, akçaağaçlar en parlak renklerine büründüğünde,
kırmızı ve altın, Frankie'nin evine büyük bir sevinç geldi.
Bir mektup geldi, babanın Noel zamanında onlarla olacağını söylüyordu.

Ah, onun gelişi için yapılan hazırlıklar! Frankie annesiyle birlikte çalıştı ve kış iyice kapanmadan önce, ev ve bahçedeki her şey mükemmel bir düzene girmişti.
Sonra, en zor görev olan bekleme geldi. Ama sakin saatler hızlarını
artırmayacak, bu yüzden Frankie sabırlı olmaya çalışıyor ve artık gün yaklaşıyor.

Evin tamamı çam ve köknar dallarıyla taze ve hoş kokulu.
Sadece bir gece daha! Baba sabah evde olacak.

Frankie bunun düşüncesiyle gözünü bile kırpmayacağını düşündü, ama
derin bir uyku çekti; ve uyandığında, güneş pencereden içeri
parlıyordu; ve yatağının yanında annesi duruyordu, gözlerinde yaşlarla ve yanında siyah saçlı, gülümseyen, koyu gözlü uzun boylu adam vardı,
onu rüyalarında görmüştü ve resmini öpüp
bebekken bile ona "baba" demişti.

Gerçekten de "mutlu Noeller"di ve daha da fazlası, tatlı ev zevkleri ve hoş anılarla dolu, sevgili Mesih'in düşüncesiyle kutsanmış, günahkâr bir dünyaya Noel hediyesi olan bir
yıldönümüydü.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM X.

SONUÇ.

Frankie, babasının gelişinden sonra okulun kahramanı oldu. Çocuklar ve kızlar öğlen, teneffüs ve okuldan sonra babasının Kaliforniya'daki hayatıyla ilgili hikayelerini dinlemek için etrafında toplanırlardı - dev ağaçlar, madenler, karla kaplı dağlar ve Altın Ülkesi'nin tüm harikaları.

"Bir ara gidelim çocuklar," dedi Joe West, bir öğle vakti, kocaman açılmış gözlerle dinlerken.

"Ben gideceğim," dedi Willie Prime, "tam da bir adam olur olmaz."

"Ondan önce gideceğim," dedi Ben. "Burada kalmamın bir faydası yok."

Zavallı çocuk! Sarhoş bir babası olduğu için evde kalmanın bir faydası olmadığını düşünmesi garip değildi.

"Hiç gidiyor musun, Frank?" diye sordu Millie Ray. "Kızlar için çok mu uzak?"

"Ah hayır, Millie," diye cevapladı Frank. "Çok _uzak_ değil, ama kızlar Kızılderililerden ve ayılardan ve her şeyden korkardı. Ama sana nasıl
çözeceğimizi söyleyeceğim. Hepimiz gideceğiz. Joe, Will, Ben, Kate, Lou,
ve sen ve ben. Sonra, bilirsin, biz oğlanlar Kızılderilileri ve ayıları
uzak tutacağız. "

"Harika olacak," dedi Millie, ellerini sanki Frankie derenin kıyısında bir okul pikniği planlıyormuş gibi sevinçle çırparak.

Macera ruhu çocukları öyle ele geçirmişti ki
ders çalışmakta çok zorlandılar. Her yüksek kar yığını Rocky Sıradağlarıydı ve her çukur veya yarık bir madene girişti.

Bayan Ruth, sonunda, okuldan sonra alıkonulma cezasıyla birlikte, iyi öğrenilmiş derslerde ısrar etmek zorundaydı. Frankie bu cezayı çeken ilk kişilerden biriydi. Coğrafya dersinde başarısız olmuştu, zamanını Kaliforniya'ya karadan giden yolu izleyerek geçirmişti. Ben Field diğer suçluydu. Bu onun için yeni bir şey değildi, bu yüzden pek umursamıyordu,
sadece Frankie Western gibi iyi bir çocuğa sahip olmaktan hoşlandığını
söyledi.

"Nasıl buldun, Frank?" diye sordu, Bayan Ruth ayrılır ayrılmaz oda.

Frankie tüm gücüyle çalışmaya başlamıştı, bu yüzden sadece bir an başını kaldırıp "Bunu hak ediyorum" dedi ve bundan sonra Ben onu konuşturamadı. Frankie'nin örnek gücüyle Ben de sadakatle çalıştı ve bir saat sonra Bayan Ruth dersi dinlemek için içeri girdiğinde, iki çocuk da mükemmel bir şekilde ezbere okudu.

Frankie'nin o gece neden bu kadar geç kaldığını annesine ve babasına söylemesi zordu ve bir an için gerçek olandan başka bir sebep söylemeye meyletti; ancak İncil'in onun hakkında "seven veya yalan söyleyen" dediğini düşündü ve tüm gerçeği anlatmaya karar verdi. Coğrafya dersini çalışmadığı son seferdi bu, ancak kesinlikle yanlış yaptığı son sefer değildi. Hiçbirinin özgür olmadığı hataları ve ayartmaları vardı ve sadece "Mesih'te bir bebek"ti, "dar yolda yürümeyi" yeni öğreniyordu. Fakat İsa'ya güvendi ve onun örneğini taklit etmeye çalıştı. Kurtarıcı "küçüklerini" çok şefkatle sever ve öğrencilerine verdiği son emirlerden biri, "Kuzularımı besleyin." idi.

İlkbaharda Aleck'in mezarına küçük bir mermer levha yerleştirildi ve Frankie beyaz gül çalısını ve vadinin birkaç zambakını tekrar dikti.

Levhada sadece Aleck'in adı ve ilahisinin iki satırı yazıyordu:

"Çünkü o, benim gibi akılsız, değersiz kuzuları koynunda toplar,
Ve onları kendi ülkesine götürür."

Frankie hala kaybettiği oyun arkadaşı ve dostu için yas tutuyordu; fakat
hoş evinde, anne babasını memnun etmeye çalışırken ve
Cennetteki Babasına itaat etmeye çalışırken mutluydu.

Bayan Ruth hala küçüklerine ders vermekten mutluydu; Joe, Willie ve
Millie Mesih'e hizmet etmeye katıldılar ve Bayan Ruth,
Kate, Lou ve hatta Ben'in Kurtarıcılarına ne borçlu olduklarını _düşündüklerini_ umuyor. Şimdi onları, dünyanın karanlıkta olmasına rağmen, İsa Mesih'te "küçükler için ışık" olduğu düşüncesiyle sevinerek terk etmeliyiz.

SON.

[İllüstrasyon]

* * * * *

YAZDIRICININ NOTU

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama, yazım, tireleme ve üslup sunumu standartlaştırıldı. Aksi takdirde basılı haliyle bırakıldı.

İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilir.

Mary F. Waterbury'nin Project Gutenberg'in Küçükler İçin Işık adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHT FOR LITTLE ONES ***

***** This file should be named 44592.txt or 44592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/9/44592/

Produced by Chris Curnow, obstobst and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

