*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, December 14, 1880 (Harper's Gençleri, 14 Aralık 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 5, 2014 [EBook #44595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, December 14, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, December 14, 1880
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: January 5, 2014 [EBook #44595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 14, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 59. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 14 Aralık 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon]

KARDEŞİMİN ÜZÜMLERİ.

"JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ" YAZARINDAN.

Belki de Amca Dick'in bir "beyefendi" olduğunu düşünmüyorsunuzdur--Teyze Emma öyle düşünmüyordu, biliyorum, ama aklını kendine saklıyordu, kardeşinin dul eşiydi ve birçok çocuğun ihtiyatlı annesiydi. Amca Dick onlarla birlikte yaşıyordu;
yani, eğer herhangi bir yerde yaşadığı söylenebilirse, sürekli hareket halindeydi,
asla bir yerde uzun süre kalmaktan hoşlanmazdı ve biraz huzursuzdu,
tıpkı tüm hayatlarını dünyayı dolaşarak geçirenler gibi.
Kesinlikle "yuvarlanan bir taş"tı, ancak
hiç yosun toplamadığı söylenemezdi, çünkü birbiri ardına iki servet biriktirmişti: ilkini kaybettikten sonra, şimdi ikincisini kendi zararsız ama biraz eksantrik tarzında yaşıyordu.

Emma Teyze'nin ondan gerçekten hoşlandığından şüpheliyim, yine de ona karşı her zaman çok nazikti, en büyük şikayeti onun asla "dünyadaki yerini almayacağı"ydı; yani, onun balolarından kaçınıyordu, akşam yemeklerinde ortalıkta görünmüyordu ve hiçbir ikna onu gece kıyafetleri içinde uzun, zayıf, çelimsiz vücudunu, kahverengi ellerini ve yüzünü sergilemeye ikna edemezdi.
Onlarla ne kadar da "adam" görünürdü! biz oğlanlar her zaman hemfikirdik ve
ona sempati duyduk, Emma Teyze'ye değil. Ama kendi kostümüyle
ona çok hayrandık. Atış ceketi, Knickerbockers ve Panama
bizim için mükemmel konfor ve zarafetti.

Zekasına gelince, bu da bazı insanlarla tartışılan bir noktaydı. Ama
bizim hiç şüphemiz olmadı. Ve belki de haklıydık. Atasözü "Aptal ve
parası çabuk ayrılır," der. Ama tekrar buluşmak için ayrıldıklarında - yani, bir adam bir serveti kaybetmeye dayanabildiğinde ve
başka bir servet kazanmak için çalışmaya başladığında - büyük olasılıkla (abartılı bir Mammon hayranlığı olmadan söylüyorum) o bir aptal değildir.

"Evet, gerçekten iki servet kazandım," dedi Amca Dick, güneşli bir günde balık ısırmayı reddettiğinde onu sayısız soruyla kandırarak otururken, sonunda bir sinekteki alabalık gibi "ayağa kalkana" kadar. "İlkini kaybettiğimde kaç yaşındaydım? Yirmi beş civarı. Evet, doğum günümde, Mikail Günü'nde olduğunu hatırlıyorum."

"Hepsi bir günde mi oldu?" diye sordu bazılarımız.

"Ay, bir günde, bir saatte, bir dakikada," dedi Amca Dick, tuhaf gülümsemesiyle, yarı üzgün, yarı komik, sanki hayatın tüm eğlencesini ve tüm acısını aynı anda görmüş gibi. "Ve şimdi bunun gündüz değil, gecenin bir yarısı olduğunu hatırlıyorum. Zengin bir adam olarak uyudum; gündüzleri ise bir dilenciydim. Başka sorunuz var mı, çocuklar?"

Elbette düzinelerce soru sorduk. Sakin bir şekilde oturdu,
şamandırasının akıntıda yüzmesini izledi ve uzun süre
hiçbiri diye cevapladı: Amca Dick, dilediği zaman, sınırsız bir sessizlik kapasitesine sahipti.

"Evet," dedi sonunda, "Atlantik'in ortasında, batan bir geminin güvertesinde bir geceydi. Çocuklar,
tüm dünyayı kazanmak ve kendi ruhunu kaybetmek hakkında bir söz vardır. Eh, o zaman
ruhumu kazandım, ama servetimi kaybettim. Ve hepsi kız kardeşimin
üzümlerinden oldu."

Şimdi Amca Dick saçma sapan konuşma alışkanlığındaydı - en azından
Emma Teyze bunu böyle düşünüyordu. Uzun yalnızlığında, düşüncelerinin bir süre yeraltında akmasına izin vermeye alışmıştı, sanki, sonra aniden tekrar ortaya çıkıyorlardı ve hiçbir şeyle alakası olmayan bir yorumda bulunuyordu,
bu da sıradan insanları veya zarif
küçük sohbetlerden hoşlananları çok şaşırtıyordu, ki onun kesinlikle hiç sohbeti yoktu.

"Kız kardeşinizin üzümleri mi?" diye tekrarladı içimizden biri, büyük bir şaşkınlıkla.
"O zaman bir kız kardeşiniz mi vardı? Şimdi nerede?"

Amca Dick mavi gökyüzüne baktı--o gün yoğun maviydi,
sonsuzluk kadar derin ve ölçüsüz. "Nerede? Bilmiyorum: Keşke bilseydim. Ama O biliyor ve ben de bir ara öğreneceğim." Sonra kısaca ekledi, "Kız kardeşim Lily on beş yaşındayken veremden öldü ve ben de yaklaşık on yaşındaydım."

"Peki ya üzümleri? Bu bir hikaye mi, gerçek bir hikaye mi?"

"Benim için oldukça doğru, ama herkes inanmayabilir. Hatta bazıları buna
gülebilir ve ben gülünmekten hoşlanmam. Hayır, umursamıyorum; bana
zarar veremez. İsterseniz size anlatayım çocuklar. Bazılarınız için
iyi bir ders olabilir."

"Dersler"den pek hoşlanmazdık ama hikayelerden hoşlanırdık; bu yüzden Amca Dick'ten bunu en başından anlatmasını rica ettik.

"Hayır, en başından değil, bu ne size ne de bana fayda sağlayabilir,"
dedi Amca Dick, ciddi bir şekilde. "Hikayemi, kendimi gece yarısı Londra'ya doğru giden _Colorado_ Avustralya vapurunun güvertesinde bulduğum noktadan itibaren anlatmaya devam edeceğim. Ve o
battı."

"Sen de onunla mısın?"

"Tam olarak değil, yoksa ben burada sessizce oturup nasıl balık tutabiliyordum? O geceki karmaşayı düşündüğümde bu tuhaf geliyor. Uzun bir güzel havanın ardından aniden gelmişti, o kadar sıkıcı bulduk ki içmeye, sigara içmeye, kumar oynamaya ve hatta ara sıra kavga etmeye başladık; çünkü biz kaba saba bir gruptuk, çoğunlukla 'kazıcı'ydık ve benim gibi,
Ballarat'ta bir 'talep' veya yarım bir talep üzerinde çalışmıştık--o kadar iyi çalışmışlardı ki
kısa sürede bir servet kazandıklarını fark ettiler, bu yüzden Avrupa'ya gidip harcamaya kararlıydılar.

"Ben de aynısını yapacağımı düşündüm. Oldukça gençtim, ancak birçok fakir adamın -bir din adamı, bir asker veya bir yazarın- bir ömür boyu biriktirebileceği kadar para biriktirmiştim; ve bunu hayatı görerek geçirmek istiyordum. Şimdiye kadar hiçbir şey görmemiştim -yani medeniyette. Yedi yıl önce evden kaçana kadar en ufak bir 'eğlenme' yaşamadım; ve sonrasında da çok az eğlendim, çünkü her şey zor işti. Şimdi, servetimi kazanacak kadar şanslı olduğumdan, bunu eğlenmek için kullanmayı düşünüyordum. "Evimden hiç bu kadar keyif almamıştım. İnsanlarım, ne kadar iyi olsalar da,
oldukça sıkıcıydılar, ya da en azından ben öyle olduğunu düşünüyordum. Beni her zaman 'görev' konusunda rahatsız ettiler, ta ki kelimenin sesinden nefret edene kadar. Benim eğlenceli yaramazlığımı bir suç olarak görüyorlardı; bu yüzden onlardan
uzaklaştım ve bir iki mektuptan sonra onları yavaş yavaş serbest bıraktım ya da beni serbest bıraktıklarını
sandım ve neredeyse varlıklarını unuttum. Belki de
bir serseriydim ve denizden kıyıya sürüklenmiş ya da bulutlardan düşmüştüm, bana ait olan herhangi biri varmış gibi hissetmiyordum.
Akrabalarım, hatta ebeveynlerim bile aklımdan uçup gitmişti; haftalarca
bazen onları hiç düşünmedim - bir babam, annem ya da kardeşlerim olduğunu hiç hatırlamadım. Lily tek kız kardeşimdi ve o
ölmüştü."

Amca Dick bir an durdu, sonra devam etti:

"Çocuklar, kendimi olduğumdan daha kötü veya daha iyi göstermek istemiyorum. İnsanlar bu dünyada kendi seviyelerini gayet iyi buluyorlar. Kendinizi bir aziz olarak
övmek veya kendinizi zavallı bir günahkar olarak
aşağılamak iyi değil. Her iki durumda da kendiniz hakkında çok fazla şey düşünüyorsunuz, ki bu herhangi bir
insanın başına gelebilecek en zararlı şeydir.

"Elbette komşularımdan daha kötü veya daha iyi değildim. Herkesi
seviyordum ve çoğu insan da beni seviyordu. Kimseyi rahatsız etmiyordum ve kimse de beni rahatsız etmiyordu. Medeniyete geri döndüğümde bu ilkeye göre hareket etmeyi, paramı harcamayı ve kaçamağımı yapmayı düşünüyordum. Muhtemelen, biz kazıcıların
şarkı söylemeyi sevdiği 'evdeki yaşlıları' görmeye
koşabilirdim; ama onları nadiren düşünürdük. En azından hiç düşünmedim ve onlar İngiltere'ye gelmemin hiçbir nedenini oluşturmadı. Ben
sadece ve sadece kendimi eğlendirmek için geldim.

"Diğerleriyle birlikte yeni yatmıştım - o gece çoğumuzun olduğu gibi sarhoş değildim, ama 'neşeliydim.' Bir saat sonra dışarı çıktık ve
birbirimize bakarak - ve ölümle yüzleşerek. Aniden bir kasırga çıkmıştı; direklerimizden biri denize düşmüştü; bir sızıntı yapmıştık; ve pompalarda ne kadar çalışırsak çalışalım, Kaptan sabah olmadan batacağımıza veya parçalanacağımıza inandığını söyledi. Ayrıca sarhoştu, bu da belki de felaketimizin sebebiydi, iyi bir gemide ve güvenli açık denizde; ama artık yeterince ayıktı. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve umut bittiğinde, 'gemisiyle dibe inmesi gerektiğini' söyledi. Ve gitti. Saatini dul eşine götürdüm: denize atlamadan önce bana verdi, zavallı adam.

"Eh, çocuklar, size ne söyleyecektim? Unuttum," dedi Amca Dick, uzun kahverengi elini alnına götürerek. "Ah, batan _Colorado_ gemisi ve tüm zavallı sefiller teknelerde -ya da teknelerin dışında- hayatları için savaşıyordu, ki bu da eşit şanstı. Birbirimizi yıldız ışığında ya da dalgaların beyaz parıltısında görebiliyorduk - mücadele eden adam grupları (neyse ki gemide bir kadın yoktu), bazıları felçli ve sessiz, diğerleri dehşetle çığlık atıyor, bazıları hıçkırarak dua ediyor, diğerleri sadece küfür ediyordu: çünkü hepimizin doğruca gideceğimiz ya da gitmeyi umduğumuz cennet, aklımıza gelen son şeydi. Sadece hayatı, sevgili hayatı düşündük -kendi hayatlarımızı- başka hiç kimsenin değil. 

"İnsanlar bir gemi kazasının insan doğasını tüm vahşetiyle ortaya çıkardığını söylerler: 'herkes kendisi için ve Tanrı -hayır, Tanrı değil, şeytan- hepimiz için.' Ben de öyle buldum. Yaşlı, genç ve orta yaşlı, bazıları giyinik, bazıları yarı çıplak ama hepsi bellerine bağladıkları veya ellerinde tuttukları külçelerle dolu çantalarına yapışmış, kendilerini ve altınlarını kurtarmaya hevesli ve her şeye ve herkese karşı tamamen pervasız olan bu adamları görmek korkunçtu! Yavaş yavaş aralarındaki daha güçsüz olanların bir kısmı, paralarından bahsetmeye bile gerek kalmadan kendilerini bile kurtaramayacaklarını fark etti. Sonra artık saklamaya çalışmadılar ve çılgınca altınlarının dörtte birini, yarısını, üçte ikisini kendilerine yardım edecek olan herkese teklif ettiler. Ama boşuna - tamamen boşuna. "Benim için genç bir adamdım -- genç ve güçlü. Daha önce hiç ölümle karşılaşmamıştım ve -- şey, üzücü ve garip hissettiriyordu. Tam olarak korkmuş değildim ama hayrete düşmüştüm. Etrafımdaki bencil, acımasız, korkak sefillerden uzaklaştım; gerçek renklerini göstermişlerdi ve
onlara bu kadar uzun süre katlandığım için kendimden iğreniyordum.
Böylesine sefil bir toplulukla dibe inmek bile istemiyordum. Aslında,
dibe inmek bile yeterince zordu.

"En büyük külçelerimi her zaman belimdeki bir kemerde taşırdım,
ama 'servetimin' geri kalanı çantamdaydı. Çoğumuz bu çantaları taşırdık ve onlarla birlikte teknelere binmeye çalışırdık ki bu imkansızdı.
Bu yüzden bazıları onları denize atmak zorunda kaldı, ama diğerleri çığlık atarak ve dua ederek
'bagajlarından' ayrılmayı reddettiler, dedikleri gibi. Ayrılmamışlardı, çünkü ikisi de kısa süre sonra birlikte dibe battılar. Ben tam olarak buna meyilli değildim ve bu yüzden birkaç dakika düşündükten sonra çantamı geride bıraktım."

"İçinde ne kadar vardı?" diye sordu biri.

"Tam olarak bilmiyorum ama sanırım" (Dick Amca ara sıra bir Yankee ifadesi kullanıyordu) "yedi veya sekiz bin pound civarında."

Biz oğlanlar derin bir nefes aldık. "Ne kadar çok para! Ve hepsi denizin dibine mi gitti?"

"Evet ama İncil'in dediği gibi, 'Bir adam ruhu veya hayatı karşılığında ne vermez ki?' - çünkü ruhum o anda beni çok az rahatsız etti. Paramı kaybedene kadar bir tane olduğunu bile zar zor fark ettim; yani görüyorsun ya belki de iyi bir
kurtuluştu."

Baktık. Amca Dick bazen çok garip konuşuyordu! Ve sonra ona
hikayesine devam etmesi için yalvardık.

"Eh, tekneye atlamak için sıramı bekliyordum - son tekne, çünkü ikisi
dolmuş ve batmıştı. Genç olduğum için, yaşlıların önce gitmesine izin vermek doğru gibi görünüyordu; ayrıca,
Kaptan'ın yanında olabildiğince uzun süre kalmak istiyordum. Sana söylemiştim, o gemisinin yanında kalmaya kararlıydı ve onunla birlikte battı. Bana saatini ve
karısına son mesajını vermişti ve ben, dediğim gibi,
tüm aklım başımda, sessiz kalmaya çalışıyordum. Tüm bunlara rağmen, yarı rüya görüyormuşum gibi görünüyordum ya da kendimi başka biri gibi görüyordum ve yirmi beşinci doğum günümde boğulduğum için kendime oldukça
üzülüyordum - tam da servetimi kazandığımda ve onu harcamak için eve gittiğimde boğulmuştum.

"Ev! Bu kelime yıllardır dudaklarımdan veya aklımdan geçmemişti bile. Bunu
söylediğimde veya düşündüğümde -hangisi olduğunu hatırlayamıyorum- birdenbire annemin sesini, fırtınanın tüm gürültüsünün arasından net ve belirgin bir şekilde
duyar gibi oldum. Ve çocuklar, sizce ne dedi? Harika bir şey değil,
tuhaf bir şey değil. Sadece, '_Richard, kız kardeşinizin üzümlerini nasıl alabildiniz?_'

"Bir şimşek gibi çaktı: Daha on yaşındayken olan bir şeydi ve yine de dün olmuş gibi hatırlıyorum.
Kendimi gördüm -genç zavallı!- elimde bir salkım üzüm ve annem, ciddi, hüzünlü gözleriyle, soyunma odasından kız kardeşimin yatak odasına geçerken, onları çalarken beni yakaladı. Neredeyse açık kapıdan zavallı Lily'nin kısa, zayıf öksürüğünü duyabiliyordum:
İki gün sonra öldü. Üzümler ona bir arkadaşı tarafından gönderilmişti. Çok fazla arkadaşı vardı! Nerede saklandıklarını biliyordum; rafa tırmanıp hepsini yemiştim.

"Evden ayrılmadan önce ve sonra birçok bencil şey yapmıştım:
Bu küçük şey, uzun zamandır unutulmuşken, neden şimdi geri gelsin? Belki de
çünkü bunun için hiç cezalandırılmadım. Başka bir zamanda
kulaklarımı tokatlayabilir veya beni kırbaçlanmak üzere babama götürebilirdi, annem
hiçbir şey
yapmadı, o birkaç üzücü sitem sözcüğü dışında hiçbir şey söylemedi, '_Kız kardeşinin
üzümlerini nasıl alabildin?_'

"Onları rüzgarların ve dalgaların korkunç gürültüsünün ve
yaşam mücadelesi veren zavallı ruhların arasından duydum. _Benim_ hayatım--ondan ne anlamıştım? Eğer
denizin dibine gitsem, ben ve tüm param, beni kim özlerdi?
Kim umursardı ki? Annem bile. Eğer bu gece benim ölümümü duyarsa, bir iki damla gözyaşı dökebilirdi, ama kız kardeşim için döktüğü gözyaşlarına hiç benzemezdi, kız kardeşim kısa hayatında herkesin tesellisi ve neşesi olmuştu, bense--

"Anne!" diye bağırdım, sanki beni binlerce mil öteden duyabiliyormuş gibi--"Anne, beni affet, bir daha asla yapmayacağım!"

"On yaşındayken ve üzümleri aldığımda bunu söylememiştim, ama yirmi beş yaşında, "bu" kelimesi annemin hiç bilmediği birçok bencilliği, birçok günahı ima ettiğinde, bunu söyledim, hıçkırarak ağladım. Yine de bunu söylemek bile beni rahatlatmış gibiydi ve hemen ardından biri tekneden "Atla Dick; şimdi sıra sende," diye seslendiğinde, diğerleriyle birlikte hayat şansımı denemek için atladım.

"Bana verildi. Eve dönüş yolunda bir gemi tarafından alınıp --neredeyse deri ve kemik, ve içimizden biri susuzluktan delirmiş bir halde-- güvenli bir şekilde İngiltere'ye varana kadar tutunan on sekiz kişiden biriydim. Hayır, çocuklar, bana soru sormayın. Size o zamandan bahsetmeyeceğim; anlatamam."

Amca Dick'in "yapamam" demesi pek sık rastlanan bir şey değildi; aslında, "yapamam" kelimesinin dürüst veya cesur hiçbir çocuğun sözlüğünde olmaması gereken bir kelime olduğu onun tuhaf sözlerinden biriydi. Gözlerimizi ondan kaçırdık; bakılmasından hoşlanmıyor gibiydi ve sessiz kaldık.

"Eh, indim ve kendimi Londra sokaklarında yürürken buldum - oraya kaçamak yapmak için gelen zengin, sağlıklı, neşeli genç adam değil, neredeyse paçavralar içinde, sadece bir kemik torbası olan zavallı, perişan bir herif. Servetimden geriye kalan tek şey, kemerime diktiğim birkaç külçeydi. Bunları, biraz zorlukla da olsa, paramın yettiği kadar dayanması için
en sıradan türden yiyecek ve giysiye dönüştürdüm. Eve tam bir dilenci olarak dönmek istemiyordum: eğer öyle olsaydım, kesinlikle
asla eve dönmezdim.

"Sadece şans eseri - çünkü zamanları ve mevsimleri tamamen unutmuştum - eve geldiğim gün Noel sabahıydı. Çanlar çalıyordu ve tüm iyi insanlar kiliseye gidiyordu - annem de tabii ki. Bahçe kapısında buluştuk. Beni hiç tanımıyordu, dünyada en ufak bir şey bile değildi, ama sadece
eğildi, gelenin bir yabancı olduğunu düşünerek, ta ki ben 'Anne!' diyene kadar.

Ve sonra--

"Eh, çocuklar, bu ne burada ne de orada. Bu yaygın bir sözdür,
ama insan bunu çok sık duyamaz veya çok iyi hatırlayamaz,
başka neye sahip olursak olalım, asla bir tane annemiz olamaz. Eğer iyi biriyse,
ondan en iyi şekilde yararlan; eğer orta halli biriyse, ona katlan; eğer kötü biriyse,
onu rahat bırak ve dilini tut. Büyükannen hakkında
dilimi tutmam gerekip gerekmediğini biliyorsun.

"Ama onun hakkında veya o Noel günü hakkında konuşamam. Kiliseye _gitmedik_ ve Noel yemeğini çok yediğimizden şüpheliyim; ama gece saat ona kadar konuştuk ve konuştuk, o beni yatağa yatırdı ve
sanki küçük bir bebekmişim gibi beni yatağa yatırdı. Ah, tekrar çarşaflarda uyumak ne kadar da hoştu -temiz, yeni çarşaflar- ve
annenin yastığı yerleştirmesi ve mumu kaldırması!

"Benim odam, Lily'nin öldüğü çocuk odasının arkasındaki giyinme odasıydı: Üzümlerin durduğu rafı ve onlara ulaşmak için
tırmandığım sandalyeyi görebiliyordum. Bir tür çocuksu hayretle her şeyi
hatırladım.

"'Anne,' dedim, iyi geceler derken ve beni
öperken onu elbisesinden yakalayarak, 'bana bir şey söyle. Son doğum günümde ne yapıyordun?
yani, eğer hatırlıyorsan?'

"Gülümsedi: sanki anneler oğullarının doğum günlerini unutabilirmiş gibi, benim gibi
kaçak çocuklar bile! Sonra yüzünde çok ciddi bir ifade belirdi.

"'Bu odayı temizliyordum, herhangi bir başıboş bekar için bir yatak odası haline getiriyordum, ilkinin sen olacağını hiç düşünmemiştim, Richard; ama
seni düşündüm ve gerçeği söylemek gerekirse, bir zamanlar yaptığın
çok yaramaz bir şeyi düşünüyordum -- burada, tam bu odada.'"

"'Ve sen, tekrar tekrar, Kız kardeşimin üzümlerini nasıl alabilirim? dedin.
_Duydum_, anne--Atlantik'in ortasında duydum.' Sonra ona
tüm hikayeyi anlattım.

"Şimdi, çocuklar, kimseden buna inanmasını istemiyorum ama o buna inandı -- ölüm gününe kadar. Buna inanmak onu mutlu etti, gizemli bir şekilde beni kurtarmaya yardım ettiğini düşünmek, annelerin asla nasıl veya ne zaman bir sözlerinin göçebe oğullarını kurtarabileceğini bilemedikleri gibi.

"Çünkü ben hala bir gezgindim: Onunla sadece bir ay kaldım, külçelerim
kalana kadar; sonra Avustralya'ya geri döndüm ve tekrar başladım
aynı şekilde ve yine de yeni bir şekilde--en azından bir şeyde yeni, hayatımın her Pazar günü
anneme mektup yazdım. Ve sonunda
eve döndüğümde, onun için çok geç, ne yazık ki! Umarım geri kalanınız için
çok da geç değildi. Kötü en iyisi belki, ama ben elimden gelenin en iyisini
yapmaya çalıştım."

"Ah, Dick Amca!"--çünkü bazılarımız için iyi bir baba olmuştu--bizi okula ve üniversiteye gönderdi ve daha çok
çok sevdiğimiz şey, bizi balık tutmaya ve atıcılığa götürdü ve bize her türlü eğlenceyi verdi.

"Öyleyse çocuklar," dedi, sevgi gösterilerimize gülümseyerek--ve yine de
sevilmekten hoşlanıyordu, bundan emindik--"sonuçta bana karşı gizli bir
şefkatiniz var. Ve beni tamamen bir kötü adam olarak mı görüyorsun,
kız kardeşimin üzümlerini almış olsam bile?"

NOT.--Bu olayın aslında
"gerçeğe dayalı" olduğunu bilmek okuyucuların ilgisini çekebilir--gerçek hayatta bazen karşılaşılan, yazarların "hikayelerimiz" için icat ettiği her şeyden daha tuhaf olan açıklanamayan gerçeklerden biri.

[İllüstrasyon: "ÇANTAMDA BİR DÜĞME İSTEMİYORUM, SANTA CAUS."]

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısında, 7 Aralık'ta başlamıştır.]

TOBY TYLER;

YA DA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM II.

TOBY EVDEN KAÇIYOR.

Toby, önünde aniden açılan bu altın gelecek ihtimali karşısında kendini zor zaptedebiliyordu. Minnettarlığını ifade etmeye çalıştı,
ama bunu ancak hemen
çalışmaya başlama isteğini göstererek yapabilirdi.

"Hayır, hayır, bu olmaz," dedi Bay Lord, ihtiyatlı bir şekilde. "Amcan
Daniel seni burada çalışırken görürse, bir şeye güvenmeyebilir ve
o zaman kaçamazsın. "

"Beni durdurmaya çalışacağına inanmıyorum," dedi Toby, kendinden emin bir şekilde; "çünkü
bana beni bulduğunda onun için üzücü bir gün olduğunu birçok kez söyledi."

"Hiçbir risk almayacağız, oğlum," diye cevap verdi, çok iyi niyetli bir tonda, Toby'nin başını okşarken ve aynı zamanda ona bir
mukavva parçası uzatırken. "Sirk için bir bilet var ve sen bu gece saat on civarında beni görmeye geleceksin. Seni arabalardan birine
bindireceğim ve yarın sabah amcan Daniel seni bulmak için
çok çalışacak."

Toby eğilimlerini takip etseydi, büyük olasılıkla dizlerinin üzerine çöker ve minnettarlığının aşırılığıyla Bay Lord'un ellerini öperdi. Ancak böyle bir minnettarlık gösterisinin
nasıl karşılanacağını tam olarak bilmediğinden, belirlenen zamana ve yere
dak kalacağına dair tekrar tekrar söz vererek kendini tatmin etti.

İşin iç yüzünü biraz olsun öğrenebilmek için şeker standının civarında dolanacaktı; ancak Bay Lord, amcası Daniel'in onu görüp sabah kaybolduğunda
nereye gittiğinden şüphelenmesin diye uzak durmasını söyledi.

Toby, dikkatini çekecek çok şey olan sirk alanında dolaşırken, kendini bir mülkiyet
havasına bürünmekten alıkoyamadı. Olan biten her şeye olan ilgisi iki katına çıktı ve
endişesinde her şey doğru ve uygun sırayla yapılmalıydı aslında ve belki de hayatında ilk kez
aç olduğunu unuttu. Gerçekten bir sirkle seyahat edecekti,
bütünün bir parçası olacaktı ve her gün onun birçok harika ve güzel cazibesini görebilecekti.

Çadır ipleri bile onun için yeni bir ilgi kazanmıştı ve
iş yerindeki adamların yüzleri aniden arkadaşlarınınkine dönüşmüştü. Onun için kayıtsızca dolaşmak ne kadar zordu; ve özellikle ayaklarının, gelip görüp zevk alan ve ona hayret ve merakla bakanlara satacağı o baştan çıkarıcı
lezzet sergisine doğru kaymasını engellemek ne kadar zordu! Oyun arkadaşlarına bu harika
talihinden bahsetmesine izin verilmemesi çok
zordu; ama sessizlik başarı anlamına geliyordu ve sırrını koynuna kilitledi, hatta bazı dikkatsizce sözlerle kendini ele vermemek için tanıdığı hiç kimseyle konuşmaya bile cesaret edemedi.

O gün akşam yemeğine eve gitmedi ve bir iki kez şeker standının önünden geçmek zorunda hissetti, bunu yaparken de sahibine gizemli bir şekilde başını salladı. Öğleden sonraki gösteri Toby hariç tüm seyircilere her zamanki gibi geçti. Göstericilerin her birinin kendisinin onlara katılmak üzere olduğunu bildiğini hayal etti; hatta maymunların bulunduğu kafesin yanından geçerken bile özellikle yaşlı olan birinin kaçma niyetini bildiğini düşündü.

Elbette öğleden sonraki gösterinin sonunda eve gitmesi gerekiyordu, böylece kendine ait bir veya iki değerli eşyayı -örneğin bir tekne, bir uçurtma ve bir çift paten- almak ve eylemleri şüpheli görünmesin diye. Ancak, araziden ayrılmadan önce, sinsice şeker standına doğru yürüdü ve Bay Job Lord'a, çok kısık bir sesle, belirlenen zamanda orada olacağını söyledi. Bay Lord, başını okşadı, ona iki büyük şeker çubuğu verdi ve daha da nazik ve şaşırtıcı olanı, gözlük taktığı ve şaşı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Toby'ye göz kırptı. Bay Lord'un göz kırpması, çok şey ifade etmek için yapılmış olmalıydı, çünkü gözlerindeki kusur nedeniyle, hiç de azımsanmayacak bir çaba gerektiriyordu ve o zaman bile gerçekten birinci sınıf bir göz kırpma olarak kabul edilemezdi. Çarpıtılmış olsa da, o göz kırpma Toby'nin kalbini fazlasıyla sevindirdi ve eve vardığında Amca Daniel'in onu azarlamasının neredeyse tüm acısını aldı. O gece, sirkle seyahat edecek olmasına, evinin mutlu veya neşeli olmamasına rağmen, Toby'nin ruh hali pek hoş değildi. İlk kez yanlış yaptığını hissetmeye başladı; ve Daniel Amca'nın sert, tehditkar görünen yüzüne baktığında ciddiyetinden biraz değişmiş gibi göründü ve boğazına büyük bir yumru
tıkadı, belki de bir daha asla göremeyeceğini düşündü. Tam o sırada bir veya iki nazik söz, sirk hayatı olasılığı
göründüğü kadar parlak bir şekilde kaçmasını önleyebilirdi.

Bir şey yemesi neredeyse imkansızdı ve bu çok
şaşırtıcı durum Daniel Amca'nın dikkatini çekti.

"Aman Tanrım! Çocuğa ne oldu?" diye sordu yaşlı adam, gözlüklerinin üzerinden Toby'nin genelde çok çabuk boşalan
doldurulmuş tabağına bakarken. "Hasta mısın, Toby, yoksa neyin var?"

"Hayır, hasta değilim," dedi Toby iç çekerek; "ama
sirk'e gittim ve yiyecek epey bir şey var."

"Oho, sana verdiğim o senti harcadın, ha, ve seni hasta edecek kadar çok şey aldın?"

Toby, Daniel Amca'nın ona verdiği peniyle aldığı altı
fıstık cevizini düşündü; ve tüm bu vatan hasretinin ortasında, Daniel Amca'nın çocukken sadece altı
fıstık ceviziyle kendini hasta edip etmediğini merak etmekten kendini alamadı.

Kimse Toby'ye daha fazla dikkat etmediği için tabağını geri itti,
masadan kalktı ve ağır bir kalple normal akşam işlerini yapmaya gitti. İnek, tavuklar ve hatta domuzlar bile onun alışılmadık derecede nazik ilgisinden paylarını aldılar; ve hepsini beslerken, belki de bir daha asla
birini göremeyeceğini düşünerek yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları
süzüldü. Bu aptal hayvanların hepsi Toby'nin sırdaşı olmuştu; Kederlerini onların kulaklarına dökmüştü ve dünya veya Daniel Amca onu alışılmadık şekilde sert kullandığında,
onların ona sempati duyduğunu düşünmüştü. Şimdi onları sonsuza dek terk ediyordu ve ahır kapısını kilitlerken, sirk alanının yönünden gelen müzik seslerini duyabiliyordu ve buna kızıyordu çünkü bu sesler,
kendisini evinden uzaklaştıran şeyi temsil ediyordu,
olduğu kadar hoş olmasa bile.

Yine de, yaptığı nişanı bozmayı hiç düşünmemişti.
Odasına gitti, dünyevi mallarından bir demet yaptı ve arka kapıdan
sürünerek sirk yoluna doğru ilerledi.

Bay Lord, araziye varır varmaz onu gördü ve Toby'ye başka bir bilet verirken, paketini ondan aldı ve bunu yaparken, "Paketini eşyalarımla birlikte paketleyeceğim ve sonra onu kaybetmeyeceğinden emin olabilirsin. Biraz şeker istemiyor musun?" dedi.

Toby başını iki yana salladı; kalbiyle midesi arasında muhtemelen bir bağlantı olduğunu yeni keşfetmişti, çünkü evden ayrılmanın verdiği üzüntü, iyi şeylere olan tüm arzusunu
almıştı. Bay Lord'un, sirkle seyahat etmeye başlama arifesinde çocukların evlerini özleyebileceklerini bilecek kadar çocuk deneyimi olması da oldukça olasıydı;
ve Toby'nin sözüne sadık kalmasını sağlamak için alışılmadık derecede nazikti.

O akşam, Toby'nin hayatındaki en uzun akşamdı. Bir kafesten diğerine dolaştı; sonra ringdeki gösteriyi izledi ve sonra tekrar hayvanlara döndü, zamanını keyifli bir şekilde geçirme umuduyla.
Ama faydası olmadı; boğazındaki o yumru orada kalacaktı ve
yapmak üzere olduğu şeyin düşünceleri onu ciddi şekilde rahatsız edecekti.
Gösteri onu ilgilendirmiyordu ve hayvanlar maymun kafesini üçüncü veya dördüncü kez ziyaret edene kadar
çekmiyordu. Sonra
öğleden sonra çok bilgili görünen aynı saygıdeğer maymunun, ancak kalbindeki tüm keder ve şüpheleri
tam olarak bilmesinden kaynaklanabilecek bir üzüntüyle ona baktığını hayal etti.

[İllüstrasyon: TOBY VE YENİ ARKADAŞI--W. A. ​​ROGERS TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

Kafeslerin etrafında kimse yoktu ve Toby demir parmaklıklara olabildiğince yaklaştı. Küçük pug burnunu demire yasladığı anda yaşlı maymun sallandığı ringden indi ve Toby'nin yüzünün tam önüne oturarak ona şefkatle baktı.

O anda hayvan konuşmuş olsaydı çocuk şaşırmazdı;
ama konuşmadığı için Toby en iyi ikinci şeyi yaptı ve onunla konuştu.

"Sanırım bu öğleden sonra beni gördüğünü ve birinin sana sirk'e katılacağımı söylediğini hatırlıyorsun, değil mi?"

Maymun hiçbir cevap vermedi, ancak Toby onun olumlu bir cevap verdiğini düşündü; ve o kadar sempatik görünüyordu ki, gizlice devam etti:

"Ben de aynı adamım ve sana o şekerciye onunla gideceğime söz verdiğim için
çok üzgün olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Biliyor musun, bu gece akşam yemeği masasında neredeyse ağlayacaktım; ve Dan'l Amca
çok iyi ve hoş görünüyordu, daha önce hiç böyle düşünmemiş olsam da. Keşke
gitmeseydim, çünkü şimdi hiç iyi bir zaman gibi görünmüyor; ama sanırım gitmeliyim, çünkü söz verdim ve şekerci
tüm eşyalarımı aldı."

Toby'nin yanaklarından aşağı iri gözyaşları süzülmeye başlamıştı ve konuşmayı
bıraktığında maymun küçük bir pençesini uzattı, Toby bunu sanki onu teselli etmek için
kasıtlı olarak yapmış gibi ciddiyetle aldı.

"Gerçekten iyisin, öylesin," diye devam etti Toby; "ve umarım seni
gerçekten sık görürüm, çünkü bana öyle geliyor ki, etrafta kimse yokken,
sanki bu kocaman dünyada sahip olduğum tek arkadaşmışsın gibi. Bir adam benim gibi hissettiğinde ve
hiçbir şey yemek istemiyormuş gibi göründüğünde korkunç. Şimdi eğer sen bana yapışırsan, ben de sana yapışırım, ve o zaman
bu şekilde hissettiğimizde yarı yarıya daha az kötü olur."

Bu konuşma sırasında Toby hala küçük kahverengi pençeye yapışmıştı, maymun şimdi onu geri çekti ve çocuğun yüzüne bakmaya devam etti.

"Arkadaşların hepsi benim hiçbir şeye yaramadığımı söylüyor," diye hıçkırdı Toby, "ve Dan'l Amca da yaramadığımı söylüyor ve sanırım biliyorlar; ama sana söylüyorum ki, şimdi hepsinden uzaklaşırken,
sanki onlardan herhangi biri kadar iyiymişim gibi, ben de kendimi en az onlar kadar kötü hissediyorum."

Bu sırada Toby, Bay Lord'un çadıra girdiğini gördü ve başlama çağrısının yapılmak üzere olduğunu biliyordu.

"Elveda," dedi maymuna, onu tekrar elinden tutmaya çalışırken; "sana söylediklerimi hatırla ve Toby Tyler'ın bu gece iki kat daha büyük ve iki kat daha iyi olsaydı olduğundan daha kötü hissettiğini unutma."

Bay Lord onu çağırmaya gelmişti ve şimdi Toby'ye o gece hangi adamla birlikte at bineceğini göstereceğini söyledi.

Toby, onu yakından izleyen saygıdeğer maymuna bir kez daha elveda dedi ve sonra çadırdan, bir sirkin bir yerden başka bir yere taşınmasıyla birlikte gelen ipler, direkler ve genel karmaşa arasında işvereni takip etti.

[DEVAMI GELECEK.]

CAMBRIDGE OKULLAR İÇİN BİLGİ KARTLARI SERİSİ.[1]

* * * * *

No. 4.--Jack Frost Hakkında.

W. J. ROLFE, A.M.

Su hariç, tüm maddeler ısıtıldıklarında genişler veya
daha büyük hale gelir ve soğutulduklarında büzülür veya
daha küçük hale gelir. Bu, diğer cisimlerin çoğundan daha iyi metallerde görülür. Soğukken belirli bir halkadan geçebilen bir demir bilye,
kaynar suya konduktan sonra bunu yapamaz. Vagon tekerleklerinin lastikleri, konmadan önce ateşte ısıtılır, böylece soğuma sırasında büzülmeleri onları daha sıkı bir şekilde birbirine bağlar. Bir demir yolunda, rayların uçları arasında, genişlemelerine izin vermek için biraz boşluk bırakılır. Bu yapılmasaydı, sıcak havalarda uzamaları onları dışa veya içe doğru bükerdi, böylece tam olarak paralel olmazlardı ve bu da ciddi kazalara
neden olabilirdi. 220 feet yüksekliğindeki granit bir yığın olan Bunker Hill Anıtı'nın, güneş üzerine vurduğunda karşı tarafının genişlemesiyle bir tarafa doğru eğildiği kanıtlanmıştır; ve benzer değişiklikler güneş ışınlarına maruz kalan her kulede, çan kulesi veya diğer yüksek yapıda gerçekleşmelidir. Herhangi bir malzemenin sıcaklığındaki en ufak bir değişiklik, ağırlığında olmasa da boyutunda bir değişikliğe neden olur; ve bir kısım diğerinden daha fazla ısıtılırsa veya soğutulursa, bütünün şekli bir miktar değişmelidir.

Su, 40 derece Fahrenheit'e kadar soğuyana kadar büzülür - yani
ortak termometrelerimizin 40 derecesi veya donma noktasının 8 derece üstü - ve sonra donana kadar genişler. Bu, doğanın akıllıca bir
tedbiridir. Su soğukla ​​büzülmeye devam etseydi,
en soğuk kısımlarının ağırlıklarıyla çökeceği dipte donmaya başlardı ve bu, tamamen donana kadar devam ederdi, böylece
kışın göllerimiz ve nehirlerimiz katı buz kütlelerine dönüşürdü.
Bu, sudaki tüm balıkları ve diğer hayvanları öldürürdü ve
yaz sıcağının tamamı bu büyük buz kütlelerini sıvılaştırmaya yetmezdi. Su, yüzeyde donmaya başlar ve buz tabakası altındaki suyun donmasını engeller; çünkü buzun kendisi soğuk olsa da, bir duvarı soğuğu dışarıda tutar, taş veya tuğladan bir duvar da öyle.

Suyun donarken genişlediği kuvvet neredeyse karşı konulamazdır.
Sınırlı bir alanda yarım solungaç suyun donması birkaç tonluk bir ağırlığı
kaldıracaktır. Suyla dolu kalın bir demir bomba, barutun
donmasıyla olacağı gibi sıvının donmasıyla
yarılacaktır. Kışın evlerimizdeki su boruları genellikle içeriklerinin donmasıyla
patlar. İngiltere'nin bazı bölgelerinde, kayrak taş ocaklarındaki suyun bu özelliğinden yararlanılır. Büyük kayrak blokları, yağmurun kenarlarına düşeceği yerlere yerleştirilir. Su,
katmanlar arasında yolunu bulur, donar ve kütleyi ince
levhalara böler.

Jack Frost bu kaya parçalama işinin çoğunu kendi hesabına yapmıştır. Dünyamızın toprağının büyük bir kısmı, kayaların çatlak ve yarıklarındaki suyun donmasıyla oluşmuştur. Dağlar böylece parçalanmış ve toz haline getirilmiştir ve bu iş her kış devam eder. Ve toprak oluştuktan sonra, don ve çözülmelerin etkisiyle parçalanır ve ufalanır. Jack Frost, çiftçiye ve çiftçiye iyi bir yardımcıdır. Ayrıca bundan daha büyük bir ölçekte çalışır. Dünyanın birçok yerinde, bildiğiniz gibi, _buzullar_ adı verilen büyük buz nehirleri vardır. Sadece nehirlere benzemekle kalmazlar, onlar gibi akarlar, ancak o kadar yavaş akarlar ki
hareketlerini göremeyiz. Bir yıl boyunca sadece birkaç yüz fit hareket ederler, ancak muazzam bir güçle, ilerledikçe vadinin kenarlarını ve tabanını aşındırırlar, büyük kaya kütlelerini kırarlar ve bunları daha küçük taşlar, toprak ve çamurla birlikte taşırlar. Böylece
yavaş yavaş tepeleri yıkıp vadileri dolduruyorlar.

Çağlar önce, geniş buzullar bu şekilde Kuzey yarımkürenin büyük bir bölümünü kapladı ve birçok yerde dağların yamaçlarını ve kayaların yüzeylerini nasıl aşındırdıklarını ve çizdiklerini görebiliyoruz. Ülkenin birçok yerinde bol miktarda bulunan "bowlder" olarak bilinen büyük taşlar
bu hareket eden buz kütleleri tarafından getirilip düşürüldü ve bazı durumlarda tam olarak nereden geldiklerini, belki de yüzlerce mil
uzaktan
söyleyebiliyoruz.

Öte yandan, Jack Frost'un çalışmalarının bazıları en küçük ve en hassas türdendir. Kışın pencerelerimizin camlarını buzdaki ne kadar zarif desenlerle süslüyor! Tüm bu ince işçilik, çizgileri ve açıları bir kuyumcunun bir mücevher üzerinde kesebileceğinden daha kesin olan minik kristallerden oluşur. Her kar tanesi, birçok biçimde, ancak aynı desenin tüm varyasyonları olan bu tür kristallerin bir kütlesidir. Kar taneciklerinin koyu renkli bir bez parçasının üzerine düşmesine izin verin ve bazen çıplak gözle bunların normal altı köşeli yıldızlar olduğunu görebilirsiniz, ancak sıradan bir büyüteçle bunları çok daha iyi inceleyebilirsiniz. Tüm buzlar, birbirine sıkıca sarılmış bu kristallerden oluşur; ve bir güneş ışınının bir parçasından geçmesine izin verilirse, kristallerin erimesi iç kısmın altı yapraklı, sevimli küçük şeffaf çiçeklerle
doluymuş gibi görünmesini sağlar. Rusya'da bir zamanlar buzdan bir saray inşa edilmişti ve tüm mobilyalar ve
dekorasyonlar aynı malzemedendi. Çok harikulade ve çok
güzeldi, ancak buzun doğal yapısı kadar harikulade veya güzel değildi.

Sudan buza geçiş bizim için tanıdık bir şey, ancak tropiklerin cahil yerlileri için neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Buzun bu tropik ülkelere ithal edilmesi sadece birkaç yıl sonra oldu ve ilk başlarda katı cıva veya civa kadar büyük bir merak konusuydu. Termometrelerde kullanılan bu sıvı metal, ülkemizde donmaz, ancak en kuzeyin en soğuk havalarında çok nadiren donar; ancak arktik bölgelerde bu sıklıkla gerçekleşir ve katı cıva gümüş gibi dövülüp işlenebilir. Kaşıklar bundan yapılabilir ancak buz gibi
suya konulduğunda anında erir.

DİPNOTLAR:

[1] Yazarla özel bir anlaşmayla, eski Cambridge Lisesi Müdürü W. J. ROLFE, A.M. tarafından hazırlanan
bu yararlı seriye katkıda bulunan kartlar şimdilik ilk olarak HARPER'S YOUNG PEOPLE'da yer alacaktır.

[İllüstrasyon: BİR ÖNCEDEN YAZI.]

BİR DENİZCİ ÇARLA NASIL BİNDİ.

BİR ÖNCEDEN YAZI.

DAVID KER'İN YAZISI.

"Şimdiye kadar başıma gelen en garip olay," dedi yaşlı Jack Hawkins, "oldukça genç bir çocukken, Rooshia'ya dördüncü yolculuğumu yaparken oldu. _Orası_ garip bir yer, dostlar, isterseniz! Ve jargon da ülke kadar garip. Anlatmaya başladığımda biraz konuşmayı öğrenmiştim, çünkü
mürettebatımızdan biri Rooshian'dı ve ondan öğrendim. Ama size söylüyorum, sisin içinde, gözlem yapmak için güneş olmadan rotanızı belirlemek kadar zor bir işti. 'Teşekkür ederim' demek istediğinizde, 'Blackguard mısın sen' diye şarkı söylemelisiniz, ki bu da kulağa hiç hoş gelmiyor. Sonra bir konuşmaya 'alçak' derler ve bir ziyaretçiye 'hayalet' (_benim_ duymam gereken son ziyaretçi türü (beğen) ve 'Gerçekten!' yerine 'Sam Daly' diyorlar;
ve kendi isimlerinden bazıları 'Saçını-tara' ve 'Burnumu-üfle' gibi şeyler.[2]

"Hepsi birlikte, yabancı dil bilenlerden bekleyebileceğiniz türden tuhaf, çarpık bir jargon. İlk gittiğimde beni en çok sinirlendiren şey
herkesin bana _mattrass_ demeye devam etmesiydi ve 'mattrass'ın denizciler için kullandıkları kelime olduğunu öğrenene kadar iki veya üç adamın kafasını yumruklamıştım. Şimdi bir düşünün!

"St. Petersburg'a ilk ayak bastığımda sanki dün gibi tuhaf bir yer gibi göründüğünü hatırlıyorum. Mavi elbiseler ve kırmızı kuşaklar içindeki arabacılar, karton taçlı hemşireler, altın kaplamalı kilise kuleleri, yanlarında kılıçlar olan polisler, koyun postuna bürünmüş ev kapıcıları, yeşil ve sarıya boyanmış ahşap evler - gerçek şu ki, etraftaki tuhaf manzaraların sonu yoktu. Ve konuşmalarını biraz öğrendiğimde, birbirlerinin isimlerini gemi şeklinde kullanmak yerine, birbirlerine 'Petrus'un oğlu John' veya 'James'in oğlu Paul' diye seslenmelerini duymak da oldukça tuhaf geldi. 
"Ve sonra, yine, _kalın_ olmaktan bahsediyoruz! Neden, bu tahta onlara şaka gibi gelirdi. Fırkateynlerimizden biri Rooshian'ların kafalarıyla
her yere saplansa, zırh kaplama istemezdi! Şimdi size kendi gözlerimle bir şey söyleyeceğim ve buna inanıp inanmamanız sizin elinizde. Bir gün Ostroff Rıhtımı'nın yanındaki nehirde yatarken, yaşlı adamımız onun için tuhaf işler yapan bir Rooshian gencini çağırır ve ona iki tane yirmi kopeklik para verir (ki bunlar İngiliz altı peni veya Amerikan on sentine çok benzerdir), birinin ekmek için, diğerinin de sigara için gitmesini söyler -- ki bu da yeterince basit bir şeydi, diye düşünürdünüz.

"Eh, Dmitri gitti ve geri dönmedi. Sonra yaşlı adam bana şarkı söylüyor ve diyor ki, 'Hawkins,' diyor, 'git ve Dmitri'ye ne olduğunu gör. Eminim ki genç köpek o işi berbat etti.'

"Bu yüzden eskiden eşyalarımızı aldığımız dükkana gittim ve tam kapının önünde Bay Dmitri ile karşılaştım, kafasını kaşıyordu ve sanki sahip olduğu birkaç aklını da kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Ona 'Merhaba, dostum, ne haber?' dedim.

"Ne yapacağım? Gidip iki parçayı karıştırdım,
ve şimdi hangisinin ekmek için, hangisinin 'baccy' için olduğunu bilmiyorum.[3]

"Ama ipliğimin gevşek kısmını sarmalıyım, yoksa asla hepsini toplayamam;
şimdi sana benim o kazığımdan bahsetme zamanı.

"Nehrin kıyısında, Hadmiralty Binası'nın yakınında, Büyük Petro'nun yaklaşık yüz yıl önce Hempress Catherine tarafından dikilmiş bir heykeli var; ve gerçekten görkemli bir olay - Rooshia için. Finlandiya'dan buraya kadar sürüklenerek getirilmiş büyük bir gri granit bloğun üzerinde duruyor. Petro şaha kalkmış bir at üzerinde, nehrin karşısına, kasabayı ilk inşa ettiği yeri işaret ediyor; ve atının ayaklarının altında, ülkenin putperest yollarında yüksek atıyla gezdiğinin bir işareti olarak buruşturulmuş bir yılan var.

"Bir gece bu heykelin önünden geçiyordum, birkaç arkadaşımla bir eğlenceden dönüyordum, sonra (nasıl olduğunu bilmiyorum) bir anda aklıma geldi, atın üzerine tırmanıp oturmanın ne kadar da şaka olacağı. Bu yüzden korkuluğun üzerinden tırmanıp yukarı çıkıyorum.

"Kaygan granitin üzerinden tırmanmak kolay bir iş değildi, söyleyebilirim;
ama hemen yılanın kuyruğunu yakaladım, sonra da atın kuyruğunu,
ve sanki kefenlere tırmanıyormuşum gibi yukarı doğru yol aldım. Atın
arka tarafı gıdıklayıcıydı, ama bir şekilde başardım ve orada, yaşlı Peter'la yan yana, istediğiniz kadar rahat bir şekilde oturdum.

"Ama bir iki dakika sonra o kadar rahat olmayacaktı; çünkü nehirden soğuk bir rüzgar
geldi ve bununla birlikte oturduğum soğuk metalle birlikte, dişlerim bile kafamın içinde takırdadı. Tekrar aşağı inme zamanı geldi diye düşünüyorum.

"Tam o zaman 'aşağı in' demenin ne söylenmesinin ne de yapılmasının daha kolay olduğunu fark ettim. Dönemedim ve ayaklarımı nereye koyacağımı göremedim;
ve gelişigüzel kaymaya gelince, bunu denemem pek olası değil,
benimle kaldırım arasında yirmi beş fitlik bir düşüşle. Aslında, düzenli bir durumdaydım; ve ne yapacağıma karar vermeden önce, bir polis devriyesinin ayak seslerini duydum. Tam yanlarından geçerlerken bir adam bağırdı,
'Merhaba!' ve hepsi durdu. Sessiz kaldım, beni görmediklerini umarak;
o zaman bütün kasabayı uyandıracak bir hapşırık atmaktan başka ne yapmam gerekirdi ki!

"'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye bağırdı adam. 'Aşağı in, dostum, hemen aşağı in.'

"'Aşağı inmek çok güzel bir şey,' dedim, 'ama bunu nasıl yapacağım?'

"'İngiliz olmalı,' dedi biri. 'Ivan, bir merdiven al.'

"Merdiven geldi ve iki adam yukarı çıktı ve beni bir un çuvalı gibi aşağı çekti. Bu zamana kadar savaşacak kadar uyuşmuştum, iyi olsa bile; bu yüzden adamlar beni hemen nöbetçi kulübesine götürdüler ve gece boyunca kilitlediler.

"Ertesi sabah Yargıç'ın önüne çıkarıldım; ve yaşlı adam beni görünce sırıtarak, 'Aha! İngiliz matross' [bir İngiliz denizci] dedi,
sanki _bu_ yaptığım her şeyi açıklamak için yeterliymiş gibi. Rooshian konuştuğumda bana yönelttiği suçlamayı duyduğunda ve konuştuğumu anladığında, bana hikayemi anlatmamı söyledi. Bu yüzden şimdi olduğu gibi
ödedim.

"Söylediğim her kelimede yaşlı adam ellerini ovuşturdu ve her şey gibi
kıkır kıkır güldü; ve ben bitirdiğim anda, sandalyesine yaslandı ve
her şeyi parçalayacakmış gibi
güldü.

"'Pekala,' dedi gözlerini silerek, 'bu yıl duyduğum en iyi hikaye bu, yoksa adım Phillipoff olmaz. Ama gerçekten _burada_ böyle oyunlar oynamamalısın, dostum; bu yüzden sana beş ruble [3,75 $] ceza keseceğim ve
bir daha yapmamaya dikkat et.'

"'Beş ruble!' dedim; 'on dakikalık bir yolculuk için oldukça yüksek bir ücret.' '

"'Yardım edilemez,' dedi: 'Çar'la birlikte yolculuk edeceksen,
birinci sınıf ücret ödemeyi beklemelisin.'

"'Tamam,' dedim, 'işte para; ama bir dahaki sefere Çar'la birlikte
gideceğim zaman, onlar bilet almaya gelmeden önce ben ineceğim."

DİPNOTLAR:

[2] Bay Hawkins'in okuyucularının yararına şunu belirtmek iyi olabilir:
gerçek kelimeler "blagodareu", "retsch", "gosst", "f'samom
dalay", "Komisaroff", "Lomonosoff".--D. K.

[3] Bir gerçek.

HARİKA BİR DEMİRYOLU.

F. E. FRYATT TARAFINDAN.

"Ah, çocuklar, bu öğleden sonra alışveriş turumda çok harika bir keşif yaptım!" dedi Bayan Thornton, hevesli bir genç grubuna hitap ederken başlığını ve fok derisini çıkararak.

"Nedir bu? Nedir bu?--lütfen bize söyleyin!" diye bağırdı tüm küçük Thorntonlar, heyecanla etrafında toplanarak.

"Evet--bir dakika bekleyin. İşte, Nell, eşyalarımı yukarı çıkar; Harry,
bu paketleri omuzla ve onunla git, Bert ateşi
harekete geçirecek, Edith aşağı inip Bridget'e akşam yemeğini tam yedide servis etmesini söylerken. Sonra seyahatlerimin tarihini öğreneceğiz."

Biraz sonra, hepsi alev alev yanan
şöminenin önünde otururken, yüzlerinde kırmızı
ateş ışığı titrerken, Bayan Thornton ciddi bir şekilde söze başladı: "Bir zamanlar, bundan tam bir yıl önce, yardımsever bir beyefendi şehrimizin en işlek caddelerinden birinde yürüyordu. Noel arifesiydi ve çok geç bir vakitti, yirmi veya otuz küçük kız ve oğlanın Noel oyuncakları ve her türden hediye tezgahıyla ünlü büyük bir dükkandan aceleyle çıktığını gördü. Zavallı gençler o kadar solgun ve zayıf görünüyorlardı ve küçük yüzlerinde o kadar bitkin bir ifade vardı ki, yüreğini garip bir acı doldurdu ve bu küçük nakit oğlanlara ve kızlara yardım etme arzusu onu düşünmeye yöneltti.

"Beyefendinin kendi iki minik çocuğu vardı; şu anda, pembe ve sıcak bir şekilde, çocuk odasındaki karlı yataklarında saklandıklarını biliyordu ve bu yorgun gençlerin de böyle mutlu bir şekilde yerleşmiş olmasını istiyordu.

"'Utanç verici!' dedi kendi kendine; 'hepiniz dört saat önce yatakta olmalıydınız. Bir şeyler yapılmalı - bir şeyler _yapılacak_!'

"Sadece bu öğleden sonra o mağazaya girdim ve ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Hayal edebileceğiniz en küçük, en güzel demir yolu."

"Bir oyuncak demir yolu mu?" diye sordu Bert.

"Hiç de değil; mağazanın etrafından geçen gerçek bir demiryolu, yük, yolcu ve parayla dolu."

"Ah, teyze, 'söz ve şerefin üzerine', dürüst ol, şimdi, üzerinde vagonlar olan gerçek bir demiryolu muydu?" diye haykırdı Harry.

"Evet, gerçek, uyanık, canlı, iş, iş yolu,
ben burada oturduğum kadar gerçek."

"Ah!" diye bağırdı tüm küçük Thorntonlar şaşkınlıkla.

"Neden gitti?" diye sordu Harry.

"Yolcular kimdi?" diye atıldı Nellie.

"Üzerine binebilir miyim teyze?" diye sordu Bert.

"Neyse, insanların üzerinden geçeceğini veya onları tökezleteceğini düşünüyorum," diye önerdi Edith.

"Hadi, şimdi, bana 'dirsek mesafesi' verirseniz ve kalabalık yapmazsanız, gördüğüm her şeyi size anlatacağım ve mümkün olduğunca açık bir şekilde açıklayacağım," dedi Bayan Thornton, çocukların hevesli merakına gülümseyerek. "Geçen yıl bir gün, bir bone almak için aynı mağazaya gittim; yer, her tezgahta müşterilerle doluydu; kat görevlileri bağırıyordu, kız tezgahtarlar 'C-a-a-sh!' 'C-ck!' diye bağırıyordu. Küçük sepetlerle kasiyer kızlar ve kasiyer çocuklar her yöne koşuyor, karşılık olarak numaralarını söylüyorlardı. Böylesine itiş kakış, kalabalık, gürültülü bir yerde hiç bulunmadım."

"Ee?" dedi Harry, derin bir ilgi havasıyla.

"Bugün, istenildiği kadar sessiz ve düzenli olduğunu görmek beni çok mutlu etti; elbette çok sayıda müşteri vardı ama geçen yılki korkunç gürültü ve karmaşa yoktu ve hepsi bu harika küçük demir yolu sayesindeydi."

"Bize her şeyi anlat, teyze," diye yalvardı Harry, sözünü kestiğini unutarak. "Eh, yukarıda bir yerden yumuşak bir uğultu sesi duydum ve yukarı baktığımda,
gümüş gibi parlayan raylarda giden cilalı tekerlekleri olan bir düzine veya daha fazla küçük araba vardı. Her araba yaklaşık sekiz inç uzunluğundaydı,
sadece birkaç perinin binebileceği kadar büyüktü. Çok sevimli küçük şeylerdi ve parlayan yollarında sihir gibi koşuyorlardı;
at,
kasnak veya onları çekecek tel yoktu. Bazıları durmadan doğrudan depoya gitti; diğerleri tıpkı büyük 'yükseltilmiş' arabaların yaptığı gibi istasyonlarında durdu."

"Tahmin etmiştim: buharla gidiyorlardı," diye bağırdı Bert zaferle.

"Hayır, buharla değil," dedi Elinor Teyze.

"O zaman fare saatim gibi kurulmuşlar," diye bağırdı Harry.

"Hayır, o değil."

"Oraya gidip öğrenmek istiyorum," dedi Bert.

"Bu vagonların bazılarının altında tuhaf tel kafesler asılıydı. Bunlardan bir düzine
tini istasyonlarına doğru tam hızla ilerliyordu. Size tam burada şunu söylemeliyim ki, kasiyerin para alıp değiştirdiği garip küçük 'kulübe' bu vagonların yolcularını ve yüklerini alıp
bıraktığı yerdir. Çift hat kuzeyden başlar ve deponun güney ucuna gelene kadar mağazanın etrafından dolanır. Parlak çelikten yapılmış bu demir yolu, uzun boylu bir adamın şapkasını düşürmeden altından geçmesine
izin verecek kadar yüksektedir. Bu küçük kafesler bana bir balonun vagonunu hatırlattı, öyle havadar bir şekilde sallanıyorlardı. Ama siz ne düşünüyorsunuz? Birinde çirkin bir siyah ayı vardı. Birini yiyecek kadar vahşi görünüyordu ve yanımdan geçerken gözleri parlıyordu. Bir sonraki vagonda kocaman kulakları olan ciddi bir fil yavrusu vardı, komik, pırıl pırıl gözler,
ve çok saygın bir gövde. Sonra bir çift zıplama arabası, bir
tasarruf bankası, iki maymun, yünlü bir köpek ve birkaç sarkık kulaklı tavşan geldi ve
bunları bir tahta asker bölüğü, birkaç fil, iki gri kedi ve ağırbaşlı görünümlü bir papağan takip etti. Hayvanlar gelmeye devam etti, ta ki Nuh'un gemisinin nereden geldiğini bulmaya karar verene kadar. Kendimi oyuncak reyonlarından birinde bulmadan önce çok da uzağa gitmemiştim, ortasında Noel oyuncaklarıyla yüklü ve her yeri karla kaplı kocaman, şişman, neşeli yaşlı bir Noel
Baba duruyordu.
'Oho!' diye düşündüm, 'benim neşeli yaşlı azizim, seni buldum: _sen_ bu yeni demiryolunun
başkanısın.' Düşüncelerimi okumuş olmalı, yoksa
mavi gözlerinden biriyle bana anlamlı bir göz kırptığını,
“Çocuklara söyleme” der gibi olduğunu düşündüm."

"Ah, Elinor Teyze, ama sen bize zaten söyledin," diye haykırdı Nell, keyifle.

"Eh, eh, bir hayvanat bahçesinin daha trene binmesini izledikten sonra,
kalabalığı takip ederek bir sonraki bölüme geçtim. Ah, Nell, sen ve Edith
sevinçten el çırpardınız:
peri diyarına bir bakış gibiydi--burada bebekler, orada bebekler, her yerde bebekler.
Demiryoluna gelince, kalabalıktı, yukarı ve aşağı trenler."

"Ah, teyze, bize nasıl giyindiklerini söyle!" diye haykırdı Edith.

"Biri gelindi. Görevliden küçük vagonu durdurmasını ve
hanımefendisine iyice bir bakmama izin vermesini rica ettim. Krem rengi satenden yapılmış, dantel ve inci boncuklu saçaklarla süslenmiş güzel bir prenses cübbesi giymişti; zarif bir duvak ve portakal çiçeklerinden oluşan bir çelenk altın buklelerini örtüyordu. Başka bir arabada gerçek bir fok derisi şapka, pelerin, manşon ve elmas küpeler takmış çok güzel bir küçük hanım oturuyordu; yanakları güller kadar kırmızıydı. Önünde uzun beyaz bir elbise giymiş bir bebek oturuyordu."

"Ah, teyze, başında hiç saç olmayan ve Min'inki gibi sadece iki dişi olan bir bebek mi?"

"Evet, Nell; bu arada, bizim Min'e hiç benzemiyordu: aynı küçük yuvarlak gözler ve tombul burun--evet, ve tıpkı onunki gibi iki diş."

"Bunca zaman, Teyze Elinor, bize arabaları neyin çalıştırdığını ve neyin durdurduğunu söylemedin," dedi Edith düşünceli bir şekilde.

"Ne kadar unutkan bir teyzeyim! Bu iş böyle yapılır. Harry Thornton
bir köpek satın almak istiyor; elli sentlik bir madeni parası var; üzerinde İstasyon D yazan
bir oyuncak tezgahında duruyor ve güzel siyah-kahverengi bir--"

"Hayır, bir Newfoundland, teyze."

"Eh, bir Newfoundland. Genç kadın kasiyere elli sent uzatıyor.
Kadın ne yapıyor? Arabayı raydan aşağı indiriyor, bunu yapmak için çatal gibi uzun saplı bir
araç kullanıyor. Bay
Doggy'yi -eğer isterseniz Carlo'yu- alttaki tel kafese, parayı ve
para defterini üstteki vagona koyuyor; sonra arabayı ve bagajını
şehir merkezindeki raylara koyuyor ve hızla uzaklaşıyor. Görüyorsunuz, rayların bir ucu diğerinden daha yüksek, hafif bir iniş yapıyor, küçük
araba aşağı doğru kayıyor. Genç bir çocuk Bay Carlo'yu paketleme görevlisine uzatır ve
bir iki saniye içinde, tepeden tırnağa kadar kağıt mendille sarılmış bir şekilde,
D vagonunda belirir, D İstasyonu'na giden şehir içi rayına doğru yola çıkar.
Yolculuğu on saniyede tamamlar."

"Ama onu tam D İstasyonu'nda durduran ne?" diye sorar Harry.

"Vagonun altında fren adı verilen küçük bir çelik çivi, çelik yoldaki bir çentiğe tam oturacağı
yerde sabitlenmiştir ve her istasyon vagonunda bir tane bulunur."

"Artık biliyorum," diye haykırdı Edith. "Hikayenizin başında nakit çocuklarının ve kızlarının saatler önce yatakta olması gerektiğini söyleyen hayırsever beyefendiydi. Bunu icat eden oydu - yani
demir yolunu. O kimdi, teyze?"

"Adını söyleyemediğim için üzgünüm; ama çok utangaç bir
insandır," diye cevapladı Elinor Teyze.

"Sana kim olduğunu söyleyeyim," diye bağırdı Harry, zafer kazanmış bir tavırla: "o
yaşlı Noel Baba. Yaşasın yaşlı Noel Baba!"

"_Birisi_ Noel Baba, şüphesiz, küçük adam; ama kimin?--soru bu."

[GENÇ İNSANLAR No. 58, 7 Aralık'ta başlamıştır.]

MILDRED'İN PAZARLIĞI.

Kızlar İçin Bir Hikaye.

BAYAN JOHN LILLIE'DEN.

* * * * *

BÖLÜM II.

Mildred'in kulübenin küçük salonuna girişini genç seslerin gürültüsü karşıladı.
Üç küçük oğlan ve dokuz yaşında bir kız ablayı yakaladı.

"Ah, Milly, acele et çay!" ve, "Ah, Milly, kapıya kim geldi?"
ve, "Ah, annem Milly'nin hemen ona gitmesini söyledi. O
salonda."

Mildred her bir küçük yüzü öptü ve sonra, onlardan
kendisini ayırarak, çocuklar akşam yemeği için hazırlıklarında yaşlı bir hizmetçiye yardım etmek için
kaçarken salon kapısını itti.

Kızı içeri girdiğinde Bayan Lee salon kanepesinde yatıyordu,
yakınında ise ipek ve dantellerden, şallardan ve kurdelelerden oluşan açık bir desteyi
gösteren uzun boylu, sert hatlı bir kadın duruyordu. Parıldayan dizi, en büyük kızına umut ve şaşkınlık karışımı bir şekilde bakan zavallı dul kadının etrafına yayılmıştı. Bayan Lee, hayattaki her şeyi
üzgün bir bakış açısıyla alan kadınlardan biriydi. Evli hayatına, çok az gerçek kaygı veya üzüntü bilen, ancak varoluşun
en ufak iniş çıkışlarını bile karşılayacak zihinsel veya ruhsal bir güce sahip olmayan taze, güzel bir kız olarak başlamıştı. Çocuklarını çok seviyordu, ancak
onlarda yalnızca çok fazla ek neden görüyordu endişe için. Kocası öldüğünde neredeyse içgüdüsel olarak bir tür rehber ve danışman olarak Mildred'e yönelmişti ve genç kız evde kontrol edici
etki olmaya alışmıştı.

"Canım," diye haykırdı Bayan Lee, Mildred yanına geldiğinde, "şunu açıkla--hanımefendi, onun eşyalarından hiçbirini istemiyorum. Gerçekten de, hanımefendi, hiçbirini satın alamayız;" ve Bayan Lee, yüzünü rahatsız edici ziyaretçisinden oldukça
huzursuzca çevirdi.

Mildred seyyar satıcıya azarlayan ciddi bir bakış attı, ama yeterince medeni bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen eşyalarını yan odaya getir; seninle
orada konuşacağım. Annem rahatsız edilecek kadar iyi değil."

Kadın, Mildred'in gücünü çok çabuk ölçmüştü. Üstelik, zayıf, güzel genç kızda, kanepede oturan yorgun, solgun hanımdan daha umut vadeden bir müşteri bulduğunu hayal etti; bu yüzden eşyalarını toplayıp Mildred'ı yemek odası ve okul odası olarak kullanılan, annesinin piyanosunun, çocuk kitaplarının ve kendi dikiş makinesinin bulunduğu küçük odaya kadar takip etmekten hiç de çekinmedi.

"Hadi hanımefendi," diye başladı kadın hemen, en parlak eşyalarından bazılarını sallayarak, "sadece bir bakın - size uygun olmadığı sürece _satın almak_ için değil,
sadece neyin güzel olduğunu görmek için. İşte hayatınız boyunca size yetecek _tam_ şey - tüm Milltown'da bulamayacağınız gri bir ipek; ve
ucuz -çok ucuz-"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Mildred, soğuk bir şekilde, göz kamaştırıcı tekliften uzaklaşarak. "Eşyalarını kaldırırsan çok mutlu olurum. Yorgunum ve
çocuklar çaylarını istiyor."

"Pekala, pekala," dedi kadın, iyi huylu bir tavırla,
"bir iki dakikamı alır; ama önce şu ipek parçasına bir göz at - gri senin rengin; sen sadece pembe ve beyazsın ve bunun için yeterince yumuşaksın ve yirmi yarda için sadece otuz dolar - şimdi bir elbise ve gelecek baharda bir ceket dikmeye yetecek kadar. Ve senin gibi genç hanımlarla nasıl başa çıktığımı sana anlatacağım: _Kolay maaş_ alıyorum - haftalık
taksit, görmüyor musun? Ama kanun! Bir seferde çok az - haftada sadece elli sent - beni bir yıldan fazla bekletiyor; ve elbiseni bir yıl boyunca bedavaya giydiğini söyleyebilirsin."

"Çok üzgünüm," dedi Milly, hala ısrarcıydı; "Elbiseyi istemiyorum. Eşyalarımı çıkarmalıyım. Az önce mağazadan çıktım."

"Mağaza!" diye yankıladı kadın, ona sertçe bakarak. "Bay Hardman'ın, sanırım? Evet, tam da onların beğendiği türden, hoş, zarif bir gençsin. Şimdi şömine reyonunda olduğunu söyleyebilirim."

[İllüstrasyon: MILDRED'S TEMPTATION--JESSIE CURTIS SHEPHERD TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

"Günün bir kısmı," dedi Milly, kısaca. Kadın paketini bağlamakla meşguldü, gri ipeği katlayarak parlaklığının Milly'nin gözüne sürekli
takılmasını sağlıyordu. _Güzel_ bir ipekti, diye düşündü genç kız. Ah, neden Bayan Jenner'ın partisinde giyebileceği eski, sık sık yıkanmış beyaz muslininden
yerine _tam_ böyle bir elbise giyemezdi ki! Ama Milly böyle çılgın bir hırsı kararlılıkla aklından
çıkardı ve ilgisiz görünmeye çalıştı
bu arada kadın devam etti:

"Neden, Hardman'a haftada en az beş veya altı dolar kazanıyor olmalısın. İyi bir maaşı var, biliyorum. Elli sent çok olmazdı. Eh, eh," diye ekledi, güzel ipeği parlak dalgalar halinde ileri geri çevirirken, "Bunun için her yerde kolay bir satış bulurum: sadece şunu söylemeliyim ki,
_bir arkadaş olarak_, hata yapıyorsun."

Kadın paketindeki son eşyayı bağlarken ve gri ipek gözden kaybolurken Milly'nin aklından yarım bir pişmanlık geçti.
Akşamın yoğun meşguliyetleri sırasında aklı sürekli seyyar satıcının ziyaretine ve cazip teklifine takılıp duruyordu. Yatmadan önce,
kazandığı paradan gereken miktarı biriktirmesinin ne kadar süreceğini hızlıca hesaplamıştı. O ve annesi, dört aç küçük boğazı ve kendi boğazlarını doyurmak ve başlarının üzerinde saygın bir çatı bulundurmak için kazanabildikleri her şeyi harcadılar.

"Yine de," diye savundu Milly, "Bu kadar çok çalışıyorum, neden haftada en azından _elli sent_ kıyafetlerim ve bu kadar iyi bir ipek için param olmasın! Ve Bayan Jenner'ın evinde iyi görünmek için!"

Bayan Jenner'ın tüm küçük kardeşlerini evlat edineceği imkansız bir gelecek vizyonları Mildred'ın zihnini doldurdu, kız gibi kibrinin gri ipeğe sahip olma arzusunun kökeninde olduğu gerçeğini tamamen göz ardı etti. Ne yazık ki Mildred, küçük şaşkınlıklarıyla annesine gitmeye hiç alışkın olmamıştı ve bu yüzden şimdi herhangi bir tavsiye almak aklına gelmiyordu. Bayan Lee her zaman "rahatsız" olmak için "çok yorgun" veya "çok üzgün" olurdu ve Mildred kendini kısıtlama ve çekingenlik alışkanlığı edinmiş olsa da, küçük çocuklar her öneri için ona bakardı, böylece Milly onların eylemlerini yönetmesine izin verildiğinde kendi eylemlerini yönetebileceğini hissederdi. Küçük kız uyandığında, düşündüğü gibi, hayatının en aptalca hatasının o gri ipeği elinden kaçırmak olduğuna inanmıştı. Gardırobundaki eski, gevşek muslininin görüntüsü bu pişmanlığı azaltmadı, annesinin kahvaltıda "Milly Bayan Jenner'ın partisinde korkunç görünecek" diye yakınması da durumu en ufak şekilde iyileştirmedi.

"Keşke en azından babanın kızı gibi görünebilseydin," diye iç çekti Bayan Lee, "bunun ne getireceğini bilemeyiz."

Milly, mağazaya doğru yürürken bu sözleri tekrar tekrar söyledi,
kendi akılsızca düşünceleriyle değiştirerek. Biraz geç kalmıştı ve
masada yanından geçerken "Bay Tom"dan yarı alaycı bir azar işitti.
Mağazanın ana bölümünden bir nevi L şeklinde olan şömine bölümüne gitmek onun göreviydi. Milly, aceleyle eşyalarını bir kenara koyduktan sonra, vestiyer odasına doğru döndü. Orada başka bir satış elemanı yoktu, ama orada, yan tarafta oturmuş, yüzünde kaba bir küstahlık ifadesiyle, dün geceki seyyar satıcı vardı!

[DEVAMI GELECEK.]

KIZLAR İÇİN İŞLEME.

SUSAN HAYES WARD'DAN.

No. III.

[Resim]

Mayflower'da yelken açan Hacı kadınlar, Şekil 11'de büyütülmüş hali verilen
çok eski dikişi yanlarında getirmişlerdir. Aynı Hacı Annelerden birinin
işlediği bir resim gördüm - evler ve ağaçlar
sıraları buna benzer (sizden herhangi biri daha iyi çizebilirdi),
ortada bir toplantı evi vardı; ancak evler ve ağaçlar
ipek arka planı olan, hepsi bu kadim dikişle yapılmış, aynı zamanda eski Fars ve Türk nakışlarında da bulunan bir
harika örgüydü. Çocukluğundan beri bunu kullanan ve buna "cep kitabı" dikişi adını veren yaşlı bir kadın tanıyorum; aslında bir tür "desen"dir ve New England'ın ücra kasabalarında hala eski eteklik ve perde kalıntıları bulunmaktadır, bunlar bu en ekonomik dikişle
mükemmel bir şekilde işlenmiştir, buna kolaylık olması açısından New England dikişi diyeceğim. Çalışmayı ters çevirin ve dikişin ne kadar ekonomik olduğunu göreceksiniz: tüm yün, sadece dış hatlarda malzemeyi yakalayacak kadarı hariç, üst tarafta görünür. Şek. 10'da görüldüğü gibi, önce iğnenizi kendinize doğru sonra da kendinizden iterek, Şek. 11'de çok daha büyük gördüğünüz o güzel
bükülmüş görünümü elde edersiniz. HARPER'S BAZAR'da, 6 Kasım'da verilen Janina dikişi, bunun bir taklidi gibi görünüyor, ancak etkisi ve çalışma kolaylığı açısından çok daha düşük.

[Resim: ŞEK. 10.]

[Resim: ŞEK. 11.]

Burada verilen tasarım (Şek. 12), düzenli bir büro örtüsü,
perde veya şömine rafı lambrequini için uygundur. Bir büro örtüsü için güzel bir Rus
çarpması alın, her iki taraftan on iki inç sarkmasına izin verin, _ayrıca_ püskül için yeterli. Şekil 12'deki iki çiçek gibi üç çiçek, normal genişlikte çarpma için yeterlidir. Deseni bir kağıt parçasına çizin, soldaki çiçeği X'te tekrarlayın, R'de durun ve S ile işaretlenmiş püskülü atlayın.
Dilerseniz, sapı R'de Şekil 13 ile tamamlayabilirsiniz. Deseniniz kağıtta hazır olduğunda, II No'lu talimatlara göre çarpmanın ortasına, on iki inçin ortasına çizin. Bu şekil, özellikle bu makaleleri okuyan kızlar için tasarlanmıştır ve aşağıdaki renk talimatlarına göre, New England dikişinde veya aynı renk tonlarında, New England veya sap dikişinde işlenebilir.

Yüz elli yıl önce kullanılan gerçekten eski bir tasarım, Şekil 12'deki nakışı talimatlara göre New England dikişinde bitirdiğini ilk bildiren on altı yaşından küçük kıza gönderilecektir.

RENKLER. A, çok açık sarı-yeşil; B ve C, daha koyu tonlar; _a_, çok açık
somon pembesi; _b_ ve _c_, daha koyu tonlar; _l_, açık sarı; _n_, eski
altın; _m_, sarının ara bir tonu.

Diğer tüm çiçekler eski mavilerle işlenebilir.

[Resim: ŞEKİL 13.]

[Resim: ŞEKİL 12.]

[Resim: POST-OFFICE BOX.]

GENÇ İNSANLAR'ın, mektupları geçen yıl boyunca gazeteden aldıkları zevk ve öğretileri güvence altına alan
okuyucuları, şüphesiz başkalarının da bu zevki paylaşmalarına
yol açmaktan mutluluk duyacaklardır. Bunu en kolay şekilde gazeteden arkadaşlarına ve tanıdıklarına bahsederek, onlara gazetenin kopyalarını göstererek ve yeni cildi için abone olmalarını tavsiye ederek yapabilirler. Böylece
dolaşımını genişleterek kendi çıkarları için çalışmış olacaklardır; çünkü
abone listesi ne kadar büyükse, yayıncılar
gazetenin güzelliğini ve çekiciliğini o kadar iyi artırabilirler.

* * * * *

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın bir sonraki sayısı güzel bir Noel
sayısı olacak. Seri hikayeler ve Posta Kutusu çıkarılacak ve
tüm içerik tatil sezonuna uygun olacak.
Miss Alcott'un yazdığı, Jessie Curtis Shepherd'ın çizimleriyle "HOW IT ALL HAPPENED" adlı büyüleyici bir Noel hikayesi; Edgar Fawcett'ın Noel arifesi için yazdığı "WHEN THE CLOCK
TRUCK TWELVE" adlı oyun; Thomas Nast'ın yazdığı güzel bir
çift sayfalık Noel resmi; müzik; ve genç okuyucularımızı memnun edecek diğer güzel şeyler olacak. Sayı, W. A. ​​Rogers tarafından tasarlanan ve koyu kırmızı mürekkeple basılan özel bir kapağa eklenecek.

* * * * *

Muhabirlerimizin dikkatini tekrar şu gerçeğe çekmeliyiz ki
Posta Kutusu merak uyandıran şeyler, pullar veya herhangi bir tür eşyanın alım satımı için bir araç haline getirilemez. Ayrıca, herhangi bir muhabirin
adresine yönelik talepleri de basamayız.

Değişim talepleri mümkün olduğunca kısa yapılmalıdır. Yumurta, pul, mineral ve diğer şeylerin
listelerini yayınlayamayız; ancak
erkek ve kızlara, değiş tokuş etmek zorunda oldukları ve karşılığında istedikleri eşyaların düzgün bir listesini yapmalarını ve aldıkları mektuplara cevap olarak her zaman
göndermek üzere kopyalarını hazır bulundurmalarını tavsiye ederiz.

Değişim taleplerine genellikle uzun koşullar eşlik eder, ancak bunları basmak için yer ayıramayız ve bunları her zaman
değiştiricilerin kendi aralarında kararlaştırmaları için bırakırız. Numuneler gönderilirken, her zaman bunları belirgin bir şekilde işaretlemeye ve geldikleri yeri belirtmeye büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde alıcı değerli bir merakın sahibi olabilir ve onun karakterinden habersiz olabilir.

Bulmaca katılımcılarımız, bir bulmacanın kabul edilebilmesi için sadece iyi olması değil, aynı zamanda YOUNG PEOPLE'da daha önce kullanılmamış bir çözümü olması, argo ve eski kelimeler içermemesi gerektiğini lütfen unutmayın. Katkılarınızı okuyun ve YOUNG PEOPLE'a göndermeden önce dikkatlice düzeltin, çünkü tek bir harfin yanlış kullanımı, aksi takdirde mükemmel bir bulmacayı mahvedebilir.

* * * * *

MONTREAL, KANADA.

Dokuz yaşında küçük bir çocuğum. On haftadır yatakta hasta yatıyorum, ancak şimdi iyileşiyorum.

Bogey adında küçük bir köpeğim vardı, ancak bir polisi ısırdı ve onu göndermek zorunda kaldık.

Şu anda burada çok kar var ve kızak çanları bütün gün
çınlıyor. Diğer çocuklarla kartopu savaşı yapabilecek kadar iyi olmayı isterdim. Şimdi bol bol kayıkla gezme, kar ayakkabısıyla yürüme ve kızakla kayma yapıyorlar ve çok eğlenceli.

Tüm YOUNG PEOPLE'ı kendim okuyabilirim. Keşke daha sık gelse.

BERTIE G.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

YOUNG PEOPLE okuyucularına Noel yemeği için kepekli puding
yapmayı anlatmak istiyorum. En güzel puding türüdür.
Her beklenen kişi için güzel veya gülünç birkaç küçük hediye seçin. Bunları düzgünce sarın ve her birinin üzerine ismi ve hediyeye ve alıcıya uygun birkaç satır yazın. Bunları büyük bir teneke
tabakaya koyun ve kuru temiz kepekle örtün. Diğer tüm güzel şeyler
servis edildikten sonra, bunları papa'nın önüne koyun,
ve o her paketi bir kaşıkla çıkarıp ismi ve dizeyi yüksek sesle okuyacaktır. Paketler açılırken her birini kahkahalar ve sevinç ifadeleri karşılar.
Anne veya teyze dizeleri yazmanıza yardımcı olursa, çok komik hale getirilebilir ve Noel yemeğinin
neşeli bir sonu olabilir. Küçükler için erikli pudingden çok daha iyi bir tatlıdır.

BESSIE GUYTON.

* * * * *

GLASGOW, İSKOÇYA.

Her hafta GENÇ İNSANLAR geliyor ve geldiğinde çok mutlu oluyorum! "Ahlaki Korsanlar"ı çok beğendim.

Benden bir yaş küçük bir erkek kardeşim var ve her birimizin bir evcil
kedi var. Onunkisi patileri hariç tamamen siyah, patileri beyaz, bu yüzden ona Beyaz Çoraplar diyoruz. Benimki tamamen gri ve adı Jenny. Tyne adında çok güzel bir collie köpeğimiz var.

Dört bebeğim ve dadıları için siyah bir bebeğim var. Hiç
okula gitmedim. Bir mürebbiyemiz var. Posta Kutusu'ndaki mektupları okumayı çok seviyorum ve İskoçya'dan mektup gönderen ilk küçük kız olup olmadığımı bilmek istiyorum.

PEGGIE M.

Posta Kutusu, İskoç oğlanlardan ve kızlardan çok sayıda mektup aldı.

* * * * *

MEDFORD, MASSACHUSETTS.

YOUNG PEOPLE'ı sadece kısa bir süreliğine aldım ve o kadar çok sevdim ki şimdi olmasa çok üzülürdüm. Babam eve getirdiğinde
ben onu okula götürüyorum ve öğretmenim öğrencilere okuyor. Okulumuzda elli tane var.

HOWARD L.

* * * * *

HUTCHINSON, KANSAS.

Bize bir çift beyaz fare hediye edildi. Dört tane küçük fareleri vardı ama kız kardeşim onlardan birini öldürdü. Farelerin kırmızı gözleri ve
pembe ayakları var. Anne fare küçüklere karşı çok nazik. Onları
bir kedinin yavrularına yaptığı gibi ağzına alıyor. Henüz yiyebilecek kadar büyük değiller ama büyük olanlar kurabiye ve elma yiyor
ve süt içiyor. Onları tutmak için teneke bir kafesimiz var.

Ben okula gitmiyorum. Annem kız kardeşime ve bana evde ders veriyor. Ben sekiz yaşındayım.

MARY B. M.

* * * * *

OTTAWA, KANADA.

Bu şehirde çok güzel binalar var. Parlamento Binası ve Departman Binaları yaklaşık iki yüz fit yükseklikteki güzel bir tepede yer almaktadır. Üçü de mermerden inşa edilmiştir. Çimler ve çiçek tarhlarıyla zevkli bir şekilde düzenlenmiş olan
zemin, ortada Parlamento Binası ve her iki tarafta bir Departman Binası olmak üzere
bir kare biçimindedir. Parlamento Binası'nın arkasından Chaudiere Şelalesi'nin ve
çevredeki ülkenin güzel bir manzarası vardır.

Quebec ve Ontario eyaletlerini birleştiren bir köprü yeni tamamlandı ve bu köprü dünyanın en büyük ikinci köprüsüdür.

EDWARD L.

* * * * *

DANVILLE, ILLINOIS.

Posta Kutusu'na bu öğleden sonra ne kadar eğlendiğimi anlatmak istiyorum.
Saat ikide buluştuk ve nehre gittik. Büyük tepelerde uzun bir süre kıyıda kaldık, sonra buzun üzerine çıktık. Nehir
donmuştu ve patenciler bazılarımızı buzun üzerinde gezdirdiler. Harika vakit geçirdik. Daha sonra tepelere geri döndük ve
büyük bir şenlik ateşi yaktık. Alevler yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi ve biz
tezahürat edip bağırdık. Saat beş civarında eve gittik.

GENÇ İNSANLARI ne kadar sevdiğimi kelimelerle ifade edemem.
Hikayeler ve resimler zarif.

Lütfen bana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk demiryolunun hangisi olduğunu söyler misiniz?

COLMORE S. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk demir yolu 1826'da Massachusetts, Quincy'deki taş ocaklarından en yakın gelgit sularına kadar inşa edildi. Vagonlar atlar tarafından çekiliyordu. İkinci Amerikan demir yolu 1827'de Pennsylvania, Mauch Chunk'taki kömür madenlerinden Lehigh Nehri'ne kadar döşendi. Kolları ve çıkıntılarıyla on üç mil uzunluğundaydı. Yerçekimiyle çalıştırılıyordu. Boş vagonları geri çekmek için katırlar kullanılıyordu. İlk yolcu demir yolu, on beş mili 1830'da açılan Baltimore ve Ohio'ydu. İlk yıl vagonlar atlar tarafından çekiliyordu, ancak 1831'de Amerika'da inşa edilen ilk lokomotif raylara konuldu. Yatay bir kazan yerine dik bir kazanı vardı. Deneme yolculuğunda, Baltimore'dan Ellicott's Mills'e saatte on sekiz mil hızla açık bir vagon çekti. Bir sonraki yolcu hattı Albany'den Schenectady'ye Mohawk ve Hudson'dı.

* * * * *

FORT WARREN, BOSTON, MASSACHUSETTS.

9 numaradan beri HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve çok beğeniyorum. Bence "The Moral Pirates" ve "Old Times in the Colonies" en iyi hikayeler.

Frisky adında bir evcil kedimiz var ve boynunda Kraliçe Elizabeth gibi çok büyük bir fırfır var. İki köpeğimiz vardı ama Fort'ta çok fazla oldukları için onları gönderdik. Ordu
karakolları o kadar sıkıcı ki, bulabildiğimiz kadar evcil hayvan edinmek istiyoruz.

Lütfen bana Antarktika Kıtası'nı ilk kimin keşfettiğini söyler misiniz?

CHESTER MAXWELL W.

Antarktika Kıtası, Ocak 1840'ta, güney kutbuna doğru bir keşif seferinin komutanı olan Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Yüzbaşı Wilkes tarafından keşfedildi. Kıyı şeridini bir süre takip etti,
ancak kıyı boyunca uzanan büyük buz kütleleri
karaya çıkmasını engelledi. 1841'de, bir İngiliz keşif seferine komuta eden Sir James Ross,
daha da güneye doğru ilerledi ve bilinen en güneydeki yanardağ olan ve keşfedildiği
sırada duman ve alev
yayan Erebus Dağı'nı keşfetti. Ayrıca, görünüşte sönmüş bir yanardağ olan Terör Dağı'nı da keşfetti.

* * * * *

SARATOGA SPRINGS, NEW YORK.

Önümüzdeki Şubat ayında on iki yaşında olacağım. Willie W. ve ben bir bölük asker topladık ve Kasım ayında büyük bir geçit töreni yaptık.

Başkomiser çok tuhaf giyinmiş bir çocuktu. Buradaki gazete,
geçit törenimizin birden fazla yüzü gülümsettiğini söyledi. Önümüzdeki yaza kadar
geçit töreni yapmayı beklemiyoruz; sonra, tüm şehir çocukları buraya geldiğinde, onlara alayımızı göstereceğiz.

NASH R.

* * * * *

NEWMAN, GEORGIA.

Amcam bana Macon'dan GENÇLER gönderiyor ve ben bunu çok seviyorum!
Sekiz yaşındayım ama hiç okula gitmedim. Küçük kuzenim ve ben derslerimizi evde okuyoruz. Dolly adında küçük bir midillim var.

FREDDIE B.

* * * * *

HERMAN, MINNESOTA.

Taşlaşmış bufalo dişimle takas etmek isteyen o kadar çok mektup aldım ki ne yapacağımı bilmiyorum.
Sadece iki örneğim vardı. Ama taşlaşmamış birkaç örnek gönderdim. Umarım muhabirler bu mektubu görür ve
neden beklediklerini alamadıklarını anlarlar. Şu anda aldığım tüm mektuplara cevap veremiyorum, ancak en kısa sürede cevap vereceğim.

THEODORE H. PATCHEN.

* * * * *

NEW ORLEANS, LOUISIANA.

Kış sporum için amcamın şeker plantasyonuna gidiyorum ve
onların şeker
yapmasını izliyorum. Orada bir midillim ve bir tayım var ve çok
eğleniyorum.

MONROE V.

* * * * *

Birkaç Hot Springs elması ve ayrıca pamuk bitkisinin tohumlarını okyanus merakları, deniz kabukları veya Kızılderili kalıntılarıyla takas etmek istiyorum. Babam bu elmasları geçen yaz Arkansas'taki Hot Springs'ten temin etti. Pa'nın otuz fit yüksekliğindeki bir höyükten alınmış bir testisi var.
Höyüğün üzerinde üç fit çapında ağaçlar yetişiyordu. Pa'ya testinin ne kadar eski olduğunu sordum ve bana Höyük-İnşaatçılarının onu oraya yaklaşık dört bin yıl önce koyduğunu söyledi.

ANNIE SIDNEY DUFFIE,
Princeton, Arkansas.

* * * * *

Büyükbabam bize HARPER'S WEEKLY ve YOUNG PEOPLE gönderiyor ve babam, "Küçüklerimiz için okuyabileceğimiz en iyi kitap bu." diyor.
Biz çocuklar sevgili GENÇLERİMİZDEN bazılarını asla kaçırmamayı umuyoruz.
Hepsini iyi tutuyoruz ve bir ara onları bağlatacağız.

Bu gazeteyi okuyan tüm küçük insanlar buraya gelebilse,
onlara bolca ilginç şey getirebiliriz. Buradaki kışlar çok sessizdir,
ama yazın kasaba yabancılarla doludur.

İsteyen küçüklere göndereceğim preslenmiş eğrelti otlarım ve yapraklarım var.

AGNES, P. O. Box 19,
Forest Lake, Washington County, Minnesota.

* * * * *

Aşağıdaki değişimler muhabirler tarafından da sunulmaktadır:

Amerika Birleşik Devletleri için Amerika Birleşik Devletleri iç gelir pulları ve yabancı posta pulları.

CHARLES E. BARBOUR,
150 Centre Avenue, Pittsburgh, Pensilvanya.

* * * * *

Çiçek tohumları.

GERTY M. LOTHROP,
Topsfield, Washington County, Maine.

* * * * *

Deniz kabukları ve mineraller.

BYRON HUFF,
P. O. Box 171, Newton Centre, Massachusetts.

* * * * *

Kuş yumurtaları.

W. K. POST,
21 North Washington Square, New York City.

* * * * *

Yumurta büyüklüğünde katı bir çakmaktaşı parçası için Brezilya, Kanada ve Küba pulları.

WILLIAM NALDRETT,
501 East Eleventh Street, New York City.

* * * * *

Posta pulları.

TOMMIE SAMUELS,
G. W. Newman & Co.'nun bakımı,
Emporia, Kansas.

* * * * *

Sonbahar yaprakları veya yosun için preslenmiş eğrelti otları.

H. P. G., P. O. Box 1138,
Mankato, Blue Earth County, Minnesota.

* * * * *

Mineraller ve mineraller ve tüyler için pullar.

HALLIE CRENSHAW,
Postmaster'ın bakımı, Marengo, Iowa County, Iowa.

* * * * *

Fransız ve İngiliz paraları.

W. B. SHOBER, Cumberland, Maryland.

* * * * *

Posta pulları.

H. C. PEARSON,
Fishersville, Merrimac Co., New Hampshire.

* * * * *

Posta pulları.

F. W. TREADWAY,
169 Jennings Avenue, Cleveland, Ohio.

* * * * *

Posta pulları ve posta damgaları.

CHARLES CARTER,
P. O. Box 1167, Titusville, Pennsylvania.

* * * * *

Mineraller için kabuklar ve kuvars.

MAGGIE CRESWICK,
2912 Clark Avenue, St. Louis, Missouri.

* * * * *

Yabancı pullar, kabuklar, madeni paralar, mineraller veya kalıntılar için Amerika Birleşik Devletleri posta damgaları ve Washington Anıtı parçaları.

MABEL A. J. CORNISH,
310 First Street, S. E., Washington, D. C.

* * * * *

Demir, kurşun, gümüş veya altın cevheri veya
taşlaşma için bir parça gergedan derisi.

GEORGE L. OSGOOD, HAZİRAN,
2 Divinity Avenue, Cambridge, Massachusetts.

* * * * *

Pullar için posta pulları ve taşlaşmış ağaç örnekleri. Özellikle eski
ABD ve Güney Amerika pulları
istenir.

J. R. BEDFORD,
5 Spencer Place, Fourth Avenue, New York City.

* * * * *

Mineraller, Kızılderili kalıntıları veya her türden ilginç şeyler için posta damgaları.

WILLIAM BRYANT,
171 Clermont Avenue, Brooklyn, New York. * * * * *

Posta pulları, damgalı zarflar ve posta kartları, özellikle
yabancı ülkelerdeki GENÇ KİŞİLER okuyucuları için.

EDWIN T. COLE,
804 Mahantongo Street, Pottsville, Pensilvanya.

* * * * *

Tarladan alınan pirinç ve pamuk için Batı New York'un herhangi bir doğal ürünü veya Güney Eyaletleri'ndeki ağaçlarda bulunan
yosun.

CLIFTON B. GATES,
Ellington, Chautauqua County, New York.

* * * * *

Deniz kabukları, posta pulları ve merak uyandırıcı şeyler.

PETER WELCH,
276 Bridge Street, Brooklyn, New York.

* * * * *

Yabancı paralar için nadir pullar veya mineraller.

SIDONIA STIEN,
125 East Sixty-ninth Street, New York City.

* * * * *

Okyanus merakları ve Kızılderili kalıntıları için nadir yabancı ve Birleşik Devletler pulları.

JOHN A. MUNO,
Lock Box 68, Evanston, Cook County, Illinois.

* * * * *

Birleşik Devletler Savaş Bakanlığı ve kuş yumurtaları için yabancı pullar.

JOSEPH R. HASKIN,
Fort Preble, Portland, Maine.

* * * * *

Fosiller, altın, gümüş ve demir cevheri ve mineraller, madeni paralar, fosiller, Kızılderili kalıntıları veya kuş veya hayvan kafatasları için _Atticus
cecropia_ kozaları.

FLETCHER M. NOE,
165 N. Ala. Street, Indianapolis, Indiana.

* * * * *

Fosiller ve mineraller için yirmi beş yabancı pul veya mineral.

THOMAS W. GILBERT,
23 Park Row (Oda 37), New York City.

* * * * *

Diğer yabancı pullar veya madeni paralar için Danimarka pulları ve Çin madeni paraları.

GEORGE C. CODDING,
Petaluma, Sonoma County, California.

* * * * *

Mineraller için Brezilya, Hong Kong veya Japonya'dan posta pulları.

E. G. LATHERS,
P. O. Box 29, Pelhamville, New York.

* * * * *

OLIVE W. H.--Bilmiyoruz. Borsalarımızdan birine veya pul satıcılarından birine yazmanız daha iyi olur.

* * * * *

ARTHUR N.--Yazın ve sorunuzu muhabirin kendisine sorun. Adresi YOUNG PEOPLE No. 53'te verilmiştir.

* * * * *

MARGUERITE.--HARPER'S
YOUNG PEOPLE, Cilt I'in kapağını, başlık sayfasını ve dizinini postayla size gönderilmesini istiyorsanız, yayıncılara kırk sekiz sent göndermelisiniz. Tutar, herhangi bir mezhepte temiz, kullanılmamış
ABD posta pulları olarak alınacaktır.

* * * * *

J. M.--New York Obelisk'teki hiyerogliflerin bir çevirisi, 13 Mart 1880 tarihli Londra _Athenaeum_'da verilmiştir, bunu herhangi bir büyük okuma odasında
bulabilirsiniz. Aynı çeviri, J. W.
Bouton, 706 Broadway, New York şehri tarafından yayınlanan _The Obelisk and Freemasonry_ başlıklı bir ciltte yeniden basılmıştır.

* * * * *

"ABONE," RADNOR, OHIO.--Willson's School Readers'ın tamamı
Baylar Harper & Brothers tarafından yayınlanmaktadır. Seride sekiz tane bulunmaktadır.
Birinciden Beşinciye kadar düzenli bir sırayla yayınlanırlar ve ayrıca
üç tane Orta Seviye Okuyucu vardır. Hangisine atıfta bulunduğunuzu bilmiyoruz.--Değişim talebinizi basamayız, çünkü adres vermiyorsunuz.

* * * * *

O. W. S.--Hiç duymadığımız için, sorduğunuz teklifle ilgili size hiçbir bilgi veremeyiz.

* * * * *

FRED W.--HARPER'S MONTHLY, WEEKLY ve YOUNG
PEOPLE'ın bir adrese, bir yıllığına abonelik ücreti sekiz dolar elli senttir.

* * * * *

F. F.--Annenize Noel hediyesi olarak ne alacağınızı söyleyemeyiz, çünkü ona yakın olan sizler kadar, onu
en çok ne tür bir hediyenin memnun edeceğini bilemeyiz. Ama size çok dikkatli düşünmenizi tavsiye ederiz ve eğer onun dilediği güzel bir şeyi veya sizin için bir şey alabilmesi için ondan mahrum kaldığından şüphelendiğiniz küçük bir teselliyi hatırlayabiliyorsanız, ona bunu vermeye çalışın. Paranızı bir biblo için harcamayın, bunun yerine aynı anda hem güzel hem de kullanışlı bir şey alın, mesela güzel bir iş sepeti veya yumuşak bir yünlü kahvaltı şalı ve anneniz her kullandığında, küçük kızının sevgi dolu düşünceliliğini, ona şömine rafında duracak vazolar veya diğer salon süsleri verdiğinizden çok daha şefkatle hatırlayacağından emin olabilirsiniz. * * * * *

W. S. HUTCHINSON, WILLIAM L. BETTON, G. A. J. VE DİĞERLERİ.--New York şehri, 146 Fulton Caddesi'ndeki Scott & Co.'ya yirmi beş sent göndererek
çok iyi resimli bir posta pulu kataloğu alabilirsiniz.

* * * * *

HATTIE KERR.--Yengeçlerinizi çiğ et parçaları veya çiğ balıkla beslerseniz ve asla aç kalmalarına izin vermezseniz, akvaryumunuzun diğer sakinlerini
rahat bırakma olasılıkları daha yüksek olur.

* * * * *

HELEN E. V.--Papağanlar her türlü çekirdeği yerler. Portakal çekirdeğini çok severler. Ayrıca her türlü meyveyi yerler ve bazen
bir papağan gibi biraz kraker ısırırlar. Ayrıca çeşitlilik olsun diye onlara İngiliz cevizi de verebilirsiniz. Küba'da büyük papağan sürüleri, doksan veya yüz kuş bir arada, genellikle portakal ağaçlarına yerleşir ve olgunlaşmış meyvelerle üzücü bir
tahribat yaparlar, çekirdeklerini bulmak için onları parçalara ayırırlar. Özellikle Küba ekşi portakalına düşkündürler, bu ülkeye nadiren getirilen bir meyvedir ve bu güzel küçük kuşlardan çok sayıda Küba ormanlarındaki yabani portakal ağaçlarının etrafında her zaman bulunabilir.

* * * * *

H. N.--Bir kanonun kaburgaları kalıplara paralel olmalıdır.--Bir çizim veya tasarım bir pantograf kullanılarak büyütülebilir. Ancak, bu aletlerden biriyle düzgün bir çizim yapmak için biraz pratik yapmak gerekir.

* * * * *

May ve Fannie Fairlamb, Harry Woolcott,
Eugenia McGarrah, E. C. S., Anna Brown, Sadie D., Harry MacC., Mettie
F., Kinney Offutt, Edith C., Theodore F. Bayles, Boyd Ramsey, Aimee
Ruggles, Hattie F. Holcroft, Jennie Hughes, L. M. ve E. Smith, Eddie
Beeson, Fannie V. Cross, DuBois Carpenter, Tillie Strang, Fred, Mamie E.
Thornton, Lucia C. Daniels, Marie R., Walter P. Hiles, Gerald M. Bliss,
Lillie E. Brewster, George B. Donnelly, J. H. Shaw, Maggie Poindexter,
Lillian A. Atkins, J. F. W.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Annie M. W., Cal I. Forny,
C. H. McB., Howard B. Lent.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

YARIM KARE--(_Zelotes'e_).

Dinlemek. Tüketmek. Bir edat. Mineralojide.

MARK MARCY.

* * * * *

No. 2.

EŞKENAR DİKDÖRTGEN.

Karşıdan karşıya.--Bir su kuşu. Yayına hazırlamak. Bir ağaç. Bir metalik
damar.

Aşağı.--Bir harf. Bir fiil. Bir kız ismi. Bir pencerenin parçası. Bir zarf. Bir
takma ad. Bir harf.

ZELOTES.

* * * * *

No. 3.

BİLMECE.

İlki öfkeyle ilgili, ama hiddetle değil.
İkincisi sobayla ilgili, ama ateşle ilgili değil. Üçüncüm elbisede ama pelerinde değil.
Dördüncüm siste ama dumanda değil.
Beşincim toprakta ama toprakta değil.
Altıncım bulmacada ama folyoda değil.
Yedincim aslan ama canavarda değil.
Sekizincim festivalde ama şölende değil.
Dokuzuncum okyanusta, asla dinlenmez,
Ama göğsünde sallanan gemilerde değil.
Beni ararken birçok kişi yok oldu,
Ve hala bir gizem olarak kalıyorum.

BAYKUŞ.

* * * * *

No. 4.

ÜÇLÜ AKROSTİK.

Bir atardamar. Dairesel. Bir çılgınlık. İlkseller--bedenin bir parçası. Merkezler--akış için. Sonlar--bir kızın adı. İlkseller ve sonlar bir araya geldiğinde, bir savaş
gemisi filosu.

BOLUS. * * * * *

No. 5.

ÇİFT AKROSTİK.

Bir Fransız kahraman. Bir aziz. Bir Fransız devlet adamı ve hatip. Bir Yunan
hatip. Dokuz ilham perisinden biri. Bir Alman şair. İlkel ve finaller
ünlü bir Romalının adını heceler.

DAME DURDEN.

* * * * *

No. 6.

KOLAY KARELER.

1. Birincisi, bir övgü. İkincisi, teslim olmak. Üçüncüsü, alaycı bir bakış. Dördüncüsü,
bir müzik aleti.

C. I. F.

2. Birincisi, vahşi bir hayvan. İkincisi, aksi takdirde. Üçüncüsü, bir kıta. Dördüncüsü,
en arkada.

3. Birincisi, bir temizlik aracı. İkincisi, eskiden. Üçüncüsü, kahramanlıklar.
Dördüncüsü, bir veba.

J. B.

4. Birincisi, bir tane. İkincisi, bir metal. Üçüncüsü, küçük bir ip. Dördüncüsü,
aşırılıklar.

EDITH.

* * * * *

56. SAYIDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

1. Virginia sarmaşığı. 2. Bayrak. 3. Adaçayı. 4. Rıhtım. 5. Çuha çiçeği. 6.
Patlıcan. 7. Pembe. 8. Kayın. 9. Porsuk. 10. Köknar.

No. 2.

C O R S E
O R I E L
R I G I D
S E I N E
E L D E R

No. 3.

Charlemagne.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_peşin ödenebilir, posta ücreti yok_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

İlk 52 Sayıyı içeren Cilt I, güzelce aydınlatılmış bezle ciltlenmiş, 3,00 $, posta ücreti önceden ödenmiş: Cilt I için kapak, başlık sayfası ve dizin
35 sent; posta ücreti ek olarak 13 sent.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

WAITING MARGERY.

Gitmeyen neşeli bir saatle,
Böylece zaman her zaman bilsin--
Çünkü asla yanılmazsın, bence,
Bir saat veya bir saat gözünü kırpmadığında--
Onun doğru olacağından asla şüphe duymadan,
Margery Küçük Mavi Çocuk'u bekler.

Küçük Mavi Çocuk sokakta yürür,
Terzinin Mary Jane'inin yanında,
Hiç düşünmeden, _o_ kandırdığında,
Beklemek Margery'nin sabırlı gülümsemesi.
"Çünkü her zaman erkeklerin asla doğru olmadığını söylerler,
Ve _ben_ bir erkeğim," der Küçük Mavi Çocuk.

MUTLU AİLE.

Bay Dickens ve Bay Dan!
Daha mutlu bir aile hiç koşmamıştır,
Bir annenin kalbini sevindirmek için acele etmemiştir,
Bu iki sevgiliden, asla ayrı kalmamıştır.
Bay Dan ev polisidir--
Gücü ve kuvvetiyle huzuru korur;
Bay Dickens otururken ve mırıldanırken,
Erkek gibi, tapanlarının arasında.

EN MUTLU İNSANLAR.

Bence bebekler en mutlu insanlardır--
Kimse onları şakalarla rahatsız etmez;
Güzel bir evleri vardır, bir hizmetçileri vardır,
Ve kirası asla ödenmez;
İstedikleri zaman en güzel kıyafetlerini giyerler,
Ve yapacakları tek şey dinlenmektir.

ANNE VE ÇOCUK.

ÇOCUK KONUŞUR.

"Resimdeki anne
Asla, asla azarlamaz;
Bütün gün küçük oğlunu
kucağında tutar."

ANNE CEVAPLAR.

"Keşke oğlum,"
Ve anne gülümsedi,
"Resimdeki çocuk kadar
nazik olsaydın?"

BETTY'NİN CEVABI.

Bir mektup yaz, teyze,
Biliyorsun ki
Geleceğim
Çocukların partisine--
Sence evde kalır mıyım?

Neden, biraz şekerleri olacak,
Ve biraz çilekli dondurma,
Melek pastası, bence--
Güzel olan her şey.

Kesinlikle geleceğimi söyle--
Çok nazikler--
Yazmasaydınız

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Harper's Young People, 14 Aralık 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 14, 1880 ***

***** This file should be named 44595.txt or 44595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/9/44595/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
