*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Explanatory Notes of a Pack of Playing Cards, Temp Charles II. (Bir Deste Oyun Kağıdının Açıklayıcı Notları, Geçici Charles II.)
Yazar: Edmund Goldsmid
Yayın Tarihi: January 5, 2014 [EBook #44594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Explanatory Notes of a Pack of Playing
Cards, Temp Charles II., by Edmund Goldsmid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Explanatory Notes of a Pack of Playing Cards, Temp Charles II.
       Forming a Complete Political Satire of the Commonwealth

Author: Edmund Goldsmid

Release Date: January 5, 2014 [EBook #44594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PACK OF PLAYING CARDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).
Bir ayar karakteri üst yazıyı belirtmek için kullanılır: ayarın ardından gelen tek bir karakter veya köşeli parantezli grup üst yazıdır
(örnekler: y^e w^{ch}).

Orijinal sayfaların resimlerine Internet Archive aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
https://archive.org/details/explanatorynotes00golduoft

* * * * *

AÇIKLAYICI NOTLAR

BİR PAKET

Cavalier Oyun Kartları

TEMP. CHARLES II.

OLUŞTURMA

BİR TAM SİYASİ HİCİV

BİR DEVLET

HİLESİ.



EDMUND GOLDSMID, F.R.H.S.,

F.S.A. (SCOT) tarafından.

Edinburgh:

E. & G. GOLDSMID.

1886.

Giriş.

Lord Nelson'ın nezaketiyle, burada _faks_ olarak sunulan çok ilginç Kart Destesi, EDINBURGH AUNGERVYLE
DERNEĞİ'nin kullanımına sunuldu. Bu Dernek Komitesi, geçmiş bir çağın bu son derece ilginç anıtlarını yeniden üretmek konusunda çok istekliydi, ancak soruşturma sonucunda, elli iki kartın bakır üzerine yeniden kazınmasının maliyetinin, gerçekten tatmin edici tek yöntem olan, o zamanlar sadece 120 üyesi olan bir Dernek'in bütçesinin çok ötesinde olacağı
bulundu. Hem Aungervyle hem de Clarendon Tarih Derneklerinin Fahri Sekreteri olarak, çalışmanın iki Dernek'in ortak masrafıyla üstlenilmesini önerdim. Bu, Clarendon'un planlarının dışındaydı, ancak Komite sonunda, elli iki kartın on üç plaka halinde yeniden üretilmesinden sonra, küçük bir açıklayıcı broşürle birlikte, orijinallerin tam _benzeri_ olan Kartların ikinci serisinin iki Topluluğun her üyesine sunulması koşuluyla gerekli fonların bir kısmını sağlamayı kabul etti. Ancak, hala toplanması gereken önemli bir miktar vardı. Bunun üzerine, yukarıdaki koşulları yerine getirdikten sonra, plakaları Topluluklardan satın almayı önerdim. Bunlar artık benim mülkiyetimde. Bu Şehirdeki Murdoch ve Oğlu firması tarafından yürütülen çalışma, her ayrıntıda mükemmel ve maliyeti ağır olsa da, bu durumda, en azından, hedeflenen amaca tamamen ulaşıldığı konusunda eminim. Orijinalin tek bir satırı, tek bir çizgisi bile, yeniden basımda tam olarak aynı şekilde görünüyor. Lord Nelson, ne yazık ki, iki
Kart kaybetmişti veya hiç elinde olmamıştı, as ve kupa üçlüsü. Çok uğraştıktan sonra, bunlar başka bir kaynaktan
sağlandı ve Cromwell ve Fairfax'ın ikincisindeki figürlerin diğer takımlardaki üçlülerdekilerden biraz daha küçük ölçekli olması dışında, bunların orijinal desteye ait olmadıklarından şüphelenmek zor olurdu.

Aşağıdaki notlarda, yalnızca Kartlarda bulunan imaları açıklamaya çalıştım. Ancak birkaçı benim için bilmece olarak kaldı.

EDMUND GOLDSMID.

EDINBURGH, _12 Ekim 1885_.

BİR DESTİNE ŞÖVALYE OYNAYAN KART.

(_Yaklaşık 1660._)

[İllüstrasyon: Kupa Ası. Cromwell, Ireton ve Hudson, hepsi aynı gemide.]

[Resim: Sinek Ası. Özgür bir devlet veya her türlü kötülüğe karşı bir müsamaha.]

[Resim: Maça Ası. İngiltere Özgürlüğünün
askeri ve cellat bekçileri Bradsha^w.]

[Resim: Karo Ası. Iustice veya Olivers mezbahasının Yüksek Mahkemesi.]

1. Kupa Ası

_Cromwell, Ireton ve Hudson hepsi aynı gemide._

1650'de Cromwell, İrlanda'da Başkomutan; Ireton, damadı ve yardımcısı; ve Hewson veya Huson (burada yanlış basılmış Hudson) Dublin valisi olarak atandı. Tabakta sadakatin güneşinden
ihanetin gecesine doğru yelken açıyorlar. Kıçta Cromwell'in portresi
yanıltıcı değil. Onun yanında Hewson var, Ireton'dan daha yaşlı yüz hatlarıyla
fark ediliyor.

2. Sinek Ası

_Özgür Bir Devlet veya Her Türlü Kötülüğe Karşı Bir Hoşgörü. _

_Eski Güzel Davanın Gizemi_* (Londra 1660) adlı eserinde, Uzun Parlamento'nun önde gelen üyelerine yönelik bir Kraliyetçi saldırıda, yazar
Roundhead'ler hakkında şöyle der: "Onların iddiaları şüphesiz hayal edilebilecek en aldatıcı ve makul iddialardı,... ama ne yazık ki! bunlar hiçbir zaman bu kadar iddialı ve gerçekte bu kadar az tasarlanmış değildi; büyüklük, zenginlik ve komuta, dünyadaki en ikiyüzlü kişilerin Tanrı'nın adını lekelemeye ... birçok masum insanı öldürmeye ... birçok asil aileyi mahvetmeye vb. teşvikleriydi, ... ama yıkım, yıkıcılarımızın ödülü olsun, avları dişlerinden çekilsin, döktükleri kan kendi başlarına düşsün ve isimleri tüm gelecek nesiller tarafından nefretle anılsın ve rezil edilsin!"

* Aungervyle Derneği tarafından yeniden basılmıştır. İkinci Seri.

3. Maça Ası.

_Bradshaw, jaylor ve cellat, İngiltere özgürlüğünün koruyucuları._

Bradshaw, 1648'de Yüksek Adalet Divanı başkanlığına atandı, bu yıl "önceki yıllardan daha fazla kınama ve rezalet yılıydı; en büyük ikiyüzlülük ve ikiyüzlülüğün, en derin alçaklığın ve en kanlı ihanetlerin olduğu, herhangi bir ulusun lanetlendiği veya lanetlendiği bir yıldı: tüm işlemlerin hafızasının tüm kayıtlardan silinmesi gereken bir yıldı, aksi takdirde, bunun başarısıyla ateizm, sadakatsizlik ve isyan dünyaya yayılabilirdi." (_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt iii. s. 154, Oxford 1726, folio). 1586'da doğdu, 1659'da öldü ve bedeni Restorasyon sırasında çıkarılıp zincirlerle asıldı. Milton'ın kuzeniydi ve Milton, _İngiltere Halkının İkinci Savunması_ adlı eserinde onun hakkında bir Övgü yazmıştı.

4. Karo Ası.

_Yüksek Adalet Divanı veya Oliver'ın Mezbahası._

"Kral'a karşı dava açmaya karar verdikleri suçlama ve itham böylece kararlaştırılıp kabul edildikten sonra, adaletin bir görünümü olsun diye
hangi şekilde ve biçimde dava açacaklarını düşünmeye başladılar... Daha önce hiç duyulmamış yeni bir biçim oluşturdular.
Yüksek Adalet Divanı olarak adlandırılacak bir Mahkeme oluşturdular ve kurdular. Adı geçen yargıçların sayısı yaklaşık yüz elliydi...
Bradshaw ... başkan olarak atandı ... ve büyük bir alçakgönüllülükle görevi kabul etti ve bu görevi hayal edilebilecek tüm gurur, küstahlık ve küstahlıkla yönetti."--(_Clarendon's History of the Rebellion_,
cilt iii. s. 138-139).

[Resim: İki Kalp. Onsley Father and Sonne]

[Resim: İki Sinek. Lenthall Father and Sonn]

[İllüstrasyon: Maça İkilisi. Parry Father and Sonne]

[İllüstrasyon: Karo İkilisi. Vane Father and Sonne]

5. II of Hearts.

_Onsley. Father and Sonne._

Bu açıkça Onslow için bir baskı hatası. "eski damgalı, Surrey'li bir beyefendi, iyi mallara ve önemli gelire sahip" Sir Richard Onslow, Kt., dönemin fırtınalarını başarıyla atlattı. Basing House kuşatmasında komutandı, Pride'ın Tasfiyesi ile Avam Kamarası'ndan
kovuldu ve daha sonra Worcester'da bir Surrey alayının başındaydı. Cromwell'in kral olması lehinde güçlü bir şekilde konuştu. Daha sonra Charles II'yi yeniden
görevlendiren Kongre Parlamentosu'nun bir üyesi oldu.

6. II of Trefs.

_Lenthall. Baba ve Oğul._

Lincoln's Inn'den William Lenthall, Hukuk Danışmanı ve Avam Kamarası Sözcüsü. "Oliver (Cromwell) bir keresinde onu bir sünger gibi yaptı ve
15.000 pounddan
sıkıştırdı. Onu ve kabilesini kapı dışarı eden o,
kendini ve büyük makamlarını kurtarmak için
bir yöne saptı; ve Avam Kamarası'nda uzun süre çan sesi gibi olan o, itaati ve
parası nedeniyle Diğer Kamara'daki Lordlar sürüsünden biri olmayı hak ediyordu,"
(_Eski İyi Davanın Gizemi._) Sözcünün oğlu John Lenthall, Oliver Cromwell tarafından şövalye ilan edildi, piyade albayı ve
Windsor Kalesi valisi yapıldı.

7. II of Spades.

_Parry. Baba ve Oğul. _

Soru, Dorsetshire Komiserlerinden biri olan Sir George Parry, Somerset ve Cornwall'dakilerle birlikte Naseby Muharebesi'nden kısa bir süre önce Bridgewater'da Prens Rupert ile buluştu mu?--(_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt.
ii. s. 393).

8. II of Diamonds.

_Vane. Baba ve Oğul._

"Sir Henry Vane doğası gereği çok sıradan özelliklere sahipti ve bunları sanatla hiç geliştirmemişti, çünkü okuma yazma bilmiyordu. Fakat hareketli ve coşkulu bir yapıya sahip, çok çalışkan ve çok cesur olmasına rağmen, yine de kendini bir işte çalıştırıyordu.... Strafford Kontu'na olan kötülüğü onu akla gelebilecek her türlü intikam düşüncesine sürükledi... ve bu onu onurunu, inancını ve Efendisinin çıkarlarını, Kontu mahvetmek için feda etmeye yöneltti ve kendisi de aynı
harabeye gömüldü; bunun için Kral tarafından haklı olarak cezalandırılıp hizmetinden
çıkarılınca, kendi umutsuzluğuna terk edildi.... Kendisini en çok kullananların nefretini ve hor görmesini kazandı; ve evrensel bir kınamayla boyandı ve düşmanlarından hiçbiri tarafından kendi oğlundan daha fazla hor görülmedi;
ki kendisi yıkım."--(_Clarendon's
History of the Rebellion_, cilt ii, s. 132).

Sir Harry Vane, genç olanı, "olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı....
Zanaat ve kurnazlıkta üstün olduğu düşünülen tüm bir ulusu kandırmak için seçilmişti ve bunu da kayda değer bir
gebelik ve el becerisiyle yaptı."--(_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt ii, s. 233).
"Sir William Russel'ı tamamen devirdi. Oliver ve Richard'ın tüm
hükümeti boyunca bir hoşnutsuzluktu. Hiç şüphesiz, çok dindar bir adamdı ve
oğlu ile Lambert'in kızı arasındaki amaçlanan eşleşme Rump'ın yeniden kurulmasıyla
bozulmasaydı İsrail'deki yöneticilerden biri olacaktı."--(_Mystery of the Good Old Cause._)

* İskoçlar.

[Resim: Üçlü Maça. Cromwell Fairfax'a doğru yürüyor.]

[Resim: Üçlü Sinek. Bulstrod ve Whitlock Oliver'a Hükümet
Araçlarını sunuyor.]

[Resim: Üçlü Maça. H. Martin, Kralı öldürmeyi tasarlayan Ralph'ı savunuyor.]

[Resim: Üçlü Karo. Simonias, Yerini almak için Baş Rahibine
iftira atıyor.]

9. III. Maça.

"_Cromwell Fairfax'a doğru yürüyor._"

Cromwell burada Morris dansı yapan Fairfax'a flüt ve düdük çalarken tasvir edilmiştir. Bu dansın İngiltere'ye III. Edward döneminde getirildiği, John of Gaunt tarafından söylenir. Başlangıçta çanların şıngırdatıldığı ve kılıçların çarpıştığı bir askeri danstı. _Morris_
kelimesi _Moorish_ kelimesinin bozulmuş halidir. Eski zamanlarda beş erkek ve bir çocuk tarafından dans edilirdi, ancak Elizabeth döneminde, Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'ndaki meslektaşlarından biri olan Kempe'nin Londra'dan Norwich'e kadar tek başına dans ettiğine dair bir örnek görüyoruz.--(_Kemp'in dokuz günlük harikası_, Goldsmid'in _Collectanea Adamantaea_, No. 29'da yeniden basılmıştır). Thomas, Lord Fairfax,
Kral ile kopuş yaşandığında Parlamento'nun davasını hararetle savundu. Ancak, Kral'ın idamına karşı çıktı ve
Restorasyonun hararetli bir savunucusu oldu. 1671'de öldü.

10. III of Clubs.

"_Bulstrod ve Whitlock, Oliver'a Hükümet belgesini sunar._"

26 Haziran 1657'de, Cromwell'e himaye yetkisinin verilmesi töreni gerçekleşti. "Kısa bir konuşmanın ardından, ... Konuşmacı Withrington, Warwick ve Whitlock Kontu ile birlikte, ona erminlerle kaplı zengin mor kadife bir
cübbe giydirdi; ... sonra Konuşmacı ona en büyük baskı, zengin bir şekilde ciltlenmiş güzel bir İncil sundu; sonra, tüm halk adına, ona bir kılıç kuşandı; ve son olarak, eline aldığı altın bir asa sundu ve ona hükümet ve otorite amblemlerinin büyük bir konuşmasını yaptı. Bunun sonunda, mükemmel bir resmi Taç Giyme Töreni'nden bir taç ve bir Başpiskopos dışında pek bir şey eksik olmadığından, Konuşmacı tarafından kendisine verilen yemini etti."--(_Clarendon's History of the Rebellion_, Cilt III., sayfa 343. )
Bulstrode ve Whitlock, Kart'ta iki adam olarak anılır, ama bir ve aynıdır. "Bulstrode Whitlocke, ... sıkıntılardan önce Sir Richard Lane'in yakın bir arkadaşıydı, Oxford'a giderek ona Tapınak'taki odalarını emanet etti; tüm malları ve mükemmel bir kütüphaneyle birlikte, o zamandan beri sahip olduğu; ve Sir Richard'ın oğlu, onun yüceliğinde ona hizmet etmek üzere getirildiğinde, böyle bir adamı tanıdığını asla kabul etmek istemedi... Dick döneminde Mühür Komiseri yapıldı; ve, o
terk edildikten sonra, etrafta dolandı ve Rump'a taptı... İyi bir postu var ve Astrolog Lilly'nin varisi."--(_Eski İyi Davanın Gizemi_).

11. Maça III.

"_H. Martin, Kralı öldürmeyi tasarlayan Ralph'ı savunuyor._"

"Atlı bir alay ve fahişelerden oluşan bir alayda albay olan Henry Martin. Bir keresinde ona 3000 sterlin vermişti, onu Kutsal Rahibelere gönderip Levellers'tan
kurtulmak için. Gençliğinden itibaren her türlü sefahat, pislik ve dolandırıcılık konusunda değerli bir aziz olarak ün salmıştı, mülkünü üç kez satmıştı."--(_Eski İyi Davanın Gizemi_).

12. III of Diamonds.

"_Simonias, yerini almak için Baş Rahibe iftira atıyor._"

Girişte bahsettiğim bilmecelerden biri, Cromwell'in Kral'ın yargılanmasını teşvik ettiğine değinmiyorsa.

[İllüstrasyon: Dörtlü Kalp. Rump tuzunu iyi kavurdu, aşırı derecede kokuyor.]

[Resim: Dörtlü Sinek. Bir Antlaşmacı İskoç ve Bağımsız İngiliz
bu dünyadaki şeyler hakkında farklı düşünüyorlar.]

[Resim: Dörtlü Maça. Argyle bir muckle İskoç Knaue inançlı
Sir.]

[Resim: Dörtlü Karo. Warreston Lordu bir arrant Knaue Au my Saul man.]

13. IV of Hearts.

"_Rump tuzunu iyi kavurdu, aşırı derecede kokuyor._"

Uzun parlamento, kendini yeterince rahat hissetmeyerek, Albay
Pride iki alay askerle Meclis'e girdi, 60 üyeyi hapse attı, 160'ını sokaklara sürdü ve sadece 60 kişi bıraktı. Bunlara
Rump adı verildi. İsim Richard Cromwell'in Protektorası'nda yeniden canlandırıldı ve
ikisi birbirinden ayırt edilsin diye, ilki _Kanlı Rump_,
ikincisi ise _Rump of a Rump_ olarak adlandırıldı.

"Az sayıdaki,
Çünkü kütüklere kadar eridiler,
En iyi şekilde kütüğe dönüşürler."
(Butler'ın _Hudibras_, Bölüm iii).

14. IV of Sinek.

"_Bir Sözleşmeci İskoç ve bir İngiliz Bağımsız, bu dünyadaki şeyler hakkında
farklı görüşlere sahiptir._"

"Tüm işlemleri boyunca, Presbiteryen Konseylerini etkilediği düşünülenlerin başkanları ile Bağımsızları yönetenler arasında harikulade bir fark vardı, her ne kadar onlar da aynı şekilde
gizlilik ustası olsalar ve niyetlerinde eşit derecede kötülük ve kötülük olsa da, aynı türden olmasalar da... Presbiteryenler, akılsız ve sefil din adamlarına boyun eğdiler; bulaşıcı nefesleri Halkı yozlaştırdı ve yönetti ve otoriteleri kendi eşleri ve ev işlerinde onları yozlaştırmak ve baştan çıkarmak için yaygındı
... oysa Cromwell ve Bağımsızlar ... ana amaçları için neyin gerekli olduğunu düşündüler; ve sonra, doğru ya da yanlış olsun, diğer tüm araçları buna tabi kıldılar; insanları, katkıda bulunmaya
ikna edebildikleri sürece kandırdılar ve aldattılar onlar istediler; ve artık onlarla arkadaşlık
etmeyecekleri zaman, onları karşı koyamayacakları şeye zorla boyun eğmeye zorladı: ve böylece biri, yalnızca Halkın
isteyip onaylayacağına inandıkları şeyi yapmaya karar verdi; diğeri ise, Halkın
isteyip onaylayacağı şeyi yapmaya karar verdi." (_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt iii., s. 63-64).

15. IV of Spades.

"_Argyle, iyi bir inançla muckle Scotch knaue efendim._"

Archibald Campbell, Argyle Markisi, Covenanters'ın ateşli bir taraftarı ve Montrose'un muhalifi. 1598'de doğdu ve 1638'de babasının unvanlarını devraldı. Aynı yıl diğer İskoç Soylularıyla birlikte Londra'ya çağrıldı ve İskoçya'daki Piskoposluğun kaldırılmasını tavsiye etti. 1641'de Marki oldu. Cromwell Protektorası'na razı oldu ve
bu nedenle restorasyon sırasında Kule'ye teslim edildi. 1661'de İskoçya'ya gönderildi, vatana ihanetten yargılandı ve başı kesildi.

16. IV of Diamonds.

"_Warriston'un Laird'i, Ruhumun Adamı Olan Arrant Knaue._"

"Güvenlik komitesinin, ... yargılanmış ve kamu yararına sadık, yirmi üç kişiden oluşması kararlaştırıldı ... Warreston, Vane, Steel ve Whitlock ile birlikte kralın yargıçları olan üç veya dört kişi daha."--(_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt iii. s. 402).

[Resim: Beşli Kupa. Pem.'in E.'si, Kom.'un H.'sinde. Konuşmacıya Kabulü İçin Teşekkür Eder.]

[Resim: Beşli Sinek. S^r H. Mildmay, bir uşak tarafından büyük bir Ayrıcalık ihlaliyle dövüldü]

[Resim: Beşli Maça. Nye ve Godwin Oliver'ın İtirafçıları.]

[Resim: Beşli Karo. S^r. W. Waller iki Orduyu kaybetti ama
pazarlıkla kazandı.]

17. V'li Kupa.

"_Pem.'in E.'si: Kom.'un H.'sinde. Konuşmacıya Kabulü İçin Teşekkür Eder._"

29 Ocak 1643'te, Oxford'daki her iki Meclisin Üyeleri tarafından Essex Kontu'na bir mektup gönderildi. Clarendon, "Bu mektup, Majesteleri Prens, York Dükü ve kırk üç Dük, Markiz, Kont, Vizkont ve Baron ile Avam Kamarası'nın 118 Üyesi tarafından imzalanmıştır; ... bu nedenle Londra'daki sayılar çok azdı; çünkü Parlamento'da oturan veya partilerinde yer alan yirmi ikiden fazla soylu yoktu; yani Northumberland, Pembroke, Essex vb. Kontları."--(_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt ii. s. 274).

Clarendon'a göre, cilt ii. s. 127-128, Pembroke Kontu, kendi önemine dair büyük bir anlayışa sahip zayıf bir adamdı ve hayal kırıklığına uğrayan hırsı "Asla yapmayı düşünmediği gerçek bir isyana girdi."

18. V of Trefs.

"_Sir H. Mildmay bir uşak tarafından dövüldü, büyük bir ayrıcalık ihlali._"

1642 yılında, Sir H. Mildmay'ın Fleet Street'te bir kavgaya karıştığı söyleniyor.
Bu Kartın buna işaret edip etmediğini bilmiyorum.
Clarendon, Sir John Danvers ve Sir H. Mildmay'ın, Kral'ın ordudaki subayların yanı sıra tanıdığı Yüksek Adalet Divanı'nın tek iki üyesi olduğunu belirtiyor.--(_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt iii,
s. 144).

19. V of Spades.

"_Nye ve Godwin, Oliver'ın İtirafçıları._"

"_Halkın
Vaizlerinin onaylanması için Komiserler atanması kararnamesinde_, "William Du Gard ve Henry Hills matbaacıları tarafından Majesteleri Lord Koruyucu'ya" 1653'te basılan, Dr. Thomas Goodwin ve Bay Philip Ny'nin isimleri bu onay için Komiser olarak görünüyor. Broşürün bir kopyası
benim elimde ve Clarendon Tarih Derneği tarafından yakın bir tarihte yeniden basılacak.

20. V of Diamonds.

"_Sir W. Waller iki ordu kaybetti ama pazarlıkla kazandı._"

Sir William Waller, Lord Wilmot tarafından Roundway Down savaşında yenildi ve 600 ölü, 900 esir, tüm top, silah, cephane ve yüklerini kaybetti. Kralın bizzat komutasındaki ordu tarafından Cropredy Köprüsü'nde tekrar yenildi ve yine tüm toplarını kaybetti. Ancak daha sonra İrlanda Teğmeni olarak atandı.--(_Clarendon's History
of the Rebellion_, cilt ii. s. 179; s. 311; ve cilt iii. s. 70).

[İllüstrasyon: Altı Kalp. Worsley Kişisel Cesaretli bir Adam olan Inckle Weaver.]

[İllüstrasyon: Altı Sinek. Desbrow Olivers Şampiyonu her Cepte bir Top taşıyor.]

[İllüstrasyon: Altı Maça. Bir Arabacıyı Bay F. Vere'ye, Oliuers Hectors'tan birine atlattı.]

[İllüstrasyon: Altı Karo. Kelsey gizlice korse yapan bir Yetenekli Kardeş]

21. VI Kalp.

"_Worsley bir Inckle Weaver Kişisel cesareti olan bir adam._"

Cromwell'in Tümgenerallerinden biri ve onun en yakın arkadaşı olan Worsley,
Manchester'ın ilk milletvekiliydi ve heykeli Belediye Binası'ndadır.... _incles_ bantlardı; ve kelime Shakespeare'in _Kış
Hikayesi_'ne girdi. Kelime artık çok az biliniyor, sadece bir atasözünde, "Amca-dokuyucular kadar kalın
(_yani_ kadar samimi)". Bu desteyi Oyun Kartları Tarihi'nde görmedim. Yayın tarihi kanıtlanabilir mi? Görünüşe göre
bunlar, Cavaliers'ın moralini bozuk zamanlarda korumak için tasarlanmış.--_John Bailey, Esq., F.S.A., Manchester tarafından iletildi._

22. VI of Clubs.

"_Desbrow Olivers Champion her cebinde bir top taşıyor._"

Parlamento'da Cromwell'in Kral seçilmesi önerisine atıfta bulunarak,
Clarendon şunları gözlemliyor: "Mevcut tartışmaya son veren şey,
kendisi altında büyüyen ve Desborough, Fleetwood, Whaley ve diğerleri gibi tüm bağımlılıkları ona ait olan kendi ailesinden bazılarının
bu öneriye hararetle karşı çıkmasıydı."--(_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt iii., sayfa 339.)

23. VI of Spades.

"_Skippon bir vagoncudan S^{r.} F. Vere'e Olivers Hectors'tan biri._"

Tümgeneral Skippon, Essex Kontu tarafından,
ikincisi Fowey'den Plymouth'a kaçtığında, Ordu'nun başına bırakıldı. Skippon, subayların Poole veya Southampton'a güvenli bir şekilde konvoy halinde gönderilmesi koşuluyla tüm
Topçularını, 100 varil barutu ve yaklaşık 6000 silahını (tüfek) teslim etti. Skippon, Kart'ta belirtildiği gibi başlangıçta bir arabacıydı.--(_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt ii., sayfa 327.)

24. VI of Diamonds.

"_Kelsey, sinsi bir Korse üreticisi, yetenekli bir Kardeş._"

17 Ekim 1645'te, "Garnizona (Salisbury yakınlarındaki Langford House'a) teslim olma çağrısı gönderildi ve _adil ve eşit koşullar_ hızla kabul edildi, Yarbay Hewson ve Binbaşı Kelsey Cromwell adına hareket etmek üzere görevlendirildi."--(Godwin'in _Hampshire'daki İç Savaş_, sayfa 248.) Muhtemelen bu, bahsedilen kişidir.

[Resim: Yedi Kupa. Nathaniel Fines bir hikaye anlatıyor.]

[Resim: Yedi Sinek. Marangoz Harrison Daniel'deki Canavarın boynuzunu kesiyor]

[Resim: Yedi Maça. Kahin Feek.]

[Resim: Yedi Karo. Marshall Mevoz'u lanetliyor.]

25. VII of Hearts.

"_Nathaniel Fines, bir hikayeyi ortaya koyuyor._"

"Lord Say ve Sele'nin kardeşi, Winchester College'da eğitim görmüş ve Oxford'daki New College'da Kurucunun akrabası olarak bir Üyeliğe kabul edilmiş olan Albay Nathaniel Fiennes, Bristol'u 26 Temmuz'da (1643) Prens Rupert'a teslim etti ve aynı ayın son günü, her biri arkasında bir kadın olan 80 atla Southampton'a ulaştı."--(_Mercurius Aulicus_, 5 Ağustos 1643.) Sanırım, ima edilen hikaye bu.

26. VII of Clubs.

"_Marangoz Harrison Daniel'deki canavarın boynuzunu kesiyor._"

Harrison, Cheshire'daki Nantwich yakınlarında bir kasabın oğluydu ve Ireton ile birlikte Kralı Yüksek Adalet Divanı'na getirmeyi başaran oydu.--(_Clarendon's History of the Rebellion_, cilt iii., sayfa 141.) Daniel'deki canavar hakkında şöyle denmektedir: "Baktım ve aynı boynuz Azizlerle savaştı... ama yargılanacak ve onlar onun egemenliğini elinden alacaklar, onu sonuna kadar tüketip yok edecekler."--(Daniel, bölüm vii., ayetler 21 ve 26.)

27. Maça VII.

"_Kahin Feek._"

Feek, 1648'de Windsor'daki ünlü toplantıda, Yüce Tanrı'nın bir vizyonda kendisine
göründüğünü ve Monarşinin İngiltere'de bir daha asla
güçlü olmayacağını ilan ettiğini söyleyen Cromwell'in subaylarından biriydi.--(_The Saints Triumph_, 1648, sayfa 3.)

28. VII of Diamonds.

"_Marshall, Mevoz'u lanetliyor. _"

Edgehill'de, "saygıdeğer ve ünlü Baş Mareşal, Baş Ask, Baş
Mourton, Baş Obadiah ve John Sedgwick ve Baş Wilkins ve çeşitli
diğerleri, son derece dindar ve bilgili papazlar orduda aşağı yukarı en yoğun tehlikelerden ve çok sayıda kişisel tehlikeden geçerek en sadık ve cesur şekilde askerleri yiğitçe savaşmaya teşvik edip cesaretlendirdiler
ve kaçmamaya, ama şimdi, eğer varsa, buna karşı koymaya ve dinleri ve yasaları için savaşmaya."--(_Jehovah Jirah_, John Vicars, s. 200.)

[Resim: Kupa Sekizlisi. Altın Lale'nin Lambert Kt.]

[Resim: Sinek Sekizlisi. Gurur Oliver'ın Drayman'ı]

[Resim: Maça Sekizlisi. Scot Oliver'ın Katibi veya Sayım Görevlisi.]

[Resim: Karolar. Don Haselrigg K^t of y^e Codled braine.]

29. VIII of Hearts.

"_Lambert Kt. y^e golden Tulip._"

Lambert Parlamento tarafından görevden alındığında, o ve Ordunun sekiz diğer subayı, Parlamento'dan gücü koparmak için komplo kurdular. Komplocuların benimsediği rozet sarı laleydi.

30. VIII of Clubs.

"_Pride Oliver'ın yük arabası._"

Parlamento, Charles I'i kınamaya istekli olmadığı için, Albay Pride tarafından asi üyelerinden _temizlendi_ (aslen bir yük arabası olduğu söyleniyordu) eve girdi ve 160 üyeyi sokağa sürdü, _sadık_lardan 60'ını krallığı yönetmek ve hükümdarlarını öldürmek için bıraktı.--(Kral Charles I'in Hapsedilmesi ve Ölümü, Aungervyle Society
yeniden basımı, s. 58).

31. VIII of Spades.

"_Scot Oliver'ın katibi veya sayımcısı._"

Scott üyelerden biriydi uzun parlamentonun ve Robinson ile birlikte Monk'a "adreslerin ve kötü niyetli kişilerin başvurularının lisansına bir miktar çek vermek" için gönderildi.--(_Clarendon's Rebellion_, cilt iii. s. 410.)

32. VIII of Diamonds.

"_Don Haselrigg Kt. y^e şımarık beyninin._"

"Haselrigg kaba ve inatçı bir yapıya ve zayıf bir anlayışa sahipti."--(_Clarendon's Rebellion_, cilt iii. s. 401).

[İllüstrasyon: Kupa Dokuzu. Londra'ya giren Kunduracı Huson.]

[İllüstrasyon: Sinek Dokuzu. Çırakları takip ederek Şehre giren Ordu.]

[İllüstrasyon: Maça Dokuzu. Savaşı
devam ettirmek için Derby evindeki bir Komite.]

[İllüstrasyon: Karo Dokuzu. Lenthall, Topuzuyla Orduya
kaçıyor.]

33. Kupa Dokuzu.

"_Londra'ya giren Kunduracı Huson._"

Aslen bir kunduracı olan Hewson, Cromwell'in
Ironsides'ı.

34. IX of Clubs.

"_Çırakları takip ederek şehre giren ordu._"

Parlamento, "Londra şehrinin milislerinin ordunun arzu edeceği
ellere verilmesi gerektiğine" oy vermişti.... Binlerce çırak
ve genç vatandaş, parlamentoya muhalefet dilekçeleri getirdi.

Parlamento "katılımı reddetmeye cesaret edemedi, çıraklar o kadar küstahça davranıyorlardı ki, Avam Kamarası'nın kapısının kapatılmasına bile tahammül edemiyorlardı."--(_Clarendon's Rebellion_, cilt iii. s. 36). Ordu Hounslow Heath'te toplandı ve Albay Rainsborough geceleyin Londra Köprüsü'nün savunmasını ele geçirdikten sonra, "atlı, yaya ve toplardan oluşan ordu ertesi gün şehrin içinden yürüdü."--(_Clarendon's Rebellion_, cilt iii. s. 39).

35. IX of Spades.

"_Derby House'da savaşı sürdürmek için bir komite_"

Parlamento, Derby House'da toplanan "adam yetiştirmek ... ve her yerde gönüllü birliklerini listelemek" için bir komite atamıştı.

36. IX of Diamonds.

"_Lenthall topuzuyla orduya kaçar._"

Ordu, Güvenlik Komitesi'ne karşı ilan ettiğinden, Konuşmacı Lenthall
ruhunu toparladı ve orduyla birleşerek
komiteye karşı şehre girdi.--(_Clarendon's Rebellion_, cilt iii., s. 407.)

[İllüstrasyon: Kupa Onlusu. İyi üyeler temizlendikten sonra kalan Kom. evinin
kıç ve tortuları.]

[İllüstrasyon: Sinek Onlusu. K. emriyle öldürülürken
Tanrı'yı ​​arayan Oliver.]

[İllüstrasyon: Maça Onlusu. Haberdashers Hall'da bir Komite,
Kaulerlerin Mısırlılara yaptığı gibi Caualeer'ları da şımartmak için.]

[İllüstrasyon: Karo Onlusu. Yağmalanan Bakanlar Komitesi Miles
Corbet Başkanlıkta]

37. X of Hearts.

"_İyi Üyeler temizlendikten sonra kalan Com. evinin Rump ve tortuları._"

Bu Kartın açıklaması yukarıda bulunabilir. (Bkz. VIII of Clubs.)

38. X of Clubs.

"_K. emriyle öldürülürken Oliver Tanrı'yı ​​arıyor._"

Charles I'in İnfaz emrini imzalayan Cromwell'in 29 Ocak 1648 gecesini dua ederek geçirdiği ve fanatik takipçilerine bunu bildirmek için elinden geleni yaptığı söylenir.

39. X of Spades.

"_Haberdashers Hall'da Yahudilerin Mısırlılara yaptığı gibi,
kamu görevlilerini şımartmak için bir komite._"

Parlamento, Edgehill savaşından sonra,
Haberdashers Hall'da, orada esir alınan Kral taraftarlarına verilecek
para cezalarını ele almak üzere bir komite atadı.

40. Karo X

"_Yağmalanan papazlar için bir komite, başkanlık eden Miles Corbet._"

Bu kart kendi adına konuşuyor.

[İllüstrasyon: Kupa Valesi. Hugh Peters, Wappin'in eşlerinin eski güzel dava için
verdiği iğneleri ve yüksüklerini gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Sinek Valesi. Ireton, Azizlerin amaçlarına ulaşmak için
tüm formlardan geçebileceğini savunuyor.]

[İllüstrasyon: Maça Valesi. S^r. H Vane, bir
Yasal ve bir Evanjelik Vicdan arasında bir ayrım bulur]

[İllüstrasyon: Elmasların Valesi. H Martin, Kralın
Cumhuriyeti alması için
evini işaret eder.]

41. Kalplerin Valesi.

"_Hugh Peters, Wappin'in eşlerinin
iyi eski dava için
yapıştırdığı çivileri ve yüksüklerini gösterir._"

Hugh Peters, Fowey'de doğdu, alenen kırbaçlandı ve Cambridge Üniversitesi'nden
kovuldu ve zina nedeniyle İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldı. Hollanda ve Amerika'da geçirdiği birkaç yılın ardından 1641'de geri döndü ve
Lord Brooke'un alayının papazı oldu. Çok alaycı bir vaizdi ve
kartta belirtilen eylemi gerçekten gerçekleştirdi. Krala Barabbas adını verdi ve orduyu Mesih'e benzetti. Stonehenge'in yıkılmasını tavsiye etti. Clarendon ona iki Hotham'ın trajedisini tasarlayan "tanrısız itirafçı" der (_Rebellion_, cilt ii. s. 383). Charles I'in maskeli cellatlarından biri olduğu söylenir. 16 Ekim 1660'ta başı kesildi
ve eğer Regicides'lerden herhangi biri bunu hak ettiyse kesinlikle kaderini hak etti.

42. Maça Valesi.

"_Ireton, azizlerin amaçlarına ulaşmak için her türlü formdan geçebileceğini savunur._"

Ireton 1610'da doğdu ve Naseby'deki Parlamentocuların sol kanadına komuta etti. Oliver Cromwell'in kızıyla evlendi ve İrlanda'da Başkomutan olarak yerini aldı ve 1651'de öldü.

43. Maça Valesi.

"_Sir H. Vane, Yasal ve Evanjelik Vicdan arasında bir ayrım buluyor._"

Vane, Ciddi Birlik ve Antlaşmanın başlıca hareket ettiricisiydi, ancak Kral'ın yargılanmasında oturmadı.

44. Karo Valesi.

"_H. Martin, Kral'ın Antlaşmayı alması için Evi'ni işaret ediyor._"

Martin, Vane ve Hazelrigg, kendini inkar eden Tüzüğün başlıca destekçileriydi.

[İllüstrasyon: Kupa Kraliçesi. Gerçek ve Sadık olma konusundaki lanet olası taahhüt.]

[İllüstrasyon: Sinek Kraliçesi. Ioane, Asamı tutuyor Leydi Koruyucusu.]

[İllüstrasyon: Maça Kraliçesi. Leydi Lambert ve Oliver güçlü bir
Çatışma altında.]

[İllüstrasyon: Karo Kraliçesi. Kutsal Birlik ve Antlaşma'nın alınması.]

45. Kupa Kraliçesi.

"_Lanet olası gerçek ve sadık olma taahhüdü._"

Kutsal Birlik ve Antlaşma'nın alınması. (Karo Kraliçesi'ne bakın).

46. Sinek Kraliçesi.

"_Joane asamı tut Leydi Koruyucu._"

Başka bir bilmece. Cromwell'in karısının adı Elizabeth'ti. _Sor, Leydi Lambert'in adı neydi? (Bir sonraki karta bakın)._

47. Maça Kraliçesi.

"_Leydi Lambert ve Oliver güçlü bir anlaşmazlık içinde._"

Cromwell ile Lambert'in karısı arasında uygunsuz bir yakınlık olduğu söylendi, ancak Koruyucu'nun gençliğinde biraz
saplantılı olduğu bilinmesine rağmen, bu suçlama sadece bir iftira gibi görünüyor.

48. Karo Kraliçesi.

"_Kutsal Birlik ve Antlaşma'nın Alınması. _"

İngiltere ve İskoçya arasındaki Kutsal İttifak ve Sözleşme, 16 Kasım 1643'te Parlamento tarafından resmen kabul edildi. 1650'de II. Charles tarafından kabul edildi, ancak Restorasyonu sırasında reddedildi ve Parlamento tarafından yasadışı ilan edildi.--(_Clarendon's Rebellion_, cilt ii. s. 229).

[İllüstrasyon: Kupa Kralı. Azizler, Rump'ın Oneale ile bir
İttifak kurmasının uygun olduğunu düşünüyor]

[İllüstrasyon: Sinek Kralı. Oliver, kendisini ve İsyancıları Gadly Partisi olarak ilan ediyor]

[İllüstrasyon: Maça Kralı. Bradshaw, Kral'a hakaret ederek Yüksek Mahkeme'de.]

[İllüstrasyon: Karo Kralı. S^r H Milmay, Cityzens'in karısını istiyor
w^{ch} kendi tarafı onu düzeltir]

49. Kupa Kralı.

"_Azizler, Rump'ın Oneale ile bir ittifak yapmasının uygun olduğunu düşünüyor._"

Munster başkanı Lord Broghill ve Connaught başkanı Sir Charles Coote, Rump'a düşmanlık göstermişlerdi, bunun üzerine Rump İrlandalı tarafla flört etti.--(_Clarendon's Rebellion_, cilt iii. s. 434).

50. Sinek Kralı.

"_Oliver, kendisini ve İsyancıları Gadly tarafı ilan ediyor._"

Bu kartın açıklamaya ihtiyacı yok.

51. Maça Kralı.

"_Bradshaw Yüksek Adalet Divanı'nda Kral'a hakaret ediyor._"

"Kral, onu oraya hangi yetkiyle getirdiklerini sordu,
Başkan yetkilerini Avam Kamarası'nın yaptığı bir eylemden aldıklarını söyledi.... Kral, Mahkeme'nin yargı yetkisine itiraz etti, ancak
Başkan bunu reddetti." Haksız ceza okunduğunda, "Kral, geri çekilmeden önce bir şeyler söylemek isterdi, ancak ceza açıklandıktan hemen sonra kanunen ölü sayıldığı için buna izin verilmedi."--(_Ludlow'un Hapsedilmesi ve Charles I'in Ölümü_--_Aungervyle
Sosyal Temsilciliği_ s. 62-65).

52. Karo Kralı.

"_Sir H. Mildmay, bir Cityzen'in karısını ister ve bu yüzden sahibi onu düzeltir._"

9 Eylül 1641'de Avam Kamarası, Pym, St. John, Sir H.
Mildmay, Sir H. Vane ve diğerlerini (yeterli çoğunluğu oluşturmak için altı kişi) bir Komite olarak atadı ve
olağanüstü yetkilere sahip olarak, tatil sırasında "neredeyse her çeşit insandan kendilerine sığınma ve saygı göstermelerini sağlamak" için harekete geçti. Mildmay'in
siyasi gücünü kendi şehvet ve açgözlülük projelerini ilerletmek için kullandığı söylenir.--(_Clarendon's Rebellion_, cilt i., s. 168 _ve devamı_).

Bitir.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, Bir Deste Oyun Kartının Açıklayıcı Notları, Geçici Charles II., Edmund Goldsmid

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PACK OF PLAYING CARDS ***

***** This file should be named 44594.txt or 44594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/9/44594/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

