*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beyond the Marne (Marne'nin ötesinde)
Yazar: Henriette Cuvru-Magot
Yayın Tarihi: January 6, 2014 [EBook #44599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beyond the Marne, by Henriette Cuvru-Magot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beyond the Marne
       Quincy--Huiry--Voisins before and during the battle

Author: Henriette Cuvru-Magot

Translator: Katharine Babbitt

Release Date: January 6, 2014 [EBook #44599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE MARNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)










Marne'nin ötesinde

[İllüstrasyon: MLLE. Henriette Cuvru-magot, son portreden]




Marne'nin ötesinde

_Quincy-huiry-savaştan önce ve sırasında voizler_

    İLE
    Henriette Cuvru-Magot

    Çeviri
    Katharine Babbitt

    Fotoğraflardan resmedildi

    [İllüstrasyon]

    Boston
    Küçük, Maynard & Company
    Yayıncılar




    Telif hakkı, 1918
    Küçük tarafından, Maynard & Company
    (Incorpored)




İle

Mildred Aldrich


"Bana izin verecek misin, Bayan Aldrich, sana haraç vermeme izin vereceksin
gösterdiğiniz yüce cesarete hayranlık ve size ifade etmek
Bunlar sırasında aileme verdiğin konfor için minnettarlığım
Eylül ayının ilk günleri? "




Önsöz


Matmazel Henriette Cuvru-Magot, kimin ilk aylarından beri
Savaş, yaralıları _l'union yardımcı hastanesinde emziriyor
Des Femmes de France_, Meaux yakınlarındaki Quincy'de pitoresk yaşıyor
Voisins köyü, o komün bağımlılığı.

Aktif ve parlak bir rol oynayan üstün bir subayın kızı
1870 Savaşı'nda, XVI.
Evinde çocukluktan duyuldu, birçok Valiant Deeds Masalları Yapıldı
Fransız Ordusu tarafından.

Ve şimdi, sırayla, görkemli hikayeyi tamamlamak istiyor
Geçmişte, babası ve büyükbabası tarafından tanık olduğu,
Kahraman hediyesi, kendisi bir seyirci
Bize mütevazı kulübesinden ne gördüğünü söyle
Büyük Savaş ve bize olayların dokunaklı bir resmini izleyin
gözlerinin altında gerçekleşti.

Matemoiselle Cuvru-Magot dergisine 2 Ağustos 1914'te düşünerek başladı,
Tabii ki, savaşın kendisini asla bilmeyeceği
Askerlerimiz tarafından nihayet geri dönmeleri gereken hesaplar.

Beş hafta sonra bir savaşın ortasındaydı ve
Diğerleri, Marne Savaşı.

Bu notların gerçek değeri-hepsi çok az, ne yazık ki! Onlar ayrıldıkları için
Marne'nin zaferinin yarısında-
Matemoiselle Cuvru-Magot tarafından kaydedilen askeri olaylar bile
Bunların önemi var, daha ziyade asil duygularda
özellikle her şeyin üzerinde öne çıkan, özellikle
İstila'nın yüreklendiren saatleri. Köyünde,
Dünyanın geri kalanı, kendini neredeyse yalnız buluyor
En çok sevgili-onları korumak için çok zayıf, diğer yandan güçsüz
kendini feda etmek, tüm gücünü vermek, tüm sempatisini vermek
Orada yürütülen savaşta yaralanan askerler birkaç adım
kapısından.

Matmazel Cuvru-Magot, el yazmasını görmeme izin verecek kadar nazikti,
Ve benim ciddiyemle, yayınlamayı kabul etti.

Bu sayfaları okuduğumuz ilgi ve duygu ile
ateşli inanç ve bizim ebedi kaderine karşı değişmeyen bir güvenle
ülke. Ve onlar, hatırlayan bir Fransız kadın tarafından yazılmış sayfalardır
Askerlerin kızı ve torunu olduğu için gurur duyuyorum.

    Georges Husson

    _ Edebi ve tarihi başkan
    Brie Derneği_




Çizimler


                                                                    SAYFA

    Mlle. Henriette Cuvru-magot, son bir portreden _frontispiece_

    Voisins'ten Marne'ye, Antik Mareuil Yolu
        Pave-Des-Çat 10

    COUILLE'deki aktörlerin evinin terası, kurulan
        Burada ölen coquelin 20

    Voisins-Quincy. Rue de Conde 32

    Bayan Mildred Aldrich 36

    Marne ve Kanal De Chalifert 42'nin kavşağı

    _Route National_ Couilly'den Demi-Lune 52'ye

    Chateau de Conde'den uzaklaşan yol,
        Grand Morin 66 karşısında

    Quincy Hastanesinde Yaralı Askerler 76

    Voisins-Quincy. Rue de Conde 86

    Couilly 96'daki Oyuncuların Evi Parkı'nda Chateau

    COQUELIN 100 Mezarı

    Marne 104 kıyısında

    Mlle'nin evi. Henriette Cuvru-Magot 106




Marne'nin ötesinde




BEN


                                                      2 Ağustos 1914.

Savaş ilan edildi! Son dakikaya kadar inanmazdım. Böyle
Bu yüzyılda hala mümkün bir şey var mı? Ne yazık ki, evet! İnkar yok
gerçekler.

Bu son birkaç gün bile kendimi kendime güvenmiş hissettim. Biz bulunduk
Bundan önce birçok kez savaşın eşiği, ama tehlike her zaman
diplomatik pareyler aracılığıyla önlendi. Günümüzde bunu düşündüm
ve nesil anlaşmazlıkları, kan dökülmeden bu şekilde yerleşti,
Elbette bir mesele. Ama şimdi! Bana öyle geliyor ki geri döndük
Birkaç yüzyıl!

Kısa bir süre öncesine kadar gerçeği fark etmedim
ESBLY'daki istasyonun kardeşi. Onu almak için Paris'e gidiyor
Mobilizasyon Emirleri. Keşke nasıl bir erkek olsaydım ve onunla gidebilirdim!
Hayatımızda ilk kez ayrıldık ve
Hangi koşullar altında! Her kasabada bunu düşünmek ne kadar üzücü ve
Fransa'da köy aynı veda ızdırapları var.

Tocsin'in toplama, teröre çarpan bir cenaze pikesidir.
Her annenin kalbi.

Dünyayı kaplayan büyük keder, köyden
Kilise köyü tek bir uzun hıçkırık gibi çanlar.




II


                                                      4 Ağustos 1914.

Her gün buradaki bazı adamlar önden başlıyor, ama
az önce bulunduğum espl istasyonu, izin alımlarının
En kalpten geçen.

Erkekler çok ciddidir, ancak şikayet etmeden başlarlar.
bir üfürüm. Ve eğer cesurlarsa, onlara eşlik eden kadınlar,
kendi büyük görevlerini tam olarak anlamak,
tek bir an için duygular. Gözyaşı olmadığı tespit edilirler
Onlarınki baba veya kocanın görevini zorlaştıracaktır. Gerçekten
yüce.

Arabalar üzerinde büyük demetler ve gül çelenkleri twine. Burada
Ve ulusal basit buketimizin canlı notu var
kır çiçekleri-bu sezonun kıtlığı olan koltuklar, papatyalar ve haşhaşlar.
Topun ağzında ve silah taşımalarında Laurel'in dalları vardır.

Tüm arabalarda tebeşirlenen yazıtlar, iyi moraline tanıklık eder
birliklerimiz.

Bir dönüş treninin lokomotifinde okuduk:

    Tanrı'ya ruhlarımız
    Ülkemize kanımız
    Kalplerimiz kadınlarımıza
    Bedenlerimiz kötülere.

Bu ne kadar Fransız!

Sanki çiçek ve bayraklarla süslenmiş bu trenler,
geniş bir festivalin yolu. Her tren durduğunda
Etkileyici bir sessizlik anı, hareket ederken tezahüratlarla kırıldı.

Bu kalkışlar tarafından derinden karıştırılsam da, uzun süre kaldım
istasyonda zaman, ardor'a hayranlıkla dolu
Her insan ülkesinin çağrısına cevap verir. Asla olmamak bir manzara
unutulmuş.

İstasyondan eve dönerken tanıdığım bir arkadaşla tanışıyorum
Uzun zamandır, bir ailenin babası olan iyi bir adam. Yedeklemek için
Karısı ve çocukları vedilerin en kötüsü, ısrar etti
İstasyona yalnız gidiyor. Beni kucaklama izni istiyor. "Bende
Çok küçük bir tot olduğundan beri seni tanıyordu, matemoiselle. "Tabii ki ben
isteyerek onay.

Karayolları ve demiryolları erkekleri taşımak için kullanılıyor ve
tedarik. Otomatik Giydirmeler, Paris Mağazalarının Teslim Vagonları-Bon Marche,
Galeries Lafayette, Printemps, hala tabelalarını taşıyor ve
Reklamlar-Meaux yolunda ilerliyor, mühimmat taşıyor (
En azından öyle hayal ediyoruz). Sıkı kapalı ve sıkıcı olarak yargılamak için
Rumble, ağır yüklü.

Tıpkı Quincy'nin eteklerine ulaştığımda, silahlı bir grup adam görüyorum
Yoldan aşağı doğru eğriler ve çubuklar geliyor. Daha uzakta, bir bayan
Beyaz saçlarla gökyüzüne yönelik bir kahverengi tutuyor.

Ne oluyor?

Almanlar tarafından sürülen ve Kızıl Haç'ı uçuran bir otomobilin
bayrak sinyal verildi. Sipariş, denemek için telefonla geldi
durdur.

Konsol, arabalar, tahtalar ve çiftçilik ile yoldan abluka altına alınıyor
uygular. Hemen voisins'e geri dönüyorum ve herkesi çağırıyorum
aynı şekilde yapmak için buluş.

Uzakta bir otomobil yönden hızlı bir şekilde geliyor
barikatın görüşünde aniden durur. Küçük
Silahlı siviller grubu yaklaşıyor.

Daha fazla bir şey yapmak benim için çok uzakta ama bir saniye görüyorum
Otomobil, en yüksek hızda sürülen, yavaşlar ve sonra hızlı bir şekilde tekerlek
hakkında. Voisins'de alarm vermek için kaygımda fark etmiyorum
Hangi yöne gidiyor.

Voisins'te hiçbir otomobil görülmedi, ancak barikatlar dikildi,
yine de. İnsanların bana sorduğu soruları cevaplarken
Bu otomobil hikayesi, aniden bazı işaretlerin çizildiğini fark ediyorum.
önünde durduğumuz evin duvarı,
Huiry ve voisins yolları.

Çizim bir haritaya benziyor ve yanında bir ok var. Sahip olmalı
çok kısa bir süre önce yapıldı ve sanki bir
çivi veya bir bıçağın noktası. Altındaki çim bıçakları hala
Ondan düşen ince toz ve sıva ile kaplı.

[İllüstrasyon: Voisins'ten Marne'ye Mareuil Yolu, Antik
Pave-Des-Çaten]

Ok, Pave-Des çiyine işaret eder ve
çizgiler, birisinin yola dikkat çekmeye çalıştığını düşünüyoruz
Couilly-Mareuil Street, Champ-Madame Yolu (Demi-Lune'den gidiyor
Huiry'ye), Huiry Caddesi, Conde Street ve bir kez daha Mareuil Caddesi (veya
Pave-Des-çaylar).

Aklımızda ne olduğunu birbirimize söylemeye cesaret ediyoruz. Birine meydana gelir
Okumuzun yönünü takip etmek ve sürprizimize göre biz
Marne'ye kadar önde gelen diğer okları bulun. Dahası ne, onlar
hepsi yeni yapılmış. Bazıları Paris yönüne işaret ediyor ve
"Paris" kelimesini altında büyük harflerle yazın. Otomatik miydi
Eyalet Yolu kesilmesi durumunda Mareuil'den geçerek Meaux'a ulaşmak için
kapalı? Devlet Yolu boyunca bile birkaç yol gösterici iz vardı. Açık
Quincy'nin hemen dışındaki bir çiftlik evinin panjurları büyük bir ok,
Alman renklerine doğru aşağı doğru işaret ediyor.

Bu otomobilin ne olduğunu bulamadık. Birincisi
durdurulan biri-bu şekilde ikincisinin kaçmasına izin veriyor-
şüphesiz sayısız kanıt vermek zorunda olan bir Fransız generali
Bir saat boyunca kimliği.




III


                                                     8 Ağustos 1914.

Günümüzde gaz ve su kaynaklarımız kesildi! Town-Crier
İnsanların yüksek yollarda dolaşımı yasaklandığını duyurdu
18:00 arasında ve sabah 6'da ve komündeki yabancıların
Hemen tutuklama cezası altında bırakmak.

Silahlı ve devriye gezecek bir ev muhafızı organize edildi.
Geceleri sokaklar.




İv


                                                     20 Ağustos 1914.

6'da sinyale alınan otomobili bulma çabaları belki de
Başarısız değil. Bugün bize rahibeli bir otomobilin söylendi
İçinde ele geçirilmişti. Bir çocuk büyüklüğe dikkat çekti
rahibelerin ellerinden ve başka bir şey olmadığı keşfedildi
İki Alman subayı. Otomobilleri büyük miktarda
toz. Bu Almanlar hemen lagny'de vuruldu, bana söylendi, ama
Bu, sadece kulaktan dolayı bildiğim için pozitif değilim.




V


                                                     30 Ağustos 1914.

Tren çok sayıda yaralı espl'den geçmeye devam edin. Hepimiz akın ediyoruz
İstasyon, iyi haberleri geri getirme umuduyla. Ne yazık ki, hiçbir şey gelmez
Ancak çok sayıda mülteci ve yaralı. Hastane kuruldu
İstasyonun bekleme odası, tüm
Yaralı ve mülteciler için konfor sağladı. Çok genç var
Kızlar, ama tüm bu talihsizlere katılmak için yeterli değil. Biraz
Bizim yaralar giymekle meşgulüz, diğerleri sandviç taşımak için acele ediyor ve
birçoğunun hiçbir şeyi olmayan trenlerdeki mültecilere içmek
Yirmi saat yiyin veya iç.

Trenler, kadınlara izin vermek için istasyonda yeterince uzun süre durmaz.
Kızıl Haç tüm arabalardan geçmek için. Buna karşı olsa bile
Kurallar, platforma demiryolu geçişinden ulaşıyoruz ve dağıtıyoruz
Çocuklara meyve, ekmek ve çikolata.

Cesur askerlerimiz, tüm yaraları ve yorgunlukları için bak
kendinden emin ve yaklaşabildiğimiz kişiler,
Tek bir an için zaferimizden şüphe etmiyorum. Gördüler. Yapabilirim
Gözlerinde okuyun.

Bu trajik saatlerde ne kadar yararlı olacağım! Bu görev
Herkes gücünün tam ölçüsünde. Yardım etmek için çaba yok,
Ne kadar küçük, önemsizdir.

Ne yazık ki, Quincy'deki hastane henüz tamamen organize değil,
Ancak bu arada tren istasyonuna bir şube yerleştirildi. Ben
Quincy Hastanesine atandı ve bu yüzden beklemek zorunda kaldım
açıldı.

Kadar yapamadığım için ağlayabileceğim anlar var
Tüm bu acıyı hafifletmek istiyorum-gücümü vermek için
Çantamı veremediğim için. Yakındaki hastaneler için başlamak istiyorum
Ön, ama annem kesinlikle yasaklıyor.

Piskopos Marbeau'ya, birinde çalışmasına izin verilmesini isteyen yazdım.
hastaneler. Meaux'un henüz hastane olmadığını, ama
Kullanımın bir yolu olması durumunda bana haber vereceğim. Gönderiyor
Mektubuyla sıcak kıyafetler ve çeşitli paketler içeren birkaç paket
Mahallenin muhtaç askerleri için yararlı makaleler. Ben derinden
dokundu.

Quincy, Madame Bruneau tarafından kurulan bir dispansere sahiptir, metresi
Chateau. Merhametin bir kız kardeşi tarafından yönetilen bu dispanser, kız kardeş
Jules, barış zamanında sivil nüfusa büyük hizmet vermektedir.
Savaş ilan edildiğinden beri,
Yaralı veya hasta askerler ve yönetim Madam Rene'ye emanet edildi
Benoist, komün belediye başkanının karısı.

Bu hastanede iki şubesi var-biri Pont-Aux-Dames, evde
Coquelin tarafından kurulan yaşlı aktörler için, diğeri Esbl Demiryolunda
istasyon. Buradan trenlere gelen yaralı alınacak
Quincy veya Pont-aux-Dames'e.

Crecy Doctor Pigornet tıbbi hizmetten sorumlu.

Şimdiye kadar Sıhhi Hizmet atanan hiçbir sipariş alınmadı
her iki şubeye de yaralandı. Bu siparişleri beklemek zorundayız.
Her ekin personeli atanmıştır. Quincy tamamen takılmadı.
Pont-aux-Dames organize edildi ve istasyondaki şube zaten
işte.

Trenler sonsuz bir alayıda doğu sınırına koşmaya devam ediyor.
Kükreme, özellikle geceleri aralıksız ve kasvetli bir ses.

Daha da büyük sayılardaki mülteciler yollara katlanıyor. Kasabalar
Marne'nin diğer tarafı tahliye edilmeye başlıyor. Issız
görünüş.

Yaşlı insanlar, arabalardaki dengelerini yığılı tutmakta zorluk çekiyor
ev eşyaları ve yem ile yüksek. Genç kadınlar yürüyor, küçük taşıyor
Tüm bu kargaşada gözleri yorgunluk ve korku ile geniş olanlar.

Arabalar, uzun bir çizgide birbirine yakın kalabalık arabaları takip eder. Onlar geliyorlar
Liege'den, Namur'dan, kuzeyin istila edilmiş bölgelerimizden!

[İllüstrasyon: Couilly'deki aktörlerin evinin terası,
Burada ölen coquelin]

Araçlardaki ve yürüyerek tüm bu insanların ortasında dehşete düşmüş
Sığırlar birbirini karıştırır. Önde gelen bazıları kırıldı
gevşetmek; diğerleri hala bağlı, devam edemez ve kendilerinin olmasına izin verir
sürüklendi. Koyunlar ve inekler tarlalar hakkında koşar veya nerede durur
Onlar ve otlatmaya başlarlar.

Sığırlarını almanın artan zorluğunun bir sonucu olarak
Onları, köylüler neredeyse hiçbir şey için atarlar: bir inek, kırk frank.

Quincy'deki hastane, yaralılara hizmet edemez, ancak
En azından, onları beklerken, talihsizliği umursayacak
mülteciler. Günde üç yüz kişiye çorba dağıtıyor,
Süt ve diğer yiyecek ve içecekler gibi. Yorgun kadınlar dinlenmek için orada durur
Bilinmeyene üzücü yolculuklarına devam etmeden çok az.

Hepsinin söylenecek bir korku hikayesi var-
Evlerdeki Almanlar tarafından bu insanlar kaçıyor-
Onlara inanmanın neredeyse imkansız olması korkunç. Bir adam söyler
Bize ailesindeki genç bir çocuğun her iki eli de bunlar tarafından kesildi
sefiller. "Bu çocuk," dedi, "bu yol boyunca alınmış olmalı.
Birlikte başladık, ama o kadar yorgun ve açtım ki durdum
dinlenmek ve diğerlerinden ayrıldı. Boches yok etti
sahip olduğum her şey. "(Sorular yaptım. İnsanlar bana söylediklerini söylüyor
Couilly Köprüsü'nde her iki kollu yaklaşık yedi kişilik küçük bir çocuk gördüm
bandajlara sarılmış.)

Hastanede yiyecek malzemeleri verilmeye başlıyor. .
Şehir-Crier, cömertliğine itiraz etmek için gönderildi.
Vatandaşlar ve bir kez daha mutfak yiyeceklerle doludur.

Town-Crier, Valilik Talimatlarına uygun olarak,
Sivil nüfusun belediye binasına yapabileceği herhangi bir silahı taşımasını emreder
sahip oldukları. Herkes uymak için acele eder. Paniklerinde,
İnsanlar panoplies'in eski kollarını bile taşırlar.

Gün boyu (ve birkaç gün önce) Boche havacılarının
Üzerimizde uçuyor ve sinyal alışverişi yapıyor gibi görünüyor. Onlar geliyor
Meaux'un yönü, büyük ve küçük çevrelerde daire
Voisins olarak, oradan Paris'e doğru düz bir çizgide dartlar,
Oldukça uzun bir uçuştan sonra geri dönüyor, hala düz bir çizgide
Onları gözden kaçırdığımız Soissonların yönü. Fark ettik
Bu adam birkaç kez uvre.

Yaklaşık on beş delikanlı ile bu sabah espl'e yürüdüm
annesiyle birlikte Conde'ye sığınmak için geldi. Bana söyledi
Bu, yanlarında getirdikleri birkaç arkadaşla birlikte
Motorları, düşmanın önünde kaçıyorlar.
Belçika. "Compiegne'ye gitmek istedik," dedi. "
Bunun yerine buraya gel, çünkü daha az tehlike vardı. Ama burada, artık
Başka bir yerde, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra" güvende miyiz. Yapmayacağız
kalmak. Yarın ayrılıyoruz. "

"Ama," diye sordum, "Burada tehlikede olduğumuzu düşündüren nedir?"

"Tüm bu uçaklara bak. Onlar Boche makineleri. Sadece tutuyorlar
ordu önünde. İlk başta onlara hiç dikkat etmedik, ama
O zamandan beri bunun ne anlama geldiğini öğrendik. Emin olabilirsin
Birlikler çok geride değil. "

Paris'e gitmeye karar verdim. Orada gerçekten ne olduğunu öğreneceğim
oluyor.

Tren istasyonunda bir dönüş treni olacağından emin değiller.
Hizmet her an durdurulabilir. Düşündükten sonra
Ayağa dönme olasılığı, başlıyorum. Gel ne olabilir
Paris'te ailemi görmeliyim.

Trenler insanlarla doludur ve üst üste istiflenir
tüm şekil ve boyutlarda demetler ve kutulardır. Kutulardan geliyor
Köpeklerin sızlanması, kuşların çığlık atması ve kedilerin mewing. Öyle
tarif edilemez. Dönüş yolunda yedi saat süren bir tren almak için şansım var
Paris'ten Esbl'e, Yol yapmak için tüm hat boyunca yan izlenmiş olmak
Yaralı, savaş malzemeleri veya birlikleri taşıyan trenler için veya
önden.

Voisins'e geri döndüğümde, birkaç kişi tarafından sorulara katkıda bulunuyorum
Endişeyle dönüşümü bekleyen insanlar. Onlara vermeye cesaret edemiyorum
Getirdiğim haberler.

Amcamı görmek için Fransa bankasına gittim. Kalmamızı tavsiye ediyor
Neredeyiz,-Hükümetin olmasına rağmen bu
Önümüzdeki Perşembe günü Bordeaux'ya taşındı. Banka şu adresten ayrılmaya hazırlanıyor
aynı zamanda. Bankanın avlusu otomobillerle doludur ve
aceleyle yüklendikten sonra başlayan demiryolu teslimatı vagonları
Her yönde.

Bu haber herkesi paniğe atıyor.

İngiliz ağır topçu bugün geldi. Espl yoluyla geldi ve
Bu öğleden sonra pillerin olduğu coutevroult'a götürüldü
takılmak. Coutevroult, Quincy'nin karşısındaki yamaçta,
Huiry, voisins. Grand-Morin aralarında akar.

Almanlar Quincy'ye gelirse veya zıtlıklar karşısında,
İki yangın arasında olun!

Dün gece atların serseri ve komşusu tarafından uyandık. .
Atların toynakları bir şeye sarılmış gibi görünüyordu. Ses
boğuk.

Annem ve ben birbirimize seslendik: "Boches." Onlar
Bizi duydun mu? Yatak odamızın pencereleri sokakta açılır. Her halükarda,
hız hızlandı ve sonunda öldü
Ford-evimizin arkasındaki Aulnois ormanlarına giden bir yol, sonra
Pave-Des-Çatenler, Conde Woods ve bankalarıyla iletişim kurarak
Chalifert Kanalı.

Bu seferin ne olduğunu öğrenecek kadar hızlı kalkmadık
Bu çok gizemle sürdürülüyordu. Bu harika bir yazık
Gece açıktı ve kesinlikle görmek mümkün olurdu.




VI


                                                   2 Eylül 1914.

Kralın kendi Yorkshire Hafif Piyade, Kaptan Simpson tarafından yönetilen,
Ağır topçu ile aynı zamanda geldi ve kamp yapıyor
Demi-Lune. Alay Belçika'dan sonuna kadar geri çekildi ve
Bu cesur adamlar Mons Savaşı'ndan beri sürekli savaşıyorlar
23 Ağustos'ta bunlar ilk dinlenme günleri.

Ağır rasyon kamyonları ve hastane ambulansları, mükemmel olarak atandı, hat
yol.

Askerler görkemli bir şekilde kurulur ve mükemmel donatılmıştır. Ladin,
parlayan, taze traşlı, onlar kadar temiz ve doğru.
Bir bant kutusundan yeni çıkmış gibi kendilerini bize sunun.
Konuşma konusunda çok ayrılıyorlar ve biz çok fazla konuşmuyorlar
onları sorgulayın. Yine de, tartışmasız koymamaya dikkat etmeliyiz
sorular.

"Almanlar nerede?" "Uzakta," diye cevaplıyorlar.
el dalgası ile. Bizi güvence altına almak için ellerinden geleni yapıyorlar
"Tipperary" ıslık çalmaya başlayın.

Onların serinlikleri korkularımızı giderir.

Bu öğleden sonra Meaux'da konuşlanan Hussars'ın müfrezesi yürüdü.
İnsanlar zaten tedirgindi ve bundan sonra her zamankinden daha fazla
kaçma zamanının geldiğine ikna oldu. Bu akşam herkes sabırsız
kapalı olmak.

Esly zaten tahliye edildi. Birkaç Scotch Birliği gelmeye başlıyor
Orası.

Neufmontiers, Penchard, Dammartin, hemen tüm komünler
Meaux civarında boşaltılır. Gayrimenkulün resmi kayıtları da
Doğum, evlilik ve ölüm kayıtları ve belediye arşivleri
biriken kollarla birlikte mareuil taş ocaklarına kaldırıldı
siviller tarafından.

Kalkışlar daha sık büyüyor. Quincy'deki insanlar
Git, aynı şekilde bazı voisin sakinleri. Belediye Başkanı ve Tedavi
zaten seferber edildi.

Geride kalmak için yalnız mıyız?

[İllüstrasyon: Voisins-Quincy. Rue de Conde]

Ayrılmadan önce herkes en değerli kurtarmak istiyor
mallar. Yataklar, yataklar, eski mobilyalar-en saçma ve
Olası olmayan şeyler-köyün bir ucundan diğerine taşınır
Voizinlerde bulunan yeraltı pasajlarında gizlenecek ve
Huiry.

Delikler, keten ve hane halkı ile tıkanmış fıçılar içerecek şekilde kazılır
mal. Tüm bu olağanüstü faaliyette çok az sebep var
veya yöntem. İnsanlar yarı çılgın. Hatta mobilyaları ve çeşitli
Alçı ocaklarının tünellerindeki diğer nesneler!

Birinin evinden vazgeçmek bir arkadaşını terk etmek gibi görünüyor. Ve yine de yapacağız
Bunu düşünmeliyiz, çünkü gitmeye zorlanabiliriz. Kardeşime söz verdim
karısının ve çocuklarının bir güvenlik yerine kaldırıldığını görmek için
Tehlike durumunda. Henüz hiçbirimiz dehşete düşmedik. Sahip olmasına rağmen
Savaşın bu kadar gelmeyeceğini hissetmek, hepsini yapıyorum
Annemi gitmeye ikna edebiliyorum. Sadece bahsettiğimde
kararlılığını sallamayı başardığım çocukların güvenliği
kalmak. Bu arada, tehlike yakın görünmüyor ve koymaya devam ediyoruz
Yarına kadar ayrılışımızın dışında.

Demi-Lune'den voisins'e giden yolun dönüşünde
Mütevazi olan Marne vadisine bakan tepe
Huiry Hamleti'nin konutları birkaç ay önce dönüştürüldü
Güzel bir kulübeye. İki katlı yüksek, sivri uçlu ve
Düzensiz çatı, ancak tüm etkisi içinde en zarif. Burada
Bir Amerikalı bayan bu yılın ilk aylarında yaşamaya geldi, umarak
Bu yalnız noktada sakin ve huzurlu günleri geçmek.

Cesur ruh ve büyük kalbi olan Bayan Aldrich,
kalan küçük kadın grubuna söylenemez teselli
onun yakınında. En cömert duygularla dolu, cömertçe
Sempati ve rehberliği, onunla temasa geçen herkesi cazibe ediyor.

Bayan Aldrich'i her gün görmeye gidiyorum. Konuşması beni memnun ediyor ve
Zihin ve kalp nitelikleri beni hayranlıkla dolduruyor. Onun gücü ile
Yaşadığımız trajik saatlerde karakterden oluşan karakter
Bizi neredeyse ayaklarımızdan süpüren duyguların üzerine çıkın.

Biraz iyi haber ona ulaşırsa, acele ettiğini göreceğimden eminim
Bizimle konuşmak için evimize doğru tepeden aşağı
öğrenilmiş.

O gerçekten kalbinde Fransız ve bizi ne söyleyeceğini biliyor
Kendini hissettiği aynı güveni hissedin. Eğer gelmeden önce biz
Dalgalanmaya başlıyorduk, o burada olduktan sonra biz
bir kez daha güçlü ve cesur.

[İllüstrasyon: Bayan Mildred Aldrich, "
Marne "ve" Savaş Bölgesinin Kenarında. "Onun arkasında arabasına binmek
Donkey, Ninette, Bayan Aldrich ülke tarafında tanıdık bir figür
"La Creste" hakkında yuvarlak, "tepedeki evi"]]]

Bana izin verecek misin, Bayan Aldrich, sana haraç vermeme izin vereceksin
gösterdiğiniz yüce cesarete hayranlık ve size ifade etmek
Bunlar sırasında aileme verdiğin konfor için minnettarlığım
Eylül ayının ilk günleri?

Bayan Aldrich'in Alman Devriyeleri'ndeki Kaptan Simpson'dan öğrendik
Marne'yi İngilizceden önce geçmişti. İngiliz havacıları var
onları gördüm. Birkaç kişi için duyduğumuz atlar olabilir mi?
Geceler bu devriyelere mi ait?

Kralın kendi Yorkshire Alayı Mount Guard'ın askerleri 6'ya kadar
ÖĞLEDEN SONRA. Voisininlerde ve ayrıca Marne'ye katılan kanal boyunca
Morin. O zaman Yüzbaşı Simpson aniden yürüyüş emirleri alıyor
ve aynı anda kriki yönünde başlar. Yorkshiremen
Derhal Bedfordshire Hafif Piyade Alayı ile değiştirildi.

Genel Fransızca ve İngiliz Genelkurmay'da
Villeneuve-le-comte, söyleniyor. Motosiklet habercileri koruyor
Bizi çevreleyen çeşitli İngiliz Kolordu arasındaki iletişim.




VII


                                                  3 Eylül 1914.

Birkaç gün önce Meaux yakınındaki hastaneler tahliye emir aldı
Yaralıları ve Orleans Ekipmanları. Yaralı son tren yükleri
güne espl'den geçecekler. Yani, isteksizliğimize rağmen
Bırakın, zihnimizi telafi etmeliyiz.

Bu sabah, Madam Benoist bize bu emirleri anlattı ve bizi
Bırakın ve çocukların uğruna olabildiğince çabuk. .
Almanlar hızla ilerliyor. Saint-Soupplet'lerde, diyor
biz. Nazikçe bize bir at ve araba sunuyor,
Trene binmek için neredeyse söz konusu değil.

Trenler bir salyangozun hızında sürünerek herkesi topladı
onların yolu. Mülteciler pist boyunca bekler ve istasyonlarda
her türlü bagajın ortasında pell-mell bir araya geldi ve
tedarik.

ESBLE'deki istasyon kapatılacak ve hastane uzaklaşacak.

Madam Benoist'in teklifini minnettarlıkla kabul ediyoruz, çünkü emin olmalıyız
Çocukların güvende olduğunu.

Bu yüzden aceleyle paketliyoruz ve küçük olmayan arabayı yüklüyoruz
Bulma zorluğu, her yönde kalifiye olduğu için
kaçmaya çalışıyor. Herkes gittikçe daha fazla dikkati dağılıyor.

Hiçbir şeyi kilitlemeden başlarız, hatta kapanış kadar
kapılar. Çok ileri gitmeyeceğimizi hissetmeye yardım edemeyiz.

Bize verilmeden önce, at zaten birkaç gezi yaptı
ve ağır yükler taşıdı. O ibne. Birkaç adım attıktan sonra o
Dizlerinin üzerine düşer. Onu kaldırmayı başarıyoruz. Tekrar başlayacak mı?
Kesinlikle hayır. Ayaklarını sıkıca yere diker ve bir
en canlı direnç. Onu bir inç yapıştıramayız.

İngilizler tek tek, etrafımızdaki tüm köprüler patlıyor, bu yüzden
Almanların ilerlemesini kesecek. Her patlamadan sonra başlıyoruz
bir sonrakini korkutmak için. Evi sallıyorlar ve mobilyaları yapıyorlar
Etrafta kaydır. Bu köprülerin yakınında yaşayan insanlar ayrılmak zorunda kaldı;
Conde sakinleri platomuza sığınıyorlar.
Güvenli bir mesafede izleyebilir Taş kitleleri şiddetle fırlatıldı
patlamalar tarafından hava.

Couilly köprü henüz sadece mayınlı. İngilizler onu patlatmayacak
Diğer tarafa geçene kadar, mecbur kalmaları durumunda
geri çekilmek için.

Yüzbaşı Simpson, General Joffre'nin emirlerinin bir finalde bulunacağını söyledi.
Marne'de dur. Emirleri bu noktada açık. Eğer bizim
Birlikler Marne'nin üzerine zorlanıyor, geri dönecekler
Morin, ama düşman o kadar ileri gelmeyecek, diye ekliyor.

[İllüstrasyon: Marne ve Canal de Chalifert'in kavşağı,
lagny ve esbl arasında; Köprülerin olduğu Paris'e en yakın nokta
Marne Savaşı sırasında yok edildi]

Bu sabah İngiliz topçu pilleri altına yerleştirdi
ve Meaux kasabasına komuta eden Justice Hill'in tepesinde. Ondan
bir gözlem yazısı oluşturdukları yol yapımcının kabini,
Aynı şekilde tepenin tepesindeki izole edilmiş bir evin çatısından,
Birliklerin düz ve doğrudan hareketlerini süpürürler. Yolcu
Duchesne, İngilizler tarafından saha camlarına bakmaya davet edilir,
Ve hava çok açık olduğu için Almanların yakın geldiğini görüyor
Formasyon ve Lizy'nin ötesinde çok sayıda, LA'ya doğru yürüyor
Ferte-sous-jouarre.

Topçu ve piyade hareket halindedir. Bazı birlikler durdu
ve kamp yapıyorlar. Şu anda yüksek bir top patlaması duyuluyor
May-en-multien'in yönü Acy. Ama Duchesne yapamaz
o çeyrekte herhangi bir şey, yüksekliklerle kesilmiş bir vadide olduğu gibi
Monthyon ve Penchard.

Trilbardou Chauconin, Neufmontiers, Penchard, o
Fransız birliklerinin geldiğini ve pozisyon aldığını görüyor.

Şu anda, saat ikide, topçu başlamak için emir alıyor
Le Mans ormanı için, Almanları kontrol etmek amacıyla
Tepeden iniyor ve ormana doğru ilerliyorlar. .
Lizy yakınlarında görülen Alman birlikleri şu anda yürüyor
Mary, Germigny-L'EVEQU, Saint-Jean-Les-Deux-Jumeaux, Montceaux,
Villemareuil, Pierrelevee, Coulommiers yolunda.

İngiliz mühendisleri köprüleri havaya uçurmaya devam ediyor. Üç ile dört arasında
saat, demiryolu köprüsü olan trilport köprülerini havaya uçururlar
ve aynı şekilde Moulins ve Meaux arasında.

Kanal üzerindeki Cornillon Köprüsü mayınlıdır.

Son sakinler Meaux'dan ayrıldı; Yolda gittiler
Düşmandan önce düşen piyade müfrezesi ile aynı zamanda.

Onlar ilerledikçe bize bağırıyorlar: "Köprüleri havaya uçurdular
arkamızda. Almanlar zaten Trilport'ta! "

"Ama," diye soruyor bir kadın, "onları durdurmanın herhangi bir yolu yok mu?"

Sorusunun cevaplarını duyan bir teğmen: "
Deniz sularını durdurun. Her yerden dökülürler-her zaman
Karayolu ve Byway ve Back-Alley-Düzenli bir gelgit dalgası. Biraz olmadıkça
Mucize olurlar gecelerde burada olacaklar. "

İsteseyiz bile, espl yoluyla ayrılmak imkansızdır. Orada
artık tren değil! Yürüyen ayrılmak imkansız-Yollar boğuldu
birlikler ve malzemelerle. Dahası, tüm köprüler yok edildi,
Lagny Köprüsü ile birlikte. Yani kalacağız. Tanrı merhametli
bize!

Daha fazla posta yok-
dıştan. Dünyanın geri kalanından tamamen kesildik.

Yeni İngiliz Genel Personeli, Chateau'da karargahı ele geçirdi
Quincy. İngilizler, 36 numaralı eyalet yolunda kamp yapıyor.
Quincy ve Voisins.

Topun kükremesi daha yaklaşıyor. Ses
beni elektriklendiriyor. Hareketsiz tutamıyorum ama Quincy'den ileri geri gidiyorum
haber almak için espl ve daha özellikle benim için haber göndermeye çalışmak
Erkek kardeş. Yollarda tek insan gibi görünüyorum.

Birine bu boşluktan geçmesi ne kadar üzüntü hissi veriyor
köyler. Her ev mezar gibidir. Ama gitmiş olanlar
Her şeyi al. Kalpleri ve ruhları geride kalır
Tüm bu hafızanın sevdiği üzerinde izleyin.




VIII


                                                  4 Eylül 1914.

Topun patlaması hala çok yakın.

Mahallede neredeyse hiç kimse kalmadı. Kasap gitti.
Neyse ki, fırıncı kalıyor ve un durduğu sürece
Ekmek alacağız.

Bu tecrit durumu uzun sürerse, öldürülmesi önerilir ve
Hala burada olanları beslemek için evcil hayvan atını bölün. Zavallı canavar! BEN
Umarım o geçişe gelmeziz. Ona bir tür minnettarlık hissediyorum.

Hala Quincy'de kalan az sayıda kişi ve voisins bir tane yapıyor gibi görünüyor
Büyük aile. Neredeyse ortak yaşıyoruz. Town-Crier, Marin,
Pron, yol yapıcısı, kalan bir öküzü öldür ve dağıtın
bir mülteci tarafından arkasında. Mirat, marangoz, şimdi uzun bir mesafe katıyor ve
Yine bir tür hüküm almak için ve bizi çok büyük hale getirir
hizmet. Herkes herkese yardım etmek için bir şeyler yapıyor,-tutuyor
Komşusu olduğu gibi.

Ancak, bizim için bir çeşit barınak bulmaya çalışmalıyız.
pozisyon, bir bombardımana maruz kalmalıyız.

Yakınlarda, büyük kemerleri ile derin ferah şarap hücreleri var
Geniş manastırlara benziyor. Hükümler hazırlıyoruz ve bunları
Bu mahzenler, böylece gerekirse oraya sığınabiliriz.

Teyzelerimden biri, gidebileceğimiz çok güvenli bir yer bildiğini söyledi.
Herhangi bir nedenle hem evi hem de mahzeni terk etmek zorunda kaldık.
Alçı ocaklarındaki en izole köşelerden biridir ve
bir hendek şekli. Bizi orada bulmak imkansız olurdu.

Ama o "çok güvenli bir yerden" vazgeçmeliyiz. Teyzem geldi
Biraz önce çok heyecanlı. Saklandığını keşfetti
yaşıyor! Ve kim tarafından? Boches'ın kendileri tarafından! O gördü
Bu tür hendeklerden ortaya çıkan kafalar. Dikkatlice kaplamışlardı
Parlayan kaskları çim ile. On veya daha fazlası vardı ve
Birkaç süvari daha uzak.

Belki de bazı şeylerimizi gömmek ihtiyatlı olurdu. Birine soruyorum
Bahçede bir delik açmama yardım etmek için eski arkadaşlarımız. Planladık
Bu akşam kaz. Bu arada, Quincy'deki hastaneye gidiyorum, oraya ulaşıyorum
Rahibe Jules ve Rahibe Marie gitmeye hazırlanırken
Pont-aux-Dames. Rahibe Jules tüm giysilerini düzenledi ve
En özenli bakıma sahip cerrahi aletler. [1]

[İllüstrasyon: _Route National_ Couilly'den Demi-Lune'a, sert,
düz tepe, bir mil ve çeyrek uzunluğunda]

Ara sıra bir mülteci dışında yol neredeyse terkedilmiş
Yürüyerek. İngilizler Mareuil'deki Demi-Lune'da siper kazıyor
Sokak, eyalet yolunun yakınında. Siperler de
Quincy Alçı Ocağı, Mont ve Segy yolunun yakınında.

Parkın önünde ovada bir kamp var.
Chateau. Yemek zamanı. Çok belirgin bir zevkle erkekler yiyor
çiğ domates. Ayrıca bazı reçellerden büyük memnuniyet duyuyorlar
En iştah açıcı görünüyor. Reçel ile süslenmiş büyük kutularda gelir
Yapıldığı meyvenin resimleri.

Dünya ayaklarımızın altında titriyorken her küçük. Şimdi duyuyoruz
Cannon etrafımızda patlıyor.

Bu sabah Meaux'a yeni gelen bir adam gördüm. Bana bunu söylüyor
Magny Yolu boyunca ilerlerken, Pageotte adlı bir yerde,
Alman otomobil yıkılmış köprünün önünde durdu. Bir subay
Dışarı çıktı ve öfkeyle birkaç seyirciyi sordu.
Köprü yok edilmişti.

"Evet, dün," diye cevapladılar.

"O zaman," dedi, "Gitmesi emredilen devriyeye ne oldu?
Bu sabah bu şekilde? "

"Adamlar atlarıyla birlikte yüzdüler."

Kendini geçememek memur şoförünü emretti
Geri dönmek için. Tüfek taşıyan iki asker tarafından eşlik edildi.

Bu akşam mahallede çok az ekmek var. Ben tanışıyorum
Kendisi ve yoldaşları için ekmek arayan uzun boylu İngiliz İngiliz.
Sanırım evde biraz var, bu yüzden ona beni takip etmesini söylüyorum. Biz ne zaman
Kapıya ulaş, içeri girmeyi reddediyor ve ona ekmeği vermeliyim
pencereden. Çok az kaldık. Baker daha fazlasını yapacak mı
Yarın? Ekmeği taşıyor, ancak özellikle olmaktan mutlu
Bazı çiğ domatesler verildi. Her zaman domates! Yapabileceğin hiçbir şey yok
Onları çok memnun eden onlara verin. Ama onları dağıtmalısın
pencereden. Çok iyi Fransızca konuşan adamlardan biri anlatıyor
Biz herhangi bir bahane ile bir evin içine girmemek için katı emirler altındalar
ne olursa olsun. Ve dolaylı olarak itaat ediyorlar.

Başka bir adam gelir ve bizden bir haç ister. Açıklamayı başarıyor
ben evlenmek için nişanlandığım, belki de yarın olacağı
öldürüldü ve genç hanımına bir hediyelik eşya göndermek istiyor. Sevinmişiz
ona bir tane vermek için. Gitmeden önce parselini tamamlar ve karşılığında
Habercilerinden biri tarafından kardeşime bir mektup iletmeyi teklif ediyor.

Akşam vakti Huiry'den bir müfreze iner.
Aulnois Woods. Orada Almanlar görüldü.

Erkeklerin bir kısmı, geri kalanı ile birlikte ormanları yenmek için detaylı
Şaşırtıcı çeviklik ve esneklik yerde yatar ve tarama
Saklanmak için uzakta, ya düz yatıyor ya da kenarda veya içinde diz çöküyor
yolun yanında hendek. (Bu yol Huiry Street'in devamıdır
Aulnois ormanlarına doğru ve Cat Lane olarak adlandırılır.) Eğer Almanlar ise
Ormandan sürülen bu yol boyunca gitmek zorunda kalacaklar.

Eski arkadaşımız eve gelme sözünü tuttu ve biz
Hemen hazinelerimiz için saklanma yerini hazırlamaya başladı.
Bahçede kazarken çok belirgin bir şekilde duydum
Yandaki bahçe, duvarın diğer tarafında, donuk bir thud
Birisi düşüyor, sonra aynı gürültüyü ikinci kez.
Kesinlikle iki adam duvardan bahçeye atlamıştı. Arkadaşımız
Ben de duydu ve devam edip etmeyeceğini bilmek için bana işaret etti. Tutma
Duvardaki gözüm, devam etmek için ona başını salladım. Başka bir şey duymadım, bahçedeki kapıya gitmeye cazip oldum
İngilizlerin olup olmadığını görmek için küçük ormanda açılan duvar
Bahçeye girmelerini söylemek için aramalarına devam etmek
yandaki. Bu planı neden gerçekleştirmediğimi bilmiyorum
Çünkü son rötuşları koymak için çok fazla emildim
Saklanma yeriniz. Muhtemelen benim için şanslıydı çünkü sahip olabilirim
Kendimi Boches ile yüz yüze buldum. Duyduğumuz sesler
büyük olasılıkla iki Alman'ın duvara atladığı iki Alman tarafından kaçmak için
yakalanmış. İngilizler onları yolda izlerken
Bahçeye arkadan ulaştı, sonra Pave-Des-Çatenler ve oradan
Demi-Lune yönünde tek bir dosyada kaydı. (Öğrendim
onları gören bir kadının bu detayı.)

DİPNOT:

[1] Marne Savaşı sırasında çeşitli hizmetler sunduktan sonra,
Pont-aux-Dames'deki ekin kapalı olması gerekiyordu. Resmi emir gelmedi
Orada yaralı almamıza izin veriyor. Bu sipariş kadar gelmedi
Ocak 1915 ve sonra sadece faaliyette olan Quincy için
O tarihten beri 112 numaralı yardımcı hastane olarak, akıllıca
ve kantonun başkanı Madam Rene Benoist'in
"Fransa Kadınları Birliği" komitesi.




Ix


                                                  5 Eylül 1914.

Sokaklarda kimse kalmadı. Yer terk edilmiş. İngilizce
Bu sabah saat üçte ayrıldı. Cannon öfkeli.

Öğle yemeğindeyken bir kadın penceremizden önce durdu
onun uçuşu ve bize dedi ki, "Pencerenden görebilmelisin
topun ateşlenmesi. Işık buradan görülebilir. "Aslında,
Üst hikayeden açıkça gerçek bir kasırgayı ayırt edebiliriz
topçu. Ateşin Dairesinde, ateş
en sürekli. Topun kükremesi ve çıngırak ile karıştı
MAKİNA TUNLARI DÜŞÜNÜYORUZ ve Ücreti Ses Yapan Trompetler.
Bize bunun cesur zouaves ve Fas keskin atıcılarımız olduğunu söylüyorlar
Düşman topçu açıkken vadide kim var
tepeler. Çıplak gözle çok açık kahverengi lekeler görebiliriz
Sütunlarda ilerleme.

Karga uçarken mermiler bizden üç mil patlıyor. Siyah ve
Beyaz tutamlar monte ve havaya yayılır. Bu tutam yangınları altında
Bahar, çiftlik evleri, ormanlar ve değirmenler alevlere dönüştü.

Yangın ve gürültü cehennem!

Önümüzde yüksekliklerin oluşturduğu muhteşem panorama var
Monthyon ve Penchard, Chauconin, Neufmontiers; Arka planda,
Chambry ve Barcy. Bütün bu küçük ormanlık tepe üstleri gibi öne çıkıyor
açık gökyüzüne karşı dantel çalışması. Ovalarda, sağında
Valley, Meaux, katedrali üzerinde yükseliyor; Aşağıda,
ön planda, Marne'yi rüzgarlar; Aramızda ve nehir büyük
Aulnois ormanlarının ağaçları ve kendi bahçemiz.

Bu muhteşem ortamda, bu barışçıl
kırsal ve parlak güneş ışığı, erkekler birbirlerini mi öldürüyorlar? Her biri
Savaşçılar Tanrı'yı ​​onun yanında iddia ediyor. Ve yine de onun elçisi değil
Yeryüzünde: "Birbirinizi sev"? Erkeklerin oğulları ne yaptı?
Mesih'in sevgi doktrinleri-hayırseverlik-boyama mı?

Zaman sürdüğü sürece, ideallerin yaşayabilmesi için, dünya
kan ve gözyaşları ile boğulmuş mu?

Hangi hasat tüm bu biçme biçme işlemlerinden alınacak
Gençlik, gözlerimizin önünde burada mı kesildi?

Oh, böyle bir savaşın kışkırtıcılarına ağırlık veren ezici suçluluk,
Ve kafalarında olan korkunç sorumluluk!

Medeniyet, boş bir kelimeden başka bir şey gibi görünmüyor, artık
en ufak bir anlam. Ne yazık ki, evrensel barış için olgun değiliz. Ve yine de,
Bu altın dağları olan uluslar ne kadar mutlu olabilir?
Yıkımları için eritilmiş refahları için kullanılabilir!
Hiç barış idealine ulaşalım mı? Belki, ama ondan önce
Acı ne olacak zaman!

Şimdiki için işgalcileri dışarı çıkarmalıyız, bunu geri itmeliyiz
uzun zamandır savaşa hazırlanan lanetli ve hırslı insanlar ve
İktidarsızlık için azaltın. Cesur askerlerimiz görev bedeninde yer alıyor
ve ruh.

Tüm siyasi partiler farklılıklarını bir kenara bıraktı ve
Ortak neden uğruna el ele yürürler.

Zafer bu ruhu koruyabilir ve güçlendirebilir! İlk adım olurdu
Mutluluğa giden yolda.

Savaş bizden önce devam ederken, dualarımız kahramanlara gidiyor
Elimde çok yakın acı çekiyor ve ölüyorlar. Her top atış, düşündüğümüz gibi
Yolunda gezdiği kanlı patikadan, kalpte bir bıçak gibidir.

Ve düşüncelerim, ulaşılamayan sürünmeye çalışırken yaralılarla
mermiler, karıkta sarkıyor, bir çalının arkasına çömeliyor. Bazıları
Onları kalan küçük güçleriyle eski bir kişinin arkasına yazın
Son vedalarını zarf.

Kardeşimin vizyonu benden önce yükseliyor. O kanıyor, yakın
ölüm. Yardım çağırıyor. Writing yaptığı her hareket
ona bir inilti. İnsanüstü bir çaba ile, onun düşüncesiyle devam etti
Çocuklar ve onları tekrar görme özlemi, sürüklemeyi başardı
Yardım bulma umuduyla Marne'nin kıyılarına. İle
Ateşini kabul eder, elini serin suya batırmaya çalışır. Ama onun
Kol itaat etmeyi reddediyor. Eli katı. Ona yardım edecek kimse yok. Paramparça,
Zayıf, orada bekliyor-asla gelmeyen yardım için bekleyen.

Ben umutsuzum. Elbette bankalarda acı çeken yaralı adamlar
Marne.

Birisi benimle giderse, belki bir çeşit organize edebiliriz
Yardım işi. Ama nehrin diğer tarafına nasıl ulaşacağız? Tüm
Balıkçı tekneleri, hatta yıkama teknesi bile İngilizler tarafından batırılmıştır.
Burada beklemekten başka bir şey yapamaz mıyız-kullanışsız-haksız mı?

[İllüstrasyon: Chateau de Conde'den uzaklaşan yol
Chateau'dan uzağa bakarak Grand Morin üzerindeki köprü]

Kardeşimin küçük kızları bizim tarafımızda huzur içinde oynuyor. Beğenmek
Onlar, sakiniz. Bir an için korkmuyoruz. Söylemeden
Birbirimize kelime, aynı düşünceleri düşünüyoruz ve kalıyoruz
Görevimizde akşama kadar, tam güvenle. Ama duygularımız
çok harika.

Ne merhametli bir Providence'a düşmanın olacağı kesinliğimizi borçluyuz?
bize ulaşmamak ve bunun sonunu beklediğimiz huzur
Trajedi? Anlamadığımı itiraf ediyorum.

Yıldızlar tek tek aşağı inen karanlığın perdesini kırdı
nazikçe üzerimizde. Şimdi göklerde sayısız yıldız parlıyor.

Saat on bir. Evler alevler ve ormanlardır. Burada ve orada
Uzakta kamp-ateşler yanıyor ve hendek rocks patladı
Vadiyi büyük bir ateşli fırın gibi görünen duşlar, bir okyanus
alev.

Bu yığının varlığında kendi sıkıntılarımız ne kadar önemsiz
Yukarı harabeler, erkeklerin ve şeylerin bu yıkımı!

Aulnois ormanlarının en yüksek ağacında biraz gördüm
Alternatif olarak ortaya çıkan ve kaybolan ışık, kare şekle.




X


                                                  6 Eylül 1914.

Bu sabah ilk düşüncem ışığın ne olduğunu öğrenmekti
Dün gece gördüğüm. Geldiği ağacı tanıdım ve
daha kolay hale getirmek için birkaç dalın kesildiğini keşfetti
tırmanmak. En üstte ışığın olduğu yerde bir açıklık yapılmıştır.
açıkça yerleştirildi. Yukarıdaki yapraklar kavurur. Altında, büyük
Diğer iki şube arasında tutturulmuş dal, bir platform oluşturur.
Bu keşfi kime bildirebilirim? Asker kalmadı
komşu.

Topun patlaması bütün gece devam etti, ancak öyle olmasa da
Gün boyunca olduğu gibi yüksek sesle. Güneş doğmadan önce tekrar tam olarak başladı. Dünle aynı manzaralar.

Cannonade'in gürültüsü, yine de çok şiddetli olsa da
değişmek ve daha uzağa gidiyor. Askerlerimiz olabilir mi?
Yüz yıl sonra, neredeyse aynı noktada tekrarlanacak
Bluecher'in keserek Paris'i kurtaran Napolyon'un stratejisi
Ordu-aynı şekilde adını bir kelimeyle yapan korkunç Bluecher
Vandalizmi? Önümüzde layık torunları var-Von Kluck ve
Von Buelow. Ne de kırılmayacaklar. Bundan daha fazla eminim.

Solumuzda Maunoury Ordusu ve Fas birlikleri var;
Hemen arkamızda, genel Fransızca yönetimindeki İngiliz ordusu ve
Fransızca General franchet d'Esperey.

Bugün bazı Uhlans gördüm! Onların dışına çıkmaya başlıyorlar
Mükemmel güvenlik ile bunu yapabileceklerini bilerek saklama yerleri. Tanıştım
onları öğlen yolda. Sadece Couilly'ye gitmişlerdi
Atlar attı. Üniformaları İngilizcelerinkine çok benziyor,
ama tonda daha yeşilimsi.

Sol kollarının altındaki mızrakları ile bir koşu-trot'a gittiler,
aşağı doğru işaret edin. Benden birkaç metre geçtiler, incelemeye niyetliler
Chateau. İki ya da üçü bana kayıtsız bir şekilde baktı.

Bu devriye Quincy'nin sağındaki tepenin üzerinde kayboldu. Diğerleri
(ya da aynı olanlar) gün boyunca Huiry'de görüldü, burada
Personel haritaları onlardan önce yayıldı, adını sordular.
Nerede olduklarını komünize edin ve ayrıca atları için su isteyin.

Bu akşam 3D Hussar'ın bir devriyesi onları arıyor.

Birkaç gece önce DeMi-Lune'daki mağaza bekçisi Delautre
Kapısına ve panjurlarına yüksek sesle çalkalanarak uyandı. .
Ziyaretçinin cevap vermediği için diğer evlere gitti
yer. Blind A Crack'i ihtiyatlı bir şekilde açan Delautre, birini duydu
De: "Hepsi temizlendi. Soğuk ayakları olmalı. Yapacağız
yarın gör. "

Ertesi sabah çok erken saatlerde Delautre'nin evinde iki adam ortaya çıktı ve
Ona dedi ki: "Dün gece evdeydin. Neden cevap vermedin? Biz
Vurmadan gelebileceğimizi hissetmişti. Biliyoruz
ev. Açmak için yeterince kolay bir arka kapınız var. "
onun tarafından itti ve içeri girdi.

Bunlardan biri bir küçümseyerek devam etti: "Ha, yani boches'ten korkuyorsun
Sen misin Sana birkaç tane görme şansı vereceğim. "Dışarı çıktı, koy
şato yönünde bir sinyal veriyormuş gibi elini yukarı
Delautre, parkın duvarının arkasından birkaç atlı ortaya çıktığını gördü.
Delautre'ye dörtnala geldiler, atlarını prance yapıyorlardı.
özel deliği için çim üzerinde. Ona yürekten güldüler
dehşet.

İki sivil herkes için içecek istedi ve alışveriş yaptıktan sonra
Almanca'da lider gibi görünen birkaç kelime,
Süvari adamlarına sallayarak ve başını sallayarak Couilly Tepesi'ne başladı;
İkincisi, bir dakika izledikten ve geri salladıktan sonra dörtnala
Moulin-a-Vent'e doğru park duvarını korumak.

Delautre bu ziyaretten korkuyor. Bu adamlardan biri yabancı değil
ona. Sorgulandığında, diğer detayları vermek istemiyor
Yukarıdakilerden daha fazla, insanların izin verirse çok şaşıracağını söyleyerek
Bu adamın kim olduğu biliniyor. Anlatmak için kabul edildi, ama
Her zaman reddeder.

"Benimle o devriye hakkında konuşma," Delautre [2] her seferinde derdi
Herkes bundan bahsetti. "Kendi gözlerimle gördüklerime inanamıyorum. Ben
Sürekli düşünün. Savaştan sonra konuşacağım ve ya o adam
Ya da burayı terk etmem gerekecek. "

Birkaç devriye var mıydı?

Sanırım, voisins vatandaşı Monsieur Damoiseau için aynı
Teyzem olarak macera, bu sefer Oak Woods yakınında, kısrakların üstünde
Taş ocakları. Ayrıca bir saklanma yeri bulma umuduyla oraya gitti
ailesi.

Platoda (teyzemin gittiği yere) gördü
Beş Alman askeri Iles ve diğerlerinin ovasını gözlemliyor
Quincy'ye giden yolu izlemek. Konuşlandırıldıkları tepe
bir tarafta voisins ve quincy, diğer tarafta ovaya bakar
Birkaç gün sonra Marne savaşına tanık olacaktı. Olumsuz
İleriye mi yoksa geri mi gidip gitmeyeceğini bilen Mösyö Damoiseau stokta durdu
Hala. Komuta olan boche, mükemmel iyi Fransızca sordu
Orada yapıyordu.

"Memur," diye yanıtladı, "Bana Almanların geldiğini söylüyorlar, bu yüzden ben
Ailemin ve benim saklanabildiğim bir yer bulmaya çalışıyorum. "

[İllüstrasyon: Quincy hastanesinde yaralı askerler. Yazar,
Arkadaşı Bayan Mildred Aldrich ile arkada duruyor
sıra]

"İngilizler için casusluk seferinde olmadığınızdan emin misin?"

"Burada İngilizce olduğunu bilmiyordum."

"Şey, işte.
canlı?"

"Voisins'te, vadide gördüğünüz küçük köy."

"Evet, yeri biliyorum. Pekala, kapalı ve seni yakalamama izin verme
Yine burada, yoksa seni vuracağım. "

Zavallı ruhun fazla çağrıya ihtiyacı yoktu, ama onun topuklarını aldı ve koştu
eski bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı, karısına ve
kızı evin dışına karışmamak.

Her sabah insanlar tavşanların veya tavukların kayıp olduğunu keşfederler.
Birkaç bahçe kapısı açıldı ve palingler yırtıldı. .
Alman devriyeleri gece atlarını sulamak ve yiyecek almak için dışarı çıkar. Onlar
Ford'u Voisins'te geçen birkaç gece görüldü.

Bu akşam savaş saat dokuzuna kadar sürdü.

DİPNOT:

[2] Delautre aniden on sekiz ay sonra öldü.




XI


                                                  7 Eylül 1914.

Bu sabah saat yedi civarında İngiliz İzcileri
General Snow'un Bölümü. İki gün boyunca yalnız kaldık, neredeyse
Terk edilmiş, bize görünüyordu. Bu haki üniformalarını bir kez görmek sevinç
Daha.

Onlar her zamanki gibi doğru ve beyefendi, dostlarımız
İngilizce. Genç bir subay bize haber ve iyi haber verecek kadar naziktir,
fazla. Almanlar geri çekilmeye başlıyor. Zaten bir duba köprüsü
Meaux'daki Marne'nin karşısında atıldı. Geçmeye çalıştıktan sonra
on altı kez ve on altı kez boşuna olan çabalarını görüyor,
Almanlar nehri geçme girişiminden vazgeçti. Fransız generali
Personel zaten oraya geldi ve Gallieni'nin ordusu ilerliyor
Paris.

Tüm bu iyi haberler bizi sevinçle dolduruyor.

Şu andan itibaren daha fazla Alman görmeyeceğiz.

Birlikler gelmeye başlıyor. Bir piyade alayı geçti
Bu öğleden sonra voisis. Bu adamlar Paris'ten yürüyerek geliyorlar. Ne
Korkulu Mart! Birkaç milleri var, ulaşmadan önce
karargâh. Bazıları kendilerini acı verici bir şekilde sürükler, yüzleri
Terleme ile akıyor, bacakları ağırlıklarının altında kalıyor,
sarhoş erkekler gibi şaşırtıcı. Diğerleri, neşe gösterisi ile, hum
cesaretini sürdürmek için yürüyen şarkılar, ama ne monoton bir ses
!

Sıcak ve susuz, zavallı çocuklar! İçecek bir şeye ihtiyaçları var. Biz
Bir sürahi meyve şurubu ve su ile dışarı çıkın. İzin verilmiyor
Dur, bu yüzden yanlarında takip ediyoruz ve aldıkları bardaklarını dolduruyoruz
Bizi gördükleri anda aceleyle dışarı çıkın. Onları memnun ediyor gibi görünüyor
ve cesaretlerini yenileyin.

Küçük yeğenlerim bizimle. Üç yaşında olan en büyüğü duruyor
"Gamma's Ba'ket" den aldığı meyve. Adamlardan biri, sanki
taze çocuksu yanaklarının dokunuşunda yeni bir güç bulun,
Onu öpebilir, gözlerinde gözyaşlarıyla söyleyebilir: "Küçük bir kızım var
Evde yaşı hakkında, onun gibi açık saçlarla. "Birkaç
Adamlar onu yürürken öpüyorlar ve bu onları mutlu ediyor.

Zavallı şeyler! Bir daha bizim küçük olanları bir kez daha görecekler mi?
çocuklar onlara hatırlatıyor mu?

       * * * * * *

Aynı anda, uzak bir evde, anne ona yakın basar
En küçük doğmuş, uyuyan göğüs. Çocuk hafifçe karışır.
Nazik bir nefes, adil buklelerini hareket ettirir. Uyanma, küçük olan. Senin
Babam seni öpüyor. Annenin yüzü yıpranıyor. Kardeş sessiz. .
Gelin dizlerinin üstünde. Hepsinin bir düşüncesi dışında-yok
Bir!

Yürüyen erkekler arasında kaç tane kendi kendilerini görecek?

Ne yazık ki! Bu kadınların çoğu, bu anneler, bu kız kardeşler, hepsi onların
Hayatlar aynı tutumda sabit kalır-bekleme. Alışkanlık zorla,
Uzun yıllar boyunca, her biri kulağını gergin tutacak
Yoldaki ayak izleri, gözü kapıya tutturuldu, umuduyla
Sevdiklerinin oraya girmesini görmek umuyoruz.

       * * * * * *

Devlet Yolu, yakın formasyonda yürüdüğü birliklerle doludur. .
Sıralar, gözün ulaşabileceği kadar Couilly Hill'in dibinden uzanır,
Meaux yönünde, Voisins ve Quincy sokaklarında.
4. Ordu Kolordusu'nun 8. Bölümü, 115, 117 ve 124.
Düzenli, 148, 246, vb. Süvari Charny'ye doğru gidiyor.

Bir kaptan benden ona Saint-Fiacre'ye giden yolu göstermemi istiyor. Ben verirken
Ona istediği bilgi, atının yanında bir an boyunca yürürüm.
Birliklerin bu hareketi beni ilgilendiriyor.

Beni terk etmeden önce, burada olmam gerektiğine dair sürprizini ifade ediyor
yalnız ve korkmadığımı sorar.

"Hayır," diye cevapladım, "Korkmuyorum. Belki daha sonra olacağım.
Yüzbaşı, hala tehlike olduğunu düşünüyor mu? Almanlar düşüyor
Geri, değil mi? "

"Evet, ama kim söyleyebilir? Yarın çok çirkin şeyler görebilirsin.
henüz çok uzakta değil. "

"Dün Penchard'ı tahliye ettiler, değil mi?"

"Evet, ve arkalarında açık bir şekilde faul izleri bıraktılar
KULTUR. "

"Ama kaptan, burada tüm bu birlikleri görmek beni güvence altına alıyor. İki yaşındaydık
Bir askere göz koymadan bütün günler. Olan zamandı
korkmuş. Getirdiğin tüm birlikler onları hareketsiz hale getirecek
daha öte. Ve ayrıca, Kaptan, eğer tehlike tehdit edilirse, bunlar
Birlikler kalan sivillerin kaçmasını engelliyor mu? "

"Kesinlikle güçlerinde olsaydı."

"Ama kaptan, tekrar söyleyeyim, askerlerine inanıyorum."

"Oldukça haklısın," dedi benimle el sıkışıp diledi
Bana iyi şanslar.

"Benim açımdan, kaptan, eminim iyi şanslar seninle gidecek."

117. Voisins'de durdu. Askerler her yerde faturalanır, ancak
Tercihen hala yaşanan birkaç evde.

Belçika'dan geri çekilmeyi sağlayan bu alay geldi
ASNIERES'ten geri iyileşmek için gönderildiği ayak. Birkaç
Kanama ve kabarık ayakları olan erkekler beni sokakta durdururum
onlara çorap verebilir. Ne yazık ki, hiç yok. Onlara sunabileceğim tek şey
Kadın çorapları, keten bandajları ve talk tozudur.

[İllüstrasyon: Voisins-Quincy. Rue de Conde]

Birkaç gün boyunca Boche Aviators üstümüzde yeniden uzanıyor.
Bunlardan biri sadece yüz ya da iki metre yukarıdaydı, doğrudan
Huiry yükseklikleri. Onun ineceğini düşündük. O bir
muazzam yarasa.

Bu akşam bir tane daha geldi. Askerler sadece onların
Komuta geçtiğinde akşam yemeği pişirmek için ateşler: "Yakın durun
duvarlara. "Bir dakika önce dolup taşan sokak
İnsanlar, tüm görünüşlere göre, boş ve terk edilmiş, tek bir şeyden başka bir şey değil
Her iki tarafta ise evlere yakın duran adam.

Arka sokaktaki bir takım, makineli tüfeklerle birkaç kez ateş ediyor. Biz
Endişeyle izleyin.

"Vuruldu," diye bağırıyor biri.

Tabii ki, 'uçak bir zorluk veriyor ve kesinlikle düşecek.

Kontrolden çıktı.

Ama bu bir numaradan başka bir şey değildi. Bir kez ulaşılamayacak, kendini haklı çıkardı
ve coulommiers yönünde doğrudan vuruş
Diyelim ki Crown Prens ve personeli konuşlandırılmış.

Büyük bir hayal kırıklığı oldu.

Askerler ateşlerini inşa etmeye devam ederek küçük kare fırınlar yapıyor
tuğla. Rasyonlar henüz gelmedi. Bazı adamlar, yıpranmış,
Beklemek için yere uzatın. Hava kararıyor.

Bu haggard adamların görüşü, tozlu gri, yangınlara üfleme
Wan yüzlerine uygun parıltılar, Dante'nin vizyonlarını çağırıyor. Ve hala rasyonlar gelmiyor. Erkekler beklemek için çok yorgun ve yalan
Bulabilecekleri herhangi bir korunaklı noktada Supherless uykuya dalmak.

Tamamen bitkin olmayan birkaç kişi evlere iniş yapıyor
yerleşik olan. Bahçemize düşüyorlar ve kilerimizi temizliyorlar.
Salata kasesi ve su ısıtıcıları yeterince büyük değil, mevsim ve karıştırıyorlar
Küvetler ve yıkama büyük bir salata. Yemek için gereken tek şey bu
Bu akşam.

Nadiren kimse rasyonları bekleyecek kadar cesurdu,
Yollardaki blokla gecikti ve yaklaşık ona kadar gelmedi
saat. Tek bir adam kalkmaz.

Savaş dün gece çok geç sürdü.

Memurlar topçu takip etmek için Huiry platosuna çıktı
Düello bu devam ediyordu ve şaşırtıcı buldular.

Gezilerimden birinde, birkaç kişiden biriyle tanışmak için iyi şanslar yaşadım
siviller. Yürüyen Chelles'den gelen bir adam. Duydu
Meaux, Crecy, Coulommiers ve tüm komşu köylerin var
ateş ve kılıça konuldu. İçinde yaşayan halkını görmek istedi
Bu bölge. Marne'de yüzmek zorunda kaldı ve gitmek zorunda kaldı
Giysilerini getirmek için birkaç kez ve birkaç kez.

Aynı yolla Paris'e dönecek. Ona birkaç mektup verdim
hangi sorumluluk alacak kadar nazikti. Onlar harika değiller
önemi-çok kesilmiş hissettiğim arkadaşlarıma sadece mesajlar
Şu anda, ama kardeşimin zihnini dinlendirecek çok şey istiyorum
çocuklarının kaderine gelince. Endişesinin düşüncesi beni yapıyor
mutsuz.




XII


                                                  8 Eylül 1914.

Bu sabah dört yaşındaydık. Memurlar evde yer aldı
Saat yedi veya sekize kadar kampı kırmayı beklemiyorlardı, ama
aniden bir elçi tarafından bir kerede başlama emirleri olan bir elçi tarafından canlandırıldı. A
Aceleci kahvaltı ve kalkış sinyali verildi.

Tüm gülleri toplamak için bahçenin ıslak çimlerine kaçıyorum
Bulabilir. Onları askerlere veriyorum, "
Anneleriniz-kız kardeşlerinizden. "

Gözyaşları gözlerine geliyor, fakir arkadaşlar! Memurlardan biri benim
El, öpüyor ve şöyle diyor:

"Bize annelerimizi ve kız kardeşlerimizi hatırlattığın Matemoiselle,
biz derinden. Sana söylediğim çok duygu ile, benim adına
Yoldaşlar ve kendileri için konuşamayacak kadar hareket eden adamlarım, nasıl
Minnettarız, bizimle birlikte taşıyacağımız zarif vizyon için
Bu güllerle savaş alanı. "

Yıkmaktan korkuyorum, bu yüzden aniden dönüyorum ve
Meyve askerlere dağıtın.

Birkaç hafta sonra birinden birinin annesinden bir mektup aldım
Onun adına yaptığım nezaket için bana teşekkür ediyorum.

Bana teşekkür etmeye gerek yok hanımefendi. Karışan duyguların karşısında
o saatte ben-kelimelere dökemediğim hisler-bu hareket
gerçekten küçüktü. Topla yüzleşmeye başlayan cesur çocuklar
Bu elle çok yaklaştı-nasıl onları anlamalarını sağlayabilir miyim?
Dualar onlarla birlikteydi-onları takip etti mi? Bu fakir derme çatma tüm bendi
Bu trajik anda özlem duyduğum bu trajik anda bildirmek için bulabilir
Onlar ve çok uzakta olan sevdikleri arasında bir bağ görevi görür.

Ben de, eğer biri düşecekse, o
En azından onunla bu küçük çiçeği alacaktı ve bu yüzden daha az yalnız kalacaktı.

Son meyveleri ve çiçekleri geç gelenlere veriyorduk.
Bunlardan biri bize bir mağaza odasında sığır etinin bir tarafını bıraktığını söylemeye geldi.
"Bu eti vagonlara taşıyacak zamanımız yok, eğer yapmazsan
Al, boşa harcanacak. Kimse kullanmazsa üzücü olurdu. "

Bununla ne yapalım? Ve olmayan aç erkekleri düşünmek
Dün gece akşam yemeği!

Bu muazzam et parçasıyla ne yapacağımızı pek bilmiyoruz. Ama
Başlayın, yapılacak tek bir şey var. Teyzem ve ben onu taşıyoruz
Temiz bir yere büyük zorluk ve bir modadan sonra biftekleri kesin
Hızla kızarırız ve ekmek dilimleri arasına koyarız. Erkekler alıyor
Bu et sandviçlerini taşıyabilecekleri ve bir
Onların chums bulmak için koş, diyorlar ki, "zorba yaşlı bir" olacak
Zaman "onları yemek.

Her yere yayılmış şeyler, ayrılmanın acelesini gösterir.

Cannonade dün gece yine çok ağırdı.

Dün-Monday-savaş sabitti. Günümüzde öyle görünüyor
daha uzakta; Ateş, ourcq'a doğru en yoğundur.

Bu sabah saat ondan sonra tek bir atış yoktu.
düşman.

İngilizler bu sabah Coutevroult'tan geldi ve geçti
Marne.

Fransız Cuirassiers, Bouleurs'ta birkaç Uhlans buldu ve onları temizledi
dışarı.

[İllüstrasyon: Couilly'deki aktörlerin evinin parkında Chateau. BT
Komün'in ilk geçici hastanesinin kurulduğu var mıydı?
İngilizlerin ve Fransızların savaşından sonra bakıldığı yer
Marne]

Bu öğleden sonra saat iki civarında Fransız askerleri geçti.
Ourcq.

115. alayın ambulansında, acı çeken fakir bir çocuk yatıyordu
dizanteri. Onu daha uzağa götüremediler, bu yüzden Quincy'de kaldı,
Birkaç gün sonra korkunç acı içinde öldü. Gömülecek
Quincy Mezarlığı.

Düşündüğüm gibiydi. Orada başarılı olan yaralı adamlar
kendilerini Marne'nin kıyılarına sürüklüyor.

Rahibe Jules iki Faslı'nın yaralarını giydirmek için çağrıldı
nehir boyunca sürünmeyi başaran keskin atıcılar
Conde köyünün karşısında. Orada görüldüler ve alındılar.

Herhangi bir yerde bırakılan tek at ve araba gönderildi
Pont-aux-Dames kız kardeşi Jules'ı almak için. O terk edilmişti
İki memur tarafından yönlendirilen bir askeri otomobilin geldiğinde ve
durdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu memurlardan birine şaşkınlıkla.

"Conde'de yaralı askerler var.
Bunlardan biri ve diğeri için çukurluk camları, zorluk çeken
nefes almak. "

"Arabasını terk et, kardeşim ve otomobilimize gir. Sahip olacağız
Beş dakika içinde oradasın. "

Rahibe Jules kolayca kabul etti ve Cennete ona gönderdiği için teşekkür etti.
Bakımına ihtiyaç duyanların yatağına daha hızlı ulaşmak anlamına gelir.
İki yaralı adam üzerinde çalışmaya başladığında, biri ona gösterdi
Zaferle ayağından çıkardığı bir mermi! .
Adam biraz Fransızca konuşuyor.

Montpichet'teki Tepede Devriye'de Hussars Bavyera'yı öldürdü
Askerler diyorlar. Genç bir Boche Pont-Aux-Dames'e getirilir. O
oldukça ciddiye alındı, ama daha fazla acı çekiyor gibi görünüyor
acıdan daha korku. Korkuları, türü görene kadar çökmez
Rahibe Jules'in yüzü onun üzerinde eğiliyor.

Hastanemiz-Pont-Aux-Dames'deki ek, sadece
Yarı Official-Büyük Evin Kanadı'na kuruldu
komedyen, coquelin, yaşlı aktörlerin sahip olduğu kanadın yanında
Ev. Şu anda orada bulunan emekli aktörler arasında
Messieurs Monti, Gravier, Didier, Victor Gay, Mesdames Clarence,
Antonia Laurent, Marie Georges ve yönetmen Mösyö Hervouet.
Hepsine Dekanları Angele Desraux, doksan beş başkanlık ediyor
"Büyükanne" dedikleri yaşında.

Tüm bu iyi insanlar geçen Pazar görerek çok korkmuşlardı
Bavyarlar geçiyor. Onları gördüklerinde yemek odasındaydılar
geçmek. On altı tanesi, kanatın üzerinde gösterilen sivri kasklar
perdeler.

[İllüstrasyon: Oyuncuların evinin parkında Coquelin Mezarı
Kehanet

_Qu'il Dorme Dans CE Beau Jardin Ses Vieux Comediens Le
bahçe ._-- rostand]

Öğle yemeğinden sonra yaşlı insanlar parkta yürüyüş yapıyorlardı
Çok uzak olmayan sesler duyduklarında. Coquelin mezarının arkasında
Onların büyük şaşkınlığı, Bavyeralıların çimlerin üzerinde oturduğunu gördüler
öğle yemeğini yemek. Aniden iki atış bu rustik yemeği kesintiye uğrattı,
Miting için bir sinyal, şüphesiz ve erkekler atlarını monte ettiler ve
Tepeye dörtnala.




XIII


                                                  9 Eylül 1914. Bu sabah dokuz yaşında, silahlı tekneler Trilport'a doğru kanaldan indi.

Paris yolunda bir Fransız süvari bölümü bize bugün haber verdi
zafer. Almanlar kırk beş mil geri itildi!

Bayan Aldrich şu anda tepeden aşağı acele etti
Koşmaya başlıyor. Tek bir dürtü ile her biri sevincini paylaşmak için acele ediyor
diğeri ile.

Bir rüyadan yeni uyanmış gibi hissediyoruz. Bana öyle geliyor ki bunlar
Üç gün Fransa'nın kaderine karar verdi. Bütün ihtişam
Ölü bedenleri ovayı sokan kahramanlara aittir. Bunun arkasında
SAMPART Güvende.




XIV


                                                  14 Eylül 1914.

Tepenin tepesinde, ağrıyla izlediğimiz yerde
mültecilerin geçişini kalpler, şimdi izliyoruz
geri dönmeye başlayan kırsalın sakinleri.

Yumuşak, yumuşak bir sonbahar günü. Her şey narin bir şekilde sarıldı
Yavaşça elenen sis ve güneş perdesi evlere dokunur
soluk altın ışıkla.

Ah, ama ne iyi ve güzel bir gün! Eve geliyorlar!

Evet, oraya yavaş yavaş, küçük gruplara geliyorlar.

[İllüstrasyon: Marne kıyısında]

Tepenin dibinde birkaç siyah leke! Sabırsızlıkla bekleriz
Onları tanımamız için yeterince yakınlar. Ne kadar farklı
yüzlerine ve tüm yataklarınınkinden ne kadar farklı bir şekilde bak
Çıkış!

En kayıtsız olanları bile bir kez daha görmekten mutluluk duyuyoruz
bize. Onlar uzun bir süre geri dönen kendi ailemizin üyeleri gibidir.
seyahat.

Ah! Evlerinin çatılarını görmek için ne kadar mutlular
Vadide onların altında!

Birkaç kelimeyle bize neler yaşadıklarını anlatıyorlar. Onlar sahip
Onların gezinmelerde deneyimli evsizlerin tüm ızdırapları. Nasıl
Dark the Future onlara bakarken, şimdi evleri,
Zarar, tatlı karşılama dolu, onları almak için kapılarını geniş açın.

Onların evi-yerli arazinin sembolü-hala oradadır. Nasıl yapabilirler
ondan uzaklaştın mı? Gözleri için daha güzel bir şey olabilir mi
Mütevazi konutlarından-küçük Beyaz Saray?

Şimdi ne kadar net bir şekilde anlıyorlar ki, küçük bir köşenin sevgisi
yeryüzü, o ev sevgisi, hangi yıllarca barışçıl mutluluğa sahipti
loş yapılmış.

Kişinin yaşadığı, sevdiği ve acı çektiği sevilen nokta, hepimiz
Bize sizi nasıl değer verdiğimizi göstermek için bu zor denemeye ihtiyaç vardı.

Yani eve geliyorlar.

[İllüstrasyon: Mlle'nin evi. Henriette cuvru-magot, kapı ile
açık, ön bahçenin bir kısmını gösteriyor]

Ve orada, Sky'ın Valley ile tanıştığı uzaktan, kahramanlarımız yalan söylüyor
ölü.

Güzel genç kahramanlar, çiçek ve toprağımızın umudu,
Karşılaşıcı bir şekilde hayatları, evlerimizin bize kurtarılabileceği!

Bu düşünce tüm ev gelenlerini ve bunların minnettarlığını kaplıyor
Selleri artık olmayanlara geri döndürüyor.

Şimdi batan güneş gökyüzünü koyu kırmızı ve formlarla bantlarla lekeliyor
Azure ve beyaz, muazzam bir standart gibi
Giren görkemli kahramanların üzerine sarma sayfası
ebedi yaşam.




Yazar tarafından not


    Mütevazi köyümüzün çok dikkat çekici bir şeyi yok
    Belki de bakan bir yamaçtaki muhteşem durumu
    Marne ve Grand-Morin, her biri güzel manzaralı
    yön.

    Burada özetleyen bir pasaj not edeceğim
    Komün Tarihi, "Vadide Geziler
    Grand-Morin, "Mösyö Georges Husson:

    "Quincy Komünu kantonun en büyüğünden biridir.
    Kabuk. Yüksek bir plato üzerine inşa edilmiş, köyü içerir
    Uygun, hoş bir yönü ve birkaç mezranın: Segy,
    Moulignon, Voisins, Jonchery, Huiry, Demi-Lune, vb. "Quincy'nin belirtildiği en eski belge bir tüzüktür
    1257 tarihli, Kral Louis IX
    karşılığında köyün belirli topraklarını geliştirmek
    Noel'de yedi arpa ölçüsünün ödenmesi ve dokuz
    Paskalya Yumurtaları için İnkar.

    "On üçüncü ila on beşinci yüzyıla geçerek
    Uzun lordlar çizgisi, oldukça ilgi olmadan,
    Quincy tarihinde dikkat çekici bir şey yok. Ama sırasında
    Lig Savaşları, 12 Haziran 1590, köy sahneydi
    acınacak olayların.

    "Chevalier de Thury, Meaux Valisi ve Sieur de De
    Brie Valisi Saint-Paul, iki bin başın başında
    Erkekler, köyün olduğu köyü kuşattı
    yapılmış. Sakinler,
    kuşatıcılar; Bir kısmı kiliseye sığındı ve
    delinmiş galerilere tırmandı
    boşluklar. Oradan liglere saldırdılar ve öldürdüler
    elli veya daha fazlası. İkincisi, bıkkın, ateşe
    Kilisedeki koltuklar ve savunucular, erkekler ve kadınlar,
    Yaklaşık yüz, boğuldu.

    "Bu arada, Quincy sakinleri hala devam etti ve
    umutsuz bir sonra gece yarısına kadar verilmedi
    savunma. Büyük miktarda para ödemeye mahkum edildi,
    Ve ligler, onlar kadar ayrılmadılar
    Mutsuz köy yağdı.

    "Ondokuzuncu yüzyılda, işgal edildiği sırada
    1814, Müttefikler merkezlerini Quincy'de kurdular.
    Prusya Kralı Frederic William III, geceleri geçti
    28 ve 29 Mart yeni şatoda.

    "Rusya'nın Czar'sı Alexander, aynı iki geceyi şurada geçirdi
    eski şato. Hala içinde olduğu odayı görülebilir
    uyudu. Mobilyalar dikkatle korunmuştur.

    "Teşekkürler, şüphesiz, ünlü misafirlerine, komün
    o zaman kurtuldu. "

    Yirminci yüzyılda, bugün,-9 Eylül 1914,-
    sadece köyün sahip olduğu askerlerimizin cesareti nedeniyle
    En kötü korkulara maruz kalmadı.

                                                  H. C.-M.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Sayfa 9, "ont" "dışarı" olarak değiştirildi (daha fazla bir şey)






Henriette Cuvru-Magot tarafından Marne'nin Ötesinde Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE MARNE ***

***** This file should be named 44599.txt or 44599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/9/44599/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
