*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, January 18, 1881 (Harper's Gençleri, 18 Ocak 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 5, 2014 [EBook #44597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, January 18, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, January 18, 1881
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: January 5, 2014 [EBook #44597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 18, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 64. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 18 Ocak 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: DUTCH SLEIGH-DING.]

ELDİVENİ KİM ALDI?

ROSE TERRY COOKE TARAFINDAN.

"GEYİK KARINCA ROXY,--Bu kış eldivenler için çok fazla çağrı aldım: çoğunlukla dokunmuş ürünler, çok uzun süre dayanmıyorlar. Belki de hayatlar enfiye ve mendil satın almak için bir şeyler
kazanmak için şaka yaparsın diye düşündüm, ara sıra ve
eskiden örgüde usta olduğunu hatırladığımda, eğer bir sürü iki iplikli eldiven örmeye kalkarsan
biz çocuklar
böylece onları senin için--sipariş üzerine satabilirim. Eğer
kabul edersen neden bana 117 Blank St St Josephs'e bir mesaj atıyorsun,
gördüğün gibi çoğunlukla çobanlar ve onlar istiyor.

"Emrinize,

"JOHN JACKSON."

"Toprak aşkına!" diye bağırdı Bayan Roxy Blair, bu mektubu okuduktan sonra gözlüklerini
bırakırken. "John her zaman cesaretin
dövücüsüydü. Her zaman bir kaşık yapacağını veya bir boynuzu öreceğini söylerdim ve bunun
kaşık olduğuna inanıyorum. Güzel söyledin! Geçen yıl eğirdiğim yirmi tam mavi ipliğim ve biraz da kırmızım var: sanırım bu bölgelerde beyaza ihtiyaç duyulmayacak. Bayan Billins'e daha fazla kırmızı götürmeye koyulacağım. Acaba gaza gelip kendi kendine eldiven yapmaya mı gidecek?--insanları sorgulamaktan
çok
önce gelir. Ona Nance'e örgü örmeyi öğreteceğimi söyleyeceğim; ve öyle de yapacağım: 'yalan değil. Ona örgü örmeyi öğreteceğim ve eldivenlere
yardım edeceğim. Geceleri yapabileceği bir şey olacak, toplayabildiği tüm gazete parçalarını okumaktan daha fazla."

Nancy Peck, Bayan Roxy'nin bağlı kızıydı; yaşlı kadın Bassett'in çok yukarısındaki bir yamaçta küçük kahverengi bir evde tek başına yaşıyordu; evin yanından, tepeyi kaplayan ormanın içinden, üzerinden ve
Yeşil Dağlar'ın kalbine doğru uzanan çimenli bir patika geçiyordu.

Küçük Nancy, Bayan Roxana'ya bağlanalı sadece bir yıl olmuştu ki
John Jackson'ın mektubu Bassett'e ulaştı. Bayan Roxy yaşlanıyordu;
romatizma onu ele geçirmişti ve artık köye doğru
yukarı aşağı topallayarak yürüyemiyordu: bu yüzden evine hizmet etmesi için genç bir kız almaya karar verdi.

"Çok pahalıya mal olmayacak," dedi kendi kendine. "Bahçe yarı ekili değil; bir adam kadar iyi patates ekebilir ve onları
toplayabilir; ayrıca çitin dışına daha fazla fasulye koyabilirim; İsrail bahçeyi
kürmek için geldiğinde, daha fazla fasulye için bir yer ayarlayabilir ve
ingin
un ucuz. Gerçek şu ki, her neyse, artık burada tek başıma kalmaya cesaret edemiyorum,
ve işleri halletmesi için bir adam veya başka birini tutmak
daha pahalıya mal olur. Annemin eski elbiseleri, benim için fazla
yırtılmışsa, onun için kesilebilir."

Kararını veren yaşlı kadın, bazen değirmene gitmek için evinin önünden geçen bir komşusunu, onu içeri almaya ve geri dönene kadar yolda olan yoksullar evinde bırakmaya ikna etti.
Döndüğünde iki yolcu buldu, çünkü Bayan Roxy bir deney için
Nancy'yi seçmişti.

"Hobson'ın seçimiydi," diye açıkladı Bay Tucker'a, araba sürerken; "orada başka kız yoktu. Gerçekten küçük ama Bayan Simons onun çevik ve becerikli olduğunu söylüyor ve ona ait kimsesi yok, bu yüzden etrafta dolaşan insanlarla rahatsız edilmeyeceğim."

Altı ayda küçük Nancy o kadar faydalı olmuştu ki resmen yaşlı kadına bağlanmıştı ve artık yazları yarım gün okula gidiyordu ve okumayı ve yazmayı makul şekilde öğrenmişti. O ıssız evde çok yalnızdı. Yoksullar evinde oynadığı, baktığı ve sevdiği çocuklar vardı, ama Bayan Roxy'nin bir kedisi bile yoktu; ve Nancy, sevgi dolu küçük kalbinin özlemiyle kulübeden çarpık boyunlu bir kabak alıp, boynuna bir beze bağlayıp, uyuduğu küçük çatı katında kendisine eşlik etmesi için bir bebek yaptığında, Bayan Roxy onu avladı -çünkü sahip olduğu her şeyin hesabını tutuyordu- Nancy'nin kulaklarını sağlam bir şekilde çekti ve zavallı küçük sarı Mary Ann'i doğradı
ve onu turtalar için bir tencerede kaynattı.

Eldiven işi başlayana kadar, Bayan Roxy çocuğun hareketli parmakları için yeterli iş bulmakta zorluk çekti; ama ondan sonra zavallı Nancy'nin üzüntüyle öğrendiği gibi, küçük kızı meşgul etmekte hiç zorluk çekmedi. İlkbahar akşamları, eskiden önlüğünü başının üstüne koyup kapı eşiğinde oturmayı ve aşağıdaki bataklıkta kurbağaların
gözetlemesini dinlemeyi severdi, şimdi iplik yumaklarını sararak veya
sert küçük parmaklarıyla, bir iğneden diğerine ilmekleri kaydırmak için mücadele ederek, gözleri donuk bir mumun
yanısıra yorgun, öğrenme çabası ve donukluğunun Bayan Roxy'nin sert ellerinden
kazandığı tokatlarla başı ağrıyarak geçiyordu. Yaz geldiğinde daha da kötüleşti ve sürekli örmek, örmek zorundaydı, bahçesi için yeni çiçekler almak için
bir dakikası bile yoktu. Ancak şafak vakti, mavi ciğer otunun güneşli çanağını açmasını; kan kökü tomurcuklarının beyaz yumurtalarının aniden siyah zeminden çıkmasını; çocukların "Hollandalı pantolonu" dediği küçük çiçeklerin minik sıralarının kırmızı saplarında asılı kalmasını ve çırpınmasını izleme şansı buldu; masmavi kum menekşesi, dans eden akasma, mor
turna gagası, leylak orkideleri ve tuhaf mokasen çiçeği o gizli
köşeyi neşeli ve tatlı kılıyor.

Okul başladığında bile hâlâ çalışmak zorundaydı. Bayan Roxy, kış gelmeden önce John Jackson'a büyük bir kutu çift örgülü eldiven göndermeye kararlıydı; ve biter bitmez nemlendirildiler, ütülendiler
ve Nancy'nin uyuduğu çatı katındaki eski saç sandığına kaldırıldılar.

Zavallı küçük kız! Eldiven görmekten nefret ediyordu ve bu yaz kafasına çılgınca bir istek
geldi, örgüsünü tek başına
yaptığında giderek büyüdü, ta ki kafasını ve kalbini de tamamen doldurana kadar.

Yazını Bassett yakınlarında geçiren şehirli bir çocuk, arada sırada bir tür eğlence olarak okula gelir ve yanında
gerçekten yatırdığınızda uyuyan bir bebek getirirdi: parlak mavi gözlerini kapatırdı
ve kaldırılana kadar asla açmazdı!

Yalnız küçük Nancy'ye göre böyle bir bebek, dünyada isteyebileceği
herkesin sahip olabileceği tek şey olurdu. Keşke Nancy'nin geceleri yatağında uyuyacak ve örgüsünü örerken yanında kapıda oturacak böyle sevimli bir yaratığı olsaydı,
çok mutlu olacağını biliyordu; ama bu asla
olamazdı. Ancak, çok fazla hayal kurduktan, diledikten ve plan yaptıktan sonra, bir gün aklına parlak ve umutsuz bir fikir geldi. O gece Bayan Roxy'ye
bir sürü soru sordu, o da sonunda ona sert bir cevap verdi ve
dilini tutmasını söyledi; ama çocuk bilmek istediği her şeyi
öğrenmişti ve bu huysuzluğu da umursamadı.

Ertesi sabah çok erken kalktı ve tavan arasına gizlice girip,
bir raftaki tozlu yığından eski bir kitap aldı, sonra bir makasla
geceden getirdiği boş bir sayfa kesti ve dikkatlice katlayarak elbisesinin cebine iliştirdi.

Okul teneffüsünde dışarı çıkmadı, ama
kopyasını yazdığı kalemi aldı ve kağıdı düzelterek
şu tuhaf küçük mektubu yazdı:

"GEYİK BEYEFENDİSİ,--Ben Bayan Roxy için eldiven takan zavallı küçük bir kızım.
Dışarı çıktım ve kendi ailem yok,
çok küçük bir bebeğim bile yok. Keşke bir bebeğim olsaydı. Ben gerçek bir yalnızım.
Bana bir bebek gönderir misin? Adım Nansy Peck ve Bayan Roxy Blair'in Baset Vermonte'deki evinde yaşıyorum. Bu eldiveni takıyorum.
Büyüdüğümde
dolu parasını ben ödeyeceğim.

"NANSY PECK. "

Bir zamanlar yazılmış ve kuruması için masanın altında aşağı yukarı sallanmış olan mektup,
kağıt tekrar cebine iğnelendi ve ördüğü bir sonraki eldiven çifti
bittiğinde, ütülendiğinde, biraz iplikle tutturulduğunda,
ve onun tarafından sandığa gönderildiğinde, cüretkar ve tuhaf küçük not
güvenli bir şekilde birinin içine kaydırıldı ve orada aylarca
keşfedilmeden kaldı.

Bir sonraki kasım ayının sonunda, çok soğuk bir günde, genç bir adam
aceleyle St. Joseph'teki John Jackson'ın dükkanına geldi.

"Merhaba!" dedi. "Sizin o örme eldivenlerinizden bir çift istiyorum. Denver istasyonuna gitmem emredildi ve orada havanın daha soğuk ve çok
yakıcı olduğunu söylüyorlar. Ekspres paketlerle uğraşmak zaten sıcak bir iş değil!"

Ve böylece, küçük Nancy akşam yemeği için patates yıkarken, mektubun olduğu eldiveni kimin aldığını merak ederken, Denver'daki Adams Express
Acentesi Joe Harris, çifti cebine tıkıştırıyordu. Sonraki hafta, Denver'a bir buçuk esintiyle birlikte bir kar fırtınası
tüm şiddetiyle
çöktü ve yeni acentenin dişleri takırdadı ve elleri
az önce düdük çalan treni beklerken acıdı; paltosunun cebinden ağır eldivenlerini çıkardı, onları ayırdı ve
sol elini bunlardan birinin içine sokarak notu buldu. O zaman ona bakmaya vakti yoktu, çünkü yapılacak bir iş vardı; ama o akşam, otelin
sıfır küçük odasında, mektubu cebinden çıkardı ve, iri ve güçlü bir adam olmasına rağmen, gözlerinden iki büyük gözyaşı
hevesli, endişeli küçük mektup.

"Şaka olsun! "Bebeğini alacak!" diye haykırdı, yumruğunu
lambasının durduğu sallantılı masaya indirerek, neredeyse lambayı ve her şeyi yere
götürecek bir gürültüyle. Ama nasıl elde edecekti? Denver o zamanlar, şimdi ne olursa olsun, bebek satın almak için uygun bir yer değildi ve Joe bundan çok rahatsızdı; ama öyle oldu ki, hemen ertesi hafta bizzat görülmesi gereken bir iş için St. Louis'e geri çağrıldı; böylece, işi biter bitmez, sonunda bir bebekle tatmin olana kadar tüm oyuncakçıları dolaştı. Ve belki de tatmin olacaktı! Bebek bisküviydi, hareketli gözleri ve gerçek altın saçları vardı, kollarında ve bacaklarında eklemler vardı ve yüzü neredeyse gerçek bir bebek kadar güzeldi; bir bebek için uzun giysiler içindeydi, kollarını bağlamak için küçük mercanlar ve ayaklarında minik çoraplar vardı. Joe onu dikkatlice kutuya koydurdu, Bayan Nancy
Peck, Bassett, Vermont'ta ve sonra ekspres ofise girdi,
hikayeyi anlattı ve mektubu okudu. Müdürün kendi küçük
kızları vardı.

"Oraya kadar ücretsiz olacak," dedi ve dışına şunları yazdı:
"Bebeği uzatın çocuklar! Noel'e kadar oraya ulaştırın, kesinlikle. Ücretsiz. X.Y.Z."

Böylece bebek-bebek yolculuğuna başladı; ve Joe Harris'in St. Louis'de anlattığı hikaye bir haberciden diğerine anlatılıp tekrar tekrar anlatıldı ve yorgun yüzlerde birçok
gülümseme uyandırdı; ve burada bir adam kağıda sarılmış ve kutunun kapağının altına sıkıştırılmış altın bir dolara bağladı ve orada
bir başkası bir kutu şeker, bir başkası bir çocuğun elbisesi için bir deste neşeli basma ve bir de resimli kitap ekledi, her biri "Nancy'ye Mutlu Noeller" olarak etiketlendi, ta ki son büyük kasabadaki acente tüm eşyaları büyük bir kutuya koyup köşelerini portakallarla doldurmak zorunda kalana kadar.

Nancy'nin, Bay Tucker'ın arabasıyla Bassett'ten ona doğru tırmanan o kutuyu - onu yoksul evinden getiren aynı arabayı - ne düşündüğünü kelimelerle anlatabilir misiniz? Neyse ki kendisi için, Bayan Roxy yatağından çıkamıyordu,
bir aydır akut romatizma nedeniyle yatıyordu; çünkü Nancy'nin hikayesini duyduğunda, kulaklarını iyice bükecek kadar öfkelendi ve
öfkeyle azarladı ve zavallı çocuğa, onun deyimiyle, "küstahça küstahlığı" nedeniyle çok kötü bir isim taktı. Ama Nancy, sonunda eski bir baltayla kutunun kapağını kaldırdığında ve gizli hazinelerini keşfettiğinde ne umurundaydı! Bayan Roxy tatlı ve olgun bir portakal için yeterince mutluydu ve hemen
yemek için azarlamayı bıraktı; ama Nancy sonunda bebek kutusu açıldığında ve sevimli uyuyan bebek
keşfedildiğinde başka bir şeye bakamadı. Çocuk konuşamıyordu. Önlüğünü başına geçirdi ve
çatı katına koştu. Bayan Roxy portakalının altında sertçe gülümsedi.

"Küçük aptal!" dedi; "Neden ağlamak istiyor ki?"

Ama her biri kısa bir süre sonra Bassett Postanesine bırakılan ve "Basset ile St. Louis Bayan arasındaki tüm Adams Express Beyefendilerine" yazan
küçük ve şirin bir mektubu okuduğunda tüm ekspresçiler gülümsedi. Düzgün bir şekilde iletildi ve şöyle yazıyordu:

"SİZ BEYLER, Laybels'ten herkesin ne kadar iyi olduğunu biliyorum,
ve en iyisi de bebek arabası, ama her şey iyi. Size on bin kez
Teşekkür ederim. Çok mutluyum, her şey harikaydı!

"NANSY PECK."

GENÇ TENEKE DİZİCİLERİ.

BÖLÜM II.

"Şimdi," dedi Jim, "bugün perşembe ve eğer hassas banyoyu hazırlayabilirsen, şehre inip ihtiyacımız olan diğer şeyleri satın alacağım. Sonra
yarın her şeyi hazırlayabiliriz ve Cumartesi--ah, bir düşünün!--bir fotoğraf
çekebiliriz."

Jim yola çıktıktan sonra, Fred çalışma odalarındaki büyük bir dolap olan karanlık odaya gitti ve hemen tabağı hassaslaştırmak için mistik
çözeltiyi hazırlamaya koyuldu.

Önce biraz yağmur suyu aldı ve içinde asılı kalmış olabilecek tüm
kirlilikleri gidermek için cam bir huniye yerleştirilmiş bir filtre kağıdından
damlattı. Sonra gümüş nitrat kristalleri ekledi; sonra birkaç tane potasyum iyodür eklendi ve şaşkınlığına
göre, sarı bir toz oluşmaya başladı. Ancak, Profesörün kendisine söylediği gibi karışımı bir kenara koyup doyurdu, önce küçük bir cam çubukla karıştırdı ve ertesi günkü derslerine çalışmaya gitti.

Jim içeri girdiğinde çok uzun süre çalışmamıştı ve çok büyük bir
havayla masaya birkaç küçük paket koydu. İçeriklerini açıklamak üzereydi, aniden çılgınca bir kahkaha krizine girdiğinde.
"Neden, Fred, kendine ne yaptın?" dedi.

Fred kitabından başını kaldırdı ve büyük bir tiksintiyle, ellerinde ve ceketinde bir sürü
ağır siyah leke buldu. "Pekala, bunun ne olduğunu anlamıyorum," dedi.

"Anlıyorum," dedi Jim: "Gümüşle sıçrattın ve
güneş ışığı onu siyaha çevirdi. İyi bir durumdasın, çünkü hiçbir şey onu çıkaramaz."

"Ceket sadece bir iş ceketiydi," dedi Fred, "ve ellerimi hiç umursamıyorum. Ama ne aldığını görelim."

"Öncelikle," dedi Jim paketlerini açarken, "işte birkaç teneke
tabak var--çok büyük adamlar da, hepsi elli sente. Ve işte biraz
kolodyum. Bu yeşil kristaller demir sülfat ve adam
bunları çok sıkı bir şişede saklamamız gerektiğini söylüyor, çünkü hava alırsa
bozulacaklar. Bana eski çivilerden ve
sülfürik asitten yapıldığını söyledi. İnanıyor musun? Bu yeşil kristalleri kullanmadan
önce suda eritmeliyiz. Şişedeki bu şey asetik asit. Garip
kokmuyor mu? Ve işte biraz hiposülfit soda; hepsi bu.
Şimdi işe koyulalım."

İki saat artık bitmişti ve Fred gümüş banyosuna geri döndü ve kurala göre banyo hazır olduğunda bir filtreden geçirdi.
Bir
şişeye yerleştirildi ve sıkıca kapatıldı.

"Hadi, Jim," dedi Fred. "Sanırım her şeyi cumartesiye kadar bıraksak iyi olur, çünkü yarın cebir sınavımız var ve bu gece buna çalışmamız gerekiyor; ayrıca yarın öğleden sonra maç var ve akşam yorgun olacağız."

Sonunda cumartesi sabahı geldi, parlak ve güneşliydi ve iki çocuk fotoğraf çekme işine ciddi şekilde başladı. Fred, gümüş banyosunu tutmak için uzun ve dar bir cam kap ve plakayı asmak için bir cam kepçe temin etmişti ve geliştirme ve sabitleme solüsyonlarını karıştırdıktan sonra, çocuklar sonunda hazırdı.

"Şimdi kolodyumu dök," dedi Jim, "ve plakayı
banyoya koy, ben de kamerayı yerleştirip odağı ayarlayacağım."

"Ne alacaksın?" diye sordu Fred.

"Sanırım yaşlı Spriggins'in arka bahçesini deneyeceğim," diye cevapladı diğeri. "Orada muazzam büyüklükte bir asma çardağı var."

Fred, kendi başına bırakılarak, kolodyumu plakanın üzerine döktü ve yavaşça bir yandan diğer yana eğdi. Sıvı eşit şekilde akmadı, ancak yüzeyin her yerinde halkalar ve çizgiler halinde kaldı.

"Neden Profesörün zamklı sakızını denemedik de kolodyonu kurtarmadık!" diye haykırdı. Ancak başarısızlıktan yılmayan Jim, tekrar denedi ve tamamen şans eseri pürüzsüz bir yüzey elde etmeyi başardı. Yaklaşık beş saniye içinde tabağı banyoya koydu ve sonucu bekledi. Çıkardığında,
gümüşle incecik kaplanmak yerine, tabak çatlamış,
yağlı ve lekeli görünüyordu.

"Ah, sefalet!" diye bağırdı, "banyo tamamen sarı şeylerle dolu. Ne
yapacağım?"

Bunu duyan Jim laboratuvara geri döndü ve her zamanki sakinliğiyle sadece "Filtrele" dedi.

Fred de öyle yaptı ve birkaç dakika içinde tekrar berrak bir banyo elde edildi.

"Acaba bu nasıl oldu?" dedi Fred.

"Sanırım kolodyona donması için yeterli zaman vermedin," diye cevap verdi. "Bu sefer deneyeyim."

Kolodyona epey uğraştıktan sonra Jim sonunda pürüzsüz bir
plaka hazırladı, otuz saniye bekletti ve sonra dikkatlice gümüş banyosuna indirdi. Birkaç saniye sonra kaldırdı ve çizgilerle kaplı olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: OLD SPRIGGINS'S GRAPE ARBOR.]

"Geri koy," dedi Fred; ve içeri girdi. Yaklaşık otuz beş saniye
daha sonra, Profesörün bahsettiği o güzel opal renk tonundaydı. Sonra
slayda yerleştirildi ve kameraya taşındı. Jim saatini çıkardı ve gerginliğini gizlemek için zoraki bir gülümsemeyle "Hadi," dedi ve
Fred sürgülü kapıyı çekti. Tabak yeterince uzun süre
açıkta kaldığında, Jim "Zaman," diye bağırdı, kapı kapatıldı, slayt
kameradan alındı ​​ve çocuklar onunla birlikte karanlık odaya geri döndüler.

Daha sonra tabak slayttan alındı ​​ve Fred bir şişe alarak
içindekileri opal yüzeye döktü.

"Sanki sihirle--" diye başladı Jim.

"Hiçbir şey görünmüyor," diye devam etti Fred, şaşkınlıkla
plakadan her gümüş izinin kaybolduğunu ve çıplak teneke yüzeyin
ortada kaldığını görünce. "Onun içini göremiyorum," diye ekledi dehşet içinde.

"Görebiliyorum," diye cevapladı Jim: "o kadar acele ettin ki
geliştirici yerine
sabitleyici solüsyonu döktün ve tabii ki bu her şeyi
çözdü."

Jim daha sonra büyük bir özenle başka bir tabak hazırladı,
kameraya yerleştirdi, uygun gördüğü
bir süre boyunca pozladı ve
karanlık odaya geri döndü. Slayttan çıkararak dikkatlice
geliştirici döktü. Yüzeydeki bulut yavaş yavaş dağıldı ve
çok kusurlu ama yine de bir
resim yavaşça belirdi.

[İllüstrasyon: CAM BANYO VE KAŞE.]

"Bu muhteşem değil mi?" dedi Fred coşkuyla; "hayat kadar
doğal."

Jim, her zamanki gibi sakin ve sessiz bir şekilde tabağı suyla iyice yıkadı ve
resmin sarı kaplaması kaybolana ve yaşlı Spriggins'in üzüm çardağı belirgin, keskin çizgilerle ortaya çıkana kadar dikkatlice sabitleme solüsyonunu döktü.

"Şimdi, Fred," dedi, "biraz sakinleş ve bunu cilala."

"Tamam," diye cevapladı Fred; ve ispirto lambasını yaktıktan sonra, cilayı döktü ve tabağı alevin üzerine tuttu; ama, ne yazık ki!
bir cızırtı, iğrenç bir koku, çok fazla duman vardı ve güzel
resim bir macun yığınıydı.

"Bu işin bu kısmıyla daha fazla ilgilenmeyeceğim," dedi Fred, sabırsızca, bozulmuş tabağı yere fırlatarak. "Ben de
doktor dükkanı oynayabilir ve herkes kadar iyi çözümler karıştırabilirim, ancak bu bitmek bilmeyen
daldırma, yıkama ve kurutma benim sahip olduğumdan daha fazla sabır gerektiriyor. Bunu sana bırakacağım, Jim."

"Bir deneme daha ve mükemmel bir resim," diye cevapladı Jim sessizce.

Bir sonraki deneme cilalama noktasına kadar sorunsuz bir şekilde ilerledi, Jim bunu
ısı yardımı olmadan yapacağını söyledi. Resim buna göre cilalandı ve kuruması için bir kenara bırakıldı, birkaç dakika sonra
tamamen onu örten beyaz bir filmle
kaplı olduğu görüldü. Fred
bir daha asla denemeyeceğini söyledi, ancak Jim daha ısrarcı olarak
tabakayı biraz ısıtmaya ve ne olacağını görmeye karar verdi. Yavaşça
ruh lambası alevinin üzerinden geçirdi, bulutun kaybolmasıyla büyük bir rahatlama yaşadı ve
resim yeniden belirdi, parlaklığı arttı ve çizilmelere karşı
koruyacak kadar kalın bir kaplamayla kaplandı.

Bu çocuklar iyi bir resim elde edecek kadar yetenekli olmadan önce başka birçok aksilik ve hayal kırıklığı yaşadılar. Ayrıca kitaplardaki kuralların çok kolay göründüğünü, ancak bunları başarıyla uygulamak için çok fazla pratik ve deneyim gerektiğini öğrendiler. Ancak bir kez özen ve azimle tüm engelleri aştıktan sonra, arkadaşları ve okul arkadaşları için resim kopyalamanın sonsuz eğlencesini yaşadılar. Çok iyi teneke yazıcılar haline geldikten sonra, artık negatifleri cam üzerine alıp bunlardan baskı yapmak için hırslılar. Bunu iyi yapmayı başarırlarsa, bir gün size her şeyi anlatabilirler, eğer dinleyecek kadar ilgileniyorsanız.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısından başlıyor, 7 Aralık.]

TOBY TYLER;

YA DA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM VI.

ŞEFKATLİ BİR İSKELET.

"Hadi, tembel herif," Bay Lord'un uyarı çığlığı Toby çadırdan çıkarken, "eğer yeterince zaman kaybettiysen, buraya gelip
ben akşam yemeğine giderken benim için dükkana bakabilirsin. Bu öğlen kendini tıkabasa doldurdun ve bu sana bu gece yiyecek bir şey olmadan gitmeni sağlayacak iyi bir ders olacak; gelecekte daha canlı hareket etmeni sağlayacak."

İşverenlerinden aldığı muameleye alışmak yerine, Toby'nin kalbi her acımasız sözle daha da yumuşadı
ve bu son ceza -akşam yemeğini kaybetmesi- zavallı çocuğa darbelerden daha fazla acı verdi. Bay Lord acımasız konuşmasını bitirirken otele doğru yola koyuldu ve zavallı küçük Toby tezgahın arkasına geçerek başını kaba tahtalara yasladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Sirk hayatının tüm o hayali parlaklığı ve zevki kaybolmuştu,
ve onun yerine, Amca Daniel'in nezaketine kaçarak nankörlük ederek karşılık verdiği için duyduğu pişmanlığın acısı vardı. Toby o zaman, eğer küçük kızıl kafasını Amca Daniel'in o kaba odasındaki küçük yatağının yastıklarına
yerleştirebilseydi, gelecekte, tüm geniş dünyadaki
en mutlu ve en iyi çocuk olacağını düşündü.

Hâlâ çok öfkeli bir şekilde hıçkırırken, dirseğinin dibinde bir ses duydu ve yukarı baktığında, hayatında gördüğü en zayıf adamı gördü. Adamın üzerinde ten rengi tayt ve pullu kırmızı kadife bir giysi vardı - bu ne pantolondu, çünkü paçası yoktu, ne de ceketti, çünkü belinden yukarı gelmiyordu - kostümünün geri kalanını oluşturuyordu. Çünkü o kadar harika bir şekilde zayıftı ki,
giydiği kostüm ve
küçük çadırlardan birinin önünde asılı duran çok renkli bir tablo yüzünden, Toby
Yaşayan İskelet'in önünde olduğunu biliyordu ve ona bakarken
büyük kahverengi gözleri daha da açıldı.

"Ne oldu, küçük adam?" diye sordu adam, nazik bir tonda. "Seni bu kadar ağlatan ne? Eyüp yine eski numaralarını mı yaptı?"

"Eski numaralarının ne olduğunu bilmiyorum"--ve Toby hıçkırdı, gözyaşları
bu adamın sesinin ona karşı ifade ettiği sempati yüzünden tekrar geldi--"ama onun kötü, çirkin bir şey olduğunu biliyorum, bildiğim bu;
ve eğer Dan'l Amca'ya geri dönebilseydim, dünyadaki tüm sirklerde beni tekrar çekip çıkaracak kadar fil yok."

"Ah, evden kaçtın, öyle mi?"

"Evet, kaçtım," diye hıçkırdı Toby, "ve okuduğum hiçbir Pazar okulu kitabında benim kadar kötü davrandığı için
bu kadar üzgün olan bir çocuk yok. Bu korkunç; ve şimdi akşam yemeği yiyemiyorum, çünkü Bay Stubbs'la konuşmak için
durdum."

"Bay Stubbs sizin arkadaşlarınızdan biri mi?" diye sordu iskelet, Bay Lord'un kendi özel koltuğuna otururken.

"Evet, öyle ve bu sirkte benim için üzgün görünen tek kişi o. Bay Lord'un sizi o sandalyede otururken görmesine izin vermeseniz iyi olur, yoksa ortalığı karıştırır."

"Job benimle kavga çıkarmaz," dedi iskelet. "Ama bu Bay Stubbs kim? Bu isimde birini tanımıyorum."

"Sanırım adı bu değil. Ona sadece Stubbs adında tanıdığım bir adama çok benzediği için böyle sesleniyorum."

Bu, iskeleti Bay Stubbs'ın gösteriye bağlı biri olduğuna ikna etti ve sordu,

"Job sizi kırbaçlıyor muydu?"

"Hayır; bindiğim arabanın sürücüsü Ben, ona bunu bir daha yapmamasını söyledi; ama bana akşam yemeği vermeyecek, çünkü işimde çok yavaştım, ama yavaş değildim; sadece kafesinin etrafında kimse olmadığında Bay Stubbs'la konuştum."

"Sam! Sam! Sam-u-el!"

İki kez hızlı ve yüksek sesle, üçüncü kez ise yavaş bir şekilde, neredeyse bir çığlıkla biten bu isim, ne Toby'den ne de iskeletten geliyordu, ama çok kısa kesilmiş, düşük yakalı ve özür dileyen kollu, kırmızı ve siyah, gösterişli bir elbise giymiş, Yaşayan İskelet'in resminin asılı olduğu çadırdan yeni çıkmış, muazzam büyüklükte bir kadından geliyordu.

"Samuel," diye tekrar bağırdı, "hemen içeri gir, yoksa soğuk algınlığından ölürsün ve seni bütün gece veremliyle birlikte hırıltılı bir şekilde dolaştıracağım. İçeri gel, Sam-u-el."

"O," dedi iskelet Toby'ye, başparmağını şişman kadına doğru işaret ederken, ama onun çıkardığı haykırışlara hiç aldırış etmedi--"o benim karım Lilly ve o gösterinin şişman kadını. Biraz temiz hava almak için dışarı çıktığım anda bana hep böyle bağırıyor ve hep aynı şeyi söylüyor. Tanrı seni korusun, ben hiç verem hastası olmadım ama o çok kötü; ve sanırım o çok büyük olduğu için her yerini hissedemiyor ve bende olduğunu düşünüyor."

"Bu kadarı da mı--bu senin karın mı?" Toby şaşkınlıkla kekeledi,
çadır kapısında duran aşırı şişman kadına ve
sonra da yanında oturan harikulade zayıf adama bakarken.

"Evet, o o," dedi iskelet. "Neredeyse dört yüz kilo ağırlığında, tabii ki gösteri kartları altı yüzün üzerinde olduğunu söylüyor ve neredeyse benim kadar para kazanıyor. Elbette o kadar kazanamaz,
çünkü iskeletler şişman insanlardan çok daha nadirdir; ama birlikte seyahat ederek oldukça iyi bir şey yaparız."

"Sam-u-el," diye tekrar bir haykırış geldi şişman kadından, "hiç içeri girmeyecek misin?"

"Henüz değil, meleğim," dedi iskelet, sakin bir şekilde, bir ince bacağını diğerinin üzerine atarken ve ona sakince bakarken. "Buraya gel ve Eyüp'ün yeni çocuğunu gör."

"Tedbirsizliğin beni yıpratıyor, böylece herhangi bir sirke haftada beş dolar kazandıramam," dedi sabırsızlıkla; ama aynı zamanda şeker standına doğru oldukça büyük bedeninin izin verdiği kadar hızlı geldi.

"Bu benim karım Lilly--Bayan Treat," dedi iskelet, gururlu bir el hareketiyle, oturduğu yerden kalkıp hayranlıkla ona bakarken.
"Bu benim çiçeğim, kraliçem, Bay--Bay--"

"Tyler," dedi Toby, iskeletin -ya da Toby'nin artık öğrendiği adıyla Bay Treat--adını vererek--"Tyler benim adım, Toby Tyler. "

"Ne kadar da ufak bir çocuksun!" dedi Bayan Treat, Toby'nin eğmek için tasarladığı
başının garip, küçük eğimine hiç aldırmadan. "Ne kadar da ufak, Samuel!"

"Evet," dedi iskelet, Toby'yi baştan ayağa süzerken düşünceli bir şekilde, sanki zihninde tam olarak kaç santim boyunda olduğunu hesaplamaya çalışıyormuş gibi, "küçük; ama önünde büyümek için kocaman bir dünya var ve eğer yeteri kadar yerse-- İşte, bu bana şunu hatırlattı. Job ona akşam yemeği vermeyecek, çünkü yeterince çalışmadı."

"Vermeyecek, değil mi?" diye haykırdı iri yarı kadın vahşice. "Ah, o çok değerli biri, öyle ve bir gün onu güzelce sarsacağım, yapacağım şey bu. O adamın
çirkinliği karşısında sabrım tükeniyor."

"Ve o ne derse onu yapacak," dedi iskelet Toby'ye, başını hayranlıkla sallayarak. "O kadın kimseden korkmuyor ve eğer Job'a
oldukça zor zamanlar yaşattıysa hiç şaşırmam."

Toby, ona bakarken, onun neredeyse herkese
oldukça zor zamanlar yaşatacak kadar büyük olduğunu düşündü, ama bunu söylemeye cesaret edemedi.
Önce ona, sonra da çok zayıf kocasına bakarken, iskelet karısına çocuğun geçmişi hakkında öğrendiği az şeyi anlattı ve bitirdiğinde kadın çadırına doğru yürüdü.

"Harika bir kadın," dedi iskelet, kadının çadırın içinde kaybolduğunu gördüğünde.

"Evet," dedi Toby, "şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem kadın."

"Yani, harika bir kafası var. Şimdi Job'un söylediklerini ne kadar önemsediğini göreceksin."

"Onun kadar büyük olsaydım," dedi Toby, sesinde biraz kıskançlık tınısıyla, "Kimseden korkmazdım."

"Önemli olan boyutu değil," dedi iskelet bilgece--"önemli olan boyutu değil, oğlum; çünkü istediğim zaman o kadını neredeyse ölümüne korkutabilirim."

Toby bir an Bay Treat'in ince bacaklarına ve kollarına baktı ve sonra uyararak, "Ben senin yerinde olsam pek sık istemezdim, Bay Treat, çünkü onu yeterince korkutmazsan kemiklerinden bazılarını kırabilir."

"Benim için korkma, oğlum--benim için korkma; sirkte yeterince uzun kalırsan, onunla nasıl başa çıktığımı göreceksin. Şimdi ben sık sık--"

Bay Treat Toby'ye bir aile sırrını verecekse, o zaman bunu duymaması kaçınılmazdı, çünkü Bayan Treat çadırından yeni çıkmıştı, elinde çeşitli turta, kek, ekmek ve etle dolu büyük bir teneke tabak taşıyordu.

[İllüstrasyon: TOBY AKŞAM YEMEĞİNİ ALIYOR.]

Bunu Toby'nin önüne koydu ve bunu yaparken ona iki
resim uzattı.

"Al bakalım, küçük Toby Tyler," dedi--"Bay Job Lord ve değerli ortağı Jacobs sana akşam yemeği yememen gerektiğini
söylediyse, senin için bir şeyler var; ayrıca sana Samuel ve benim bir resmimizi getirdim. Bunları
adetini on sente satıyoruz, ama ben onları sana vereceğim,
çünkü senin görünüşünü beğeniyorum."

Toby hediyeler karşısında oldukça bunalmıştı ve ona
nasıl teşekkür edeceğini bilemiyor gibiydi. Konuşmaya çalıştı, ilk başta kelimeleri
çıkaramadı ve sonra iki fotoğrafı parasıyla aynı cebe koyarken şöyle dedi: "Bana karşı çok iyisin ve bir adam olduğumda sana bir sürü şey vereceğim. Çok aç değildim, eğer bu kadar çok yiyen biriysem, ama bir şeyler istiyordum."

"Sevgili küçük kalbini kutsasın, yiyecek bir şeylerin olsun,"
dedi şişman kadın, Toby'yi yakalayıp, onu kendine doğru çekip,
ve çilli yüzünü olabildiğince açık ve beyazmış gibi nazikçe öperken. "İstediğin kadar yiyeceksin ve eğer Samuel'in bazen çok fazla yediğinde yaptığı gibi,
karnın ağrırsa,
ona verdiğim kepçeden sana biraz kedi nanesi çayı vereceğim. O harika bir yiyen, Samuel," diye ekledi, bir özgüven patlamasıyla, "ve bazen tüm bunları ne yaptığına şaşıyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Toby, hemen. "Ne kadar da komik! Çünkü ben berbat bir
yiyiciyim. Neden, Dan'l Amca her zaman olması gerekenden iki kat fazla yediğimi söylerdi ve bu beni hiç büyütmedi. Acaba sebebi ne?"

"Bilmiyorum," dedi şişman kadın düşünceli bir şekilde, "ve bunu defalarca merak ettim. Bazı insanlar böyle yaratılmıştır ve bazıları farklı yaratılmıştır. Şimdi bir tavuğu hayatta tutacak kadar yemiyorum ve yine de her geçen gün daha da şişmanlıyorum - değil mi, Samuel?"

"Gerçekten de öyle, aşkım," dedi iskelet, sesinde bir dünya gururla; "ama bunun için kendini kötü hissetmemelisin, çünkü aldığın her kilo seni gösteriye daha da değerli kılıyor."

"Ah, endişelenmiyordum; sadece merak ediyordum; ama gitmeliyiz, Samuel,
çünkü zavallı çocuk burada olduğumuz sürece bir lokma bile yemeyecek. Orada ne varsa
yedikten sonra tabağı bana getir," dedi Toby'ye, zayıf kocasını kolundan tutup kendi çadırlarına doğru götürürken.

Toby bir an arkalarından baktı ve sonra kendisine nazikçe verilen
yiyeceklere şiddetle saldırmaya başladı.
Yemek masasından aldığı yiyeceklerden çadırdayken birazını yemişti ve ondan sonra cebinde olduğunu tamamen unutmuştu; bu nedenle Bayan Treat ona bu kadar cömert bir
tedarik getirdiğinde gerçekten çok açtı.

Kendisine getirilen
yemeğin neredeyse tamamını yemeyi başardı ve kalan çok az miktara da cebinde yer
buldu. Sonra tabağı güzelce yıkadı ve ortalıkta kimseyi görmeyince, tabağı geri vermek için kabinden yeterince uzun süre ayrılabileceğini düşündü.

Tabakla birlikte hızla zayıf adam ve şişman kadının oturduğu çadıra koştu ve ona nezaketinden dolayı bol bol teşekkür ederek.

"Hepsini yedin mi?" diye sordu.

"Peki," diye tereddüt etti Toby, "iki donut ve bir parça turta kalmıştı, onları cebime koydum. Eğer umursamıyorsan, onları bu gece bir ara yerim."

"Ne zaman istersen onu yiyebilirsin, ve tekrar acıktığında hemen yanıma gel."

"Teşekkür ederim, hanım. Şimdi gitmeliyim, çünkü dükkânı tek başıma bıraktım."

"Koş o zaman; ve eğer Job Lord sana hakaret ederse, bana haber ver, ben de onu maymuncukları kesmekten alıkoyarım."

Toby cümlesinin sonunu zar zor duydu, kulübeye geri dönmek için çok acele ediyordu; ve çadırdan hızla çıkarken,
kulağına bir darbe aldı ve bu onu toz içinde yere serdi ve
Bay Job Lord'un öfkeli sesini duydu, "Yani, tam arkamı döndüğüm anda, sen kendi kendine ilgilenmek için tribünü terk ediyorsun, öyle mi, ve
bana karşı bir kötülük planlamaya çalışarak etrafta dolanıyorsun, ha?" ve o vahşi
adam yere serilmiş çocuğu ağır çizmesiyle iki kez tekmeledi.

"Lütfen beni tekrar tekmeleme," diye yalvardı Toby. "Daha bir dakika bile gitmedim,
ve kötü bir şey yapmıyordum."

"Şimdi yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun, genç yavru!" diye haykırdı öfkeli adam çocuğu tekrar tekmelemek için ilerlerken. "Beni yakaladığında kiminle uğraşman gerektiğini sana bildireceğim."

[İllüstrasyon: İŞ EFENDİSİ DERS ALIR.]

"Ve beni yakaladığında kiminle uğraşman gerektiğini sana bildireceğim," dedi bir kadın sesi; ve Bay Lord çocuğu tekrar tekmelemek için ayağını kaldırdığı anda, şişman kadın onu yakasından yakaladı, çadır iplerinden birinin üzerinden geriye doğru çekti ve onu Toby'yi bıraktığı gibi yere serdi. "Şimdi, Ey İş Lordu," dedi öfkeli kadın, iyice öfkelenmiş ama iyice korkmuş adamın üzerinde yükselirken, "anlamanı istiyorum ki
ben etraftayken bu çocuğu kapıp dövemezsin.
Senin şaklabanlıklarından yeterince gördüm ve onlara bir son vereceğim.
O çocuk bu çadırda iki dakikadan fazla kalmadı ve işini şimdiye kadar gördüğün herkesten daha iyi yapıyor; bu yüzden ona iyi davranmaya dikkat et. Ayağa kalk," dedi yerden kalkmaya cesaret edemeyen Toby'ye, "ve eğer sana tekrar vurmayı teklif ederse, bana gel."

Toby ayağa kalktı ve az önce gelen bir iki müşteriyle ilgilenmek için zamanında kulübeye koştu. Gözünün ucuyla Bay Lord'un da ayağa kalktığını ve Bayan Treat ile öfkeli bir sohbete daldığını görebiliyordu, bunun sonucunda kendisi için bir başka ve daha kötü bir kırbaçlama olacağından çok korkuyordu.

Ancak bunda yanılmıştı, çünkü Bay Lord, sohbet bittikten sonra kulübeye doğru geldi ve Toby'ye tek bir kelime etmeden işine devam etmeye başladı. Bay Jacobs akşam yemeğinden döndüğünde Bay Lord onu kolundan tuttu, çadırların arkasına doğru yürüttü ve Toby, konuşmalarının konusunun kendisi olacağından çok emindi ve bu onu biraz tedirgin etti.

Gösteri başlamak üzereyken Bay Lord geri döndü ve Toby'ye çadıra girip orada çalışmaya başlamasını söylemekten başka söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çocuk bu kadar kolay kaçabildiği için çok mutluydu ve sanki bir zevke
giriyormuş gibi aynı çeviklikle işine koyuldu.

Bay Jacobs ile tanıştığında, o beyefendi ona geç kaldığı için çok sert bir şekilde
konuştu ve Bay Lord tarafından dışarıdaki işten yeni
kurtarılmış olmasının hiçbir mazereti olmadığını düşündü.

[DEVAMI GELECEK.]

CLEOPATRA'NIN İĞNESİ.

NEW YORK'TAKİ CENTRAL PARK'A DİKİLMEK ÜZERE.

REV. J. S. HOLME TARAFINDAN.

Cleopatra'nın İğnesi bizim dikiş dikmek için kullandığımız türden bir iğne değildir: yaklaşık yetmiş fit uzunluğunda ve
üzerinde durduğu tabanda yaklaşık yedi fit kare olan büyük bir taştır.
Yanları
alttan başlayarak kademeli olarak incelir ve en üstte küçük, sivri dört kenarlı bir piramitle sonlanır. Kırmızı granitten yapılmıştır ve kenarları taşa oyulmuş kuş, hayvan ve diğer şeylerin resimleriyle kaplıdır. İğne olarak adlandırılır çünkü çok uzun ve incedir. Ancak neden Kleopatra'nın İğnesi olarak adlandırılması gerektiği pek açık değildir. Kleopatra, İsa'nın doğumundan kısa bir süre önce Mısır'da yaşayan ünlü bir Kraliçeydi. Çok güzel ve iyi eğitimli bir kadındı; ancak birçok aptalca şey ve bazı çok kötü şeyler yaptı; ve bu tür insanların sıklıkla yaptığı gibi, büyük bir Kraliçe olmasına rağmen sonunda o kadar mutsuz oldu ki kendi hayatına kötü bir şekilde son verdi. Bu dikilitaş ilk olarak Mısır'ın eski krallarından biri olan III. Thothmes tarafından yaklaşık 3600 yıl önce Heliopolis'te dikildi. Oradan, Kleopatra'nın yaşadığı İskenderiye'ye, ölümünden kısa bir süre sonra, Roma İmparatoru Augustus Sezar tarafından, Mısır Kralları'na karşı kazandığı zaferin bir
ganimeti olarak götürüldü ve sanıyoruz ki, sadece merhum Kraliçe'ye iltifat olarak "Kleopatra'nın İğnesi" olarak adlandırıldı.

Mısır'ın dünyanın en eski ulusu olduğu varsayılıyor. Krallara eskiden Firavunlar denirdi ve birçoğu çok büyük ve güçlüydü.
Bazıları büyük savaşçılardı, diğerleri büyük inşaatçılardı - piramitler, şehirler, tapınaklar ve dikilitaşlar inşa edenler. Şanlarından çok memnunlardı ve büyük övüngenlerdi, isimlerini ve eylemlerini taşa
yazmayı severlerdi. Kleopatra'nın İğnesi, bu Firavunlardan birinin diktiği ve Heliopolis'teki Güneş Tapınağı'nın girişinin her iki tarafına birer tane yerleştirdiği iki büyük dikilitaştan biridir. Mısırlılar, Ra adı altında güneşe tanrıları olarak tapıyorlardı ve Mısır krallarının bilindiği Firavun adı, "güneşin oğlu" anlamına geliyor. Firavunlar, güneş tanrılarına büyük saygı duyuyorlardı çünkü kendilerini onun çocukları sanıyorlardı. Heliopolis'teki Güneş Tapınağı, tüm Mısır'daki en büyük tapınaktı ve kalıntıları şu anda yaklaşık bir mil genişliğinde. Thothmes, bu dikilitaşları, kısmen güneş tanrısına, kısmen de kendisine saygı göstermek için bu Güneş Tapınağı'nın girişine dikti, çünkü kendi tarihini bizim kullandığımız harflerle değil, kuşların, hayvanların ve diğer şeylerin resimleriyle, bu eski Mısırlıların kullandığı ve bizim hiyeroglif dediğimiz yazıyla, dikilitaşın yanlarına yazdı. Bu dikilitaş, uzun yıllar boyunca Heliopolis'teki tapınağın kapısının yakınında duruyordu -ya da İncil'de adlandırıldığı gibi "On şehri"- ilk olarak oraya dikilmişti. Bazı çocuklar birkaç hafta önce, düzenli Pazar okulu dersinde, "Firavun, On rahibi Poti-pherah'ın kızı Asenath'ı Yusuf'a evlendirdi." dendiğini hatırlayabilir. Bu Poti-pherah, Mısır'da çok büyük bir adam olan baş rahipti ve On'daki Güneş Tapınağı'nda yaşıyordu. Ve bu dikilitaşın, Yusuf'un kızı Asenath ile evlendiği gün kapısının önünde durması oldukça olasıdır. Ve eğer durum buysa, Yusuf'un 3600 yıl önce düğün gününde bakmış olabileceği 213 ton ağırlığındaki bu büyük taşın, şimdi eski Mısırlıların hiç duymadığı 5000 mil uzaklıktaki bir ülkede olması harika değil midir? Ve Amerika'daki Pazar okullarındaki çocuklar, Joseph'in evliliği hakkında düzenli İncil derslerini çalışırken, kayınpederinin evinin kapısında duran bu büyük dikilitaşın, New York'taki Central Park'a giderken, sokakta, okullarımızdan birinin kapısında yatıyor olması daha da
harika değil midir?

Ama şimdi size bu büyük dikilitaşın bu ülkeye nasıl getirildiğini anlatmalıyız. Dikilitaşlar büyük meraklardır. Dünyada sadece birkaç tane büyük dikilitaş vardır. Bunların hepsi eskiden Mısır'daydı ve Mısırlılar bunlara çok değer verirlerdi. Ama bunlardan dört veya beş tanesi, Mısır halkının izni olmadan, farklı zamanlarda Avrupa'daki farklı ülkelere götürüldü. İkisi Roma'da, biri Konstantinopolis'te, biri Paris'te ve biri Londra'da duruyor. Şimdi Mısır'ın merhum Hidivi Mehemet Ali'nin Amerika'ya karşı büyük bir sevgisi vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ona
Avrupa ülkelerinden daha iyi davrandığını düşünüyordu; ve ona göre
bizim de Avrupa ülkeleri gibi bir dikilitaşımız olmalı. Ve
Amerikan Konsolosu bir tane istediğinde, "Düşüneceğim" dedi. Bize küçük bir tane vereceğini sanıyordu. Ama hiç kimse İskenderiye'deki "Kleopatra'nın İğnesi"ni istemeyi
aklına getirmedi: bu, tüm Mısır'daki en büyük ve en güzellerinden biriydi. Ama öyle oldu ki bu
dikilitaş denize çok yakındı. Akdeniz'in dalgaları
tabanına kadar
geliyordu. Altının oyulma tehlikesi çok büyüktü. Zaten biraz eğilmeye başladığı düşünülüyordu. Birçok kişi yakında
düşeceğinden korkuyordu. Bu durum Hidiv'i çok endişelendirdi; bu yüzden onu İskenderiye şehrinin başka bir yerine
taşımayı teklif etti. Ama bu çok
paraya mal olacaktı ve Hidiv o sırada zengin değildi; bu yüzden
şehrin zengin adamlarının onu kaldırmak için gereken paranın yarısını bağış yoluyla toplamalarını ve kendisinin de diğer yarısını sağlamasını önerdi. Fakat İskenderiye halkı hükümetin her şeyi yapması gerektiğini düşündü ve
bir dolar bile bağışlamadı. Bu durumda Mehemet Ali
çok
hoşnutsuz oldu; ve bunun üzerine bu güzel dikilitaşı dünyanın en eski ulusu olan Mısır'dan
en genç ulus olan Amerika Birleşik Devletleri'ne bir hediye olarak vermeye karar verdi. Ve gerçekten de onu aldığımız için
çok mutluyduk; ve Mısırlılar sonunda onu
kaybettikleri için yeterince üzgündüler.

Mısır Hidivi'nin niyetini öğrenen zengin vatandaşlarımızdan biri, dikilitaş Central Park'a dikildiğinde, kaldırılmasının tahmini maliyeti olan 75.000 doları ödeyeceğini söyledi.

ABD Deniz Kuvvetleri'nden Yarbay Gorringe, onu getirme görevini üstlendi ve bu çok büyük bir görevdi; ancak bunu büyük bir beceri ve başarıyla yaptı ve şimdiye kadar kendi masrafı ve riskiyle yaptı. Ve işi tamamlamak, vaat edilen 75.000 dolardan çok daha pahalıya mal olacak; ancak New York, şüphesiz Yarbay Gorringe'in harcamalarının karşılığını alacak, çünkü bu şehirdeki Central Park'ta gerçek bir Mısır dikilitaşı olan Kleopatra'nın İğnesi'nin olması harika bir şey olacak.

[İllüstrasyon: MAYMUNLAR.]

KULEDEKİ PRENSLERİN ÖLDÜRÜLMESİ.

[İllüstrasyon: TALİHSİZ PRENSLER.]

İngiltere Kralı III. Richard'ın en kötü eylemlerinden biri, iki genç yeğeninin Kule'de öldürülmesiydi. Onlara ait olan tacı ele geçirmiş ve onları Londra'nın aşağısında, Thames Nehri kıyısında hala duran o devasa kalenin kasvetli bir hücresine kapatmıştı. Annelerinden, merhum Kral IV. Edward'ın dul eşinden ayrılmışlardı ve şimdi "Kanlı Kule" olarak bilinen
büyük kalenin bir bölümünde tutuklular ve suçlular gibi tutuluyorlardı.
Yaşlı olan Edward, Galler Prensi (şimdi İngiltere Kralı V. Edward) on üç yaşındaydı, güzel ve nazik kardeşi York Dükü ise sadece on bir yaşındaydı. Zalim amcaları, Kule Valisi Brackenbury'ye onları gizlice öldürmesi için emir gönderdi, ancak dürüst adam böyle kötü bir eylemde bulunmayı reddetti.
Richard daha sonra kötü aracı Sir James Tyrrel'i tek bir günlüğüne kalenin komutasına verdi; kapıların ve hücrelerin anahtarları Brackenbury tarafından ona verildi ve cinayet planları Kral tarafından dikkatlice hazırlandı. Tyrrel, iki katı yürekli suçluyu, kendi damat John Dighton ve meslek olarak katil olan Miles Forest'ı, bu eylemi gerçekleştirmeleri ve tahttaki unvanını tartışabilecek iki masum prensi amcalarının yolundan çıkarmaları için tuttu.

Tyrrel, iki suikastçısıyla birlikte, küçük çocukların tutulduğu odaya çıkan dar taş merdivenden yukarı çıktığında karanlık ve kasvetli bir geceydi. Onları, dualarını yeni tekrarlamış, birbirlerinin kollarında uyurken ve bir yatakta yatarken buldu. O taş ve kasvetli odada, annelerinden ve tüm arkadaşlarından uzakta, sadece gardiyanlarının soğuk, tuhaf yüzlerini gören zavallı çocukların dehşetini hayal etmek kolaydır. Ama şimdi, son uykularında tüm üzüntülerini unutmuşlardı. O korkunç anda ne tür rüyalar görmüş olabileceklerini kimse söyleyemez. Titreyen bir meşalenin ışığında Tyrrel muhtemelen kurbanlarının güvende olup olmadığını görmek için odaya baktı. Ama içeri girmedi ve Dighton ile Forest korkunç eylemlerini gerçekleştirirken kapıda durup bekledi ve dinledi. Yastıkları ve minderleri yataktan aldılar, çocukların yüzlerine bastırdılar ve böylece onları boğarak öldürdüler. Öldüklerinde cesetlerini uzun merdivenlerden aşağı taşıdılar ve onları dibindeki bir taş yığınının altına gömdüler. Richard III'ün alışılmadık bir batıl inanç hissine kapılıp onları kutsal bir toprağa götürdüğü ve son gömülme yerlerinin bilinmediği bildirildi. Ama çok sonra, Charles II'nin saltanatı sırasında, taşları kaldırmanın ve suikastçıların onları bıraktığı varsayılan yeri kazmanın gerekli olduğu
kararlaştırıldığında, genç prenslerin yaşlarına denk gelen iki kişinin kemikleri bulundu. Kral tarafından mermer bir anıtın altına gömüldüler. Fakat nerede uyurlarsa uyusunlar, yeğenlerinin öldürülmesi kötü Richard III'ün beynini sonsuza dek rahatsız etmiş olmalı. Halkı ondan nefret ediyor ve ondan korkuyordu. Her geçen gün daha zalim ve zalim oluyordu; dost ve düşmanını katlediyordu. Sonunda Lancaster hanedanından Richmond Kontu Henry, küçük bir kuvvetle İngiltere'ye çıktı ve bu kuvvet kısa süre sonra Kral'ın genel nefretiyle
arttı. Soylular ve halk kampına akın etti. Ordusu kısa süre sonra çok güçlüydü. Güçlü bir kuvvetin başında olan Richard,
rakibiyle karşılaşmak için yürüdü ve 22 Ağustos 1485'te Bosworth Field'da kesin savaş yapıldı. Richard, hak ettiği gibi, kendi subayları tarafından ihanete uğradı. At sırtında tarlanın etrafında öfkeyle dolaştı ve Henry'yi önünde gördüğünde onu kesmek için üzerine atıldı. Şövalyelerinden birini öldürdü, ancak atından düştü ve kalabalığın arasında cansız yere düştü. Sonra askerler, "Yaşasın Kral Henry!" diye bağırdılar ve o gece
Richard'ın bedeni, bir atın sırtına atılarak gömülmek üzere
Leicester'a taşındı. Kötü saltanatı sadece iki yıl sürmüştü.

BAYAN SOPHONISBA SYLVIA PLANTAGENET TUDOR.

LILLIAS C. DAVIDSON'DAN.

Uzakta, mavi Atlantik'in karşısında, bir ada uzanıyor - çok büyük bir
ada değil, ama her şeye rağmen harika bir ada. Adı İngiltere. Başkenti neresidir? Londra mı? Kesinlikle doğru; Gençlerin coğrafyada oldukça iyi olduklarını görüyorum. Eh, bu Londra'da Portland Place adında büyük bir meydan var ve büyük yüksek evlerinden birinin önünde parlak bir öğleden sonra bir araba duruyordu.

Hemen evin kapısı siyah giysili çok beyefendi bir uşak tarafından ardına kadar açıldı ve merdivenlerden aşağı görkemli bir alay indi.

Önce, ipek ve danteller giymiş, çok görkemli ve çok güzel Leydi Ponsonby; sonra küçük Ethel; ve son olarak, ama en önemlisi - oh hayır, kesinlikle! kesinlikle en önemlisi - Bayan Sophonisba Sylvia Plantagenet Tudor, şefkatli annesi Bayan Ethel'in kollarında sıkıca
tutulmuş.

"Ne, sadece bir oyuncak bebek mi?"

Sevgili Gençler, "sadece" dediğinizi duyabilir miyim? Bayan Sophonisba Sylvia Plantagenet Tudor, mevcut grubun en önemli üyesiydi - her halükarda, Ethel size bunu söylerdi, çünkü buna kesinlikle inanıyordu. Hiçbir zaman bu kadar güzel bir bebek olmamıştı. Menekşe gibi gözler; Gainsborough perçemiyle kesilmiş gerçek altın rengi saçlar (Amerikalı küçük kızların "çarpık" dediği şey, ama nedenini bilmiyorum, eminim); balmumu ve boyanın yapabileceği kadar güzel bir ten; ve Ethel'in özel arkadaşlarının her birinin hayranlığını ve kıskançlığını çeken bir kostüm. Park Lane'de yaşayan Muriel Brabazon, Bayan S. S. P. Tudor'un siyah püsküllü yeni siyah saten ceketini gördüğünde gerçekten gözyaşı dökmüştü; ama zavallı Muriel'in annesi yoktu ve istenildiği kadar iyi yetiştirilmemişti. Yine de, Bayan Sophonisba herhangi bir sahibi için gurur ve neşe kaynağıydı ve
Ethel, yoğun sokaklardan Park'a doğru hızla giderken arabalarına atılan her yeni bakışta sakin bir mutluluk heyecanı hissetti. Hyde Park'ın Londra için Central Park'ın New York için olduğu gibi olduğunu bilmelisiniz; ve orada Rotten Row adında uzun bir yol var,
Londra halkı oraya kalabalıklar halinde gidiyor ve bu öğleden sonra her türden arabaların mükemmel bir şekilde
karıştığı bir yerdi.

Ponsonby arabası yavaş ve görkemli bir tempoda gitmek zorundaydı ve Row'un yanından yürüyen veya ağaçların altındaki yeşil
sandalyelerde oturan tüm insan kalabalığı,
Bayan Plantagenet Tudor'un ihtişamlarına doyasıya bakmak için güzel bir fırsata sahipti.

Birdenbire kalabalık arasında küçük bir kıpırtı ve çırpınma oldu ve
"Prenses! Prenses!" diye mırıldanmalar birinden diğerine yayıldı. Ethel ellerini çırptı ve neredeyse koltuğunda dans etti, çünkü bu neredeyse _fazla_ hoştu; ve bir dakika sonra, koyu renk atlar ve ciddi üniformalar giymiş hizmetkarlarla çok sade, temiz bir araba göründü ve orada, gülümseyerek ve eğilerek, muhtemelen bir gün İngiltere Kraliçesi olacak olan tatlı ve zarif hanım oturuyordu. O kadar iyi ve o kadar
çekici ki, İngiliz halkı onu çok seviyor; ve tüm beyefendilerin şapkaları bir dakika içinde çıkarıldı ve tüm hanımlar eğildi ve
herkes olabildiğince memnun görünüyordu. Ethel'e gelince, o kadar sert eğildi ki
küçük bir Çin Mandarin'i gibi görünüyordu ve hatta geçerken bir kez daha görmek için ayağa kalktı, çünkü kendi arabaları büyük Park kapılarından çıkıp Portland Place'e doğru gidiyordu.
Aslında, beş dakika boyunca sevgili bebeğini unutmuştu; ama
beş dakika içinde ne olmayabilir ki?

"Sophonisba Sylvia, kıymetlim," diye mırıldandı, onu anne gibi kollarına almak için dönerek, "Prenses'i gördün mü? O da
_sevgili_ değil mi?--neredeyse senin kadar güzel?" Ama burada oldukça kısa bir süre durdu.

Ah! Yazmaya devam etmek neredeyse çok korkunç. Sana nasıl söyleyebilirim? Bayan Sophonisba S. P. Tudor diye biri yoktu! Tamamen kaybolmuştu.

Ah, zavallı, zavallı Ethel! Dokuz yaşındaydı ve Almanca fiilleri öğrenmeye başlamıştı, yine de gözyaşları Nisan yağmuru gibi yağıyordu.

"Ah, benim Sophonisba'm! Yirmi üç bebeğimin en iyisi, en sevgilisi! Ah,
anne! anne! Onsuz yaşamaya devam edebilir miyim?"

"Ethel, benimki," diye bağırdı dalgın annesi, onu kollarına alarak,
"ağlama, sevgilim, ağlama. Onun için reklam yapacağız; ödüller teklif edeceğiz; hemen Creamer'a gideceğiz ve sana bir tane daha alacağız; Paris'e, Viyana'ya, her yere göndereceğiz."

Ama ah! Siz, bebek anneleri olan okuyucularım, Ethel'in bu son teselliyi nasıl reddettiğini hayal edebilirsiniz. Başka bir bebek! Başka bir Sophonisba olabilir mi? Asla! Ah, asla! Ve onun yerini başkası almalı mı, olsa bile?

"Lütfen, anne," diye mırıldandı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü Lady Ponsonby'nin en iyi ipek mantosuna gömerek, "Bunu çok daha fazla istemem. Başka birini istemiyorum. Onun gibi başka birini sevemem. Ah, Sophy Sylvia!"

Sevgili kayıp olanı aramanın bir faydası yok. Geldikleri tüm yolu geri döndüler ve beş polise sordular, ama hiçbir iz bulunamadı.

Ama tüm bu zaman boyunca Bayan Plantagenet Tudor neredeydi?
Hyde Park Corner'daki ahşap kaldırıma şiddetli düşüşünün şokundan
daha yeni kendine gelmişti ki, belinden yakalandı ve kulaklarını zengin bir İrlanda aksanı karşıladı.

"Arrah, zayıf, ne kadar da yaramaz bir bebek! Kesinlikle ve Norah onu
almak için çok mutlu olacak. Gel canım."

Sonra belki de dehşetten bayıldı, çünkü farkına vardığı bir sonraki şey, sevgili küçük hanımıyla neredeyse aynı yaşta olan küçük bir kızın kollarında sarılmaktı, ama ah! Yaş dışında her şey ne kadar farklıydı! - küçük kızıl saçlı bir kız, temiz ve düzenliydi, ama ne yamalı ve solgun giysileri, ne küçük kırmızı kaba elleri, ne kadar yüksek bir sesi ve ne kadar da aksanı vardı! Ne Bayan Tudor'un sinirleri ne de öfkesi buna dayanabilirdi. Sırtını doğanın ve Bay Creamer'ın hiç amaçlamadığından çok daha sert yaptı ve her türlü teselliyi reddetti. Aslında, daha az seçkin ve soylu bir bebekte somurtkanlık olarak adlandırılacak şeyi yaptı; ve küçük Norah sonunda onu kederli bir iç çekişle umutsuzluk içinde bıraktı.

Gerçekten de bundan üç gün sonra somurtkanlığından çıktı; evet, somurtkanlığı; ve bunun nedeni, korkunç bir hıçkırık ve ağlama sesi.

"Ah, ince, yapma şimdi, Norah--yapma. Ölümcül bir faydası yok, sana söylüyorum; hapse girmemiz gerekecek ve bu mübarek gerçek. Hanımımın
büyük dantel mendili ve üç gine veya daha fazla değerinde; ve hizmetçi hiç eve gelmediğini söylüyor ve ben de günah işlediğime yemin edeceğim; ve
nasıl ödeyeceğiz, hiç?"

Şimdi Bayan Plantagenet Tudor'un hiç de kötü bir kalbi yoktu; böyle bir sıkıntıyı gördüğü için gerçekten
üzülmüştü. Ancak, bu onun işi değildi ve o
tam yine onurlu kasvetine doğru gidiyordu ki, mavi gözleri
köşedeki büyük sandığın kenarının altında ince, beyaz ve dantel benzeri bir şey gördü.

Tüm bu kederin sebebi olan kayıp mendil vardı. Bunu onlara göstermeli ve zavallı şeyleri mutlu etmeli miydi? Evet, gösterecekti; Ethel orada olsaydı bunu yapacağını biliyordu. Ve böylece, tamamen kendisine ait olan yüce zarafetle, Bayan Sophonisba Sylvia Plantagenet Tudor yüzüstü yere düştü,
bir kolu dik bir şekilde önünde uzanmıştı.

Norah onu almak için koştu ve eğilirken o da mendili gördü ve ona
sımsıkı sarıldı.

* * * * *

"La, Bayan Ethel," dedi küçük okul hizmetçisi, "Bayan O'Flannigan'ın mutfakta anlattığı çok komik bir hikaye var. Bunu duymak isteyeceğinizi biliyorum - bir bebek hakkında."

"Ah, Susan, bu gece bebeklerle ilgili bir şeyler duymaya dayanabileceğimi sanmıyorum. Bayan O'Flannigan kim?"

"Çamaşırcı kadın, hanımefendi; ve annenizin en iyi cep mendilini kaybetmişti ve büyük ihtimalle hapse girmek zorunda kalacaktı ve asılacaktı" (ah, Susan! Susan! Bu sizin için korkunç bir hayal gücüydü), "sadece küçük kızı Norah'ın bebeği düştü ve onu aldıklarında köşede duruyordu ve cep mendili oradaydı; ve Norah bunu bir amaçla yaptığından emin olduğunu söylüyor."

"Elbette yapmış olmalı. Ne kadar da sevimli bir bebek! Sanırım,
Susan, gerçekten, onu görmek isterim. İzin verir misiniz?"

"La, hanımefendi, elbette izin verebilirsiniz. Bayan'a söyleyeceğim. O'Flannigan'ı getirmek için."

Ah, Sophonisba Sylvia o akşam nereye gittiğini tahmin edemedi
Norah onu şalının bir köşesine dikkatlice sarıp
Bayan O'Flannigan'ın yanından gaz ışığıyla aydınlatılmış sokaklarda koştururken!
Mutfak basamaklarından içeri girdiler - Bayan Tudor'un daha önce hiç gitmediği bir yol; ama
bir şekilde büyük fayanslı salon garip bir şekilde tanıdık geldi; ve uzun boylu ve pudralı bir uşak tarafından açık tutulan bir kapıdan biraz çekinerek çıkan kimdi?

Ah, sevgili Gençler, sevinçten yazmak üzüntüden yazmak kadar zordur.
Ethel'in çığlığı evin içinde yankılandı ve babası Sir Edward'ı bilardodan ve Lady Ponsonby'yi oturma odasından büyük bir telaşla getirdi.

Norah, Ethel'in yirmi üç bebeğinden beşine sahip olarak mutlu bir şekilde eve gitti ve iyi talihi burada bitmedi. Gerçekten de, Bayan Sophonisba Sylvia Plantagenet Tudor'un Hyde Park Corner'daki Ponsonby arabasından olaylı düşüşünü yaşadığı günü kutsamak için en büyük sebebi vardı.

[GENÇ İNSANLAR No. 58'de, 7 Aralık'ta başladı.]

MILDRED'İN PAZARLIĞI.

Kızlar İçin Bir Hikaye.

BAYAN JOHN LILLIE'DEN.

BÖLÜM VI.

"Bayan Lee," dedi Bay Tom, Milly Çarşamba sabahı mağazaya girdiğinde,
"lütfen masada iki saat yerimi alır mısınız? Babam için yapmam gereken bir şey var."

Milly bir veya iki kez aynı ofisi doldurmuştu ve bu yüzden sessizce Tom'un taburesine oturdu, yorgun bir şekilde parayla ilgili talimatlarını aldı.

"Parayı sayıyordum," dedi oldukça küstahça, "ve orada ne olduğunu _tam_ biliyorum."

Mildred hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Son zamanlarda "Bay Tom"u tam olarak anlamamıştı. O ve vestiyerde görev yapan kız kardeşi, kendisinin onlara karşı kayıtsızlığından dolayı kıskançlık duyuyorlardı. Davranışlarını şimdiye kadar gayet iyi anlamıştı, ancak son haftaki aşırı nezaketlerini anlayamamıştı. Mary Hardman, Bayan Jenner'ı ziyaret ettiği bilindiğinde Mildred'in "yakın bir arkadaşı" olmaya karar vermişti, ancak işvereninin kızının kaba gösterişi Milly'nin daha iyi zevkini tamamen sarstı; bu yüzden, kardeşi açıkça reddederken, kız kardeşinin ilerlemelerinden medeni bir şekilde de olsa geri çekilmeye özen gösterdi. Bu, Bayan Hardman'ı sinirlendirme, öz sevgisini yaralama ve doğasındaki tüm gizli kabalığı ortaya çıkarma etkisi yaratmıştı, böylece zavallı Milly, yalnızca yerini kaybetme korkusuyla katlandığı sürekli olarak rahatsızlığa ve kabalığa maruz kalıyordu; ama ona karşı yeni tavır eskisinden daha
can sıkıcıydı. Bayan Hardman onu gülümseyerek karşılarken, Tom
her fırsatta ona karşı alaycı bir şekilde nazikti.

Mildred parayla ilgili yorumuna cevap vermedi. Aslında, annesiyle geçirdiği alışılmadık derecede yorucu bir gecenin ardından konuşamayacak kadar yorgundu
ve başını eline yaslayarak oturdu, sadece
masa penceresinden gelen "Nakit!" çağrısına cevap vermek için hareket etti. Mildred, banknotları parmaklarının arasına kaydırırken, paranın ne kadar iyi göründüğünü
düşündü! Tekrar tekrar
ellerinde ihtiyacı olan miktarı buluyordu -eğer vicdanı buna engel olmuyorsa. "Evet," diye düşündü Milly, "işte ayartma böyle devreye giriyor."

* * * * *

Ertesi akşam Deborah mutfak penceresinde duruyordu ki Mildred
annesinin odasından aşağı indi ve ondan on dakikalığına onu rahatlatmasını istedi.

"İş kadınım kapıdan içeri giriyor, Debby," dedi gergin bir kahkaha atarak; "ama bu onun son ziyareti olacak ve o gittikten sonra sana onun hakkında her şeyi anlatacağım."

Deborah biraz yumuşamış bir şekilde yukarı çıktı ve Mildred onun "Utanmaz"ıyla yüzleşmeye hazırlandı.

"İşte buradayım," dedi Bayan Robbins, eteklerini sallayarak ve çıplak küçük salona girer girmez oturdu, "ve burada kalmaya
mem muhtemel, çünkü bana ödeme yapmazsan para yerine ne elde edeceğimi biliyorum; ve biliyorum," diye ekledi kadın küstahça kahkaha atarak - "Biliyorum ki sende yok, çünkü yaşlı Bay Hardman dün sana ödünç vermeyi reddetti."

Mildred kızardı, ama kadının cesur bakışına sessiz bir onurla karşılık verdi.

"Yanılıyorsun, Bayan. Robbins," dedi, bir tomar banknot çıkararak.
"İşte paran. Bana olabildiğince çabuk bir makbuz verecek kadar nazik olur musun?"

Seyyar satıcı baktı, ama daha fazla itiraz edemedi.
Paralar oradaydı, yeterince taze ve gerçekti. Parayı eline aldı, tekrar tekrar saydı ve sonra öfkeyle, isteksizce ve odadaki süs eşyalarına bir bakış atarak, "sahip olmak istediğini" gösterdi, makbuzunu yazdı ve gitti...

* * * * *

"Ve bütün hikaye bu, Deborah," diye fısıldadı Milly, bir saat sonra, o ve iyi yaşlı kadın Bayan Lee'nin odasında ateşin başında otururken.
"Bu kış beni neredeyse öldürüyordu--ama parayı nereden veya nasıl bulduğumu _sana söyleyemem_. Bunu kendim düşünmek bile istemiyorum"
ve Mildred, Debby'nin çok iyi bildiği ve açıkça "Daha fazlasını duymayacaksın" diyen bir havayla ayağa kalktı.

"Pekala," dedi Deborah, "bana söylenmezse sormam. Sadece bundan
bir sorun çıkmamasını umuyorum."

"Sorun!" dedi Milly, oldukça sert bir şekilde. Deborah ne kadar yorgun ve hasta hissettiğini bilmiyordu ve aslında zavallı Milly ağlamak üzereydi. Annesinin odasına uyumak için
yattığında bir kaygıdan kurtulduğunu düşündü; ama bir başkasıyla daha
yüklenmemiş miydi?

İki gün sonra mağazaya girdiğinde Milly, kendisine en yakın kızlarda belli bir çekingenlik havası olduğunu fark etti, yine de hepsi ona
eleştirel bir şekilde baktı. Milly yanlarından geçerken bir veya iki tanesi her zamanki gibi dostça "Günaydın" diye fısıldadı ve diğerleri konuşurken başını veya omuzlarını hafifçe salladı. Mary Hardman vestiyerde meşguldü ve Mildred içeri girdiğinde kısa bir kahkaha atarak,

"Bugün burada isteneceğinizi sanmıyorum, Bayan Lee. Ancak,
babam doğrudan içeri girecek ve kendisi size anlatacak."

Mildred cevap veremeden, Bay Hardman'ın iri yarı figürü onlara doğru geldi.

"Günaydın, Bayan Lee," dedi başını sallayarak. "Odama girme nezaketini gösterir misiniz?"

Kızların özel emirleri, haftalık maaşlarını veya gerekli uyarıları almak için gittiği, yakınlarda bir tür ofisti.
Bir gün önce Milly, işvereninden yirmi iki dolar borç almak için bu kutsal yere girmişti; şimdi ise şüpheci adımlarla onu takip ediyordu.
Bu ne anlama geliyordu? Bay Tom, masanın yanındaki büyük deri bir sandalyeye oturmuştu, bir yargıç ve jüri, bir tanık ve bir avukat havasındaydı.

"Oturun, Bayan Lee," dedi yaşlı adam, ona bir sandalye işaret ederek. "Şimdi,
Thomas, bence hikayeyi anlatabilirsin."

Mildred mekanik bir şekilde bir sandalye, yaşlı adam
yerde volta attı ve Bay Tom, alaycı bir şekilde sırıtarak başladı:

"Bayan Lee, hemen asıl soruya geçeceğim. Çekmeceden biraz para
kaybettik. Dünden önceki sabah kayboldu. _Toplam
yirmi iki dolardı._ O gün saat on iki ile iki arasında masada otururken, _bunun hesabını verebilir misiniz_?"

Bay Tom, çok kötü niyetli bir ifadeyle küçük gelincik gözlerini yukarı kaldırdı.

"Yirmi iki dolar!" diye soludu Milly; yüzü kıpkırmızıydı. "Hayır, bunun hesabını veremiyorum. Yirmi iki dolar mı?" diye tekrarladı soruyu boş bir dehşet ifadesiyle.

"Devam et, Thomas," dedi Bay Hardman senior.

"Peki, o zaman," dedi Tom, "tam da o miktara _ihtiyacınız_ olduğunu biliyoruz. Babamdan ödünç almaya çalıştın ve akşam _ödedin_."

Açıkça Bay Tom bu cümleyi taçlandıran başarısı olarak gördü, çünkü bitirdiğinde
çok iyi görünmeye çalışarak ayağa kalktı.

Mildred için bir sonraki an bir saatlik acı gibi geldi. Kıpırdamadan oturdu,
önüne baktı, durumu anlamaya çalıştı. Sonra onu
parayı çalmakla suçladılar!

"Ve _benim_ aldığımı mı düşünüyorsun?" dedi, hafifçe.

"Korkarım ki bunun hakkında fazla _düşünmüyoruz_," dedi Bay Tom.
"Koşullar sana karşı."

Mildred ayağa kalktı, titreyen elini uzattı, sanki biraz düşünce
dileyecekmiş gibi. Annesinin evde hasta yattığını düşündü;
geçtiğimiz birkaç haftanın tüm sıkıntılarını. Başını döndürdü ve
o sandalyesine gömüldü, Tom devam ederken:

"Şimdi her şeyi biliyorum, Bayan Lee, göreceğiniz gibi. Bir seyyar satıcıdan gri ipek bir elbise aldınız; kızlar gördü; ve nasıl ödeyeceğinizi bilmiyordunuz. Çarşamba günü çok zor durumda kaldınız
-yirmi iki dolar--ve onu babanızdan ödünç almaya çalıştınız. O size ödünç veremedi ve açıkçası, ondan _çaldınız_.
Keşke avukat olmasaydım," diye ekledi genç adam kıkırdayarak.

[İllüstrasyon: "BÖYLE BİR ŞEY SÖYLEMEYE NASIL CESARET EDERSİNİZ?"]

"Bay Hardman, böyle bir şeyi nasıl _söylersiniz_?" diye bağırdı Milly, sandalyesinden
başlayarak.

"O zaman yapmadığınızı kanıtlayın," dedi genç adam. "Dul Robbins için yirmi iki doları nereden buldun?"

Mildred derin bir nefes aldı. "Sana söyleyemem," dedi sessizce.

Baba ve oğul güldü. "Şimdi biliyor musun, genç bayan," dedi yaşlı adam,
"mahkemeye çıkarsan, söylemek zorunda kalacaksın. O soru cevaplanana kadar hiçbir soru sorulmayacak."

Milly konuşamıyordu. Dehşet, yorgunluk ve utanç zihnini doldurdu.

"Artık gidebilirsin," dedi Bay Hardman. "Bu işi bitirdiğimizi söylemiyorum, ama artık hizmetlerine ihtiyacımız yok. İşte haftalık
maaşın." Ve yaşlı adam önüne beş dolarlık bir banknot fırlattı.

Mildred o odadan nasıl çıktığını hiç hatırlayamadı. Dili
felç olmuş gibiydi. Konuşamıyordu; tek düşündüğü eve gidip, Deborah'ın omzunda
acısını haykırmaktı. Sokağa çıktığında
yoğun bir kar yağıyordu. Kızın beyni yanıyor gibiydi.
Nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu ve yürürken
bugün annesinin ilk kez oturacağını ve
Debby ile akşam yemeği için bir kuş kızartmayı kabul ettiğini hatırladı.
Annenin iyileşmesini küçük bir
kutlama yapmayı düşünmüşlerdi, Milly de korkunç özel borç yükü ortadan kalktığından
buna neşeli bir ruh katabileceğini düşünüyordu. Ama şimdi, her şey nasıl da
değişmişti! Mildred vahşi fırtınada kıpırdamadan durdu, elini başına koydu ve hatta nereye gittiğini hatırlamaya çalıştı. Aniden aklına bir
düşünce geldi. Bayan Jenner'a gidecek ve ona tüm hikayeyi
anlatacaktı. "Ama parayı nereden bulduğumu değil," diye düşündü zavallı çocuk,
inleyerek. Milly, yoğun kar fırtınasıyla yarı sürüklenerek, adımlarını
Lane Sokağı'na doğru çevirdi. Güzel tuğla ev oradaydı, ağaçları beyaza bürünmüştü; ama, oh! Milly, Bayan Jenner'ın odasının perdelerinin açıldığını gördü. İyi olmasa bile daha iyi olmalıydı.

Yaşlı hizmetçi kapıyı açtığında, kapıda beliren çok sefil küçük bir figürdü. Fırtınadan sırılsıklam olmuş ve yüzünde acı ve yorgunluk çizgileriyle Milly orada duruyordu. Hizmetçinin onu koridordan geçirip kütüphaneye götürürken söylediklerini zar zor duydu,
orada büyük bir odun ateşi neşeyle yanıyordu ve Bayan Jenner, yumuşak şallara sarılmış, Alice dizinin dibinde oturuyordu.

Mildred, tatlı, ev gibi resme bir göz attı, sonra kendi
durumunu hatırladı; Bay Hardman'ın evindeki sahneyi hatırladı. Hizmetçi kapıyı kapatırken, gözlerinde yaşlarla öne doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Bayan Jenner, dükkanda büyük bir sıkıntı içindeyim. Diyorlar ki--diyorlar ki--ben bir
hırsızım."

Mildred, Bayan Jenner'ın ayağa kalkışını ve Alice'in dehşet
nidasını hatırladı; sonra oda, ateş ışığı, kitaplar ve resimler ve
iki figür önünde dönüyormuş gibi göründü ve daha fazlasını bilmiyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

[Resim: YOLDA BİR ŞEY.--JESSIE MCDERMOTT TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

[Resim: POST OFİSİMİZ]

BROOKLYN, E. D., LONG ISLAND.

Genç Kimyacılar Kulübü çok müreffeh bir durumdadır. Toplantılar her cumartesi akşamı yedi buçukta üyelerin evlerinde yapılır. Alıştırmaların sırası, yoklamanın okunmasıyla başlar, ardından haftalık aidatların toplanması ve gerekli olan her türlü işin değerlendirilmesiyle devam eder. Daha sonra bilimsel konuları ele alan üyelerin kompozisyonları okunur.

Bilimsel beyefendilerden gelen bildirimler sekreter tarafından okunur ve bazı toplantılarda hazır bulunurlar ve kısa bir
ders verirler.

Egzersizlerin bu kısmı tamamlandığında, deneyler
denenir. Bu mektubun yazıldığı mürekkep kulüp tarafından yapılmıştır. Becerimizin iyi bir örneği değil mi?

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı resmi organımız olarak kabul ettiğimizi söylemekten mutluluk duyuyoruz ve bizi desteklediği için içtenlikle teşekkür ediyoruz.

İstenirse, ara sıra toplantılarımızdan bazı deneyler ve
bilimsel notlar gönderebiliriz. Şimdi şu basit ve güzel deneyi gönderiyoruz:

Üç kırmızı lahana yaprağını küçük parçalara kesin, bir leğene koyun ve üzerlerine bir pint kaynar su dökün. Bir saat beklettikten sonra, sıvıyı bir sürahiye dökün. Bu sıvı parlak kırmızımsı-mor renkte olacaktır. Şimdi üç
şarap kadehi alın; birine yaklaşık altı damla koyu sirke koyun; bir diğerine, altı damla soda çözeltisi; ve üçüncüsüne, aynı miktarda güçlü bir şap çözeltisi. Sonra her bardağa sürahiden az miktarda sıvı dökün. Sirke içeren
bardağın içeriği hızla güzel parlak kırmızı bir renk alacaktır; soda içeren ince bir yeşil; şap içeren ise çok koyu, koyu mor olacaktır.

CHARLES H. W., Y. C. C. Başkanı
SENECA W. H., Sekreter.

Genç Kimyacılar Kulübü üyelerini azimleri ve başarıları için tebrik ediyoruz. Toplantılarında olabilecek ilginç
olaylarla ilgili raporlar almaktan her zaman mutluluk duyarız ve ayrıca
bazen genç okuyucularımızın çoğunun ilgisini çekeceğinden şüphemiz olmayan
basit ve güvenli deneyler basabiliriz. Yukarıdaki iletişimin yazıldığı
mürekkep parlak, berrak mor renktedir ve
mükemmel kalitede görünmektedir.

* * * * *

ST. JOSEPH, TENSAS PARISH, LOUISIANA.

YOUNG PEOPLE'ı sadece birkaç aydır alıyorum ama o kadar çok seviyorum ki
hiçbir zaman onsuz kalmamayı umuyorum. Postaneye bir mektup
yazmak istiyorum ama kendim yazamıyorum çünkü henüz beş yaşındayım; bu yüzden birisi benim için yazmalı.

İki tane güzel gri kedim vardı. Onları birbirinden ayırt edemezdiniz.
Adları Jack ve Jill'di. Ama zavallı küçük Jill öldü. Jack
beni çok seviyor! Her gece benimle yatmaya gidiyor ve sabahın ilk saatlerinde odaya girdiğinde
her yerde beni arıyor ve eğer hala yataktaysam ayağa kalkıp
yanımda kıvrılıyor.

Hakkında yazmak istediğim birkaç güzel oyuncak bebeğim var ama
mektubumun çok uzun olması durumunda atılacağından korkuyorum.

Cennet dışında kardeşim veya kız kardeşim yok ve bazen çok yalnızım ve GENÇ İNSANLARI gördüğümde her zaman çok mutluyum.

SADIE B. N.

* * * * *

POUGHKEEPSIE, NEW YORK.

On bir yaşında küçük bir kızım. GENÇ İNSANLARI çok seviyorum.
Bence en iyi hikaye "Güzel Farsça"ydı ama hepsini
anlayabileceğimden daha çok seviyorum.

On tane bebeğim var. Sonuncusunu Noel'de aldım. Adı Madame Arabella.

Yeterince büyüdüğümde sanatçı olacağım.

ADDIE W.

* * * * *

BRATTLEBOROUGH, VERMONT.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı çok seviyorum. Harper's School Coğrafya okuyorum. Henüz paten kaymayı öğreniyorum. Noel'de bir
oda seti ve bir çay seti, güzel bir kitap, iki torba şeker ve bir
torba fındık aldım.

Sekiz buçuk yaşındayım.

MARY W. W.

* * * * *

MARIETTA, OHIO.

On yaşındayım. Julia adında küçük bir kız kardeşim var, ama konuşmaya
başladığında kendine Jupi dedi ve hepimiz ona öyle diyoruz. Annemin söylediğine göre, Fransızcada oyuncak anlamına gelen _joujou_ kelimesiyle yazmamız gerekiyor.

GENÇ İNSANLARI o kadar çok seviyoruz ki, gelmesini sabırsızlıkla bekliyoruz.
Yayımlandığından beri babam bizim için aldı.

Jupi ve benim birer evcil kedimiz var. İçlerinden biri, biri açana kadar
tıpkı bir köpek gibi kapıyı tırmalıyor.

Jupi'nin bir Paris bebeği var. Bu bir bebek ve küçük bir
emzirme şişesi var. Şişeyi süt veya suyla doldurabilir, tüpü bebeğin ağzına
koyabilir ve başının arkasındaki bir düğmeye
basarak tüm sütü şişeden boşaltabilirsiniz. Sonra tekrar
düğmeye bastığınızda, her şey geri gidiyor.

Kanaryayı taklit eden bir oyuncak kuşumuz var, bu yüzden gerçek bir
kanaryaya
benziyor.

CHARLEY R. H.

* * * * *

GREENVILLE, _28 Aralık_ 1880.

SEVGİLİ BAY HARPER,--Bellew adında bir çocuğun beni soktuğu korkunç bir durumdayım. O, GENÇLER için hikayeler yazan
ve resimler yapan çocuklardan biri ve bence onun nasıl bir çocuk olduğunu
bilmelisiniz. Bir süre önce GENÇLER'de
taklit vida başları ve bunları nasıl
yaptığı ve teyzesinin yazı masasına yapıştırırken ne kadar eğlendiğiyle ilgili bir hikayesi vardı. Çok güzel bir hikaye olduğunu düşündüm ve biraz alüminyum folyo alıp bir sürü vida başı yaptım ve geçen cumartesi onlarla biraz
eğlenmek istedim.

[Resim]

Babamın çalışma odasında General Washington'ın _Mayflower_ ile birlikte getirdiği korkunç derecede çirkin eski bir sandalye var ve Bay Travers bunun Hacı babaların hepsinden daha sert ve çirkin olduğunu söylüyor.
Ama babam o sandalye hakkında her şeyi düşünüyor ve bakan dışında kimsenin
oturmamasına izin veriyor. Bir parça sabun aldım,
tıpkı Bellew'in yaptığı gibi ve eğer adı Billy ise neden
yazımını öğrenmiyor, bunu bilmek istiyorum ve sandalyede
muazzam bir çatlak gibi görünen bir şey yaptım. Sonra
vida başlarını sandalyeye yapıştırdım ve sanki biri kırmış ve
onarmaya çalışmış gibi görünüyordu.

Babamın sandalyesinin vidalarla dolu olduğunu gördüğünde ne kadar şaşıracağını ve
her şeyin bir şaka olduğunu öğrendiğinde nasıl güleceğini düşündüğümde bütün gün gülmeden edemedim. Eve
gelir gelmez, lütfen çalışma odasına gelmesini istedim ve sandalyeyi
gösterip "Baba, yaptığımı söyleyemem ama bir daha
yapmayacağım" dedim.

[İllüstrasyon]

Baba iğrenç hayaletler görmüş gibi görünüyordu ve ben gerçekten
korkmuştum, bu yüzden aceleyle yanına gidip "Sorun değil
baba, bu sadece bir şaka, bak hepsi çıkıyor" dedim ve mendilimle
vida başlarını ve sabunu silip attım ve tıpkı Bellew'in teyzesinin
patladığı gibi kahkahalarla gülmesini bekledim, ama gülmek yerine "Oğlum, kutsal şeylerle bu kadar
uğraşmaya son verilmeli" dedi ve bu sözlerle
terliğini çıkardı ve sonra-- Ama onun ne yaptığını söyleyecek yüreğim yok. Bay Travers bununla ilgili birkaç resim yaptı, bunları size
gönderiyorum ve belki de ne çektiğimi anlarsınız.

Bence Bellew denen çocuk insanları
sıkıntıya soktuğu için cezalandırılmalı. Sadece birkaç dakikalığına ahırımızın arkasına
çıkmasını istiyorum. Yani, bunu isterdim ama artık hiçbir şeye
ilgi duymayı beklemiyorum. Kalbim kırıldı ve
o korkunç sahne sırasında cebimde olan yeni bir çikolata purosu var.

İçinde genç eşek arıları olan zarif bir eşek arısı yuvası var ve baharda yumurtadan çıkacak ve onu bir bull-terrier veya
bir av tüfeği veya kafeste bana bir tane gönderen herhangi bir çocukla
iyi şakırdayan bir çıngıraklı yılanla değiştireceğim. Her zaman sevgiyle

Oğlunuz
JIMMY BROWN.

(Yatılı okulda olduğumda bana mektupları bitirmeyi böyle öğrettiler.)

* * * * *

MEADVILLE, PENNSYLVANIA.

Küçük oyuncak köpeklerim ve tavşanlarım var. Difteri oldum ve o kadar acı bir
ilaç aldım ki yaşlı Noel Baba bana bir bebek getirdi.
Yılbaşı Günü altı yaşındaydım. Sanırım bu mektup yeterince büyük.

MABEL A.

* * * * *

WATERBURY, CONNECTICUT.

Biz iki kız kardeşiz ve size evcil hayvanlarımızdan bahsetmek istiyoruz.
Dicky adında bir kuşumuz ve büyük bir akvaryumda bir eğrelti otunun üzerinde yaşayan iki altın balığımız, bir inci balığımız ve bir hamamböceğimiz var.
Her birimizin bir kedisi var. Kedilerimiz neredeyse birbirinin aynısı ve
Tabby-gray ve Frolic isimleri var. İsimleri GENÇ
İNSANLAR'dan aldık. Bonner ve Charlie adında iki atımız var. Bonner beş yaşında ve Charlie yirmi yedi yaşında. Charlie olağanüstü bir
at. İki yıl önce çok hastaydı. Ölmek üzere olduğunu düşündük ve
bir adama onu vurmasını söyledik; ama Charlie'nin ona o kadar zekice baktığını
söyledi ki bunu yapamadı. Ondan sonra Charlie iyileşti ve onunla birlikte birçok uzun, keyifli yolculuk yaptık ve
bir öğleden sonra Bonner ile birlikte yirmi yedi mil yol kat etti. Onu on altı yıldır besliyoruz ve babam hayattayken,
Charlie, akşam yemeği için gong çaldığında ahırından geri çıkar ve onu eve getirmek için ofis kapısına giderdi. Böylesine sadık yaşlı bir atı sevmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz? Onu seviyoruz ve güzel bir evi ve nazik bir muamelesi var.

HATTIE ve NETTIE D.

* * * * *

LEESBURG, FLORIDA.

Bu çok ilginç küçük gazetenin abonesiyim ve her hafta düzenli olarak alıyorum. Onsuz nasıl yapacağımı bilmiyorum. Postanede olduğunu
öğrendiğim anda şehre gidip onu almak için ne kadar istekli olduğumu hayal bile edemezsiniz.

Çiçekler diyarında yaşıyorum ve evimi çok seviyorum.

EVA H.

* * * * *

IVANPAH, CALIFORNIA.

GENÇ İNSANLAR No.
45'te madenlere giden mektubu basılan küçük kızım. Şu anda oradayım. Size yolculuğumla ilgili her şeyi anlatmaya çalışacağım. Çölde iki yüz on mil yol kat ettik. Yolda sekiz günden fazla zaman geçirdik. İki gece kamp yaptık ve yataklarımızı yere yaptık. Çölde birçok
güzel taş topladım. Bir çıngıraklı yılan gördüm.

Sekiz yüz fit aşağıda madendeydim ve
dokuz yüz fit aşağıda olan bir kuyudan aşağı iniyorum.

Burada üç evcil kedim ve her gün iki kez beslediğim otuz tavuğum var. Kardeşim veya kız kardeşim yok ama kendimi eğlendiriyorum
GENÇ İNSANLAR'ı okuyarak ve kayaların üzerinden koşarak ve maden arayarak.

FLORENCE R.

* * * * *

PROVIDENCE, RHODE ISLAND.

İlk sayıdan beri GENÇ İNSANLAR'ı alıyoruz ve hepimiz
beğeniyoruz. İki erkek ve iki kız kardeşim var. Noel'de kardeşim
bir hediye olarak _Kolonilerde Eski Zamanlar_ adlı kitabı aldı.
İçinde GENÇ İNSANLAR'dakiyle aynı hikayeler var ve daha fazlası var. Biri Kral Philip ve Rhode Island'daki yerleşimcilerle yapılan savaşlar hakkında. Diğer hikayelerin çoğunu okudum ve
çok ilginçler. On iki yaşındayım.

LOUISE S.

* * * * *

TRENTON, NEW YORK.

Altı yaşında küçük bir kızım. Bir babam ve annem var ama küçük bir
erkek veya kız kardeşim yok. Dick adında bir köpeğim, Flossy adında bir kedim ve siyah bir dadı ile birlikte on bir bebeğim var. HARPER'S YOUNG PEOPLE alıyorum ve gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Keşke her
küçük kız bunu alabilse. Okuma yazma öğreniyorum.

ABBIE MAUD B. * * * * *

BALTIMORE, MARYLAND.

Okula ve pazar okuluna gidiyorum ve pratik yapmak için müzik derslerim var, ancak her zaman GENÇ HALK'ı okumaya vakit buluyorum. Bu yaz kırsala gittim ve harika vakit geçirdim. Shenandoah Nehri'nde tekne gezisine çıktım. On bir yaşındayım.

ELEANOR E. A.

* * * * *

DETROIT, MICHIGAN.

Küçük bir köpeğim var. Adı Prince. Benimle uyuyor.
4 buçuk pound ağırlığında.

Bir haftadır kızıl hastalığıyla yataktayım ve GENÇ HALK'ı çok seviyorum!

Güzel bir pul defterim var, ancak henüz pek fazla pulum yok. Yakında
değiştirmek için biraz pulum olacak. Sekiz yaşındayım.

JOHNNIE E.

* * * * *

FARMINGTON, NEW YORK.

On yaşında bir çocuğum. Okula gidiyorum ve Dördüncü Okuma'yı okuyorum, aritmetik ve coğrafya çalışıyorum. GENÇ İNSANLAR'ı alıyorum ve umarım her zaman yanımda olur.

Bir kedim var. Adı Dick. Beni büyükbabamın yanına kadar takip edecek ve eve dönene kadar benimle kalacak.

Bu yazdığım ilk mektup.

SIDNEY J. C.

* * * * *

AROYA İSTASYONU, COLORADO.

Tüm mektupları ve hikayeleri okumaktan büyük keyif alıyorum. Umarım
tüm okuyucular GENÇ İNSANLAR'ı benim kadar sever.

Değişim talep eden mektubum yayınlandığından beri birçok güzel şey aldım. Muhabirlere artık başka örneğim olmadığını bildirmek istiyorum, ancak aldığım iyilikler için borcumu ödemeye yetecek kadar. Muhabirlerden bana daha fazla bir şey göndermemelerini rica ediyorum, çünkü geri dönüş yapamıyorum.

CLARA F. R. SWIFT.

* * * * *

BARRANQUILLA, KOLOMBİYA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

New York'tan Güney Amerika'ya giden vapurun
gelmesi ve GENÇ İNSANLAR getirmesi benim için mutlu bir zamandır. Posta
Kutusunda yaklaşık dört fit kar
yazmış olan küçük muhabire acıyorum, çünkü orada çok soğuk olmalı diye düşünüyorum, ancak henüz
kar görmedim. Burada, Barranquilla yakınlarındaki güzel kır evimiz Oasis'teki bahçemizde bile şu anda birçok çiçek açan bitkimiz var.

Dokuz yaşındayım. Kendi atım, bir geyiğim ve küçük bir
sirk'im var.

Hepimiz tropik bitkilere sahibiz ve her türlü mineralle
birlikte Güney, Alman ve Fransız posta pulları veya tropik bölgeden kurutulmuş çiçekler ve
yapraklarla takas etmek istiyorum. Mektuplar ve paketler, adresi mektubumun sonunda bulunan ve bunları bana iletecek olan New York şehrindeki amcama gönderilebilir. Ayrıca cevaplarımı alıp muhabirlere iletecek kadar nazik olacaktır.

Genç okuyuculardan herhangi biri ülkem hakkında daha fazla şey bilmek isterse,
başka bir mektup
göndereceğim.

JUDITH WOLFF, Bay D. A. De Lima'nın himayesinde,
68 William Street, New York City.

* * * * *

PASSAIC BRIDGE, NEW JERSEY.

YOUNG PEOPLE'ı çok seviyorum. Babam bana ilk cildi ciltli olarak aldı.
İki kedim var; biri beyaz, diğeri siyah. Biz
onlara Romeo ve Juliet diyoruz, çünkü çok sevecen; her zaman
birbirlerinin boynuna pençelerini dolayarak uyuyorlar.

WINNIE V.

* * * * *

YOUNG PEOPLE'ı çok seviyorum. Bu yaz White Mountains'tayken bir gümüş ve kurşun madenine gittim ve orada yabancı posta
pullarıyla değiştirmek istediğim birkaç örnek aldım. Veya bana yirmi beş yabancı posta pulu gönderen herhangi birine
Kırk beş yabancı ve Birleşik Devletler posta damgası göndereceğim.

G. L. BRIGGS,
P. O. Box 560, Brookline, Mass.

* * * * *

Aşağıdaki değişimler de muhabirler tarafından istenmektedir:

Merak uyandıran şeyler, Kızılderili kalıntıları veya müze için uygun herhangi bir şey için posta pulları.

SAMUEL CARPENTER, JUN. , Oswego, Kansas.

* * * * *

Posta damgaları ve yabancı posta pulları.

FRANK K. LIPPITT,
Petaluma, Sonoma County, California.

* * * * *

Gri yosun ve mineraller (özellikle cevherler), fosiller,
madeni paralar veya pullar için posta damgaları.

CHARLES P. MATTHEUS, P. O. Box 13,
Fort Covington, Franklin County, N. Y.

* * * * *

Bir kutu okyanus merakı ve bir deniz yıldızı için yirmi beş posta pulu veya on posta damgası ve sekiz pul.

R. LAMP, William Lamp'ın bakımı,
Madison, Dane County, Wis.

* * * * *

WILLIAM H.--"Kar fırtınası" terimi Kanada'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzeybatı Toprakları'nda, kar parçacıklarının rüzgarla ince çelik parçaları gibi savrulduğu son derece keskin bir
kar fırtınası için kullanılır. Böyle bir fırtınada bir şehir bloğunun mesafesini bile zorlukla yürüyebilirsiniz
ve burnunuz ve kulaklarınız donar.

* * * * *

C. B. F.--Devrimden önce Boston'da yaşayan Bayan Elizabeth Goose'un, torunlarının eğlenmesi için, o zamandan beri "Mother Goose's Melodies" olarak bilinen çocuk şarkılarının çoğunu söyleyen ilk kişi olduğu düşünülür. "Mavi Sakal", "Parmak Tom", "Külkedisi" vb. gibi _Mother Goose'un Masalları_, Perrault adında on yedinci yüzyılın ünlü bir Fransız yazarının eseriydi. Bu masalları küçük bir oğlunu eğlendirmek için yazmıştı. İlk olarak 1697'de Paris'te oğlunun adıyla yayınlanmışlardı ve o zamandan beri neredeyse her dile çevrilmişlerdi.

* * * * *

JOHN W.--Londra'nın seçkin bir keten kumaşçısı olan Bay Beyer'in, gençliğinde Cowper'ın "John Gilpin" adlı baladında anlattığı komik maceraları
yaşadığı söylenir. Southey'in şairin hayatından anlaşıldığı kadarıyla, arkadaşı Lady Austin bir keresinde ona çocukluğunda bu keten kumaşçının talihsiz bir eğlence partisinin hikayesini anlatmış ve bu hikaye hem gidişte hem de dönüşte atıyla eve getirilmesiyle sonlanmış ve sonunda Edmonton'daki ailesiyle tanışmadan atıyla eve getirilmiş. Cowper'ın hikayeden son derece
eğlendiği ve ünlü baladını bir gece baş ağrısından muzdarip uyanık yatarken bestelediği söylenir.

* * * * *

WILLIAM D.--_Old Times in the Colonies_ sona erdi. HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 56. sayısında kitabın duyurusunu bulacaksınız.

* * * * *

E. H.--Sihirli fener slaytlarını boyamak için çok iyi talimatlar, GENÇ İNSANLAR Posta Kutusu No. 62'de Harry J.'den gelen bir mektupta bulacaksınız.

* * * * *

HARRY W.--Böcekleri yakalama ve saklama talimatları HARPER'S GENÇ İNSANLAR Posta Kutusu No. 27'de verilmiştir ve aynı
bölümde No. 34'te kelebekleri ve diğer örnekleri monte etmek için ucuz ve basit bir kasanın açıklaması vardır.

* * * * *

A. RUSSELL.--HARPER'S
YOUNG PEOPLE No. 22'nin Posta Kutusu'ndaki S. H. M.'ye verilen cevaba bakınız.

* * * * *

İyilikler Abel Caldwell, Harry, Maud E. Chase, L. M.
Weter, Blanche Dougan, Isabel W. Harris, Ellen ve Edna B., Pert Gates,
J. A. Tannahill, C. S. G., J. W., James A. Harris, Edward McNally,
Florence Stidham, Mabel Going, Josie Belle B., Bessie Guyton, Helen S.,
C. H. Mathias, Florence F. S., W. B. Wyman'dan alınmıştır.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Belle Bloom, Arthur D.
Prince, M. W. ve E. W., Bessie R. Howell, Walter P. Hiles, A. D.
Hopper, A. Russell, Nellie V. Brainard, Annie W. Booth, Richard O.
Chester, John N. Howe, Mary E. DeWitt, Fanny Squire'dan alınmıştır.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BAĞLANTILI ELMASLAR.

1. Oyun zamanında. Küçük bir fıçı. Bir madeni para. Bir hayvan. Oyun zamanında. 2.
Başı dertte. Dakikalık bir bölüm. Kralca. Bir etiket. Başı dertte. Merkezler
bağlı--Aromatik bir bitki.

BOLUS.

* * * * *

No. 2.

KELİME KARELERİ.

1. Birincisi, gevezelik etmek. İkincisi, olgunlaşmak. Üçüncüsü, ayrı ayrı. Dördüncüsü, temiz.
Beşincisi, kayıt olmak.

CAL I. FORNY.

2. Birincisi, gelenek. İkincisi, bir mesken. Üçüncüsü, önemli bir
ticaret ürününün belirli bir çeşidi. Dördüncüsü, zihinsel. Beşincisi, su kuşları.

LONE STAR.

3. Birincisi, yüce. İkincisi, hareketsiz. Üçüncüsü, neşe. Dördüncüsü, zihne.

WILLIE F. W.

4. Birincisi, zodyaktaki işaretlerden biri. İkincisi, onurlu bir elbise.
Üçüncüsü, bir oğlanın adı. Dördüncüsü, çevrelemek.

LAURA.

* * * * *

No. 3.

CHARADE.

İlki bir pişirme aleti. İkincisi bir ağaç türü. Bütünüm
sabun yapımında kullanılır.

WILLIE L. K.

* * * * *

No. 4.

BİLMECE.

Köpek kulübesinde, köpekte değil.
Ağılda, domuzda değil.
Yenide, eskide değil.
Sıcakta, soğukta değil.
Seste, gürültüde değil.
Şekerde, oyuncaklarda değil.
Gagada, gagada değil.
Maymunda, matkapta değil.
Bütünüm karanlık "ve kanlı toprak"
Ünlü bir avcı ve devlet adamının adlarıyla.

HALLA.

* * * * *

61. NO'DAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

Chicago.

No. 2.

K I D D E R M I N S T E R
İSVİÇRE
M A L A D E T T A
Y E N I S E I
AL T A I
L E E
R
U R E
A D A M S
T A U N T O N
M A C K ​​E N Z I E
B R A H M A P U T R A
S A N B E R N A R D I N O

No. 3.

Moskova.

No. 4.

B A L E M A L T
A P E S A R E A
L E A P L E A R
E S P Y T A R T

C A M P I M A G E
A R A L M O L A R
M A T E A L U T A
P L E A G A T E S
E R A S E

* * * * *

Sayfa 144'teki Şarad--Sea-mew.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_önceden ödenebilir, posta ücreti yok_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişin alınmasından sonra verilen
Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE SİPARİŞİ VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

İlk 52 Sayıyı içeren Cilt I, güzelce aydınlatılmış
bezle ciltlenmiş, 3,00 $, posta ücreti önceden ödenmiş: Cilt I için kapak, başlık sayfası ve dizin, 35 sent; posta ücreti, ek olarak 13 sent.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

[İllüstrasyon: NE OLABİLİR?]

Admiral By-the-sea, V.C.,
C.B.'nin -son zamanlarda mesleğinden emekli olan, çok seçkin bir İngiliz deniz subayı- ismini ilk kez nasıl aldığına dair ilginç bir hikaye anlatılır. Bir bebekken açık denizde bir savaş gemisinin denizcileri tarafından alındığı söylenir. Suda yüzen bir balya mal buldular ve buna kucağında bir çocuk olan bir kadının cesedi bağlanmıştı. Anne ölmüştü ama çocuk hala yaşıyordu. Bu küçük deniz serserisinin akrabalarının keşfedilebileceği
hiçbir ipucu bulunamadı;
ve böylece, subaylar ilanlar aracılığıyla onlarla iletişim kurmak için bazı boşuna girişimlerde bulunduktan sonra, çocuğu evlat edinmeye karar verdiler ve gerçek adını bilmedikleri için ona "By-the-sea" adını verdiler.
Bir deniz okuluna gönderildi ve yeterince büyüdüğünde tekrar denize açıldı ve yıllar önce mürettebatı tarafından kurtarıldığı aynı gemiye katılacak kadar şanslıydı. Kısa süre sonra kendini zeki ve aktif bir denizci olarak gösterdi,
her şeye hazırdı ve yaptığı her şeyi iyi yapıyordu; ve Kırım
savaşına gelindiğinde, yaralı yoldaşlarına yardım etmede öyle bir kahramanlık gösterdi ki
Victoria Haçı'nı kazandı ve Bath'ın Yoldaşı yapıldı. Bundan sonra terfisi çabuk geldi; hizmetleri daha sonra Hindistan'a transfer edildi, orada uzun yıllar boyunca hükümete Danışman Deniz Subayı olarak sorumlu bir görev yaptı; ve şimdi tam rütbeyle emekliye ayrılıyor. Zavallı çocuğu denizden kurtaran adamlar, uzun yıllar önce, ülkelerine hizmet etmek için bu eylemle ne kadar onurlu ve yararlı bir hayatı koruduklarını bilmiyorlardı.

SAHTEKARLIK.

İlkim, samur tüylerle kendini yükseklerde gösterse de,
Ünü en kötüsü,
Zevkleri düşük, ırkı lanetli--
Onun öldüğünü görmekten mutluluk duyuyoruz.

Bir sonrakim, suda,
Ya da rahat handa,
Sohbetin ve içkinin serbestçe dolaştığı,
Ya da mahkemede yerini koruduğu,
Ya da hırsızı günahtan uzak tuttuğu yerde.

Bütün varlığım mütevazı ellere teslim edildi,
Ve beceriyle uygulandığında,
Altın kumları gün ışığına çıkaracak.
Bu birçok ülkede bilinir ve kullanılır;
Başkalarının sakladığını arar.

=Korkudan Öldürüldü=.--Birçok hastalık sadece hayal gücünden kaynaklanır ve
işimizi sakinlik ve güvenle yapanlarımız, enfeksiyon onlara yüzlerce mil yaklaşırsa
endişeyle dolu olanlardan çok daha fazla hastalıktan kaçma olasılığına sahibiz.
Bununla bağlantılı olarak Araplar şu hikayeyi anlatır: Bir gün bir gezgin Kahire'ye giderken Veba ile karşılaştı ve ona şöyle dedi, "Ne amaçla
Kahire'ye giriyorsun?"

"Üç bin kişiyi öldürmek için," diye karşılık verdi Veba.

Bir süre sonra aynı gezgin geri döndüğünde Veba ile karşılaştı ve
"Ama sen otuz bin kişiyi öldürdün!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Veba, "Ben sadece üç bin kişiyi öldürdüm; geri kalanlar korkudan öldü."

KIZAK ÇANLARI.

"Kızak çanları, kızak çanları,
Ne diyorsun?"
"Dünyanın en neşeli şeyi
Kızakla kaymak:
Kahkahalar çınlıyor,
Bağırıyor, şarkı söylüyor,
Çanlar şıngırdadı,
Burunlar karıncalanıyor,
Atlar dörtnala koşuyor,
Kalpler dans ediyor,
Gökyüzü pırıl pırıl,
Dünya bembeyaz;
Buz sarkıtlarındaki elmaslar,
Etraflarında oynayan güneş ışınları:
Dünyadaki en neşeli şey
Kızakla kaymak!"

[İllüstrasyon: "TUM, HORSIE."]

[İllüstrasyon: "DET UP, HORSIE!"]

[İllüstrasyon: "WHOA! WHOA!"]

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının sonu, 18 Ocak 1881, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 18, 1881 ***

***** This file should be named 44597.txt or 44597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/9/44597/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
