*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Remarkable Criminals (Olağanüstü suçlu kitabı)
Yazar: H. B. Irving
Yayın Tarihi: February, 1996  [Etext #446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Book of Remarkable Criminals, by H. B. Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of Remarkable Criminals

Author: H. B. Irving

Release Date: February, 1996  [Etext #446]
Posting Date: November 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF REMARKABLE CRIMINALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lough tarafından üretildi





Olağanüstü suçlu kitabı

H.B. Irving


Arkadaşıma

E. V. Lucas



"Şiddet ve incinmek için, zahmetlerindeki her insanı ve en çok
Kısmen yükseldikleri kafasına düşer; Ne de değil
Yasası ile ortak barış anlaşmasını kıran biri için kolay
sakin ve sessiz hayat. "

Lucretius şeylerin doğası hakkında.


Transcriber'ın notu:

Sayfa 15 ve 16'nın üst dış köşesi,
basılı kopya. Lekeler ile işaretlenmiş ?? Ve eksik kelimelerde en iyi tahmin
parantez içinde. Dipnotlar sayfanın sonundan sonuna taşındı
Paragraf pozisyonları, sırayla numaralandırılmış.


İçerik

     GİRİİŞ

     Charles Barışının Hayatı:

     I. Onun ilk yılları
     İi. Londra'da Barış
     III. Onun yargılanması ve infazı

     Robert Butler'ın Kariyeri:

     I. Dunedin cinayetleri
     İi. Butler'ın yargılanması
     III. Onun düşüşü ve düşmesi

     M. Derues:

     I. tırmanma küçük bakkal
     İi. Bluff'un Gaye

     Dr. Castaing:

     I. Mutsuz bir tesadüf
     İi. Dr. Castaing

     Profesör Webster


     Gizemli MR. Holmes:

     I. Hırsızlar arasında onur
     II Gezici suikastçı

     Suçta Ortaklık:

     I. Dul Gras
        1. Charmer
        2. yaralı güvercin
     İi. Vitalis ve Marie Boyer
     III. Fenayrou davası
     IV. Eyraud ve Bompard





Olağanüstü suçlu kitabı




giriiş

"İnsan tutkusunun sessiz çalışmaları ve daha çok patlamaları
insanın doğasının daha karanlık unsurlarını ortaya çıkaran
felsefi gözlemcinin içsel ilginin düşünceleri; sırasında
hukukçuya, insan doğası ve insan karakterinin incelenmesi
Sonsuz çeşitler, özellikle arasındaki bağlantıyı etkileyen
Düzensiz arzu veya kötü eğilim arasındaki güdü ve eylem ve
Suçun kendisi, eşit derecede vazgeçilmez ve zor. "--_ İrade
Emare_.

Babamın bana bir gece geç saatlerde konuştuğunu söylediğini hatırlıyorum
Tennyson ile, ikincisi bu kadar geç kalmadığını belirtti
Jowett'in son ziyaretinden bu yana saatler. O vesileyle şair ve
Filozof, küçük saatlerde birlikte iyi konuşmuştu
Sabah. Babam Tennyson'a konuşma konusunun ne olduğunu sordu
Bu onları çok etkiledi. "Cinayetler," diye yanıtladı Tennyson. Olurdu
Tennyson ve Jowett'in böyle bir
tema. Gerçek şu ki, suçun birçokları için sahip olduğu ilgiye
Akıl ve hayal gücü. Gerçekten, nasıl başka türlü olabilir?
Suçun tarihini ve kurgusunu soymak, ne kadar uysal ve renksiz olurdu
Kalıntı! Yaşayan ve kalıcı olan bizden birinin
Kayıttaki en büyük suçlar, bu dönem olarak denemenin
Dünya tarihi, içinden geçenler için, ellerinde
Bazı büyük tarihçiden gelecek nesiller için çok iyi bir okuma yapabilir.
Belki de bu gerçekte biraz teselli bulabiliriz,
Jack Sheppard veya Charley gibi ünlü freebooters'ın mutsuz kurbanları
Barış.

Ama kendimizi düzleştirmemize izin verme. Bize izin verme, tüm ihtişamda ve
görkemli tarihin durumu, kendimizi köreltiyor
Frederick veya Napolyon veya onların haleflerinin suçları özünde hayır
Sheppard veya Barış'tan farklı. Bunu hayal etmemeliyiz
bu yasalara karşı rahatsız edici olan kötü adam
Ceza Kanunu'nun tuhaf veya atavistik bir türe ait olduğunu oluşturur,
O, diğer adamlarının geri kalanından ayrılan bir adam olduğunu zihinsel veya
fiziksel özellikler. Lombroso Okulu'nun bu rahatlatıcı teorisi
patladı ve hapishanelerimizin sıradan mahkumları
sadece zihinsel ve fiziksel ortalamanın çok az bir derecesinde
Normal adamın uygunluğu, kolayca açıklanan bir fark
sıradan suçlunun yetiştirildiği çevre ve koşullar. Belirli bir İngiliz yargıç, genel özellikleri sordu
Mahkumlar ondan önce denedi, "Onlar tıpkı diğer insanlar gibidirler;
Aslında, genellikle bunu düşünüyorum, ancak farklı fırsatlar ve diğerleri için
Kazalar, mahkum ve ben birbirimizin içinde çok iyi olabiliriz
"Açgözlülük, zevk sevgisi" diye yazıyor bir Fransız yargıç, "Şehvet,
Tembellik, öfke, nefret, intikam, bunlar suçun başlıca nedenleridir.
Bu tutkular ve arzular, hem zengin hem de fakir tarafından paylaşılır.
eğitimli ve eğitimsiz. İnsan doğasının doğasında vardır; mikrop
her insanda. "

Hükümlüler, belirli bir forma giren yanlış olanları temsil eder
Yasalarla cezalandırılabilir yanlış yapmanın. Daha büyük kötü adam ordusunun
tuhaf bir şekilde öğrenilen bir azınlığı temsil ederler
tatmin edici olmayan bir suistimal. Birçok erkek var, bazıları yalan söylüyor,
vicdansız, dürüst olmayan, diğerleri acımasız, bencil, kısır,
onları hiç bir şey yapmadan, onları kapsamı içinde getiren bir şey yapmadan
Suçları için toplum yasaları hayır
ceza. Ve bu yüzden tarihin bazı kahramanları ile
Üstün yetenekli tarihçiler tarafından iyi yazma teması yapıldı.

Bay Basil Thomson, Ceza Soruşturmasının Şimdiki Başkanı
Departman, son zamanlarda büyük bir suçun bir
suçlu tarafında "sapkın macera" ruhu. Aynısı
Büyük İskender'in istismarlarının eşit adaletiyle söylenebilir
ve bize öğretilen dünyanın hükümdarlarının ve fatihlerinin yarısı
Çocukluğumuzun günlerinde,
Büyük adam olmalı. Çünkü suçlar harika bir aşamada oynanır
küçük bir, ahlaki yargımızın askıya alınması için hiçbir neden değildir
veya susturulmuş. Machiavelli ve Frederick Sınıfı Birkaç kişi olarak
Jonathan Wild ile sıralamaya uygun ve daha yaklaşıyoruz
gerçek suçluyu neyin oluşturduğuna dair algı. "Eğer ise," dedi Frederick
Bakanı Radziwill için büyük, "Kazanılacak bir şey var
Onunla dürüst olacağız; Aldatma gerekiyorsa, hile olalım. "
Bunlar Jonathan Wild'ın duyguları.

Suç, genel olarak, sahtekarlık veya şiddetin sahip olma girişimidir
Kendisi bir başkasına ait bir şey ve bu nedenle vakaları
Tarihte, ceza mahkemelerinde ele alınanlar kadar açıktır. Almanya
Günümüzde sapkın ve suçlu bir maceradan suçluydu, sonuç
tarihsel işlemlere uygulanan bu sahte ahlakın
Carlyle'nin Frederick'in hayatı anıtsal bir örnektir. O kitapta
İçgüdüleri birinden daha fazla olan bir adamımız var.
Suçlu, hayranlığımız için tutulan, aynı şekilde
Yazar, Francia adlı bir kötü adam üzerinde Dityambic övgüsüne düştü,
Eski Paraguay Başkanı. En ilginç bir çalışma yazılabilir
tarihin büyük suçlularında ve
tarihsel işlemlerde ahlaki yargı dengesinin geri kazanılması
Günümüzde acı çektiğimiz sapkınlık.

Bu arada, sıradan mikro kozmozda çalışmak için memnun olmalıyız.
Bu içgüdüler, bencil, açgözlü, acımasız, sık sık sömürülen
Milletlerin sözde nedeninde kötü adamlar tarafından böyle bir tahribat yaptılar
insanlığın mutluluğuna. Bunu her birinde söylemek çok fazla değil
Oradaki adam suç tohumlarını yaşıyor; Büyürler veya boğulurlar
İçimizdeki iyilikle büyümelerinde gizemli bir şans
azimli. Doğanın çocukları olarak şaşırmamalıyız.
İçgüdüler olması gereken tek şey değildir. "Ayık gerçekte," diye yazıyor
John Stuart Mill, "Erkeklerin asıldığı her şey veya
Birbirlerine yapmaktan hapsedilen doğanın günlük performanslarıdır "
Ve başka bir pasajda: "Doğal fenomenlerin seyri
insanlar tarafından işlendiğinde en değerli olan her şeyle
nefret, doğal olanı taklit etmek için eylemlerinde çalışan herkes
İşlerin seyri evrensel olarak görülecek ve kabul edilecektir.
en kötü erkekler. "

İşte doğalarımızda kötülüğün varlığı için yeterince açıklama,
nispeten zararsız ifade bulan yok etme içgüdüsü
Düştüğümüzde en kötüsü olan hayat almanın belirli biçimleri
birbirlerini almak için. Uygunsuz bir formu kontrol etmektir
Katilleri ölümle cezalandırdığımız bu içgüdünün ifadesi. Yapmalıysak
Sayı vermeden önce cinayet tanımını bir adım daha uzakta taşıyın
Bu dünyada barış veya mutluluk üzerine. Tüm konsantre olmalıyız
hem kendimizde hem de
Çevremizdeki dünya. Doğanın yıkıcı güçleriyle yürüyoruz
varoluşumuz için sürekli mücadele. Neden gücümüzü dağıtıyorum?
Aramızda savaşmak mı? Suç anlayışımızı genişleterek hareket ediyoruz
Bu amaçla. Anti-sosyal olan nedir, ister
Tarihçinin veya Newgate takviminin sayfaları,
gelecek eşit nefretle kabul edilecek ve eşit derecede emin olmak
ceza. Her tarih profesörü şimdi ve sonra aşağı inmeli
Thucydides ve Gibbon'un baş döndürücü yüksekliklerinden ve ahlakını restore et
Bazı kuklalarının eylemlerini onlarınkiyle karşılaştırarak denge
Bir ipin sonunda sarkan daha az şanslı kardeşler. Eğer
Savaş, gelecek nesiller için her şey demek, insanlığa karşı suç olmalı
gelecekte suçla aynı katı standartla değerlendirildi
kişi.

Bu kitapta kariyerleri verilen bireysel suçlular
Karakter ön planları için arkadaşlarından seçildi veya
başarı. Butler, Castaing ve Holmes gibi bazı durumlar
Çoğu İngiliz okuyucusu için yeni.

Charles Peace, on dokuzuncu yüzyılda olağanüstü popüler figür
suç. O, suç yapan profesyonel suçlunun türüdür
iş ve bunu metodik ve ısrarla sonuna kadar ayarlar.
İşte bir adam, bu niteliklerin çoğuna sahip olan
Koşullar tarafından yönlendirilen hayatın her kesiminde başarılı bir eylem adamı
Onları bir suç kariyerinde anlatmak için. Yine de bu meraklı bir durum
Bu kararlı ve acımasız hırsız ne için acı çekmeli
Fransa'da "suç tutkulu" olarak sınıflandırılacaktı. Daha fazlası var
Bir Fransız jürisinin Dyson öldürülmesinde hafifletici koşullar bulma olasılığı. Barışın kaderi, bir kadına olan tutkusuyla güçlü bir adamın kariyerini yıkmanın sadece başka bir örneğidir. Albert Butler'da mahkumiyetle suçluya sahibiz, zemini hazırlayan bir mahkumiyet hazırlıyor
İnsanın doğal tembellik ve boşluğundaki büyümesi için
eğilim. Bir şeyleri kısa bir kesimle alma arzusu almadan
Onlar için dürüstçe çalışma sorunu, belki de en verimli olanıdır
tüm suç kaynakları. Butler, biraz bilişli, memnun
davranışını akıl ve felsefe ile haklı çıkar-
Vicdansız hükümdarlar hayata karşı kendi tutumuna benzetir. Ne
Sezar Borgia için yeterince iyi Robert Butler için yeterince iyi. Beğenmek
Borgia kedere geliyor; Suçlular başarılı olur ve suçlular başarısız olur. İçinde
Tarihi suçlular davası suçları açıktır; Tahmin edebiliriz
başarılar ve başarısızlıklar. Sıradan suçlularla sadece bunları biliyoruz
kim başarısız. Suçu, suçtaki gerçek dahiler, suçlulukları olanlar
Keşfedilmemiş kalır, çoğunlukla bizim için bilinmemektedir. Ara sıra
Toplumda bir erkek veya kadının bir zamanlar öldürüldüğü belirtiliyor
Birisi ya da başka bir şey ve bazen şüphesiz, gerçekle. Ama mesele
sadece clandestely'ye atıfta bulunulabilir; Huşu ile bakıyorlar veya
Merak, kendi başarılarına tanıklar. Birkaç yıl önce James
Romancı Payn, her beş kişiden bir kişinin olduğu düşünülmesini tehlikeye attı
Yüz keşfedilmemiş bir katildi. Bu hepimize bir umut veriyor, neredeyse
en azından böyle bir kişiyi kabul edebileceğimiz bir kesinlik
tanıdıklar. (1)


     (1) Yazar, bu konuyu bir Londra'da tartışan üç adamdan biriydi
kulüp. Çeşitli tanıdıklarının altı kişisini adlandırabildiler
Başarılı katil olduğundan şüphelenilen ya da şüphelenen.


Derues, sosyal tutkusunun kapsamı, cesur
ve onu tatmin etme girişimlerinin küstah bir karakteri, beceri,
Dürüstlerin güvenilirliğinde oynadığı ikiyüzlülüğü tamamlayın
Folk ve bilinen ve tanınan bu silahın çirkin istihdamı
"Bluff" un etkileyici adıyla en yüce kürelerde günümüzde.
O da, neşesi ve yüksek ruhları için, güler yüzlü
soytarılık; Neşeli katil nadir bir kuş.

Profesör Webster, Eugene Aram'ın bu suçlu sırasına ait
Ve Rev. John Selby Watson bizim İngilizce örneklerimiz, kültür adamları
ve aniden şaşkın bakışlarda patlayan çalışkan alışkanlıklar
Katil olarak arkadaşları. Bunların tam olarak zihin süreci
Şimdiye kadar zararsız vatandaşlar suikastçılara dönüştürülür
Bizden gizlenmiş kapsam.

Belki de Webster'ın davası üçünün en açık olanıdır. Burada bir
Kendini inen bencil, kendinden hoşgörülü ve harcama beyefendi
ciddi finansal utanç içinde, cinayetten kaçmak için arayış
İthalat ve amansız alacaklı. Görünüşe göre ahlaki değil
kendi zayıflığının sonuçlarıyla yüzleşmek için cesaret. Unutur
evinin mutluluğu, sevgililerin sevgisi, arzu
Kendini utanç verici bir önemsiz {sic} 'dan kurtarmak
tüm suçların en yüksek seviyesini taahhüt ederek. Biri isteyebilirdi
Webster'ın tapusunun promedited olduğuna inanıyorum, ani bir sonucu
kurbanının acımasız arayışından kaynaklanan tutku
borçlu. Ancak davada güçlü bir şekilde anlatan koşullar var
Böyle bir görüşe karşı. Katilin karakteri merakla görünüyor
çelişkili; Hem kurnaz hem de basitlik yargılamalarını işaret ediyor; O
Durumunun dehşetinden kaçmak için kararlı bir girişimde bulunur
ve aynı zamanda gerçek yerçekimi için meraklı bir duyarsızlık gösterir.
Webster rafine zevklere sahip bir adamdı ve görünüşte nazik bir karakterdi,
Ona yakın olanlar tarafından sevilen, arkadaşları tarafından sevilen.

Eugene Aram'ın gerçek karakterini çevreleyen gizem daha büyük,
Ve onu çözmek için çok az veya hiç yok. Bu hangi nedenden
Sessiz, kibirli bir adam, etkisiz karısını hor görüyor, bu ayrılmış ve
Moody Scholar, davanın gerçeklerini dolandırmaya ve öldürmeye çalıştı
belirlemek için çok az. Dar çevreyi terk etme umudu muydu
Knaresborough, yorucu eşyaları, kendi kötü yaşam tarzı,
ve bu burs hediyelerinin uygulanması için daha geniş bir alan aramak
şüphesiz onu şirkette sahtekarlık yapmaya itti
Clark ve Houseman ile ve sonra ikincisinin yardımıyla,
Şüphesiz Clark'ı öldürüyor musunuz? Mütevazi kökeninin gerçeği
Houseman kadar düşük bir ruffian ile olan ilişkisi daha az dikkat çekici.
Tüm olasılıkla makyaj, Aram's'ta önemli bir rol oynadı
eğilim. Kendini üstün bir insan olarak düşünüyor gibi görünüyordu,
Sıradan erkekleri bağlayan yasaların üstünde. Sonunda hayır gösterdi
suçluluğunun bilinci. Bir filozof bir şey olarak
Kuşkusuz, kendisi için bir yaşam felsefesi inşa etti
kendi eylemlerini haklı çıkar. "Yüce Bir
Doğanın tanrısı olmak, "son zamanlarda kendini tavsiye ettiği
"Abiss yapmış" olayı. Onun
Hayat kirlenmemişti ve ahlakı onarılamazdı. Ama onun görüşleri
Clark'ın öldürülmesine gelince, ifade edilmeden ayrıldı. Şöyle önerdi
Clark'ın onunla bir entrika sürdürdüğü gerekçesi
ihmal edilen eş, ama bu durumu savunmasında asla çağırmadı ve
Kendi ifadesinin ötesinde, böyle bir bağlantının kanıtı yoktur.

Revd. John Selby Watson, Stockwell Gramer Okulu müdürü,
Altmış beş yaşındayken karısını bir Pazar günü kütüphanesinde öldürdü
öğleden sonra. Talihsiz adamla işler kötü gidiyordu. Sonrasında
Yirmi beş yıldan fazla bir süredir okulun müdürü olarak
Yılda yetersiz L400 maaşı, reddedilmek üzereydi; .
Akademisyen sayısı istikrarlı bir şekilde azalıyordu ve
Müdürlük gerekli olduğunu düşündü; Onun hiçbir önerisi yoktu
Her türlü emekli maaşı almak. Yıllarının bir adamı için gelecek
yeterince karanlıktı. Birkaç öğrenilmiş kitabın yazarı, özenli,
Bilimsel, donuk, edebiyattan çok az para kazanmayı umabilirdi
iş. Soğuk, ayrılmış ve sessiz bir dış cephede Selby Watson gizlendi
özenle bastırmayı aradığı öfke şiddeti. Karısının
Temper en iyilerinden hiçbiri değildi. Endişeli, depresif, geleceğinden umutsuz,
Tüm olasılıkla karısını ani bir öfkeye erişimle öldürdü,
Biraz alay hareketi veya kınama tarafından provoke edildi ve sonra yerine
Bir polis memurunu arayın ve ona ne yaptığını söyle, sakar yaptı ve
suçunu gizleme çabaları. Tıbbi görüş olarak bölündü
zihinsel durumuna. Kovuşturma çağrısında bulunan doktorlar
Onun hakkında bir delilik izi bulan, savunma çağrısında bulunanlar
Melankoli'den muzdarip olduğunu. Mutsuz adam ortaya çıkacaktı
Durumunun yerçekimini fark etmek pek zor değil. Bir arkadaşa
onu hapishanede ziyaret etti: "İşte Latince yazabilen bir adam,
Winchester Piskoposu, böyle bir yerde kapanacaktı. "
Tüm hayatını kitaplara gömerek ve bilerek geçiren bir adamdan geliyor
Dünyanın çok azı, sözün merak edilmek için pek bir şey değil.
Derin akademisyenler sıradan şeylere sabırsız olmaya yatkındır. Profesör
Webster benzer bir takdir isteği gösterdi.
kasıtlı cinayetle suçlanan kişi. Selby Watson cinayetten hüküm giydi
ve ölüm cezasına çarptırıldı. Daha sonra cümle
Yaşam için Ceza Hizmetleri, Günün İçişleri Bakanı
Mahkumun deliliğinden memnun olmasa da, o
suçluluğundaki bazı hafifletici koşulları tanıdı. (2)


     (2) Selby Watson, Ocak 1872'de Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılandı.


Castaing'de suç anlayışında çok yaratıcılık gösterilmiştir,
Ama adam zayıf ve çekingen; O büyük şeyler değil
suçlu yapılır; Holmes, içgüdüsel kalıpta dökülür
katil. Castaing, yerli bir duyarlılık adamıdır.
alaka; Holmes tüm insanlığın tüm duygularına tamamen duyarsız.
Hayat almak, planlarının başarısında sadece bir olaydır;
Erkekler, kadınlar ve çocuklar
gerekli son. Bir yalancı ve ikiyüzlü, o garip
başkalarına, özellikle kadınlara olan büyüleyici gücü, genellikle
tamamen ahlaki ve hatta fiziksel çekiciliğin bağımsız. Biz
belirli bir genişlik, ölçek ihtişamı aramaya alışkındır
Amerika'nın Başarıları. Amerikan suçu çalışması bunu gösterecek
Bu beklentide bizi hayal kırıklığına uğratmıyor. Kapsamı ve cesareti
Holmes suçları bunun kanıtıdır.

Tam suçluya yaratıcı literatürde bir muadili bulmak için
Holmes tipinden Shakespeare'in sayfalarına dönmeliyiz. İçinde
kurbanlarının sayısı, zulüm ve duyarsızlık
amaçlarına ulaşır, kargaşalı ikiyüzlülüğü, yapabileceği cazibe
Başkalarına göre egzersiz, Richard III. Shakespeare'in nasıl olduğunu gösterir
Açıkçası şair gerçek hayatın içgüdüsel suçlusunu anladı. .
Tarihin Richard'ı şüphesiz daha az içgüdüsel ve kasıtlı olarak
Assassin Shakespeare Richard'dan. İlkinde izleyebiliriz
Hangi koşulların onu kışkırttığı suça kademeli cazibe. .
Prenslerin öldürülmesi, bir yazarın iddia ettiği gibi, iş değilse
Henry VII.-Bu durumda Monarch,
Şimdiye kadar nefes alan ve değerli olan en kapsamlı suçlulardan biri
bir suçlu oğlunun babası-şüphesiz bir dereceye kadar zorlandı
Richard, durumunun zorunlulukları ile, bu suçlardan biri
Kötü adamlar diğer suçların meyvelerini güvence altına almak için yönlendirilir. Ancak
Shakespeare'in Richard'ı durumun çocuğu değildir. O benimser
kasıtlı olarak bir suç kariyeri, kasıtlı olarak barış veya holmes veya
Butler; "Bir kötü adamı kanıtlamaya kararlı" olarak ortaya çıkıyor, "ince,
sahte ve hain, "amaçlarını kazanmak için istihdam etmek"
Dir'st Derece. "Karakter bazen abartılı olarak eleştiriliyor
ve gerçek dışı. Tarihin Richard'ı için doğru olmayabilir, ancak çok
Suç için ve Borgian veya Prusya'nın tarihi suçlusuna sadık
Dolandırıcılık ve şiddetin kasıtlı bir sistemin bir parçası olduğu tür
statecraft olarak adlandırılan.

Shakespeare, yerli olarak adlandırabileceğimiz şeye yaklaştı
Iago'yu yarattığında siyasi suçlu. Kıskançlıklarında ve sevmedikleri
arkadaşlarının, genel olarak insanlığa karşı saygısızlıkları, onların
İnsan doğasının sıradan sempatilerine karşı duygusuzluk, Robert Butler,
Lasenaire, Ruloff şairin suçluya olan sadakatine tanıklar
Antik çiziminde karakter. Ama içinde bir zayıflık var
Iago'nun karakteri tamamen içgüdüsel ve malign olarak kabul edilir
suçlu; Gerçekten de oyunun tutarlılığında bir zayıflık. İkiye
Iago, Othello'nun şüpheli olduğundan daha fazla olduğunu açıkça belirtiyor
eşi Emilia ile zina yapmış olan ve bu nedenle
Moor'da yeniden canlanmak için güçlü ve haklı bir güdüye sahiptir.
Onun düşüncesi "içe doğru kemirmek" olarak tanımlıyor. Emilia's
Son eylemde Desdemona ile sohbet,
Iago'nun inancının doğruluğu. Bu inanç iyi kurulmuşsa
Karakterini tamamen ahlaksız ve yaramaz olarak büyük ölçüde değiştirmeli
suçlu, yüce bir kötü adam ve buna bağlı olarak karakteri
onurlu ve yüksek fikirli bir adam olarak Othello. Morbidse
Şüphe, aslında zemin yok, zihinsel bir saplantı, sonra Iago
anormal hale gelir ve sonuç olarak az ya da çok sorumsuz olur. Ama bu
Emilia'nın oyunun başlarında yapılan inançsızlığın önerisi
Asla Dramatist tarafından takip edilmez ve seyirci kalır
herhangi bir gerçeğin olup olmadığı konusunda tam bir belirsizlik
Iago'nun şüphesi. Othello eski yanlışını oynadıysa, bu bir
Iago'nun aksi takdirde olağanüstü suçluluğunda hafifletici durum,
ve şüphesiz ona böyle bir şekilde verilecekti, daha önce yargılanıyor muydu
Fransız jürisi.

En başarılı ve bu nedenle belki de en büyük suçlu
Shakespeare, Danimarka Kralı Claudius. Kardeşi tarafından öldürülmesi
Uyurken kulağına ölümcül bir zehir dökmek çok ustaca
faul oyun şüphesi bırakacak şekilde işlendi. Ama
doğaüstü müdahale, hiçbir katilin
sağlanması bekleniyor, Claudius'un suçu asla
keşfedildi. M. Derues veya Dr. Palmer gibi gülümseyen, neşeli, güler yüzlü,
Kral Claudius, blöf olarak barış içinde mezarına gitmiş olabilir
İç içi yeğeni ise doyurucu eylem adamı
Olasılık, gününü manastırda sona erdirdi, sevimli olarak kabul edildi
hareketli arkadaşları tarafından aşağılama. Claudius nasıl harika geçti
Tüm zehirlilerin zorluğu, gerekli zehiri temin etmenin zorluğu
Tespit olmadan bize söylenmiyor; Ne demek ki damıttı
"Lanetli Hebenon Suyu"; Geçin garip görünümü nasıl
"Anında bir Tetter" ın "aşağılık ve
nefret eden kabuk, "hayal etmeye bırakıldığımız çoklukta açıklandı.
Kraliçe Gertrude'nin sevgilisinin
kocasının cinayetinde suç ortağı. Eğer öyleyse, olurdu
Kuşkusuz Claudius'a büyük yardımda bulundu.
Suçun hazırlanması. Ancak daha kesin bir kanıtın yokluğunda
Claudius'un kardeşinin cinayetinin yalnız olduğunu varsaymalıyız
Başarı, ustaca güler yüzlü iyi niyetli olan biri tarafından
ve konvivial alışkanlıklar herhangi bir suçluluk önerisine yalan verdi.
Ne olursa olsun, içten pişmanlık veya kendini alım duyguları ne olursa olsun,
Claudius onları herkesin gözlerinden başarıyla maskeledi. Hamlet's
Amcasının içgüdüsel beğenmeme üyeleri tarafından paylaşılmadı.
Danimarka Mahkemesi. "Zekâsının Büyücülük", "Hain Hediyeleri",
sadece onun baştan çıkarılmasında değil, Claudius'a güçlü yardımlardı
kayınbirader, ama gizli cinayetin sürdürülmesi.

Macbeth tarafından İskoçya Kralı Duncan'ın öldürülmesi ve onun
Karısı farklı bir suç sınıfına aittir. Çarpıcı bir örnek
Çift suç, dört örneği bunun sonuna doğru verilir
kitap. Bir İtalyan savunucusu Scipio Sighele,
İkili suç konusu, içinde bir dizi vakayı incelediği
Hangi iki kişi ortaklaşa iğrenç suçlar işledi. (3)
bu tür çiftlerde genellikle bir incubus ve bir succubus var,
Suçu öneren biri, diğeri önerinin çalıştığı
daha güçlü olanın suç ortağı veya aracı olana kadar
irade; "Tempter'in Mephistophelian kısmını oynayan, vaaz
Kötülük, suça çağırıyor, diğeri onun tarafından aşılmasına izin veriyor
"Bazı durumlarda bu iki rol açıkça farklılaşmıştır;
Iago ve Othello, Cassius ve Brutus örneğinde olduğu gibi kolaydır.
Suçu kimin sorduğunu söyle. Diğerlerinde suçluluk eşit derecede bölünmüş görünüyor
ve suçun karşılıklı bir eğilimden kaynaklanması için orijinal önerisi
Böyle bir uygun olanın benimsenmesine doğru. Macbeth ve karısında biz
İkinci sınıfın mükemmel bir örneğine sahip olun. Cadılar en kısa sürede
Macbeth'in "korkunç imajı" nın bir kral olacağını kehanet etti
Duncan'ı öldürme önerisi kendini aklına sunar ve
Karısına dönerek, Duncan'ın ne zaman olduğu sorusunu cevaplar
evlerini önemli bir sözle terk etmek, "yarın-o
"Lady Macbeth'e onu aldığı andan itibaren
Kocanın Tuhaf Kızkardeşlerin Kehanetini Anlatan Mektubu, Cinayet
tahminlerini gerçekleştirmenin bir yolu olarak ortaya çıkar. Akılda
Macbeth ve karısının cinayet önerisi başlangıçta bir
Otomatik Sıkıştırma, en kısa sürede birbirlerinden bağımsız olarak geliyor
Cadılardan Macbeth'in kral olmak için bir gün olduğunu öğreniyorlar. İle
Banquo biraz benzer bir niyet verilir, ancak kötü düşünce yok
Suç, sadık doğası için bir an için kendini önerir. Ne Macbeth
Ve karısı ilk başta eksiksiz katiller kadar eksik
Gerçekten acımasız olanı işaret eden insan hayatını almaya duyarsızlık
Assassin. Lady Macbeth, ikisinin daha güçlü iradesine sahiptir.
Tapu Komisyonu. Macbeth'in yardımı olmadan şüpheli
hiç taahhüt ederdi. Ama kocası tereddüt ettiğinde bile
Grev yapmak, yaşlı Duncan'ı kendisiyle öldürmek için getiremez
Babasına uyurken benzerliği nedeniyle eller. Sadece
Boggling ve ciddi zamansız kesinti riskinden sonra
ikisinin cinayeti yapmak ve kanla alçı
"Sureited Damatlar. "Böylece Duncan'ın hizmetçilerine şüphe uyandırıyor
Suikastçılar, kendilerinden ve Macbeth'in şüphesini kurnazca önlemek
Talihsiz adamların keşifte öfkelenmede öldürülmesi
Suçlarının bir ustalığın ustasıdır. "Kim," diye soruyor
"Akıllı, şaşkın, ılıman ve
Bir anda öfkeli, sadık ve doğal mı? "Aynı zamanda Lady Macbeth
çok korkunç bir suçun varlığında kaçmayı etkiler. O zaman için
Banquo'nun zihni hariç tüm suçluluk şüpheleri,
gerçek katiller. Ancak, birçok suçlu gibi, Macbeth bunu bulur
Suçtaki ilk başarısına dayanmak imkansız. Duyarlılığı büyür
donuk; "Korkunun tadını unutuyor"; Banquo cinayeti ve onun
Oğul şeytani bir şekilde planlanıyor ve bunu yakında çirkin takip ediyor
Macduff'un karısı ve çocuklarının katliamı. Ferri, İtalyan yazar
suç konusunda, komisyon için uygun psişik durumu açıklar
hem suçun kendisine ahlaki tayganın olmaması olarak cinayetin
onu takip eden sonuçların korkusu. Duncan cinayetinde
Macbeth ve karısının bu iki zihin durumundan ilki
sadece kısmen ulaştı. Ahlaki taygans daha güçlü
İnsan kadın tarafından tamamen kaybolmadı. Ama suç olur olmaz
Başarılı bir şekilde başarılıyken, bu iğrençlik yıpranmaya başlar.
Kral ve Kraliçe sakin ve kasten bunları düşünebilirler
gönül rahatlığı için gerekli daha fazla suç. Ama şimdi Macbeth,
Birincisi ikisinden daha fazla karşılaştırmalı, daha acımasız hale geldi;
Öneri ile geliştirilen suçun mikropu,
yapı; İnsan acılarına bu kayıtsızlığı elde etmeye başladı.
Hangi Richard III. ve Iago birincisinden hediye edildi. Her ikisinde de
Macbeth ve Lady Macbeth Suç mikropu gizli; Sadece istediler
onları bu suçlulardan birine dönüştürmek için elverişli koşullar
günaha sahip olduğu için daha tehlikeli olan çiftler
Suç için her birine kendiliğinden geldi ve büyüdü ve tarafından teşvik edildi
Karşılıklı anlayış, kötülük için seçmeli bir yakınlık. Bu tür çiftler
Suç tarihinde sık sık. Eyraud ve Bompard, Bay ve Bayan
Manning, Burke ve Hare, Peltzer Brothers, Barre ve Lebiez,
Suçta bu işbirliklerinin karşılığını bulan örnekler
Tarih, edebiyat, drama ve iş dünyasında. Antoninus ve Aurelius,
Ferdinand ve Isabella, De Goncourt Kardeşler, Besant ve Rice,
Gilbert ve Sullivan, Swan ve Edgar hafızaya atlar.


     (3) Scipio Sighele (İtalyanlardan çevrilmiştir) tarafından "Le Suç A Deux",
Lyons, 1893.

Eyraud ve Bompard vakalarında hem erkek hem de kadın boşta, kısır
İçgüdüsel suçlular. Bir araya geliyorlar, terk edilmiş bir hayata öncülük ediyorlar,
Ahlaki bozulmada alt ve daha düşük batma. İhtiyaç saatinde suç
Kendisini, hiçbirinin herhangi birine sahip olmadığı basit bir uygun olarak sunar
doğal isteksizlik. Kötülüğe karşı tayf, eğer hissettikleri takdirde,
Uzun zamandan beri doğuşlarından kayboldu. Adam ciddi, kadın
Az şey, ancak her iki durumda da cezai eğilim aynıdır; her biri
Suçtaki rolünü karakteristik yeteneklerle gerçekleştirir.
Bayan Manning, kocasından çok daha sıkı bir karakter yaratan bir yaratıktı.
Güçlü tutkulara sahip bir kadın, yeniden yapılandırılabilir bir öldürülme. O olmadan
Güç Manning'in hakimiyeti asla cinayet yapmamış olabilir. Ama o bir
suçtan önceki suçlu, bir demiryolu yetkilisi olarak şüphelenilenden daha fazla
önemli bir tren soygunundaki karmaşıklık; Onun durumunda öneri
cinayetin sadece bir suçluya daha uzak bir adım atmasını içeriyordu
kariyer. Manning neredeyse Macbeth kadar sinirlerden muzdaripti; sonrasında
Terörün ve pişmanlığın haşallarını ağır bir şekilde boğmaya çalıştığı tapu
içmek Bayan Manning bu tür duygularla asla rahatsız olmamıştı;
O'Connor'un cinayetinden sonra cinsel tutkusunun memnuniyeti
Aklının en üstünde görünüyordu; Ve suçunun sonuçlarıyla karşılaştı
korkusuzca. Burke ve Hare, ne tarafından cazip olan birkaç ruffian vardı
Sefillerinin erkekleri için neredeyse muhteşem bir servet gibi görünmüş olmalı
Bir dizi acımasız cinayet yapmak için yoksulluk. Hare, queer ile,
Mephistophelian yüzü, ikisinin kötücesiydi. Burke oldu
Zaman geçtikçe perili ve korkuyu yasaklamak için içmeye uçtu, ama tavşan
bu tür "karşılaştırmalı konuşmalardan arınmış gibi görünüyordu
Doğa. "Başını tuttu ve Kral'ın kanıtını çevirdi.

Peltzer kardeşler söz konusu olduğunda, iyi sosyal olan bir adamımız var
pozisyon, başarılı bir karısına umutsuzca aşık olmak
avukat. Karısı, ev hayatında mutsuz olsa da,
sevgilisinin metresi olun; Evlilik onu güvence altına almanın tek yoludur. Bu yüzden
Armand Peltzer kocayı öldürmek için araziler. Bu amaçla arar
Ana ülkesini terk eden bir erkek kardeşin yardımı
bir bulut altında. Bu şüpheli kişiyi Avrupa'ya gönderiyor ve orada
Aralarında rahatsız edici kocanın öldürülmesini planlıyorlar. Yine de
Suç fikri bir erkek kardeşten geliyor, diğeri
Tepkisiz olmadan fikir ve gönülden komisyona girer
cinayet. Birinin yükselişi belirgindir, ancak onun
Dostum, diğerini güvence altına almakta zorluk çekmeyeceğinden emin
ağır amacıyla işbirliği. Armand Peltzer yaşamalıydı
Rönesans İtalya'sında.

Suç kurnazca tasarlandı ve metodik ve başarılı bir şekilde
başarılı. Sadece meyvelerini güvence altına almak için bir aşırı anksiyete
tespit. Barre ve Lebiez mükemmel bir suçlu çift, her ikisi de genç
İyi Eğitim Adamları, daha iyi şeyler için eğitilmiş, ama tek boşta,
açgözlü ve kısır, diğer alaycı, kayıtsız, en iyi şekilde eğimli
tembel bir duygusallık. Barre, onun sonunda muhtaç bir borsacıdır.
Tether, rüzgarı yükseltmek için bir uygun bulmak için umutsuz, Lebiez
Bir kafatasına morbid ayetler yazan ve dersler veren bir tıp öğrencisi
Darwinizm. Barre to Barre, bir eski öldürmek için orijinal öneriye ait
Süt satan ve tasarruf sağladığı söylenen kadın. Ama arkadaşı
Ve eski okul arkadaşı Lebiez, öneriyi sakin bir şekilde kabul ediyor ve
Kendini gereksiz yaşlı bir kadının öldürülmesi ile uzlaştırır
Raskolnikoff tarafından "Suç ve Ceza" nda kullanılanla aynı argüman
Kurbanının öldürülmesini haklı çıkar.

Buradaki tüm durumlarda, çiftler aslında suçlu
çiftler. İkisinden hangisinden ilk suç önerisi geliyor,
Zaten onu almaya hazır olan toprağa düşer; Yanıt
Öneri hemen. Suçluluk derecesinde çok az ya da hiç yok
aralarında seçim yapmak. Ama ikili suçun daha ilginç örnekleri
şimdiye kadar masum olanlar, ahlaki olarak
Repugnant, bir başkası tarafından bir cezai eylemin komisyonuna ikna edilir,
Cassius Brutus'u ikna ederken; Iago, Othello. Cassius bir suçlu
içgüdüyle. Onu kaldıran sosyal bir konuma yerleştirildi
Sıradan suçlara cazibe, koşullar onun davasında birleşir
suç eğilimi dışında ve öngörülen cinayette ücretsiz oyun verin
Sezar. Ekşi, kıskanç, vicdansız, Sezar'ı öldürme önerisi
Halkın kisvesi altında, gerçekte bir memnuniyettir
kendi cahil içgüdülerinin Cassius'una ve kasıtlı
onurlu metali bozmaya çalıştığı vicdansızlık,
Arkadaşının asil zihnini baştan çıkarın, adamın doğuştan tipiktir
sahtekârlık. Cassius bu kıskanç türüne aittir
Shakespeare'in az ya da çok örneklemeye bayıldığı doğa
Iago, Edmund ve Don John gibi karakterlerde kötülük derecesi
kariyeri bu kitapta verilen Robert Butler
misal. Cassius, kamu gerekçesiyle Brutus'u suçu baştan çıkarır
Özel gerekçelerle Iago Othello'yu ve aynı şeyle
kötü niyetli memnuniyet; Sonunda Cassius'un soliloku
İlk eylemin ikinci sahnesi kötü bir adam ve sahte bir arkadaş.
Gerçekten de, öldürüldükten sonra Brutus ve Cassius arasındaki kavga
Sezar, unutamadıkça samimiyetinin ve pathos'un çoğunu kaybeder
Cassius'un gerçek karakteri. Ancak davalara ilgi
Cassius ve Brutus, Iago ve Othello,
Suçun tanıtımının doğası. Dürüst olduğu örnekler,
Onurlu Adam, bir başkasının önerisinin zorluğudur.
Suçlu psikolojik olarak dikkat çekicidir. Beklenecek
gerçeğin doğrulanması için gerçek suçların yıllıklarına bakmalı
Kurgu veya dramada anlatılan bunlar gibi hikayelerin hayatı.

Doğal olarak suçsuz olan en güçlü etki
içgüdünün ihlali ve daha iyi doğayı ihlal edebilir
Bir suçun komisyonu, sevgi veya tutku. Bu tür örnekler
suçların yıllarında sık görülür. Daha çarpıcı bir şey yok
Dul Gras ve Natalis Gaudry. Burada bir adam, cesur, dürüst,
Şimdiye kadar geri dönüşü olmayan bir karakter, bir kadın tarafından taahhütte bulunmaya cazip geliyor
En acımasız ve suçların meşhur. İlk başta öneriyi itiyor;
Sonunda, duyuları heyecanlandığında, tutkusu tarafından iltihaplandı
Othello'nun kıskanç tutkusu oynandığı için kadının kurnazlığı ve
Cassius tarafından ustaca sömürülen Brutus'un vatanseverliği Iago tarafından heyecanlı
Tekrarlanan talepte bulunur ve her şekilde bir tapu yapar
normal karakterine karşı iğrenç. Hiçbir şey bu kadar kör edici görünmüyor
Tutku olarak ahlaki anlamda etki. Tüm mizah anlayışını gizler,
Oran, uyum; İçinde duran erkek veya kadının öldürülmesi
Tam zevkinin yolu,
failler; En sapkın tarafından kendilerini uzlaştırırlar
bunu bir eylem olarak görmeye gelene kadar,
haklı olarak Tanrı'nın yardımını çağırır; Erotizm ve din genellikle
Bu garip çelişkili duyguların karışık karışımında bir araya geldi.

Sevgilisini kocasının öldürülmesine çağıran bir kadın,
Suç olur olmaz sevenlerin yolunu güverte olacak güller
başarılı; Ona çiçek gönderir ve aynı mektupta
gerekli kartuşlara sahiptir. Kocası hastaydı; O umuyor
Tanrı'nın onlara istenen sonuna yardım etmesi olduğunu; Bir mum yakıyor
katil planlarının başarısı için bir azizin sunağında. (4) Bir
Kıskanç kocası, karısını öldürmek için yola çıkıyor, ceplerinde taşıyor,
Bir bıçak ve bir servis tabancasının yanında, bir tespih, bakire madalyası
ve kutsal bir görüntü. (5) Marie Boyer tutkusunun körlüğünde ve
Kıskançlık, Tanrı'nın annesinden kurtulmasına yardım ettiğine inanıyor.


     (4) Garnier ve Kadın Aveline vakası, 1884.

     (5) Comte vakası
De Cornulier: "Un A De Justice", Henri Varennes, 1901.


Bir sevgili, karısını kocasından kurtulmaya ikna eder. Bir yıl boyunca
Artık mücadele edene kadar zehiri ruhuna aşılıyor
saplantıya karşı; Tapu yapmayı teklif ediyor, ama o
tüm riskleri ve sonuçlarını kendisine maruz bırakmayı tercih eder. "Kaç tane
Times, "Yazıyor," gitmek istedim mi, evden ayrıldım, ama bu demek istedim
Çocuklarımı bırakmak, sonsuza dek kaybetmek .. bu sevgilimi kıskandırdı,
Kendimi kocamı terk etmek için getiremediğime inanıyordu. Ama eğer benim
Kocası yoldan çıktı, o zaman çocuklarımı tutarım ve
Aşık benim suçumda bağlılığımın çarpıcı bir kanıtı görür. "Bir Merak
Slavish Tutkusu, Anne Sevgi ve Cinayetten Farrago. (6)


     (6) Madam Weiss ve Mühendis Roques vakası. İzin verilebilirse
referans, bu davanın ve Barre ve
Lebiez kitabımda "Ondokuzuncu Yüzyılın Fransız Suçluları. "


Marie Boyer ve Gabrielle Fenayrou gibi bazı kadınlar var,
pasif suçlu, bukalemun benzeri olarak tanımlanın,
onların çevresi. Bir erkeğin etkisinin gücü ile
Korkunç suç, bir örnekte matrisit, diğerinde
Eski bir sevgilinin öldürülmesi, ancak kadınların hiçbiri derinden kısır değil
veya içgüdülerinde suçlu. Hapishanede örnek olurlar,
Suç geçmişte kaldı.

Gabrielle Fenayrou, hapis cezası sırasında güven kazandı
hükümlülerden sorumlu dini kız kardeşlerin başı olarak atandı
atölyelerden birinin. Marie Boyer çok kontrit, onun içinde örnek
On beş yıllık hapis cezasından sonra serbest bırakıldığı davranış. İçinde
bazı yollar, belki de bu dövülebilir kadın türleri, "yumuşak macun"
Otorite onları bir başkasının sözleriyle "efeles" olarak tanımladı.
suç komisyonu için en tehlikeli malzeme, onların
İtaat çok eksiksiz, çok soğuk ve amansız.

Hiçbir tutku unsurunun girmediği durumlar var,
diğerinden daha güçlü olacak, bu yüzden daha zayıf olana hakim olacak
Bireyi daha iyi eğilime karşı ikna etmek
Suç eylemi, tıpkı sıradan yaşamın ilişkilerinde olduğu gibi bir adam görüyoruz
veya kadın iyi ya da hasta için önderlik etti ve kontrol edildi
kendileri. Bunun olağanüstü bir örneği yok
Thackeray tarafından ölümsüzleştirilen Catherine Hayes vakası,
1726 yılı kadar uzun zaman önce. Bu tekil kadın onun sanatsal tarafından
İfadeler, kocasını bir ateist ve katil olarak temsil ederek,
Ahşap adına genç bir adamı ikna etti, şimdiye kadar örnek
Karakter, onu öldürmesinde ona yardımcı olmak için. Tartışmasızdı
aynı yüzyılın ilerleyen saatlerinde kaptan Cranstoun'un uğursuz etkisi
saygın Bayan Mary Blandy'yi babasının öldürülmesine ikna etti.
Paris'teki yaşlı bir kadının suikastçısı, böylece kullanılan argümanları anlatıyor
Metresi tarafından onu suçu işlemeye teşvik etmek için: "
Yaşlı kadının mülkiyetindeki para ve mücevherler hakkında
artık onun için herhangi bir faydası olamazdı "-Raskolnikoff'un argümanı-" Ben
Direndi, ama ertesi gün tekrar başladı, bir kişinin öldürüldüğünü işaret ederek
Suç olarak kabul edilmeyen savaşta insanlar ve bu nedenle bir
sefil yaşlı bir kadını öldürmekten korkmamalı. Ben eskisini çağırdım
Kadın bize zarar vermemişti ve neden kişinin öldürmesi gerektiğini görmedim
o; Beni zayıflığım için kınadı ve öyle olsaydı
Yeterince güçlü, yakında bu iğrenç senet kendini yapardı.
'Tanrım,' diye ekledi, 'bizi affedecek çünkü ne kadar fakir olduğumuzu biliyor.' '
Cinayeti yapmaya geldiğinde, bu kararlı kadın sevgilisine katlandı
Brandy ve yanaklarına rouge koy, solgunluğu ihanet etmeli
O. (7)


     (7) Albert ve Kadın Lavoitte vakası, Paris, 1877.


Sorunlu olan bu komplikasyon duygularının
Macbeth ve karısı,
öneri veya Hubert ve Prens Arthur örneğinde olduğu gibi,
onun işletmesinden vazgeçmek için suçlu.

Bir adam babasından ve kayınvalidesinden kurtulmak istiyor. Yoluyla
Tehditler, sitemler ve teşvikler başka bir adamı taahhüt etmeye ikna ediyor
suç. Bir silah alarak, ikincisi tapuyu yapmaya başlar; Ama o
onun iğrençliğini fark eder ve geri döner. "Ertesi gün," diyor,
"Sabah saat dörtte tekrar başladım. Köyü geçtim
kilise. İlkimi kutladığım yer gözünde
Komünyon pişmanlık ile doluydum. Diz oldum ve Tanrı'ya dua ettim
Beni iyi yap. Ancak bilinmeyen bir güç beni suça çağırdı. Ben başladım
Tekrar-Ten kez geri döndüm, ama ne kadar çok tereddüt ettim.
devam etme arzusuydu. "
ev ve acı verici zihin kaygısında yerine bir hizmetçi vurdu
amaçlanan kurbanlar. (8)


     (8) Despinde alıntılanan Porcher ve Hardouin vakası. "Psikoloji
Naturelle. "


Avusturya'daki bir kasabada mutlu ve memnun evli bir çift,
fakir ve çalışkan. Büyüleyici bir genç bayan, zengin bir ilişki ve
Yetim, onlarla yaşamaya gelir. Mütevazı ev servetlerine getiriyor
ve konfor. Ama zaman geçtikçe, genç bayanın
Aşık ol ve evlen. O zaman ne? Ev sahiplerinin geri dönmesi gerekecek
orijinal yoksulluklarına. Kendine nasıl güvence altına alınacağı fikri
Genç akrabasının servetinin avantajları,
kocanın zihni. Her türlü aracı döndürür ve yavaş yavaş öldürür
kendini tek yol olarak sunar. Korkunç öneri kendini düzeltir
Zihninde ve sonunda onu karısına iletir. İlk başta
Direnir, daha sonra cazibeye yol açar. Plan ustaca. Karısı
Amerika'ya kaybolmak ve ölü olarak verilmektir. Koca olacak
Sonra çekici akrabasıyla evlen, onu içinde bir vasiyetname yapmaya ikna ediyor
iyilik, onu zehir ve güvence altına alındı, karısına katılın. Güya
Bu acımasız plana yardım etmek için, genç bayan bir duygusal geliştirdi
akrabası için sevgi. Karısı Amerika'ya, kocaya gidiyor
Genç bayanla evlenir. Onu zehirlemeye başlar, ama varlık içinde
Gençliğinden, güzelliğinden ve ona olan sevgisi, başları,
Muhtemelen gereksiz bir suç. Tamamen unutmaya ve görmezden gelmeye karar verir
Amerika'da sabırla bekleyen karısı. Bir yıl geçer. .
Bekleyen eş, kocasının varlığının hiçbir işareti almaz. O geri geliyor
Avrupa'ya, inançsız olduğu kasabanın sahte bir isim altında ziyaret ediyor
Kocası ve gelini yaşıyor, gerçeği keşfediyor ve
yetkililere yönelik suç. İçin bir ceza hizmetleri cezası
Hayat bu sadakatli suçluyu ödüllendirir. (9)


     (9) Linz'deki Scheffer çiftinin Sighele tarafından alıntılanması.


Derues, Palais De'de bir resme bakan bir adama dedi.
Adalet: "Böyle bir şeye bakabildiğinizde neden doğanın kopyalarını inceleyin?
Benim gibi olağanüstü bir orijinal? "Bir yargıç bir keresinde mevcut yazıya
Sık sık tiyatroya gitmedi çünkü gördüğü dramaların hiçbiri
Sahnede, ona gerçek hayatınkine eşit görünüyordu
görevleri sırasında ondan önce geldi. O gerçeği söyleme
kurgunun suç için daha zorlu bir şekilde uygulandığından daha garip
başka bir şey. Ama sıradan erkek ve kadın suçlarını almayı tercih ediyor
romantik, kendilerine yeni veya oyunda uygulandığı gibi. Gerçek
Bu kitapta anlatılan hikayeler, işe yarayan hammaddeyi temsil ediyor
Sanat henüz yaratılmış ve yaratılmış olabilir. Bay Arden'in öldürülmesi
Faversham, bazı eleştirmenler tarafından atfedilen bir Elizabethan trajedisine ilham verdi
Shakespeare'e. Peltzer denemesi, Paul Bourget'in ilham vermesine yardımcı oldu.
Dikkat çekici roman, "Andre Cornelis." İtalyan suçuna Shelley'e borçluyuz
"Cenci" ve Browning'in "Yüzük ve Kitap". Bayan Manning
"Bleak House" daki hizmetçi hortensinin orijinali. Jonathan Wild, Eugene
Aram, Deacon Brodie, Thomas Griffiths Wainewright yapıldı
Kahramanlar veya değişen liyakat oyunları. Ama sadece onun içinde değil
Suçun romantizme ilham verdiği hikayeler. Soruşturmada
Suç, özellikle daha geniş kıtasal prosedürler üzerinde, biz
Kaynağın ve karakterin yaylarını takip edebilir ve gelebilir
insanın gizemini insanca mümkün olduğunca çözmenin yakınında
güdü. Her zaman ve her suçta bir terra intognita vardır
bir erkeğin ruhuna giremedikçe, umut edemeyiz
ulaşmak için. Şimdiye kadar gidebiliriz, daha ileri gitmeziz. Nadiren bir adam
bütün ruhunu çıplak bırakır ve o zaman bile asla olamayız
Bize tüm gerçeği söylediğinden emin olun, geri çekilmediğine
bazı hayati sır. Şüphesiz daha iyi ve kalması gerekiyor
Bir erkeğin en içten ruhunu hayal etmek için hayal gücünün yazarına. .
Suç incelenmesi ona bu amaçla yardımcı olacaktır. Bize de yardımcı olacak
bireysel davranışlarda iyi ve kötülüğün etik takdiri
Kavramlarımız çok dar bir tanımla biraz gizlendi
suçu oluşturan şey. Bu temalar, dokundu ama hafifçe ve
Bu sayfalarda kusurlu bir şekilde insan ilgisi açısından zengindir.

Ve bu yüzden şairin ve
Filozof bir gece geç saatlerde cinayetler hakkında konuşurken oturdu.




Charles Barışının Hayatı


"Charles Peace veya kötü şöhretli bir hırsızın maceraları"
Ölümü sırasında yayınlanan cilt, tam ve doğru bir
Ailenin bir hikayesi ile barış kariyerinin yan yana hesabı
Kahramanı yaptığı Herald tipi. "Yaşamı ve yargılanması
Charles Peace "(Sheffield, 1879)," Harika Bir Romantik Kariyeri
Criminal "(N. Kynaston Gaskell, Londra 1906) ve" Master
Suçlu, "son zamanlarda Londra'da yayınlanan yararlı bilgiler verin. Ben var
Ayrıca zamanın bazı gazetelerine danıştı. Bir keyifli var
Bay Charles Whibley'nin "Alçaklar Kitabı" nda barış taslağı.

BEN

Onun ilk yılları

Charles Peace, onunla hapishanede röportaj yapan bir din adamına söyledi
İnfazından kısa bir süre önce, gittikten sonra o
herkes tarafından tamamen unutulur ve adı hiç bahsetmez
Tekrar.

Posterity, ünlü erkeklerin toplanmasını çağırırken,
Bu dindar umudu yerine getirmek ve Charley Barış gibi öne çıkıyor
On dokuzuncu yüzyılın İngiliz suçluları arasında büyük bir kişilik. İçinde
Charley Peace tek başına, iyi korunmuş popülariteyi yeniden canlandırdı
On yedinci ve on sekizinci yüzyılda Claude'un çoğuna düştü
Duval, Dick Turpin ve Jack Sheppard. Ama barışın bir şikayeti var
gelecek nesillere karşı; Bu kahramanların bir aşağılamaya katlandı
kurtuldu. Adı sayfalarından çıkarıldı.
"Ulusal Biyografi Sözlüğü." Duval'dan, on yedinci sırada,
Mannings, Palmer, Arthur Orton, Morgan ve Kelly'ye kadar
Bushrangers, on dokuzuncu yüzyılda, birçok suçlu, çok daha az
Charley Peace'den dikkate değer veya bireysel, onun yerini bulur
vatandaşlarımızın geçmiş başarılarının büyük bir kaydı. Oda var
belki de en büyük ve en doğal yetenekli suçluya inkar edildi
İngiltere, karakteri için daha dikkat çekici olan biri üretti
tevazu, o kibir ve vaingloriflikten tüm özgürlüğü
sınıfı arasında çok yaygın.

Bu kadar tekil bir şekilde önerilebilen tek olası neden
İhmal, alfabetik ardıllık sırasına göre
Charles Peace'in biyografisi hemen bunu izleyecekti
George Peabody. Kontrastın da olduğu düşünülmüş olabilir
Ulusal biyografinin zorunluluklarının bile haklarının olmadığı göze çarpıyor
Hayırsever Peabody'nin omuzlarını adamın sabiti ile ovalamak
düşman, barış. Barış anısına bu birkaç sayfa yapabilir ama
Yüce Adaletsizlik için kötü değişiklikler, ancak belirli bir ve
kariyerinin otantik hesabı,
Bu mezar ihmalinin düzeltilmesi, bunları geçmelidir.
En asi olanlardan birinde bu kadar haksız bir bulamadan sorumlu
İngiltere'nin ünlü oğulları.

Edebi açıdan barış, saat içinde bile talihsizdi
onun şöhreti. Duruşması ve infazının tam yılında,
Yıllık kayıt, saygınlık ile ele geçirildi
hiç iyileşmedi, "garip ve iştah ve
muhteşem "1757 yılından beri önemli ölçüde azalmış
Kayıt ilk olarak yayınlandı, "Chronicle", şimdiye kadar zengin bir maden
olağanüstü ve sansasyonel olaylar, bundan sonra bir
Sadece önemli olayların günlüğü. Kısaltma ile eşzamanlı olarak
"Chronicle" dan bu mükemmel özetleri vermeyi bıraktı
Uzun yıllar boyunca bir özelliği olan ünlü denemeler
birimler. "Garip ve iştah ve
Muhteşem "zamanın geçmesi ile kayda değer derecede azaldı
Ve belki de her zamankinden daha keskin değil, tartışmalı bir şey. Ancak
Yıllık sicilin mevcut ciltlerinin
kasvetli bir şekilde,
selefler. 1879 hacmi barışın yargılanması ve infaz edilmesi
En bariz kayıt verir.

Charles Peace, suçlu ebeveynlerden doğmadı. Babası John
Barış, Burton-on-Trent'te bir Collier olarak çalışmaya başladı. Bacağını kaybetmek
Kaza, Wombwell'in Wild Beast Show'a katıldı ve kısa süre sonra biraz satın aldı
Vahşi hayvanların bir tercümanı olarak olağanüstü güçleriyle itibar. Hakkında
Bu kez barış, bir cerrahın kızı Rotherham'da evlendi
Donanma. Verdiği favori bir oğlunun ölümü üzerine
Vahşi canavarlar üzerindeki harika kontrolünün sırlarını başarıyla
Her tür, Bay Barış aslan demetinden vazgeçti ve Sheffield'e yerleşti.
kunduracı.

Yorkshire ilçesinde Sheffield'deydi, zaten ünlü
John Nevison ilçesi ve Eugene Aram olarak,
Barış önce ışığı gördü. 14 Mayıs 1832'de John Peace'de doğdu
Sheffield'de bir oğul, Charles, dört kişilik ailesinin en küçüğü. O zaman
Charles, Sheffield yakınlarındaki iki okula gönderildi, burada
Yakında kendini bir bilim adamı olarak değil, tekil için dikkat çekici hale getirdi.
Kağıt modelleri yapmak gibi çeşitli diğer istihdamlarda yetenek,
kedileri evcilleştirmek, bir gözetleme show yapmak ve ağır bir topu atmak
alnına sabitlenmiş bir deri soketle yakalayacağı çekim.

Birçok ünlü erkeğin hayatının seyri ortaya çıktı
Mutsuz bir kaza olmak için. Ne olabileceğini kim bilebilir
Charles Peace'in daha sonraki bir kazanın kariyeri üzerindeki etkisi
1846'da istihdam edildiği bazı haddeleme fabrikalarında mı? Bir parça kırmızı
Sıcak çelik bacağına dizinin hemen altına girdi ve on sekiz ay sonra
Sheffield Revirinde geçirdi, yaşam için bir sakat bıraktı. Hakkında
Bu sefer Barış'ın babası öldü. Barış ve ailesi düşkündü
uygun ayette bu tür olayları anmak; John'un ölümü
Barış aşağıdaki satırlarda kutlandı:

     "Barış içinde yaşadı;
         Huzur içinde öldü;
     Hayat bizim arzumuzdu
         Ama Tanrı reddetti. "


Suç Komisyonu'na ilk önce barışı yönlendiren koşullardan
hiçbir şey bilmiyor. Ne kadar zorla zorla tembellik, kötü arkadaşlık,
Bazı cezai olarak atılan bir annenin etkisini, ne kadar uzağa açıklar
Kendi cesur ve maceracı öfkesi onu soyguna kışkırttı, yapamaz
doğru bir şekilde belirlenebilir. İlk istismarı eski bir kişinin çalmasıydı
Beyefendinin altın saati, ama yakında daha büyük şeylere geçti. Ekim
26, 1851, Sheffield'de yaşayan bir hanımın evi kırıldı ve
Mülkünün miktarı çalındı. Bazıları mülkte bulundu
barış ve tutuklandı. Hiç şüphe yok ki iyi bir karakter
Geç işveren barışı tarafından kendisine verilen dürüstlük,
ay hapis cezası.

Serbest bırakıldıktan sonra barış, bir süre kendini adamış gibi görünüyordu
Her zaman gerçek bir tutkusu olan müzik. Kendini öğretti
Bir telli kemanda melodiler çalın ve
Katılan "Modern Paganini" olarak tanımlandı. Daha sonraki yaşamda
Zenginlik ve refah elde etmişti, keman ve harmonium
Greenwich'teki uzun kış akşamlarında sürekli bir teselli kaynağı ve
Peckham. Ancak fuarlarda ve devlet evlerinde tek telli bir keman oynamak
Barışın Aktif Öfkesi'ne rahatlamaktan daha fazlası olamazdı,
bir zamanlar bunu uygulayanların çoğunu tadı olan
Bilinen bu özel gece macerasının büyüsü olarak
Hırsızlığın anlayışsız adı ile. Sanatın üsleri arasında
Barış şu anda "portik-hırsız" olarak biliniyordu, yani bir
Kendini bir evin portico'ya götürmeye devam etti ve
Vantage noktası tesise girişini yapar. Sırasında
1854 yıl içinde ve hakkında yapılacak sakinlerin evleri
Sheffield bu tarzdan sonra girildi ve çok değerli mülk
çalındı. Barış tutuklandı ve onunla birlikte tuttuğu bir kız
Şirket ve kız kardeşi Mary Ann, o zaman Bayan Neil. Ekim
20, 1854, Doncaster oturumlarında barış dört yıllık cezaya mahkum edildi
kulluk ve sahip olan bayanlar
Her bir altı aya kadar çalınan mülk. Bayan Neil uzun zamandır hayatta kalmadı
talihsizlik. Acımasız ve sarhoş biriyle evli görünüyordu
Koca, barış kötü muamele için birden fazla vesileyle attı
kız kardeşi. Bu cezalardan birinin ardından Neil bir bulldog kurdu
Barış; Ama barış köpeği alt çeneden yakaladı ve bir
koma durumu. Mutsuz Bayan Neil'in 1859'da ölümünü ağıt yaktı
Uygun ayette, muhtemelen kardeşinin işi:

     "Acıyla çok uzun zamandır
         Bu benim gücümü giydi;
     Beni sonsuz dinlenmeye uzun sürdü
         Asla çürümez. "


1858'de hapishaneden çıkarken, barış onun fidilişini sürdürdü, ama
Şimdi hırsızlığa bir müzik eşliğinden daha fazlası yok. Bu olmuştu
Barışın hayatının ciddi işi, izlenecek, zorunluluk olmalı
Erkeklerin yaşamlarının tehlikesine bile ortaya çık. Operasyonları ötesine uzandı
yerli kasabasının sınırları. Manchester'da yaşayan bir kadının evi
11 Ağustos 1859 gecesi kırıldı ve önemli bir ganimet
taşındı. Bu ertesi gün bir delikte gizlenmiş olarak bulundu
bir alan. Polis onu rahatsız etmedi ve geri dönüşünü bekledi
soyguncu. Barış ve başka bir adam onu ​​taşımak için geldiğinde,
Memurlar onlara fırladı. Barış, neredeyse subayı öldürdükten sonra
Onu tutuklamaya çalışan, kaçışını yapmış olurdu, başka bir
Polisler kurtarmaya geliyor. Bu suç için barış altı hapis cezasına çarptırıldı
Yıllarca ceza kölesi, sadık bir yalancı eyleme rağmen
Sheffield'den yemin etmek için yaşlı annesinin
Suç gecesi orada onunla birlikteydi.

1864'te tekrar hapishaneden serbest bırakıldı ve Sheffield'e döndü.
Orada işler onunla gelişmedi ve Manchester'a geri döndü.
1866'da alttaki bir evde hırsızlık eylemine yakalandı.
Broughton. O zaman viski ile kaplandığını itiraf etti;
Aksi takdirde yakalanması daha zor ve tehlikeli olurdu.
Genellikle ılıman bir adam, barış bu vesileyle değeri fark etti
hırsızlıkta bile, asla intemance'ye izin verilmesine izin verilmez
başarısına müdahale eder. Sekiz yıllık ceza hizmetleri cezası
3 Aralık 1866'da Manchester Assises'te bu sağlıklı vurgulandı
ders.

Bu cümleye hizmet ederken barış, Jack Sheppard'ı cesaretle taklit etti
Wakefield hapishanesinden kaçmaya çalışın. Bazı onarımlarla meşgul olmak,
Hücresine küçük bir merdiven kaçırdı. Yapılan bir testere yardımıyla
Biraz tenekeden, hücrenin tavanından bir delik açtı ve
bir gardiyan geldiğinde çatıya çıkmak üzere. İkincisi olarak
Barışın onu devirdiği merdiveni ele geçirmeye çalıştı, boyunca koştu
hapishanenin duvarı, gevşekliği nedeniyle içeriden düştü
tuğlalar, kıyafetlerini değiştirdiği valinin evine kaydı,
Ve orada, bir buçuk saat boyunca, kaçma fırsatı bekledi.
Bu onun reddedildi ve valinin yatak odasında yeniden ele geçirildi.
Millbank, Chatham ve Cebelitarık'taki hapishanelerin hepsi barış tarafından ziyaret edildi
1872'deki son sürümünden önce. Chatham'da aldığı söyleniyor
Bir isyanın bir parçası ve acıları için kırbaçlandı.

Hapishaneden kurtuluşu üzerine Barış, Sheffield'deki ailesine tekrar katıldı.
Şimdi bir koca ve babaydı. 1859'da bir dul eşi almıştı
Hannah Ward adının. Bayan Ward zaten bir
Oğlum, Willie. Barışla evlendikten kısa bir süre sonra doğurdu
kızı ve dördüncü hapis cezası boyunca ona
bir oğul. Barış, serbest bırakılmadan önce ölen bu çocuğu hiç görmedi. Ancak,
Aile geleneğine sadık, hapishaneden döndüğünde zamansız ölüm
küçük "John Charles" bir cenaze baskısı ile anıldı
Şerefinde, aşağıdaki sanguine ayetleri taşıyan kart:

     "Elveda, sevgili oğlum, hepimiz sevgili,
     Yukarıdaki konaklarda yaşadın.
     Tahtta oturan İsa'nın koynunda
     Endişeyle bizi eve davet etmek için bekliyorsun. "


Biraz için küçük John Charles'ı hayal kırıklığına uğratmama arzusundan olsun
Sebep veya diğer iki ya da üç yıllık barışın kariyeri gibi görünüyor
Resimde dürüst bir yaşam kazanmak için bir çaba harcanmış olmak
Çerçeveleme, barış içinde, bu beceri ile sergilediği bir ticaret
Elini ne olursa olsun, son derece yeterliydi. Sheffield'de
Çocukları Pazar Okulu'na gitti. Hiç kiliseye gitmemiş olsa da
Kendisi, hem Tanrı'ya hem de şeytana inanan bir inanandı. O gibi
Ancak, hiçbir korkmadığından, büyük bir güven duyulamayacağını söyledi
Böyle bir inancın kısıtlayıcı gücü, bir barış adamının cesaretine
ruh. Küçük John Charles'ın korkmak için çok iyi bir neden vardı
Bekleme dönemi uzun süreli olacaktır.

1875'te barış Sheffield'den kendisinden Darnall banliyösüne taşındı. Burada
Barış, tanıdık-ölümcül bir tanıdık, ortaya çıktığı gibi-
Bay ve Bayan Dyson. Dyson bir inşaat mühendisiydi. Biraz harcadı
Amerika'da yıllar, 1866'da evlendi.

1873'ün sonuna veya 1874'ün başlangıcına doğru,
karısı ve Kuzey Doğu Demiryolunda bir görev aldı. O bir
uzun boylu adam, altı metreden fazla yükseklikte, son derece ince ve beyefendi
onun yatağı. Kuzey Doğu Demiryolu ile olan ilişkisi sonlandırıldı
aniden Dyson'un sahip olduğu bir istasyonda görünmemesi nedeniyle
göreve gönderildi.

O zamanlar Dyson ile ilişkili olanlar tarafından bu
Görevden yoksun bırakılmamış, iç belada nedeni vardı.
1875 yılından beri, barışın Darnall'a geldiği yıl,
Bay Dyson'un iç huzuru, aynı çirkin tarafından kaba bir şekilde rahatsız olmuştu
Dysons'tan birkaç kapı uzakta yaşayan küçük resim çerçevesi
ev. Barış, önce bir esnaf olarak Dysons'ı tanımak zorunda kalmıştı.
bir arkadaş. Bayan Dyson ile ne derecede samimiyete ulaştı.
belirlemek zor. Bu durumda davanın gizemi Bayan Dyson
çekici bir kadın olarak tanımlanır, "Buxom ve Blooming"; o idi
koyu saçlı ve yaklaşık yirmi beş yaşında. Bir röportajda
İnfazından birkaç gün önce Darnall Vicar, barış iddia etti
Bayan Dyson'un metresi olduğunu olumlu bir şekilde. Bayan Dyson AS
gerçeği yorucu bir şekilde reddetti. Bir keresinde hiçbir soru yoktu
Barış ve Bayan Dyson birlikte fotoğraflanmıştı,
onun bir yüzüğü ve müzik salonlarına gitme alışkanlığı içinde olduğunu
ve Ingempertous'a sahip bir kadın olan Bayan Dyson ile devlet evleri
alışkanlıklar.

Barış, Bayan Dyson'u karısına ve kızına ve birine tanıtmıştı.
Bu vesileyle onu annesinin evine götürdüğü söylendi,
yaşlı bayan öfkesi. Çirkin erkeklerin pek çok örneği olmasaydı
kadınlarda oldukça başarılı oldu, kişi olasılığından şüphe duyulabilir
Bayan Dyson'ın Charles Barışının Cazibesine Kurban düştü. Ancak
Barış, tüm çirkinliği için,
seçti. Bayan Dyson'a göre, barış bir şeytandı, "
Boyamak için bir Shakespeare bile "
ve onları reddettiğinde, tüm malign enerjilerini adadı
kocasının ve kendini dayanılmaz hale getirmek. Buna göre
Barışın Hikayesi Bayan tarafından muamele görmüş olan bir sevgiliydi. Dyson
İçerik ve ingratitude ile.

Karısının huzurla yakınlığını durduracağı veya koruyacağı
Kendisi, bir bazen son hakkında, ahlaksız zulmüne karşı
Haziran 1876'da Dyson, Barış Bahçesi'nin evine bir kart attı,
Hangisi yazıldı: "Charles Peace'in müdahale etmemesi isteniyor
ailem.
onu yukarı kaldır. Aynı gece konuşan Bayan Dyson'a geldi
bazı arkadaşlarla ve kaba ve şiddetli dilde tehdit edildi
Beynini ve kocasının beynini havaya uçur. Sonuç olarak
Bu olaylar Bay Dyson, barışa karşı bir çağrı yaptı,
endişe bir emir verildi. Bunun sonuçlarından kaçınmak için
Son adım Barış Darnall'ı bir yeme dükkanı açtığı Hull için terk etti
Bayan Peace başkanlık etti.

Ama kendisi boşta değildi. Hull'dan Manchester'a gitti
İş ve Manchester'da ilk cinayetini yaptı. Giriyor
Whalley Range'deki bir beyefendinin evinin gerekçesiyle, gece yarısı yaklaşık
1 Ağustos, iki polis tarafından görüldü. Bunlardan biri, constable horoz,
kaçmaya çalışırken onu ele geçirdi.

Barış onun tabancasını çıkardı ve geri durması için horoz uyardı. Polis
geldi. Barış ateş etti, ama kasıtlı olarak geniş. Horoz, underzay,
Hoparasını çıkardı ve hırsız için yapıldı. Barış, çaresiz,
Bu sefer ölümcül bir şekilde yakalanmamaya, tekrar ateşlenmemeye kararlı. Horoz
Yoldaş çekimleri duydu, ama ölmenin yanına ulaşmadan önce
Adam, barış yapmıştı. Hull'a döndü ve kısa süre içinde öğrendi
Sonra, yoğun rahatlamasına, iki kardeşi John ve William
Habron, cinayet mahallinin yakınında yaşayan, tutuklanmıştı ve
Constable horoz öldürme ile suçlanır.

Dysons, barışın sonuncusunu gördüklerini düşünürse,
Yakında aksine ikna olacak. Barış onu unutmamıştı
Darnall'daki arkadaşlar. Bazı yollarla ya da başka bir şekilde bilgilendirildi
yapıları ve bir keresinde Bayan Dyson tarafından yakın bir şekilde görüldü
onun evi. Ondan uzaklaşmak için Dysons Darnall'dan ayrılmaya karar verdi.
Sheffield'in başka bir banliyösü olan Banner Cross'ta bir ev aldılar ve
29 Ekim'de yeni evlerine taşındı. İlk kişilerden biri Bayan
Dyson Banner Cross'a vardığında gördü Barışın kendisiydi. "Anlıyorsun,"
"Seni rahatsız etmek için buradayım ve nereye gidersen kızım." Dedi.
Daha sonra barış ve bir arkadaşım Bay Dyson'u sokakta geçti. Barış çıkardı
onun tabancası. "Bana yaklaşmayı teklif ederse," dedi, "Onu yapacağım
Geri dur. "Ama Bay Dyson barışa dikkat etmedi ve geçti.
Yaşamak için başka bir ay.

Diğer barış güdüleri ne olursa olsun-tutkuyla ilgili olmayan bir tutku,
Kıskançlık veya intikam, Dyson'un unutulmamalıdır,
Barışa karşı bir emir temin etmek, onu evinden itmişti
Sheffield. Bu barış acı bir şekilde kızdı. Açıklamalarına göre
Birçok tanık, şu anda sürekli bir tahriş durumundaydı
ve Dyson'un hesabındaki heyecan. Kızını vurdu çünkü
Bayan Dyson ile olan ilişkilerini sevmediği şekilde ima etti.
Barış her zaman bedensel iffetlere bir tutma aracı olarak inanıyordu
evde sipariş. Olabildiğince hoş ve eğlenceli, korkuyordu.
Onun kızgınlığını karşılamak çok tehlikeliydi. "Emin ol," dedi karısı,
"Charley'imizi rahatsız etmek için hiçbir şey yapmıyorsun yoksa bunun için acı çekeceksin." Dyson
Şüphesiz "Charley'imizi" rahatsız etmişti. Ama şu an için barıştı
John ve William Habron'un kaderinde daha fazla ilgileniyor,
Constable horozun öldürülmesi için yargılanmaya devam etmek üzereydi
Whalley menzili.

Duruşma, Bay Justice'den önce Manchester Asya'da başladı (şimdi
Lord) 27 Kasım Pazartesi günü Lindley. John Habron beraat etti.

William Habron aleyhindeki dava büyük ölçüde buna bağlıydı.
O'nun yanı sıra kardeşinin de "yapmak" için tehdit ettiği duyulduğunu duydu
Öldürülen adam, "Küçük Bobby. "Horoz gayretli bir gençti
Yirmi üç yaşında memur, belki de çok istekli
görevinin taburcu edilmesi. Temmuz 1876'da çağrıları çıkarmıştı
John ve William Habron'a karşı, birkaç yaşında olan genç arkadaşlar
Whalley menzilinde bir kreşin istihdamında yıllar,
sarhoş ve düzensiz. 27 Temmuz'da William beş şilin para cezasına çarptırıldı,
Ve 1 Ağustos'ta, horozun cinayet günü, John'un yarısı para cezasına çarptırılmıştı
bir egemen. Bu iki tarih arasında habronlar duyulmuştu
Daha dikkatli değilse "horoz" için tehdit. Diğer Gerçekler
William Habron'un sorduğu kovuşturmaya dayanarak
Bir silah zekasından bir veya iki gün önce bazı kartuşların fiyatı
cinayet; cebinde iki kartuş perküsyon kapağı bulundu
işvereni tarafından William Habron'a verilen bir yelekten
Elinde iken orada olamazlardı; bu
Horoz ile görevli diğer konserler, gizlendiğini gördüğü bir adamın
Evin yakınında, cinayet gecesi saat on iki
William Habron'un yaşı, yüksekliği ve tenli olmak ve ona benziyordu
genel görünüm; ve Habron'un sol ayağındaki botun
Tutuklandığı sırada "ıslak ve çamurlu", kesin olarak
Katilin ayak izlerine saygı duyar. Mahkum yapmadı
Bir mazeret kanıtlamak için etkisiz bir girişimle kendine yardım edin. Hakim
Kovuşturma davasının gücünden açıkça etkilenmemiştir.
Jüriye, kimlik kanıtının ne olduğunu belirtti.
Ayak izinin de çok ileri gitti. İkincisine gelince, ne kanıt
Cinayet gecesi yapıldığını göstermek için var mıydı? Eğer
Bir gün önce yapılmıştı, sonra savunma bunu kanıtlamıştı
Habron'lar olamazdı. Dikkatlerini gerçeklere çağırdı
Bu Habron, gecesi tutuklandığında iyi bir karakter taşıyordu
Cinayet, yataktaydı ve ona hiçbir ateşli silah izlenmedi.
Ancak, Jüri Hükümlü William Habron'u özetlemesine rağmen,
ama merhametini tavsiye etti. Yorum yapmadan hakim onu ​​hapse mahkum etti
ölüm. Manchester Guardian, tüm eşzamanlılığını ifade etti.
Jüri Kararı. "Birkaç kişi," diye yazdı, "
Sonuçların adaleti ulaştı. "Ancak birkaç gün sonra
Sütunlarını protesto eden bir dizi mektuba açtı.
Mahkumiyetin tatmin edici doğası. 6 Aralık'ta bir toplantı
Dilekçeye karar verildiği bazı kırk beyler tutuldu.
Cross, Cross, cümleyi yeniden düşünmek için. İki gün önce
İcra günü Habron'a bir mola verildi ve daha sonra
Ceza, ömür boyu ceza köleliğine geçti. Ve böylece bir trajik
Ve geri dönülmez adalet düşük yapılması mutlu bir şekilde önlendi.

Barış denemelere katılmayı sevdi. Habron'un durumunda o
Gerçek katil onu kaçırmamaya daha istekli görünüyordu
benzersiz bir deneyim. Buna göre Hull'dan Manchester'a gitti,
ve duruşmanın sürdüğü iki gün boyunca mahkemede mevcuttu. HAYIR
Masum adamın ayrıldığından daha fazla kınadığını duymuştu
Sheffield için Manchester-şimdi çift katil biliyordu.

28 Kasım gecesi barışın Mrs.
Sheffield banliyölerinden birinde bir handa Dyson. Her durumda,
Ertesi sabah, 29. Çarşamba, annesinin sürpriz barışına yürüdü
evine. Fuar için Sheffield'e geldiğini söyledi.
O günün öğleden sonra, Ecclesall'da bir kamu evinde geçirilen barış,
askıya alınmış bir pokerde melodiler oynayarak müşterileri eğlendirmek
Müzik yaparak müzik yaptığı güçlü bir ip parçası
kısa bir çubuk. Müzisyen içeceklerle ödüllendirildi. Çok az sürdü
Barışı heyecanlandırmak için iç. Dans vardı, eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü,
Garip müzisyen, fantastik bir şekilde ayar yaptıktan sonra melodi atarken
enstrüman. Aynı akşam saat altıda ince, gri saçlı,
Olağandışı bir heyecan durumunda önemsiz görünümlü adam
Banner yakınında Ecclesall Vicar Rev. Bay Newman'ı görmeye çağırdı
Geçmek. Yaklaşık beş hafta önce, bu önemsiz görünümlü adam
Bay Newman'ı ziyaret etti ve
Parish'te yaşamaya gelen Bay ve Bayan Dyson'un karakteri.
Vicar bu ifadelerin kanıtını istemişti. Bu kanıtlar onun
Ziyaretçi şimdi üretildi. Bir dizi arama kartından oluşuyorlardı ve
Fotoğraflar, bazıları Bayan el yazısında olduğu iddia edildi.
Dyson ve yakınlığını barışla gösteriyor. Adam iddia edilen şeyi yaptı
Bay Newman'a itiraf etmek. Dyson, kıskanmış olduğunu söyledi
O, bunun üzerine Barış Bayan Dyson'a vermeleri gerektiğini önermişti
Kocası kıskanması gereken bir şey. Bu tekliften onların
Samimiyet yayılmıştı. Barış, Bayan Dyson'dan affetme açısından konuştu,
Ancak Dyson'a karşı olan gazabı aşırı oldu. Acı bir şekilde şikayet etti
Ona karşı yargılama yaparak Dyson, onu parçalamaya itti.
ev ve karada kaçak olun. Dysons'ı takip etmeli, o
dedi, nereye gidebilirler; O anda olduklarına inanıyordu
kendisine karşı daha fazla dava açmayı planlamak. O ayrılırken barış
o gece Dysons'u görmemesi ve görmemesi gerektiğini söyledi, ama
Banner Cross'ta yanlarında yaşayan Gregory'nin bir arkadaşında
Teras. Şimdi yaklaşık dörtte bir ila yedi.

Barış Gregory'nin evine gitti, ama arkadaşı evde değildi. Cazibe
Dysons'tan karşı konulmazdı. Saat sekizden biraz sonra barış
evi arkasına giden bir geçitten izlemek
terasta evler. Bayan Dyson'ın arka kapıdan çıktığını gördü,
Ve birkaç metre uzakta bir dışına gidin. Bekledi. En kısa zamanda
Dışarı çıkacak kapıyı açtı, Bayan Dyson kendini yüzleşti buldu
Barışla, tabancasını elinde tutarak. "Konuş" dedi, "ya da ben
Ateş. "Terörde Bayan Dyson geri döndü. Bu arada Dyson, işitme
Rahatsızlık, hızla avluya geldi. Pasaj için yapılan barış.
Dyson onu takip etti. Barış bir kez ateş etti, şut lentle çarptı
geçit kapısının. Dyson Undaunted, hala takip edildi. O zaman barış,
Geleneğine göre, ikinci kez ateş etti ve Dyson düştü, vurdu
Tapınak aracılığıyla. Tekrar avluya giren Bayan Dyson
İlk atışı duyun, kocasının yanına koştu ve çağırdı:
"Cinayet! Sen kötü adam! Kocamı vurdun." İki saat sonra Dyson
öldü.

İkinci atış yaptıktan sonra barış acele etmişti; içine geçiş
karayolu. Bayan'ın çığlıkları olana kadar orada tereddüt eden bir an durdu.
Dyson onu tehlikesi konusunda uyardı. Yolu geçti, bir duvara tırmandı,
ve Sheffield'e geri döndü. Orada annesini ve erkek kardeşini gördü,
Onlara Bay Dyson'u vurduğunu ve onlara aceleci bir güle güle olduğunu söyledi.
Daha sonra Attercliffe tren istasyonuna yürüdü ve bir bilet aldı.
Beverley. Yapılan rezervasyon açısından şüpheli bir şey
Hedef yerini değiştirir. Beverley'e gitmek yerine
Gece Normanton'daki trenden çıktı ve York'a gitti. O harcadı
İstasyon bahçesinde gecenin geri kalanı. İlk treni aldı
Beverley için sabah ve oradan Collingham üzerinden seyahat etti
Hull'a. Doğrudan karısı tarafından tutulan yeme evine gitti ve
biraz akşam yemeği istedi. Duyduğunda yemeye neredeyse hiç başlamıştı
İki dedektif ön dükkana gelir ve karısına bir adamın aradığını sorar.
Charles Peace onunla birlikte kalıyordu. Bayan Peace bunun olduğunu söyledi
kocasının adı, ama onu iki ay boyunca görmemişti. .
Dedektifler evi aramayı önerdi. Dükkandaki bazı müşteriler söyledi
Bayan Peace ile herhangi bir işleri varsa, gitmeleri gerekir
Yan kapıya yuvarlayın. Bu müşterilerin kibar duyarlılığı
Bir arka odaya kayması için huzur zamanı verdi, bitişik bir
Çatı ve baca yığınının arkasına saklanın, burada kaldı
Dedektifler kapsamlı bir aramayı bitirmişti. Çok ithalatlıydı
Hull'da, gün boyunca bir kez daha barışın bunu tekrarlaması gerektiği memurları
deneyim. Ancak üç hafta boyunca kalmaya devam etti.
Hull. Dyson'un zamanında giydiği gri sakalı traş etti
cinayet, saçlarını boyadı, bir çift gözlük taktı ve birincisi için
Bu tür özelliklerini bükmek için tekil gücünü kullanan zaman
Yüzünün karakterini tamamen değiştirmenin bir yolu. Ama renk tonu ve
Ondan sonra ağla aralıksızdı. Kafasında bir L100 fiyatı vardı,
Ve onun aşağıdaki açıklaması polis tarafından dağıtıldı:


"Charles Peace 29. inst gecesi cinayet istedi.
İnce ve biraz inşa edilmiş, elli beş ila altmış yaş. Beş
ayak dört inç veya beş feet yüksekliğinde; gri (neredeyse beyaz) saç, sakal ve
Bıyıklar. Sol elin üç parmağını kullanmıyor, onunla yürüyor
Bacaklar oldukça geniş, sanki onun gibi tuhaf bir şekilde konuşuyor
Dil ağzı için çok büyüktü ve harika bir boaster. O
bir resim çerçevesi üreticisi. Zaman zaman saatleri temizler ve onarır ve
Oleograflar, gravürler ve resimlerde saatler ve bazen anlaşmalar. O
Manchester'da hırsızlık için ceza hizmetindedir. O yaşadı
Manchester, Salford ve Liverpool ve Hull. "


Bu açıklama daha sonra değiştirildi ve barışın yaşı kırk altı olarak verildi.
Aslında şu anda sadece kırk dördü, ama baktı
çok daha yaşlı. Barış parmaklarından birini kaybetmişti. Olduğunu söyledi
kavga ettiği bir adam tarafından vuruldu, ama inanılıyordu
Kendini yanlışlıkla vurması daha olası olmak için
tabancalarından birini ele alıyor. Bu bariz araçları gizlemekti
Barışın kendisini içinde bulunduğu sahte kol haline getirdiğini belirleme
giyme alışkanlığı. Bu, ortada bir delik olan Gutta Percha'dır
kolunu geçtiği; Sonunda çelik bir tabak vardı
bir kanca düzeltildi; Bu kanca sayesinde barış bir çatal kullanabilir
ve diğer becerikli özellikler yapın.

İşaretli adam olduğu gibi, barış gövdede daha uzun kalmanın tehlikeli olduğunu hissetti
yardım edebileceğinden daha. 1876 ​​yılının kapanış günlerinde ve
1877'nin başından itibaren barış sürekli hareket halindeydi. Hull'dan ayrıldı
Doncaster ve oradan Londra'ya gitti. King's'e vardığında
Çapraz yeraltı demiryolunu Paddington'a götürdü ve oradan
Bristol'e tren. Ocak ayının başında Bristol'u Bath için terk etti,
ve Bath'tan, bir polis çavuşunun şirketinde,
Oxford'dan Didcot Yolu. Memur gözaltında genç bir kadın vardı
L40 çalmakla yüklendi. Barış ve Çavuş davayı tartıştı
Yolculuk sırasında. "Akıllı bir adam gibi görünüyordu," dedi Barış
Koşullar, "Ama beni tanıyacak kadar akıllı değil." Oxford'dan
Dört ya da beş gün kaldığı Birmingham'a gitti, sonra bir hafta içinde
Derby ve 9 Ocak'ta Nottingham'a geldi.

Burada Barış, birinin evinde uygun bir konaklama buldu, Bayan Adamson,
çalıntı mal alan ve zaman zaman belirtilen veya organize edilmiş bir bayan
onları elde etmek için uygun fırsatlar.

Bataklık olarak bilinen kasabanın alçak bir bölümünde yaşıyordu. O
Barışın evi, metresi olacak kadınla tanıştı ve
Daha sonra kimliğine polise ihanet eder. Kızlık soyadı
Susan Gray.

Şu anda otuz beş yaşındaydı,
"Görünüşte" almak, adil bir cilt ve oldukça iyi eğitimli.
Bir beyefendi ile biraz damalı bir evli hayat sürmüştü
Bailey, haftalık bir ödenek almaya devam ettiği kadar
Barışın korunması altında geçti. Onunla ilk toplantısı
Geleceğin sevgilisi, Bayan'ı davet eden barış vesilesiyle gerçekleşti. Adamson
Onun için bir kutu puro atmak için, o iyi kadının
Yüzde otuz gibi bir şeyin suçlaması. İlk başta barış kendini verdi
Bayan Bailey'e hawker olarak dışarı çıktı, ancak çok geçmeden açıkça kabul etti
Başarılı bir hırsız olarak gerçek karakteri. Karakteristik ile
ISSİSTENCE PEARCH, Bayan Bailey'e olan tutkusunu tehdit ederek ilan etti
Onun olmasaydı onu vurmak için. Endişeli arkadaşlar onun için gönderildi
Dikkati dağılmış adamı yatıştırın. Barış yardımı ile bakımı boğuyordu
İrlandalı viski. "Evcil hayvanına" onu görmekten memnun olmazsa sordu.
hangi bayan olası alay ile cevap verdi: "Oh, özellikle, çok,
Seni çok seviyorum. "Ertesi gün barış onun kaba davranışı için özür diledi
bir önceki akşamın ve Bayan Bailey'in kalbini o kadar eritti ki
metresi olmaya razı oldu ve o andan itibaren
Bailey'in adı tarih tarafından Bayan Thompson olarak bilinir.

Nottingham'daki yaşam, yürütülen hırsızlıklar tarafından hoş bir şekilde çeşitlidir
Bayan Adamson tarafından sağlanan bilgilerin yardımı. Haziran 1877'de
Barış, çalmaya neredeyse tespit edildi, bu layık isteği üzerine,
Bazı battaniyeler, ama tabancasını geliştirerek elde etmek için katkıda bulundu
Uzakta ve kısa süre sonra bir sezon için Hull'a geri döndü. Burada avlandı
Katil, L100 Ödülü ile kafasında, Bayan Thompson ve
Kendisi bir polis çavuşunun evinde. Bir gün Bayan Peace, kim
Hala dükkanını Hull'da tutuyordu, "Ben
Seni sadece Anlaby Yolu'nda görmek için bekliyorum. "O ve üvey oğlu Willie
Ward, tayin edilen noktaya gitti ve şaşkınlıkları durdu
Kocası, siyah ceket ve pantolonda seçkin bir figür, üst
şapka, kadife yelek, sopa, çocuk eldivenleri ve oldukça küçük bir tilki ile
Terrier onun yanında. Barış onlara kasabadaki nerede olduğunu anlattı, ama
Metresinin de orada olduğu gerçeğini onlara açıklamadı. İle
Birlikte bulunduğu polis çavuş, barış kendini
bir ajan. Ancak bir dizi sansasyonel ve başarılı hırsızlık
Belediye Meclis Üyelerinin Evleri ve Yapılacak Diğer İyi Vatandaşlar Hull
sıradan soyguncunun ortasında varlığını ortaya çıkardı. Barış vardı
Bazı dar kaçışlar, ancak tabancasının yardımıyla ve
Bir polisin pusillanimitesi, kaçmayı başardı
güvenlik içinde. Yakalanması için bir ödül sunan faturalar hala
Hull'un dükkan pencerelerinde görülebilir, bu yüzden kısa ama parlak bir
Macera Barışı ve Bayan Thompson Nottingham'a döndü.

Burada, daha fazla başarılı istismarın sonucu olarak, barış bir ödül buldu
L50'nin yakalanması için teklif edildi. Bir keresinde dedektifler geldi
Barış ve metresinin yatakta olduğu odaya. Kibarca sonra
"Bayan Bailey" i böyle bir durumda görme sürprizini ifade ederek,
Memurlardan biri Barış'a adını sordu. John Ward olarak verdi ve
Kendisini bir gözlük hawker olarak nitelendirdi. Kalkmayı reddetti ve
Dedektiflerin huzurunda giyin
Alt katta ve rahatlığını bekleyin. Barış fırsatı yakaladı
Evden çıkın ve kasabanın başka bir kısmına kaçın. İtibaren
Orada Bayan Thompson'a ona katılması konusunda ısrar eden bir not gönderdi.
Kısa süre sonra Nottingham'dan ayrıldıktan sonra Hull'a kısa bir ziyaret daha ödedi, ama
Karısının dükkanının hala polis tarafından sık sık sık sık verildiğini bulmak
özgürce "bir sürü aptal" olarak belirlendi, kuzey için ayrılmaya kararlı
İyi ve Londra'nın ampler ve daha güvenli alanında hayata başlayın.


II

Londra'da Barış


Peace'in Londra'daki kariyeri yaklaşık iki yıl boyunca uzandı, ancak
Yıllarca süren bol başarı. Bu nispeten kısa sürede,
Bu sanatın uygulanmasıyla, şimdi sahip olduğu doğal armağanlarına
Sağlıklı deneyim tonikini ekledi, barış fakirden geçti ve
Lambeth'deki bir gecekondu mahallesinde bir devlete ve bir
Peckham'da rahat banliyö konutu. Bunlar halcyon günleriydi
Barışın hayattaki girişiminin. Hayır. 25 Stangate Street, Lambeth,
Müzik aletlerindeki satıcı, barış şimdi kendini tanımladığı gibi, salladı
Geceden sonra ve Camberwell ve Güney'in diğer bölgelerinde
Londra, diğerine girmede beceri ve uyanıklık ödülünü aldı
Halkın evleri ve mülklerini yerine getiriyor. Başlangıçta olsa da
Stangate Caddesi'nde çok az müzik aleti gibi görünüyordu
Tanınmış işi "Bay Thompson" ı, şimdi kendini aradığı gibi haklı çıkarın,
Bayan olarak tamamen işine bağımlı olmadığını açıkladı.
Thompson "parası vardı."

İş, 1877 Barış Noelinde bunu kanıtladı
kızını ve nişanlığını Hull'dan gelmeye ve harcamaya davet etti
Onunla festival sezonu. Bu, Bayan'ın varlığına rağmen
Thompson, yapmayı kabul ettiler. Barış, üst şapkada ve gri ulster,
Onlara Londra'nın manzaralarını gösterdi, her zaman kibarca bir
Kendini herhangi bir zorlukla bulursa polis. Ziyaretin sonunda
Barış, kızının Bay Bolsover ile evliliğine rızasını verdi,
Ve ayrılmadan önce genç çiftlere mükemmel tavsiyeler verdi. Daha fazlası için
Bir barıştan daha fazla olan neden aynı çatı altında birleştirmek için endişeliydi Bayan
Barış ve Bayan Thompson. Hâlâ gelişiyor, barış kendini buldu
Lambeth'ten Crane Court, Greenwich'e ve çok geçmeden kaldırılabilir
Billingsgate Caddesi'nde birkaç bitişik ev almak için
aynı bölge. Bunlar stil olarak döşenmişti. Birinde Bayan ile yaşadı.
Thompson, Bayan Peace ve oğlu Willie, sonra ikna edildi
Hull'dan ayrılmak ve diğerinde yaşamak için Londra'ya gelmede biraz zorluk.

Ancak Greenwich, Bayan Thompson'un tadı değildi. Onu tatmin etmek için
Dilek, Barış, Mayıs 1877'de bir süre, tüm partiyi bir eve götürdü,
5, Doğu Teras, Evelina Yolu, Peckham. Yılda otuz pound ödedi
ve midilli ve tuzağı için bir ahır inşa etme izni aldı.
Referansları istendiğinde, ajanı davet ederek barış
Onunla Greenwich'teki evinde yemek yiyin,
Tüm şüpheleri, ajanın zihninden kaldırıldı.
kiracı.

Peckham'daki bu ünlü ev, sıradan bir banliyö türündeydi
Villa, bodrum, zemin kat ve bir tane yukarıda; Adımlar vardı
ön kapıya ve ön oturma odasına bir yay penceresi. Bahçe
Evin arkasında Chatham ve Dover Demiryolu hattına koştu.
Barış atını ve tuzağını sürdü arkada bir girişle
bahçeye diktiği ahırın içine. Tüm yaşıyor olsa da
Aynı evde, Bayan Ward ve oğlu olarak geçen Bayan Peace,
Willie, barış ve Bayan Thompson işgal ederken bodrum katında yaşadı
Zemin kattaki en iyi odalar. Evin Venedik ile donatılmış
panjurlar. Çizim odasında iyi bir ceviz mobilya süiti vardı; A
Türkiye halı, yaldızlı aynalar, piyano, kakma İspanyol gitar ve,
Zarif bir masanın yanında, iyinin boncuklu terlikleri
Evin Ustası dairenin zarafetini tamamladı. Her şey
Bay Thompson'un kendisini bir beyefendi olarak tanımladığını doğruladı
Bilimsel icatların tadına sahip bağımsız araçlar. Dernek olarak
Brion ismine sahip bir kişiyle, barış, bir gerçek olarak, bir
Batık gemileri yetiştirmek için buluş ve peşinde koşarken
Projeleri, iki adam Bay Plimsoll ile bir röportaj almıştı
Avam Kamarası'nda. Her durumda, patent gazetesi
Grant sonrası:


"2635 Henry Fersey Brion, 22 Philip Road, Peckham Rye, Londra, S.E. ve
John Thompson, 5 East Terrace, Evelina Road, Peckham Rye, Londra, S.E.,
Suyun yerinden edilmesiyle batık gemileri yükseltmek için bir buluş için
Hava ve gazlarla gemilerin içinde. "


Son yakalama sırasında barış diğer icatlarla uğraştı,
Aralarında itfaiyeciler için bir duman kaskı, yıkama için geliştirilmiş bir fırça
Demiryolu arabaları ve bir tür hidrolik tank. Endişeye
Bay'da bir ışık gören polis memuru Thompson'ın evi küçük saatlerde
Sabahın, eski beyefendiyi olası olanı uyarmak için zili çaldı
hırsızların varlığı, bu bilimsel icat işi
yeterli açıklama.

Sosyal olarak Bay Thompson mahallede oldukça figür oldu. O
Parish Kilisesi'nde düzenli olarak Pazar akşamı hizmetlerine katıldı ve
Sevgili Bay Thompson için endişeli bir endişe meselesi olmalı
Peckham'da kaldığı süre boyunca zafer bir hırsız tarafından kırıldı ve
Tutulan cemaat plakasını çalmak için başarısız bir girişim
Orası.

Bay Thompson, verimde cömert ve ödemede dakikti. O onun vardı
Eksantriklikler. Kuşlara ve hayvanlara olan sevgisi dikkat çekiciydi. Kediler,
Köpekler, tavşanlar, gine pigleri, kanaryalar, papağanlar ve koktateslerin hepsi
Çatısı altında misafirperverlik. Bay'da kesinlikle eksantriklikti
Thompson farklı renkli peruklar giymesi gerektiğini; Ve onun karanlığı
Cilt ceviz suyu kullanımını önermelidir. Müzik sevgisi
keman, banjo, gitar ve diğer müzikal sayısının sayısı
Çizim odasını süsleyen enstrümanlar. Çay ve müzik oluşturdu
Bay ve Bayan Thompson'un
Dost komşulara ara sıra verin. Zevklerin
Konuşma tamamen sanat lehine ihmal edildi. Ev sahibi
Vollu ve animasyonlu bir konuşmacı, yüzü ve vücudu gösteriyor
uygun bükülmeler ve yorumlarının gücünü çevirir. .
Russo-Türk Savaşı, sonra Raging, Bay Thompson'ın favori temasıydı.
Hala sorduğumuz gibi, hangi Hıristiyanlığın ve Medeniyetin
Savaşın dehşetini karşılayarak demektir. İngilizleri düşündü
Zalim Türkleri desteklemede en üst düzeyde suçlu hükümet
Ona karşı tek erdem gibi görünen insanlar
Hıristiyan Ruslar. Bakanlarımızın olacağından emindi
herhangi bir sempati gösteren tek güce karşı çıktığı için cezalandırıldı
acı çekiyor. Saat on yaklaşık Bay Thompson, sağlığı, dedi, dedi,
Geç saatlerde duramadı, misafirlerine iyi geceler teklif ederdi ve
Yarım Past On No. 5'in ön kapısı, East Terrace, Evelina Yolu,
Kilitli ve cıvatalı olun ve ev karanlıkta daldı.

Doğu Terrace, 5 numaralı aile hayatının olduğu düşünülmeli değil,
kavanozları olmadan. Bunlar esas olarak sarhoş alışkanlıklardan kaynaklanıyordu.
Bayan Thompson. Barış, metresinin başarısız olmasını göz ardı etmeye istekliydi
Ev ile sınırlı olduğu sürece. Ama Bayan Thompson
sarhoş bir durumda kayma talihsiz alışkanlığı ve
komşularla gevezelik. Birçoğunun deposu olduğu için
Tehlikeli sır alışkanlığının rahatsızlığı ciddiydi. Barış
Tehlike karşısında tereddüt edecek adam değil. Bu durumlarda
Bayan Thompson'u barış ya da karısı izledi, eve geri getirdi ve
sağlam dövülmüş. Hannah barışına biraz memnun olmalıydı
Başarılı rakibine casusluk yaparken, kendi sözleriyle, barış asla
metresine bir şey reddetti; Ona ne kadara mal olduğunu umursamadı
elbise; "Sevirse altınla yüzebilirdi." Bayan Thompson kendisi
bunu getirdiği ceza dışında bunu itiraf etti
Kendisi onun yargılamasıyla, barış her zaman ona düşkündü ve ona davrandı
Büyük nezaketle. Gururla göstereceği kimdi
Gece işçilerinin gelirleri, ne zaman bir gülümseme arayacak
Expeditions'tan eve döndü, haggard ve bitkin

Tüm tehlikeler ve zorluklar sayesinde Üstat uygulamada meşguldü
Sanatının. Gece gecesi, birkaç aralıkla,
Sally yağma macerasında. İş uzak bir iş olsaydı, o
midilli ve tuzağı alacaktı. Barış midilli Tommy'ye adanmıştı.
Ve altı aylık göreve olan bağlılığın sonunda büyük kederiydi
Tommy birkaç günlük hastalıktan sonra öldü, bu sırada efendisi katıldı
onu aralıksız bir bakım ile. Tommy Greenwich'te satın alınmıştı
On dört gine, toplam iki yüz elli poundun bir parçası
Zengin bir gümüş ve banka notlarından oluşan barış,
Danimarka Tepesi'ndeki ev. Midilli ve tuzağın yanı sıra, barış ile alır
Bu seferlerde aletlerini içeren bir keman davası; diğerinde
zaman için yapılan garip ceplere doldurulacaklar
pantolonları. Bu aletler toplam ondan oluşuyordu-bir iskelet anahtarı, iki
Picklocks, bir merkez bit, gimlet, gouge, keski, yardımcı jemmy ve bıçak; A
Taşınabilir merdiven, bir tabanca ve Life Protever ekipmanını tamamladı.

Barışın faaliyetleri Southampton'a kadar genişledi,
Portsmouth ve Southsea; Ama işinin büyük kısmı yapıldı
Blackheath, Streatham, Danimarka Tepesi ve Güney Londra'nın diğer banliyöleri.
Birçok dramatik hikaye, istismarlarından anlatılıyor, ancak
Çoğunlukla ince vakıfta. Bir keresinde,
Portico, düştü ve bazı korkuluklara kazınmıştı, neyse ki hayır
hayati kısım. Londra'da bir hırsızlık olarak kariyeri başından beri sürdü
1877 yılının Ekim 1878'e kadar. Bu süre zarfında bu aranan adam,
Polisin burunları altında, tam bir başarı ile egzersiz yaptı
bir hırsız olarak sanat, yalnız çalışıyor, tamamen kendi zihnine bağlı olarak ve
fiziksel hediyeler, onun gelirlerinin mutlak gizliliğinde elden çıkarma
iş ve saygın ve çalışkan bir eski yaşının hayatını açıkça yaşamak
beyefendi.

Polis tüm bu sırada Charles Peace, katil arıyorlardı
Bay Dyson. Bir veya iki kez onu yakalamaya yaklaştılar. Birinde
Bu vesileyle Yorkshire'da barışı bilen bir dedektif onunla tanıştı
Farringdon Yolu ve onu Holborn viyadesinin adımlarını takip etti, ama
Tıpkı memurun, adımların başında olduğu gibi, uzandı ve
Adamını yakalama noktası, yıldırım çevikliği ile barış kaydı
parmakları ve kayboldu. Polisin hiç şüphe gölgesi yoktu
Peckham'dan Bay Thompson, Sheffield'ın Charles Barış'sı oldu. Biliyorlardı
Birincisi sadece bir bilimsel kibar ve konuşkan yaşlı bir beyefendi olarak
kendi midilli ve tuzağını süren ve bir sevgisi olan zihin dönüşü
müzik ve evcil hayvanları korumak.

Barış, mahalledeki karşılamasını geride bırakma hatasını yaptı
Güneydoğu Londra. Belki de ne ölçüde fark etmedi
Şöhreti yayılıyordu. Barış kariyerinin son üç ayında,
Blackheath, taahhüt edilen başarılı hırsızlıkların sayısında agog'du
huzurlu sakinlerinin ortasında. Yerelin uyanıklığı
Polis uyandırıldı, gece görevindeki memurlar sadece çok endişeliydi
Gizemli suçlunun yakalanmasını etkiler.

10 Ekim 1878 sabahı saat iki civarında, bir polis
Constable, Robinson ismine göre, bir ışığın aniden bir pencerede göründüğünü gördü
St. John's Park, Blackheath'teki bir evin arkası,
Bay Burness. Bakış fırsatı gelmiş miydi? Gizemli miydi
Ziyaretçi, Blackheath'in huzurunun rahatsızlığı, hırsızında
istihdam? Gecikmeden Robinson yardımına ikisini çağırdı.
iş arkadaşları. Bunlardan biri evin önüne geçti ve çaldı
Çan, diğeri dışarıdaki yolda bekledi, Robinson içeride kaldı
Arkada bahçe. Robinson'ın gördüğünden daha kısa bir süre çan bastı
Adam bahçeye açılan yemek odası penceresinden geliyor ve
hızla yoldan aşağı inin. Robinson onu takip etti. Adam döndü; "Kale
Geri! "Dedi," ya da Tanrı tarafından seni vuracağım! "Robinson geldi. Adam
bir tabancadan üç atış yaptı, hepsi de yakın geçti
Memurun başı. Robinson onun için başka bir acele etti, adam ateş etti
Başka bir atış. İzini kaçırdı. Memur, onun olacağı ile kapandı
suikastçı ve onu yüzüne vurdu. "Seni bu sefer yerleşeceğim," diye bağırdı
adam ve Robinson'un kolundan sadece beşinci bir atış yaptı
dirseğin üstünde. Ancak, yarasına rağmen, cesur subay tuttu
Mahkumu, onu yere fırlatmayı ve tutmayı başardı
hırsız bileğinin etrafına asılı olan tabancadan, kafasına vur
onunla. Diğer iki memur yardımına geldi
meslektaşları ve mücadele eden Desperado güvence altına alındı.

Polis, hırpalanmış ve inliyorlarken çok az şey yaptı
Mahkum, yakalanmalarının önemini fark eder. Ertesi sabah ne zaman
Barış, Greenwich Polis Mahkemesinde sulh yargısından önce ortaya çıktı.
İsimle tarif edilmedi-herhangi bir şey vermeyi reddetmişti-ama yarım kast olarak
Yaklaşık altmış yaşında, itici yönü. O bir
hafta. Mahkumlarının kimliğine ilk ipucu verildi
barışın, yalnızlığa katlanamayan bir mektupla ve
Artık hapishane gerilemesi, ortak inventörü Bay Brion'a yazdı. Öyle
2 Kasım tarihli ve "John Ward" imzalandı. Barış rahatsız edildi
ailesinden tüm haberlerin olmaması. Tutuklanmasından hemen sonra
Peckham'daki ev parçalanmıştı. Bayan Thompson ve Bayan Peace, alarak
Onlarla birlikte bazı büyük kutular, önce bir kız kardeşin evine gitmişti
Bayan Thompson Nottingham'da ve bir iki gün sonra Bayan Peace vardı
Sheffield için Nottingham'dan ayrıldı. Orada Hazel Yolu'ndaki bir eve gitti,
Kayınpeder Bolsover, çalışan bir collier tarafından işgal edildi. (10)


     (10) Daha sonra Bayan Peace tutuklandı ve mülkiyete sahip olmakla suçlandı
çalınan mülk. Londra'ya götürüldü ve eski Bailey'de denedi
Bay Komiser Kerr'den önce, ancak sahip olduğu gerekçesiyle beraat etti
kocasının zorlaması altında hareket etti.


Barışın Brion'a yazdığı ailesinden haber almak şüphesizdi. Ancak
Harfler yeterince ustaca. Barış kendini bir
Kendini en talihsiz ve
Beklenmedik "karmaşa" içmek için yol vererek. Harflerin yazımı
abartılı bir şekilde okuma yazma bilmiyor. Bay Brion'dan ona acımasını istiyor ve değil
"Kendi Famery'nin Don'u" olarak hor gör, ona "Hease'e bir mektup yazması
Trobel Hart, "Mümkünse onu görmek. Bay Brion uydu
Gizemli "John Ward" ın isteği ile ve
Barışın yargılanmayı beklediği Newgate, kendini huzurunda buldu
arkadaşı ve meslektaşı Bay Thompson.

Bu arada polis kimliğin kokusuna ısınıyordu
tüm çabalarına rağmen büyük suçluyla "John Ward"
onları iki yıl boyunca kaçmıştı. Onur ve karı koymanın karı
Doğru kokudaki polis Bayan Thompson tarafından talep edildi. Onun huzuruna
yazdığı aynı zamanda bir mektup aktarmaya devam etmişti
Bay Brion'a. "Sevgili sevgili karısı" na hitap ediyor. O sorar
Onu şimdiki zamanında yer alan "sarhoş delilik" için aff
sorun ve ona isteyeceği bazı tanıkların isimlerini verir
Bağımsız araçlarını ve müzikaldeki ilişkilerini kanıtlamak için çağrılmak
enstrümanlar. Bu, ilk suçunu yazıyor ve "asla
daha önce hapishanede, "ona bir utanç hissetmemesi için yalvarıyor ve
Onu orada gör. Ama barış kırık bir kamışa yaslandı. Sadakat değil
Susan Thompson'ın güçlü noktası gibi görünüyor. Kendi sözleriyle o
"Duygusal tür değildi." "Hain sue" olarak adlandırıldığı gibi
Zamanın kronikleştiricileri tarafından,
polis. Barışın tutuklanmasından sonra,
Belirli miktarda çalıntı mülk, ikna etmek hiç şüphesiz daha kolaydı
onun açık olması.

Her durumda, 5 Şubat 1879'da, barıştan sonraki gün
Dyson'un öldürülmesinden dolayı ölüm cezasına çarptırıldı, Bayan Thompson temyiz etti
Barışın Mahkumiyeti için sunulan L100'in ödülü için Hazineye.
Başvurusunu sağladığını söylediği bilgilere dayandırdı
5 Kasım'da davadan sorumlu polis memurlarına
önceki yıl, barışın ona ilk yazdığı gün
Newgate. Mektubuna yanıt olarak Hazine "Bayan S. Bailey,
Alias ​​Thompson, "ev ofisine, ama bundan alıp almadığı
Ofis Kan tarihinin fiyatı ilgili değildir.

Polis, herhangi bir vahiyinin yardım ettiği fikrini izledi.
Charles Barış ile "John Ward" ı tanımlamak için. Bunu söylediler
Onlara Peckham'da verilen bilgiler miydi, şüphesiz Bay Brion,
Coadjutor'unun acınacak karakterini öğrenmek,
Raysız bir şekilde ellerinde, bu da onları ilk olarak piste koydu. İtibaren
Peckham Nottingham'a gittiler, şüphesiz Sue ile karşılaştılar
Thompson ve bundan sonra 6 Kasım'da ziyaret ettiler
Bayan Peace ve kızı Bayan tarafından işgal edilen Hazel Yolu'ndaki ev, Bayan
Bolsover. Orada Bayan Peace'in getirdiği iki kutu buldular.
Onunla Peckham'dan. Çalınan mülkün yanı sıra, bu kutular içeriyordu
Barış ile koğuş kimliğinin kanıtı. Bilen bir memur
Sheffield'de barış iyi Newgate'e gönderildi ve bahçeye alındı
Yargılamayı bekleyen mahkumların egzersiz yaptıkları yer. Geçtikçe
Yuvarlak, konser beşinci adama işaret etti: "Bu barış" dedi, dedi,
"Onu her yerde tanırdım." Adam safları bıraktı ve
Constable, ciddiyetle, "Beni ne için istiyorsun?" Diye sordu. Ama vali
onun yürüyüşüne devam etmesini emretti.

Charles Barış takma adı John Ward, 19 Kasım'da barıştı.
1878, hırsızlık yargılanmasına ve öldürülme girişimi
Polis Constable Robinson, Bay Justice Hawkins'ten önce Old Bailey'de.
Yaşı takvimde altmış olarak verildi, ancak barış aslında
Kırk altı. Mahkum aleyhindeki kanıtlar yeterince açıktı. Tüm Bay
Montagu Williams, savunmasında, barışın asla
Memuru öldürmeyi amaçladı, sadece onu korkuttu. Jüri bulundu
Barış cinayet teşebbüsünden suçlu. Nedenini söyleyecek bir şey olup olmadığını sordu
Yargılama kendisine geçmemeli, hakime hitap etti. O
Hiçbir zaman istediği için adil bir şekilde ele alınmadığını protesto etti
Savcıyı öldürmek için, tabancanın çok giden bir
kolayca ve son atış kazayla ateşlendi. "Gerçekten yaptım
Bilmiyorum, "dedi," tabanca yüklendi ve umarım efendim,
Bana merhamet edeceğini. Kendimi rezil ettiğimi hissediyorum
Ya yaşamak ya da ölmek için uygun değilim. Tanrımla tanışmaya hazır değilim ama
Hala kariyerimin bundan çok daha kötü göründüğünü hissediyorum
gerçekten öyle. Oh, efendim, bana merhamet et; Bana bir şans ver
Tövbe ve Tanrımla tanışmaya hazırlanmak. Yap, efendim, merhamet et
Ben; Ve sizi asla tövbe etmeyeceğinizi temin ederim. Umduğun gibi
Kendini büyük Tanrı'nın elinde merhametle, bana merhamet et ve
Bana karakterimi kurtarma ve kendimi buluşmaya hazırlama şansı ver
Tanrım. Dua ediyorum ve sana merhamet etmen için sana yalvarıyorum. "

Barışın yargılama boyunca sürdürülen acımasız yaşlılık varsayımı,
Sir Henry Hawkins'e dayatmasına rağmen, kalbini eritemedi. O
Peace'e, kovduğunu ifade etmediğini söyledi.
Tabanca sadece konsolunu korkutmak için; Robinson korumamıştı
Kafası koluyla ölümcül bir şekilde yaralanırdı ve barış
ölüme mahkum. Yapmak için gerekli olduğunu düşünmedi dedi
Barış'ın öncüllerine ilişkin bir soruşturma; O umutsuz bir hırsızdı ve
Konunun bir sonu vardı. Yaşına rağmen, Bay Adalet
Hawkins, onu ömür boyu cezalandırmanın görevini düşündü.
Cümlenin şiddeti şüphesiz acı verici bir sürprizdi
barışa; Altmış yaşında bir adam için şüphesiz daha az olur
Korkunç, ama kırk altı kişilik bir adam için eziciydi.

Barış, cezasının büyük bir kısmına hizmet etmek için kader değil.

Mümkün olduğunca az gecikme ile cevaplamak için çağrılacaktı
Arthur Dyson'un öldürülmesi. Öldürülen adamın buxom dul eşi
Amerika'da bulundu, kocasının ölümünden sonra geri dönmemişti. Kanıt vermek için İngiltere'ye gelmeye oldukça hazırdı
kocasının katili. 17 Ocak 1879'da barış alındı
Pentonville hapishanesi, hapis cezasına çarptırıldı ve
Sheffield için sabah erken bir tren. Orada Belediye Binası'nda ortaya çıktı
Ödünç sulh yargısından önce ve cinayetle suçlandı
Arthur Dyson. Bayan Dyson'ın tanık kutusuna girip ona söylediğini görünce
Suçun hikayesi, davasının umutsuz olduğunu fark etmiş olmalı.
Çapraz muayenesi bir sonraki duruşmaya ertelendi ve barış
Londra'ya geri döndü. 22. sırada ikinci duruşma günü
Sheffield, belediye binasının dışında muazzam bir kalabalık toplandı. İçeri
Mahkeme, aralarında Mrs.
Dyson, çağdaş bir muhabirin sözleriyle, "şık ve neşeli"
kahramanın görünüşünü bekliyordu. Harika hayal kırıklığı oldu
ve Stipendier mahkemeye geldiğinde heyecanı istemek
çeyrek ondan bir çeyrek ve barışın bundan kaçmaya çalıştığını belirtti.
sabah Londra'dan Sheffield'e yolculukta ve sonuç olarak
Yaralanmalarından dava sekiz gün boyunca ertelenecekti.

Olan şey buydu. Barış, King's Cross'u 5.15'e bırakmıştı
O sabah tren, 8.45'te Sheffield'e varması nedeniyle. Çok
Yolculuğun başlaması kasıtlı ve zahmetli olmuştu. Tuttu
Tren durduğunda arabadan ayrılmak için mazeret yapmak.
Bu sıkıntıyı ortadan kaldırmak için, suçladığı iki gardiyan
kendilerine barışın kullanabileceği küçük çantalar sağladı
İstedi ve sonra pencereden dışarı atın. Tren geçtikten hemen sonra
Worksop, barış çantalardan birini istedi. Pencere indirildiğinde
Torbanın atılmasına izin vermek için, yıldırım çevikliğiyle barış aldı
Uçmak içinden geçiyor. Gardiyanlardan biri onu sol ayağın yanında yakaladı.
Barış, arabadan asılı, ayak tahtasını elleriyle kavradı
ve gardiyanı sağ ayağıyla olabildiğince sert tekmelemeye devam etti.
Meslektaşına yardım etmek için pencereye ulaşamayan diğer gardiyan,
İletişim kablosunu çekerek treni durdurmak için boş bir çaba sarf etmek.
İki mil boyunca tren devam etti, barış umutsuzca kaçmak için mücadele etti.
Sonunda sol ayakkabısını başlatmayı başardı ve
astar. Tren, bazılarının yardımıyla başka bir mil daha koştu.
Beyler diğer arabalarda, gardiyanlar onu çekebildiler.
Hemen hat boyunca acele ettiler ve orada, bir yere yakın
Kineton Park olarak adlandırılan mahkumlarını ayakta yatarken buldular,
Görünüşe göre kafa derisinde şiddetli bir yaradan bilinçsiz ve kanama. A
Sheffield'den yavaş tren yaralı adamı almak için durdu. O gibi
Muhafızların minibüsüne kaldırıldı, onlardan onu olduğu gibi örtmelerini istedi
soğuk. Sheffield'e vardığında, polis karakoluna barış alındı
ve hücrelerden birinde olabildiğince rahat hale getirildi. O zaman bile
Brendi emrini almak için zahmetli olacak kadar enerjiye sahipti
Cerrah tarafından onun için, memurlardan biri "Charley" deye kadar
Hanky-panky'nin hiçbiri yoktu ve onu alması gerekiyordu. "Tüm
Doğru, "dedi Barış," Bana Bir Dakika Ver ", bundan sonra yuttu
Memnun bir şekilde güler yüzlü ruhun birkaç solungaçı.

Barış'ın cesur başarısı, kendi hesabına göre, bir
Yasanın debriyajlarından kaçmaya çalışın; Soylu ve Roma idi
amacıyla. Üvey oğlu Willie Ward'a söylediği şey bu: "
Londra'dan ve sonuna kadar korunma yolundan
Geri, ilk denememe geldiğimde,
Gardiyanlar ve ekspres trenden atlayamayacağımı biliyordum
öldürüldü. Darnall'a inerken ve geri döndüğümde bir göz attım ve
Hücreme konduktan sonra her şeyi düşündüm. Yapabileceğimi hissettim
Kaçmayın ve sonra kendimi öldürmek için kararımı verdim. İki bitim var
kağıt ve üzerlerine, 'beni Darnall'a gömdü. Tanrı kutsasın
Hepiniz! ' Hücremin katında bulduğum biraz siyah kir ile
Aynı kelimeleri başka bir kağıt parçasına yazdım ve sonra onları sakladım
Kıyafetlerim. Umudum, trenden atladığımda olmalıyım
Tekerleklerin altında parçalara ayırın. O zaman ben almış olmalıydım
York Dükü (Darnall'da bir kamu evi) ve bir
beni sorgulayın. Soruşturma biter bitmez iddia ederdin
Vücudum, kağıt parçalarını buldu ve sonra beni gömerdin
Darnall. "

Bu barış ifadesi şüphesiz ana doğrudur. Ama öyle
Zihninde sporun bulunmadığına inanmak zor
trenden sıçrayarak öldürülmeyebilme şansı
Hiç şüphesiz kaçmak için elinden geleni yapardı, ona güvenerek
Keyifli peşin kılık değiştirmenin önemli güçleri. Ama böyle bir
Şans uzaktı. Barış cesurca korkunç bir olasılıkla karşı karşıya kalmıştı
ölüm.

Bu yerli duygu türüyle
Ailesinin belirgin bir özelliği olan barış, daha hazırdı
Darlakları, bu şekilde var olma umuduyla aldatın.
Darnall. Darnall'da birkaç ay karşılaştırmalı geçirmişti
fırtınalı kariyerinde sakin ve ilk önce Darnall'daydı
Bayan Dyson ile tanıştı. Çağırmış olabilecek başka ve daha pratik bir sebep
Kendini öldürmezse, ciddi şekilde yaralanmaya teşebbüs etmek için barış,
Böylece duruşmasını geciktirme umudu. Magisterial soruşturma ise
Sheffield'de Ocak ayının sonundan önce tamamlandı, barış olabilir
Sonraki Leeds Assises'e yargılanmaya karar verdi.
Şubat ayında ilk hafta. Çok ciddiye alınmış olsaydı, bu olmazdı
mümkün olmak. Burada yine hayal kırıklığına mahkum edildi.

Barış, Demiryolundaki Macerasının sonuçlarından çok iyi iyileşti
Doktorun ikinci sınavına görünmesi için uygun olduğunu söyledi
30 Ocak'ta sulh yargısından önce. Her ikisi de heyecandan kaçınmak için
Mahkumun ve halkın bir kısmı, mahkeme
Belediye Binası koridorları. Sahne kasvetli, karanlık ve
neşesiz. Bildiriler mum ışığı ve barış tarafından gerçekleşti.
Bir koltukta oturan, sık sık soğuktan şikayet etti. Diğer zamanlarda
İnledi ve inledi ve adaletsizliğe karşı protesto etti
O tedavi ediliyordu. Ancak herhangi bir izleyicinin yokluğu,
ağıtlarının etkisi.

Yargılamanın en ilginç kısmı çapraz muayene oldu
Mahkumun avukatı Bay Clegg tarafından Bayan Dyson.

Amacı, Bayan Dyson'un daha samimi şartlarda olduğunu göstermekti
Huzurla itiraf etmeye hazırdı ve Dyson vuruldu
Birincisinin olduğu bir mücadele sırasında barışla
saldırgan.

Görevinin ilk bölümünde Bay Clegg biraz başarı ile karşılaştı. Bayan.
Hafızası kesinlikle eksantrik olan Dyson-yapamadı, dedi,
Evli olduğu yılı hatırla-itiraf etmek zorunda kaldı
barışın evine gitme alışkanlığı içinde olduğunu,
Onunla devlet evlerine ve eğlence yerlerine yalnız kaldım ve
o ve barışın yaz fuarında birlikte fotoğraflandığını
Sheffield'de. "Bilgisine" hatırlayamadı.
İçkisini barışa suçlamak için bir kamu evinin ev sahibi.

Bayan Dyson'un çapraz muayenesinin büyük bir kısmı bir demet açtı
Dyson'un cinayeti sahnesinde bulunan mektuplar
Sabahı takip eden sabah. Bu harfler çoğunlukla oluşuyordu
notların, kağıt parçaları üzerine kalemle yazılmış,
Bayan Dyson'dan barışa gönderildi. Birçoğunda para istiyor
içecek, diğerleri yokluğunda toplantıları için fırsatlara atıfta bulunur
Dyson; Barış ailesinin üyelerine, karısına nazik mesajlar var
ve kızı ve dilini tutmak için barışa acil talimatlar
ilişkileri konusunda şüphe için zemin hazırlayın. Bu mektup demeti
Dyson'un barış bahçesine attığı kart da içeriyordu
ailesine müdahale etmemesini istemek. Teoriye göre
Savunma, bu mektuplar Bayan Dyson tarafından barışa yazılmıştı,
ve ilişkilerinin yakınlığını kanıtlamaya gitti. Aradan sonra soruşturmada
Kocasının cinayeti Bayan Dyson, taç giyme töreni tarafından sorgulanmıştı
Bu harfler hakkında. Barışa yazdığını reddetti; içinde
Gerçek, "asla yazmadı" dedi. Dyson'un kendisinin
mektupları görmüştü ve onları barış tarafından yazılmış sahteciler olduğunu ilan etmişti
ya da rahatsız edici amacıyla ailesinin üyeleri. Yine de,
Sheffield sulh yargısından önce Bay Clegg, bunun görevini düşündüğünü düşündü
Bayan Dyson'u yazarlıklarına yakın bir şekilde inceliyor. Ona sordu
Bunlardan birinden bir pasaj yazmak için: "Bana bir şey verebilirsin
Eğer istersen hatıra, ama covetous olmayı ve onları almayı sevmiyorum
karınızdan ve kızından. Herkese aşk! "Bayan Dyson itiraf etmeyi reddetti
yazdıkları ile el yazısı arasında herhangi bir benzerlik
söz konusu mektup. Başka bir pasaj koştu: "Seni en kısa sürede göreceğim
Muhtemelen yapabilir. Hareket ettikten sonra daha kolay olacağını düşünüyorum; İzlemeyecek
Bu yüzden. R-G küçük parmağa uyuyor. Çok teşekkürler ve aşk-Jennie
(Barış'ın kızı Jane). Gördüğümde sana ne düşündüğümü söyleyeceğim
Sorunları düzenlemek için. Bu karalamayı affedin. "Bay'a cevap olarak
Clegg, Bayan Dyson, barışın ona bir yüzük verdiğini itiraf etti.
küçük parmağında kısa bir süre giymişti.

Başka bir mektup koştu: "Benim için bir notunuz varsa, şimdi
dışarı; Ama girişimde bulunmamalısın, çünkü o izliyor ve sen de olamazsın
dikkatli olmak. Umarım ayağın daha iyidir. Dün Sheffield'e gittim ama
Seni hiçbir yerde göremedim. Dışarı mıydın? Jane'i seviyorum. "Bayan Dyson
Barışın ayağına sahip olduğu bir kaza bildiğini reddetti
Şu anda. Sn.
Clegg, doğruysa, Bayan Dyson'a zarar vermek için yeterince öne çıkmıştı
Güvenilirlik, bunların yazarlığına bastırmaya devam etti.
notlar ve mektuplar, ancak Bayan Dyson, reddedilmesinde sağlamdı.
onlara. Bir doğada bir şeyin
Barış ve kocası arasında mücadele almıştı.
cinayet.

Bayan Dyson'un kanıtının sonunda mahkumun
Duruşmasını takip eden haftaya başlayan Leeds Assises'de ele alalım.
İnleme ve inleme ve sürekli olarak kesintiye uğrayan barış
Bildiriler, masumiyetini protesto etti ve tanıklarından şikayet etti
çağrılmamıştı. Bu cesur erkek faktörünün endişesi
yetkililer tarafından kabul edildi bu gizli duruşma ile gösteriliyor
belediye binasının soğuk bir koridorundaki davası ve
yargılaması onun taahhüdünü izledi. Neredeyse bir görünüm var
Barışın kıyametine koştuğu aceleyle yağış.
Taahhüdünden sonra Wakefield hapishanesine götürüldü ve birkaç gün
Daha sonra hapishaneye, duruşmasını beklemek için orada.

Bu 4 Şubat'ta başladı ve bir gün sürdü. Bay Justice Lopes,
Manchester büyük jürisini atmaya ikna etmeye çalışmaya çalıştı
Habron Kardeşler davasında Bill başkan hakim oldu. Bay
Campbell Foster, Q.C., kovuşturmaya yol açtı. Barış tarafından savunuldu
Bay Frank Lockwood, sonra barda bu popüler başarıya yükseldi
yaklaşık on beş yıl sonra onu general yaptı ve ama
Erken ölümü onu daha da yüksek onurlara yükseltecekti.
meslek.

Jüriye hitap ederken, hem Bay Campbell Foster hem de Bay Lockwood
baskının
Hem yüksek hem de alçak gün, hikayeler ve söylentiler vardı
İlginç hükümlü. 1878'de Kasım gibi erken bir Londra'ya lider
Günlük gazete, "Şimdi şüphenin ötesinde kuruldu
Polis Constable Robinson tarafından yakalanan hırsız bir ve aynıydı
Banner çapraz katil olarak. "O zamandan beri, halkın heyecanı büyüdükçe
Ve barışın olağanüstü kariyerinin gerçekleri ortaya çıktı, basın
açgözlü duyum severlerin taleplerine sadık bir şekilde cevap vermişti,
ve cömert bolluk ile gerçekte kazık kurgusu. "Asla," dedi Bay
Lockwood, "deneyimi boyunca-ve
öğrenilmiş arkadaşlarının bir deneyim teklif etmesi-böyle bir
En dikkatli olması gerekenlerin denemesi
diğerleri arkadaşlarının özgürlüklerini korumak ve
Bir erkeğin suçunu belirlemek için Adalet Mahkemelerinin haysiyeti. "
Barış "Duy, duy!" Diye bağırdı. Bay Lockwood şunu söylemeye devam ederken "
Halktan Pence Pence'i kapmak uğruna, bu kişiler vardı
Mahkumun hayatına önyargılı olmaya çalıştı. "Bay
Lockwood'un bir avukat olarak gayreti,
Barış seçildi veya yargılama yapabilecek pozisyonda, birden fazla
Gazete şu anda kendisini aşağılamaya karşı kovuşturmaya açıktı
Mahkeme. Muller'den beri zamanlar çok yanlış değildi
Kuzey Londra demiryolunda Bay Briggs'i öldürdü ve
William Palmer, hiçbir ceza davası gibi bir heyecan yaratmamış
Charles Barış. Mülkün onun için artık kutsal görünmediği gerçeği
bir reklamın kızgınlığı tekil bir dereceye kadar ağırlaştırılmış
insanlar.

Savcılık tarafından çağrılan ilk tanık Bayan Dyson'dı. O
29 Kasım 1876 gecesi nasıl çıktığını anlattı
evinin arkasındaki bahçedeki dış ev ve kendini buldu
bir tabanca tutan barışla karşı karşıya; Nasıl dedi ki: "Konuş, yoksa ben
Ateş! "Ve o zamana kadar zaten ilgili olayların sırası
Dyson düştü, tapınağa vuruldu.

Bay Lockwood, Bayan Dyson'un çapraz incelemesine başladı.
ondan bir kabul almak için çabalamak; En önemlisi
Savunma, Dyson'un ilk atış yaptıktan sonra barışı ele geçirdiği
kovuldu ve ortaya çıkan mücadelede tabanca gitmişti
kazara kapalı. Ama çok başarılı değildi. Bayan Dyson'a koydu
Sheffield'deki sulh yargıcıdan önce şöyle demişti: "
Kocam mahkumu tutamadı. "" Küçük
'Deneyin' lütfen, "diye yanıtladı Bayan Dyson. Bay Lockwood'un rağmen
Sorular, kocası denemeye çalışsa da
Barışı ele geçirin, bunu yapmayı başaramadı. O kadar
Çekime tanık, ifadesiyle çelişecek kimse yoktu.

Bay Lockwood, ilişkileriyle başa çıkmaya geldiğinde daha iyi ilerledi.
Bayan Dyson, suçtan önce barış ile. Bayan Dyson bunu itiraf etti
1876 ​​baharında kocası, dostluğuna itiraz etmişti.
Barış ve yine de ertesi yaz, o ve barış
Sheffield Fuarı'nda birlikte fotoğraflanmıştı. Boşuna yaptı
Bu vesileyle değişmeye çalışarak böyle bir girişten kaçmaya çalışın
Bir önceki yıla kadar yaz fuarının 1875'te, ancak Bay Lockwood
Ona, barışla ilk tanıştığı Darnall'a gelmemişti,
o yılın sonuna kadar. Sonunda onu yapabileceğini söylemek için sürdü
1873, 1874, 1875'te Darnall'a ne zaman geldiğini hatırlamıyorum veya
1876. Barıştan bir yüzüğü kabul ettiğini itiraf etti, ancak
Kocasına gösterip göstermediğini hatırlamıyorum. O öyleydi
belki de iki kez Waterford kamu evi Marquis ve
Bir kez yıldız müzik salonuna. Şu ya da bu şekilde yemin edemedi
Onun tarafından tüketilen barışın hesabı içeceğinden sorumlu olup olmadığı bir
Darnall'daki Inn Halfway House adını verdi. Küçük bir kızla karşı karşıya
ve Bay Lockwood'un not taşımak için kullandığını önerdiği bir adam
Barışa, Bayan Dyson, bunların sadece resimler için makbuzlar olduğunu söyledi
onun için çerçevelediği. Kocasının cinayetinden önceki gün,
Bayan Dyson, küçük bir çocukla Sharrow'daki Stag Hotel'deydi
bir komşuya. Bir adam onu ​​takip etti ve yanına oturdu ve daha sonra
onu takip etti. Bay Lockwood'a cevap olarak, Bayan Dyson "neredeyse
Yemin "Adam barış değildi; onunla konuşmuştu, ama yapamadı
Onunla konuşup konuşmadığını hatırlayın. Bu adamı reddetti
Ona gelip onu ertesi gece göreceğini söylemişti. Gibi
Bay Lockwood'un Bayan Dyson A'dan elde ettiği bir ayrılık atışının sonucu
"Biraz sarhoş" olduğu konusunda isteksiz kabul
Darnall'daki yarım ev, ama onun bilgisine dönmemişti
o hesapta ev dışında. "Olduğunu bilmemiş olabilirsin
Sarhoş mu? "Bay Lockwood." Ne yaptığımı her zaman biliyorum, "
Bayan Dyson'un, düşmanca bir eleştirmenin cevap verebileceği cevabı mıydı?
görünüşe göre onun ne gibi bir şey bilmediğini
son üç veya dört yılda yapıyordu. Yorum yaparken
Ertesi gün duruşma, The Times "zayıf" olarak damgalandı
Bayan Dyson'un yakınlığını açıklamaya çalıştığı prevaricasyonlar
barışla. Çapraz incelemesinin bu bölümünde Bay Lockwood
en azından çok daha yakın olması muhtemel görünüyor
Bayan Dyson ve Barış arasındaki ilişki, birincisinden daha istekli
kabullenmek.

Bayan Dyson'un kanıtı,
ya banner çapraz teras mahallesinde barış gördüm
cinayet gecesi ya da eşlik eden çığlıkları ve atışları duydu.
Evi Dysons'ın evi arasında olan bir kadın, Bayan Gregory ve
Dyson'un vurulduğu pasaj, gürültüyü duyduğunu söyledi
tıkanan Bayan Dyson avluya giderken giyiyordu. A
Bir dakika sonra bir çığlık duydu. Arka kapısını açtı ve Dyson'u gördü
kendi başına durur. Ona karısına gitmesini söyledi. Sonra geri döndü
evine ve hemen hemen iki atış duyduktan sonra, ardından
Başka bir çığlık, ama herhangi bir sürtünme gibi ses yok.

Başka bir tanık Brassington adında bir işçiydi. O bir yabancıydı
Barış, ama cinayet gecesi saat sekiz civarında olduğunu belirtti
Banner Cross Hotel'in dışında bir adam, birkaç metre uzakta bir adam geldi
Dyson'un evi. Bir gaz lambasının altında duruyordu ve parlaktı
Ay ışığı gecesi. Adam ona garip insanları tanıyıp tanımadığını sordu
mahallede yaşamaya gelmişti. Brassington,
yapmadım. Adam daha sonra sorduğu bir parça mektup üretti
Brassington okumak için. Ancak Brassington, Reading'in biri olmadığı için reddetti.
Başarıları. Adam daha sonra "onu sıcak yapar" dedi
Sabahtan önce bu garip insanlar için-ikisini de vururdu, "
ve Dyson'un evi yönünde gitti. Brassington yemin etti
Olumlu bir şekilde barış, o gece onu suçlayan yabancıydı,
Ve Bay Lockwood kanıtlarında onu sallayamadı. Bay da yapamaz
Lockwood, Dyson'a çağrılan cerrahı ikna etti.
Ölü adamın burnundaki ve çenesindeki izlerin olduğunu itiraf etmek için ölüm
Bir darbe neden olabilirdi; Onlar sadece cildin aşınmalarıydı
Yaralı adamın yere düştüğü.

Daha sonra, barışın verdiği tehditlere karşı kanıtlar verildi.
1876 ​​Temmuz ayında Dysons ve Blackheath'teki tutuklanması ile ilgili olarak
Ekim 1878. O gece barıştan alınan tabanca üretildi,
ve merminin tüfeğinin Dyson'dan çıkarıldığı gösterildi.
Kafa, taşınan tabancadan ateş edilen mermi ile aynıydı
yakalandığı sırada barışla.

Bay Campbell Foster, Dyson'ın kartı kanıt olarak koymak istedi
Darnall'daki Barış Bahçesine girmişti.
ailesiyle. Bu kart mektup demeti arasında bulunmuştu
Cinayet mahallinin yakınında barış tarafından düştü. Bay Lockwood itiraz etti
Tüm mektuplar kabul edilmedikçe kartın kabulü
aynı zamanda. Hakim, hem kartın hem de mektupların
konuyla ilgisiz olarak kabul edilemez; Bay Lockwood'un vardı, dedi,
Onu test etmek için bu harfler üzerinde çok düzgün çapraz incelenmiş Bayan Dyson
güvenilirlik, ama cevaplarına bağlıydı ve çelişemedi
Onları davada kanıt olarak tanıtarak.

Bay Lockwood, jüriye adresini ikna etmek için elinden geleni yaptı
Dyson'un ölümü, aradaki bir mücadelenin kazara sonucu olduğunu
Barış ve kendisi. Bayan Dyson'ın evini terk ettiğini öne sürdü
Barışla tanışmak amacıyla gece ve kıskanmış olan Dyson
Karısının onunla olan yakınlığından onu bulmak için dışarı çıkmıştı; O Dyson,
Barışı görmek, onu yakaladı; Ve tabanca gitmişti
Dyson, onu düşmanından güreşmeye çalışırken yanlışlıkla.
Bay Foster'ın sahip olduğu kişilerin önerisini reddetti.
çapraz muayene sırasında Bayan Dyson ile karşı karşıya kaldı
Mahkemeye gelip yalan söylemesi için bir miktar işe alındı.

İki kez, hem başlangıçta hem de konuşmasının sonunda Bay Lockwood
jürinin barışın hayatını almasının ihale etmesinin bir nedeni olarak
Buluşmak için oldukça hazırlıksız olacak kadar kötü bir durumdaydı
ölüm. Her iki kez de avukatın bu meraklı savunmasını öne çıkarması, barışı
gözlerini cennete kaldırdı ve "Ben ölmeye uygun değilim" diye bağırdı.

Bay Justice, özetlemede "mutlak bir tahmin" olarak tanımlandı
Tabancanın kazara deşarj teorisi. Jüriden istedi
Barışın tabancasını ellerinde alın ve tetiği deneyin, böylece görmek için
kazara gidip gitmediklerinin kendileri için. O
üretilen tabancanın kullanılan tabanca olmayabileceğine dikkat çekti
Banner Cross'ta; Aynı zamanda mermi Kasım 1876'da ateş etti,
Şirketten kovulmuş olsaydı, üretilecek gibi delikler
Tabanca Ekim 1878'de Blackheath'te barıştan alındı. Bay
Lockwood, itibarsızlaştırma girişiminde mükemmel bir şekilde haklı çıkmıştı.
Bayan Dyson'un kanıtı, ancak dava sadece kanıtlarına dayanmadı.
Temmuz 1876'da barışın dile getirdiği tehditlere ilişkin kanıtlarında Bayan
Dyson diğer üç tanık tarafından desteklendi. Hakimin görüşüne göre
Hiçbir mücadele veya kavga olmadığı açıkça kanıtlandı
cinayetten önce. Savunma, sonuçlandırırsa, sağlam bir şekilde durursa
vakıf, o zaman jüri genel olarak topluma görevlerini yerine getirmelidir
Ve yemin ederek yemin ettiler.

Jüri emekli olduğunda yedi çeyrek geçti. On dakika sonra
Suçlu bir kararla mahkemeye geri döndüler. Sahip olup olmadığı soruldu
Söyleyecek bir şey, hafif bir sesle barış, "Bu benim için değil
bir şey söylüyor.
Mahkumun Duyguları
Korktuğum şeyden sadece suç kariyerinizi diyebilirim, "
ölüm cezası. Barış kaderini soğukkanlılıkla kabul etti.

Dünyadaki barışın son günlerini tanımlamaya başlamadan önce
Bayan Barışı başarmış olan iki kadınla ateşli olarak bitirin
sevgiler.

Barış'ın infazından birkaç gün sonra Bayan Dyson, Amerika için İngiltere'den ayrıldı,
Ama gitmeden önce arkasından çelişmeyi amaçlayan bir anlatı bıraktı
Hissettiği inçlikler ahlakına karşı yapılmıştı
karakter. Bir İrlandalı kadın doğumla, Amerika'ya gittiğini söyledi
On beş yaşındayken.

Orada Atlantik'te bir inşaat mühendisi olan Dyson ile tanıştı ve evlendi ve
Büyük Batı Demiryolu. Onlarınki kaba ve zorlu bir hayattı. Ama Bayan
Dyson, kocasını aralarında bir arabada sürmede tamamen mutluydu.
Ayılar ve dereler. Korku bilmiyordu ve tehlikeyi sevdi: "Kocam
Beni sevdi ve onu sevdim ve onun şirketinde ve onu içeride sürerken
Bu vahşi moda çok zevk aldım. "Ancak, Bay Dyson's
Sağlık bozuldu ve İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. O
Darnall, barışla ölümcül tanıdık başladı. Sonraki Yaşayan
Kapı ama biri Dysons'a, barış tanıtma fırsatını yakaladı
kendisi ve Bay Dyson "beyefendi olmak", onun
ilerlemeler. Evde sürekli bir ziyaretçi oldu. Ama bir süre sonra
Barış, Bay Dyson'un beyefendi olmadığını göstermeye başladı. O
Ona uygunsuz resimler ve "
Şehrin manzaraları "Sheffield.

Dysons, istenmeyen tanıdıkları sallamaya çalıştı, ama
Söyledikten daha kolay. Bu zamana kadar barış kalbini yapmaya koymuştu
Bayan Dyson kocasını terk ediyor. Onu gitmeye ikna etmeye çalıştı
Bir puro veya resim dükkanı alacağı Manchester
hangi Bayan Dyson, ince kıyafetler ve mücevherlerde, cazibesini ödünç vermeli
onun varlığı. Ona bir fatura derisi ceketi, ipek yardalar,
altın bir saat. Dedi ki, Manchester'da bir bayan gibi yaşamalı
Bayan Dyson, her zaman biri gibi yaşadığını soğuk bir şekilde yanıtladı ve
bunu ondan oldukça bağımsız yapmaya devam etmeli. Ama barış olur
Reddetme dinleyin, ancak tonuna karar verdi. Dyson attı
Kart Barış Bahçesine. Bu sadece onu ağırlaştırmaya hizmet etti
Kendisini eşe sahip olma kararlılığı. Dinlerdi
Anahtar delikleri, pencerede Leer ve nerede olursa olsun Bayan Dyson'u takip edin
gitmiş. Fuarda fotoğraflandığında, barışın
sandalyesinin arkasında durdu ve bu şekilde kendisini dahil etti
resim. Bazen onu bir tabanca ile tehdit etmişti. Bir keresinde
Her zamankinden daha fazla hakaret ederken, Bayan Dyson ondan korkmasını unuttu
ve ona bir atma verdi. Barış "onu yapmak için" tehdit etti
adam ne de kadın ona bakmalı ve sonra hepsine sahip olurdu
Kendisi. "Bu tür bir amaçla, Bayan Dyson, önerdi,
barış, bir fotoğrafı madalyondan çaldı,
Bunu uygunsuz bir şekilde kullanın. Sonunda, çaresizlik içinde Dysons hareket etti
Banner Cross'a. Oraya geldikleri günden cinayete kadar,
Bayan Dyson hiç barışı görmedi. Onun içinde olduğunu tamamen reddetti
Cinayetten önceki gece şirket. Mektuplar "çıplak sahtekarlar" idi.
Barış veya ailesinin üyeleri tarafından onu güçlerine sokmak için yazılmıştır.

Tüm arkadaşlarının tavsiyesine karşı Bayan Dyson geri döndü
Amerika barışa karşı kanıt vermek. Onu gören dedektife
Cleveland dedi ki, "Kafamda yürümem gerekirse geri döneceğim
yol "; ve neye geçmesi gerektiğini çok az biliyordu
Kanıt vererek, koşullar altında tekrar yapardı. "Benim
Görüş, "dedi," barış mükemmel bir iblis-bir adam değil. Ben
Ölüm cezasına çarptırıldığından beri değiştiğini söyledi
karakter. İnanmıyorum. Kötü gittiğin yer değil
onun için yeterince kötü. Bence sakinleri, olabilecekleri gibi kötü
O olduğu yerde olmak güzel. Nereye giderse gitsin, bundan memnunum
Cehennem olacak. Shakespeare bile böyle bir
adam olduğu gibi. Hayat boyu pişmanım onu ​​tanıyordum. "

Bu az sayıda sözle Bayan Dyson, İngiltere kıyılarını bıraktı,
barışla gerçek ilişkilerinin gizemini neredeyse hiç temizlemek.

Bayan Dyson'ın kendini bulmaya çok kızdığı bir kadın
Sınıflı-bükülme tek ortakları gibi görünüyordu
Zayıflık-Bayan Thompson, "Haitres Sue" idi. Gerçeğe rağmen
5 Şubat'ta Bayan Thompson, L100 Hazinesine başvurmuştu,
Kemere yardım ettiği için kan parası,
Barış, aynı zamanda dostça bir yazışma sürdürüyordu
sevgilisi ve onu görmeye çalışır. Barış ona yazmıştı
Duruşmasından önce onu terk etmeyeceğini umuyordu; "Sen benim oldun
Koyun arkadaşım ve çoğu zaman beni sevdiğini söyledi,
Benim için öl. "Ondan bıraktığı bazı malları satmasını istedi.
Savunması için para toplamak için. Hain cevap verdi
27 Ocak zaten her şeyi satmış ve gelirleri paylaşmıştır
Bayan Peace ile. "Bana büyük haksızlık yapıyorsun," diye yazdı "
Seninle 'çalışmaya' gittiğimi söylüyorum. Böyle bir
Yanlışlığı vicdanınıza dayandırın, çünkü genç olduğumu ve benim
Yaşayan ve Karakter kurtarmak. Yapmamız gerektiğini düşünmek için sana ve kendime acıyorum
tanıştı. "Kınanmasından sonra Bayan Thompson tekrar tekrar çaba sarf etti
Barışı görmek, Leeds'e amaç için geliyor. Barış üzerine bir mektup yazdı
9 Şubat "zavallı Sue" a, hapse girmesini istedi. Ancak,
kısmen barışın akrabalarının dileğinde ve kendi nedenleriyle,
Mahkumca'yı ziyaret etme yetkilileri tarafından Bayan Thompson'a verilen izin verildi
Aniden geri çekildi ve onu bir daha hiç görmedi.



III

Onun yargılanması ve infazı


İskele üzerinde yok olan ünlü erkeklerin hayatında
kınama ve bunların
İnfaz her zaman merak ve ilgi konusu olmuştur.

Bir kerede hiçbir şeyin daha derinlemesine olamayacağı söylenebilir
Dini, daha içtenlikle tövbe eden, tüm görünüşler için daha Hıristiyan
hayatının son haftalarında barışın davranışları ve tavrından. O
aynı tavizsizlikle kendini kefaret işine attı
Hırsız olarak sergilediği gayret ve enerji. Onun ölümüyle gerçekten
Karşılama ve etkili işe alım, The Contit'in saflarına kayboldu
ve günahkarları dönüştürdü. Ancak bir kontrol kuvveti olarak güçsüz-ve o
itiraf etti-Tanrı ve şeytana olan inancı geçmişte olabilir,
Bu inanç güvence altına alındı ​​ve kendinden emindi ve ölümün varlığında
kendini sadece kelimelerle değil, eylemlerde canlılıkla ilan etti.

Ailesinin isteklerine itaat ederek, barıştan kaçınmıştı
Sue Thompson'ı görüyor. Bu biraz fedakarlıkdaydı, çünkü çok diledi
Onu ve sonuna kadar, ona ihanet ettiğini biliyordu, ancak
Sevecen ve affedici mesajları gönderdi. Bunlar iletildi
Bay Brion tarafından dava açmak. Bu hoş olmayan beyefendi, bir adamdı
Sue ile Hazineye Çabalarını Maddi Tanınması İçin
Barışın tanımlanmasını sağlamak ve polisi döşemek
mahkumiyetin çalınan mülkünü elden çıkarmasıyla ilgili bilgilerle. İçinde
Hatta bir suç ortağı rolünü oynayacak kadar ileri gitmişti
Barış ve bu şekilde Petticoat Lane'de bir yer keşfetti.
Burglar bazı ganimetlerinden kurtuldu.

Barışın kınamasından sonra Bay Brion onu Armley Hapishanesinde ziyaret etti. Onun
Bunu yapmanın amacı, ortak inventerden bir kabul etmekti.
Birlikte patentli oldukları icatlar sadece onun işiydi.
Barış bunu reddetti, ancak L50 için payını satmayı teklif etti. Brion reddetti
teklif ve barışın adını aldığı iddiasında devam etti
Ne anlama gelebilirse, aşırı etkiyle patentlere bağlıdır.
Barış, ruhla güreştikten sonra yol verdi. "Çok iyi, benim
Arkadaş, "dedi," dediğin gibi olsun. Seni aldatmadım, cennet
bilir. Ama ben de bu bayramın nedeni olduğunu biliyorum
Sana zarar vermek, ki
arkadaşım için neden oldu. "Bir hediye senedi hazırlandı,
Brion Peace'in icatlarındaki payı; Bu barış Brion'a teslim edildi
İkincisinin değerli affedilmesinin fiyatı ve bir jetonu olarak
meslektaşının tövbesinin samimiyeti. Böylece, sık sık olduğu gibi
Bu üzücü dünyada, bir kez daha sömürülebilir bir dahi
kendini beğenmiş sıradanlık. Bay Brion, istediği her şeyi aldıktan sonra hapishaneden ayrıldı,
Valiye barışın tövbesinin "tüm bunkum" ve
Kamu yararına övgüye değer bir kaygı ile, gardiyanların
Kınanmış hücrede iki katına çıkarılmalıdır.

Barışın, sergilemekten daha acil bir şekilde taburcu etmek için bir kefaret eylemi vardı
Hıristiyan cahil ortaklara karşı öngörü. Haklı buydu
Şu anda hayatının üçüncü yılına hizmet eden William Habron'un
Whalley Range'de Constable Cock cinayeti cezası. Barış
İnfazından birkaç gün önce hapishane valisi için gönderildi ve
bir plan hazırlamak için gerekli malzemeleri ondan elde etti. Barış
planlar yapma konusunda oldukça ustalıydı; Zaten mükemmel bir tane yapmıştı
Dyson'un cinayeti sahnesinin. Şimdi yer hakkında bir plan çizdi
Horoz vurulmuştu, ölümünden nasıl geldiğine dair ayrıntılı bir açıklama yaptı,
ve kendi suçluluğunun tam bir itirafını yaptı.

İtirafta, hırsızlıktan birkaç gün önce,
Gümresine göre, Whalley Range'deki evi "gördü". İçinde
Bunu yapmak için her zaman kendini saygın olarak giydirdi, çünkü
Polisin iyi kıyafetler giyen kimseden şüphelendiğini buldu. Açık
Suç gecesi, eve giden yolda iki polisi geçti.
Gerekti ve operasyonlara başlamak üzereydi
Arkasında bir hışırdadı ve bir polis olarak tanıdığı bir polis gördü
Yolda tanıştığı kişilerden bahçeye girin. Onun tanınmış
Çeviklik barışı duvara tırmandı ve diğer tarafa düştü,
Sadece kendini neredeyse ikinci polisin kollarında bulmak için. Barış
Memurun geri çekilmesi konusunda uyardı ve tabancasını onun geniş bir şekilde ateşledi.
Ancak, Barış'ın dediği gibi, "Bu Manchester polisleri çok inatçı
çok. "Konsolos copunu çıkardı. Barış tekrar ateş etti ve öldürdü
o.

Katil gazetelerde iki adamın olduğunu gördükten kısa bir süre sonra
suçtan tutuklandı. "Bu beni çok ilgilendirdi," dedi Barış. "BEN
Halkın şüphesiz bildiği gibi, her zaman denemelerde hazır olmayı sevdim
Bu zamana kadar. "Bu yüzden Manchester Asya'ya gitti ve William Habron'u gördü
ölüm cezasına çarptırıldı. "İnsanlar diyecek," dedi, "sertleşmiştim
masum bir adamın suç için acı çekmesine izin verdiği için sefil
Suçluydum ama insanın kendisini böyle bırakacaktı
Koşullar, bunu yaptığım gibi bilmek kesinlikle asılmalıyım? "
Barışın soruyu görüşü tamamen pratikti: "Şimdi ben
Kendi hayatımı kaybedeceğim ve kazanacak hiçbir şeyim olmadığını hissedeceğim
Daha fazla gizlilikle, bence Tanrı'nın ve insanın gözünde
Bu masum genç adamı temizle. "
Tanrı'nın ve insanın daha önce yapmış olması, ama sonra barış kabul etti
tüm kariyeri boyunca ne Tanrı'nın ne de insanın
eylemlerini etkiler.

O zamanlar barış durumunda kaç erkek, kesinlik ile
İtiraf ederse, önündeki ölümün kendilerini feda ederdi
Masum bir adamı kurtarmak mı? Bu tür soğukkanlı kahramanlık,
suç yıllıkları. Barış da kahramanın bir şeye sahip olduğunu iddia etmedi
o.

     "Yaşadım aslan yürekli
     Ve zamanım geldiğinde
     Aslan yürekli öleceğim. "

Bu doggerel parçasını tekrarlamayı sevmesine rağmen, barış olurdu
tüm bu nitelikleri kendisine atfeten son adam oldu
Sembolik olarak aslanla ilişkili.

İnfazından birkaç gün önce, Bay tarafından hapishanede barış ziyaret edilmesinden birkaç gün önce
Littlewood, Darnall Vicar. Bay Littlewood barışı birkaç tanıyordu
Yıllar önce, Wakefield hapishanesinde papaz olduğu zaman. "Şey, benim
Eski dost barış, "dedi hücreye girerken," Günümüzde nasılsın? "
"Çok zayıfım, efendim," diye yanıtladı hükümlü, "ama son derece
Sizi gördüğüme sevindim. "Bay Littlewood, herhangi birinde olduğunu
dünyada ona derin bir sempati duyan bir kişiyi derecelendirin ve
kendisi idi. Barış gözyaşlarına boğuldu. Bundance bir dilek dile getirdi
kendisi zafere, ama bunu yapmadan önce,
Söyleyeceklerinin gerçeğine ve samimiyetine inanıyordu
o. Hayatını devam ettirmek için asılmayı tercih ettiğini söyledi
Ceza kökeninde, geçmişi için üzüldüğü ve tövbe ettiği
hayat. "Geri alabilseydim veya yaptığım herhangi bir şey için değişiklik yapsaydım,
Şimdi inç inç parçalar halinde kesilmeye devam ederken vücudumu acı çekiyorum. Hissediyorum
Efendim, yaşamak ya da ölmek için çok kötü olduğumu ve bu duyguyu yapamam
Siz ya da başka birinin bana inanacağını düşünün ve bu
Selamın, düşünmediğinizden emin olmaya çalışmanız için çok şey istememin nedeni
Yalan söylüyorum. Tanrımı söylediğim her şeyin ve
Söylemek istiyorum gerçek-bütün gerçek-hiçbir şey değil, gerçek. "
Bay Littlewood, barışı dikkatlice izledikten ve sahip olduktan sonra
En çok suçluların bazılarının deneyimine göre
Wakefield hapishanesindeki hizmeti sırasında barışın
herhangi bir insanın olabileceği kadar ciddi ve samimi idi; Rasyonel olarak konuştu,
tutarlı bir şekilde ve heyecansız.

Rahip Beyefendinin kapsamını test etmeye barış kararlıydı.
onun asseverasyonlarına inanç. "Şimdi efendim," dedi, "seni anlıyorum
Hala saati gündüz okulunuzdan çaldığım izlenimine sahip. "
Bay Littlewood, onun izlenimi olduğunu itiraf etti. "Ben de öyle düşünmüştüm,"
Barışı yanıtladı "ve bu bana çok keder ve acıya neden oldu, çünkü yapabilirim
Sizce sana çok saygı duyduğum için çok saygı duyuyorum, tercih ederim
Size bir saat ve başka bir saat vermişti. -Den
Saatin çalındığı zaman, alındığından şüphelenmek için bir nedenim vardı
Tanıdığım bazı Colliers tarafından. "Bir duraklama vardı. Bay Littlewood
Bu barış ona Colliers'ın adını verecekti. Ama buydu
Barışın yolu değil. Keskin bir şekilde dedi ki: "Şimdi konuştuğuma inanıyor musun
Saatini aldığımı inkar etmenin gerçeği ve beni terk edecek misin
Bunu yapmaktan masum olduğuma tamamen inanıyorum? "Bay Littlewood
Ona yakından baktı ve cevabını tartışıyor gibi görünüyordu.
Barış onu dikkatle izledi. Sonunda Bay Littlewood, "Barış, ben
Saati almadığına ikna oldum. Sana inanamıyorum
Gerçekten yaptıysanız, şimdi sizin pozisyonunuzda inkar etmeye cesaret edin. "Bir kez daha barış
gözyaşlarına boğuldu ve bir süre konuşamadı.

Kendini doldurmasını sağlayan barış, ciddi olana dönüştü
İtiraf işi. Önce Dyson cinayetiyle uğraştı.

Bayan Dyson ile ilişkilerinin samimi olduğunu iddia etti
karakter. Sıra gecesi onu sırayla görmek istedi
Kocasını sahip olduğu emri geri çekmeye teşvik etmesini sağlamak için
ona karşı temin edildi; Yoruldu, avlandığı için yoruldu
yerden bir yere. Bayan Dyson'u geçerken ele geçirdi.
bahçe. Sessizce onu dinlemek yerine Bayan Dyson şiddetli oldu ve
dilinde tehdit ediyor. Barış tabancasını çıkardı ve tutarak
Kafasına yakın, onu önemsemeyeceği konusunda uyardı. O
uyarılmayı reddetti. Yüksek sesleri duyan Dyson,
ev. Barış, Banner Cross Road'a geçişten uzaklaşmaya çalıştı
Ama Dyson onu takip etti ve yakaladı. Mücadelede barış ateşlendi
tabancasının bir varili geniş. Dyson barışın elini ele geçirdi
silahı tutuyordu. "O zaman biliyordum," dedi Barış, "Bir anım yoktu
yedeklemek. Çaresiz bir çaba harcadım, kolu ondan buruşturdum ve ateş ettim
Tekrar. O zaman kafamda olan tek şey kaçmaktı. Hiç yapmadım
orada ya da başka bir yerde, bir erkeğin hayatını almaya niyet; Ama ben
sonuç olarak o zaman yakalanmamam gerektiğine karar verdi,
Daha önce ne yaptığımı bilmek, benden bile daha kötü olurdu
Varantın altında kaldı. "Dyson'u öldürmeyi amaçlasaydı, barışı
oldukça farklı bir şekilde başlayacağına dikkat çekti ve
daha gizli bir yol; Her zamanki gibi kasıtsız bir şeydi; Bayan.
Dyson, hiçbir mücadelenin olmadığını söyleyerek en büyük yalancılığı taahhüt etmişti
kocası ve kendisi arasında yer aldı.

Barış ve Bayan Dyson'un tek olduğu unutulmamalı
O gece iki adam arasında gerçekleştiğine dair tanıklar. Doğrultusunda
Güvenilirliğin Aralarında seçim yapmak için çok az şey olabilir, ancak barış olabilir
bunun ölmekte olan bir ifadesi olduğunu ve herkese
Görünüşler, içtenlikle tövbe eden günahkar.

Barış daha sonra Bay Littlewood'a öldürülmesini itiraf ettiğini tekrarladı
Constable horoz ve Habron'un serbest bırakılması gerektiği arzusu. (11)
Kariyerinin bu kısmı barışı bazı genel yansımalarda yer aldı.
"Benim büyük hatam efendim," dedi, "ve şimdi benim sonum olarak görebiliyorum
Yaklaşımlar, bu oldu-tüm kariyerimde top kartuşu kullandım.
Şimdi görebiliyorum, bilyalı kartuşu kullanırken yanlış yaptım
kullanılmış boş kartuş; O zaman hayatı almazdım. "Barış dedi
Ölümünü bir kahraman gibi karşılayacağını umuyordu. "Bunu içeride söylemiyorum
Her türlü bravado. Bazı kişilerin yapacağı gibi bir kahraman demek istemiyorum
Bunu ne zaman okuduklarını anlayın. Demek istediğim, Tanrım'ın isteyebileceği bir kahraman
ben olmak. Yaptığım her şey için derinden üzüldüm ve kefaletledim
bunun için gücümün en iyisine. "Bay Littlewood'a an gibi görünüyordu
Kefaret barışının pratik bir aracı olarak önermek uygun
Ona attığı kişilerin isimlerini açıklamalı
çalınan mülkünün büyük bir kısmı. Ama çok rağmen
Rahip Beyefendi Barışı tarafından ikna girişimi
bir adamdı ve sonuna kadar bir adam olmak istiyordu.


     (11) William Habron'a daha sonra ücretsiz bir af ve L800 verildi.
tazminat.


Röportajlarında Peace, Bay Littlewood'a bir umut dile getirmişti
infazından sonra isminden bir daha asla bahsedilmeyecekti, ama
Ayrılmadan önce, Bay Littlewood'a bir iyilik olarak vaaz etmesini istedi.
Darnall'ın iyi insanlarına ölümünden sonra ona vaaz. Diledi
Kariyeri, gören herkesin olabilmesi için bir fener olarak tutuldu
Örneğinden kaçının ve bu yüzden ölümü topluma bir hizmettir.

Bay Littlewood ayrılmadan önce Barış ondan dua ettiğini duymasını istedi. Sahip
Gardiyanlardan diz çökmesini istedi, barış süren bir dua başladı
yirmi dakika. Kendisi, ailesi, kurbanları, Bay
Littlewood, genel olarak toplum ve topluluğun tüm sınıfları. Bay
Littlewood duayı ciddi, ateşli ve akıcı olarak nitelendirdi. -Den
Bitiş Barışı Bay Littlewood'a Bayan Dyson'u görmesi ve yalvarması gerekip gerekmediğini sordu
Kocasını öldürdüğü için affedilmesi. Bay Littlewood, inanıyor
Bayan Dyson'un ülkeyi zaten terk ettiği, barışa söyledi
tüm dikkatini affetmeye yönlendirmesi gerektiğini
Maker. Röportajlarının sonunda barış yatağa kaldırıldı ve,
Yüzünü duvara çevirerek ağladı.

25 Şubat Salı, barışın infaz edilmesi için belirlenen gündü.
Zaman yaklaştıkça hükümlünün nihai kurtuluşa olan güveni
artırılmış. Sheffield'den bir Dr. Potter bir vaazda "hepsi"
Barışın Kurtuluşu Umutu Sonsuza Kadar Gitti. "Diye cevapladı Barış,
"Eh, Dr. Potter öyle düşünebilir, ama bilmiyorum." Sağlığı olsa da
Geliştirilmiş, barış hala vücutta çok zayıftı. Ama ruhu umutluydu
ve cansız. Ölümünden önceki Cumartesi günü kardeşi ve
Kayınbiraderi, bir yeğen ve yeğeni son kez onu ziyaret etti. O
yaklaşmakta olan sonunun bir duygu ile konuştu. Ölmesi gerektiğini söyledi
saat sekiz civarında ve saat dörtte bir soruşturma yapılacak
vücudunda; Daha sonra hizmetsiz mezarına atılırdı
veya her türlü vaaz. Akrabalarından bir çiçek dikmelerini istedi.
İnfaz gününde Sheffield'deki bir mezarlıkta belirli bir mezar. O
Çok zayıftı, dedi, ama yeterince gücüne sahip olması gerektiğini umuyordu
İskele yürüyün. Kaçınmak için arkadaşlara mesaj gönderdi ve uyarılar
kumar ve içme. Kardeşine şeklini değiştirmesi için yalvardı
hayat ve "dindar olun". İyi avukatı görünüşe göre değildi
Çok iyi karşılandı. Barışın ziyaretçileri,
Akrabanın durumu. Onu "fakir, sefil, haggard adam" buldular.
ve Mrs. Haberler için gaol dışında bekleyen Thompson
"Sevgili Jack," böyle bir adamla nasıl başa çıkabileceğini merak etti.

İnfazından önceki gün, son kez barış ziyaret edildiğinde
Karısı, üvey oğlu, kızı Bayan Bolsover ve kocası tarafından,
Çok daha iyi ruhlardaydı. Ziyaretçilerinden kısıtlamasını istedi
kendileri çok mutlu hissettiği ve yaptığı gibi duygu görüntülerinden kendileri
rahatsız olmak istemiyorum. Onlara para satmalarını veya sergilemelerini tavsiye etti
kendi tasarımı için bazı sanat eserleri. Bunların arasında bir tasarım vardı
mezarının üzerine bir anıt yerleştirilmesi için kağıt. Tasarım
ayrıntılı ama iyi ve ustaca idam; Frith'in görüşüne göre,
Ressam, "bir sanatçının gerçek hissi" gösterdi. Biraz
Albert Anıtı tarzında ve meleklerin figürleri öne çıkıyor
Şemada. Tüm anlayış, sanatçının sanguine için tipiktir
ve nihai kaderinin kendinden emin güvence. Bir model tekne ve
içi boş bir bambu kamışından yapılmış keman da yapmak istedi.
para toplama araçları. Töreni ayrıntılarıyla anlatıyordu
bir sesle kesintiye uğradığında yaklaşan ölüm ve gömülmesinin
çekiç. Barış bir an dinledi ve sonra "Bu bir gürültü
Bu, bazı erkeklerin yere düşmesini sağlar. Kendi başıma çalışıyorlar
iskele. "Bir gardiyan yanıldığını söyledi." Hayır, değilim "diye cevapladı
Barış, "Sesini bilmeden odunla bu kadar uzun süre çalışmadım
anlaşmalar; ve bir hapishanenin içinde başka bir şey için anlaşmaları yok
iskele. "Ama gürültü, en azından onu rahatsız etmedi,
Kaderiyle tanışmaya oldukça hazırdı. Onu görmek isterdi
mezar ve tabut; Vücudunun yetersiz tedavi edileceğini biliyordu
ölümünden sonra tören. Ama ne var? O zamana kadar ruhu
cennette ol. Onu yolda gören bir günahkardan memnun kaldı
Pentonville'den Sheffield'e, ona görüşünü söylemek için yazmıştı
Hükümlü, ona kendi geçmiş yaşamının günahlarını eve getirmişti ve
Bu şekilde kurtuluş bulmuştu.

Son kez güle güle deme zamanı gelmişti. Barış sordu
akrabaları sormak istedikleri daha fazla bir şeyleri olsun
o. Bayan Peace, onlarla dua edeceğine söz verdiğini hatırlattı.
Sonunda. Barış, hiç hazır, onlarla diz çöktü ve yarım için dua etti
saat. Sonra onlarla el sıkıştı, dua etti ve her birini kutsadı
tek başına ve kendisi varlığını terk ederken gözyaşlarına yol açtı. Ona
Huzur ayrılırken karısı kendi tasarımının bir cenaze kartını verdi. BT
koştu:

     İçinde
     Hafıza
     ile ilgili
     Charles Peace
     Kim infaz edildi
     Kola hapishanesi
     25 Şubat Salı,
     1879 47 yaşında

     Bunun için yapmıyorum ama asla
     Amaçlanan.


Aynı gün, kendi ticaretinde olan hapishaneye geldi
suçlunun kişilik ve güvencesi hakkında bir şey
uygulamak. William Marwood-Ünlü kurbanının dışında, onun yeri var
Ulusal Biyografi Sözlüğünde-belki de en dikkat çekici olanıdır
Farklı zamanlarda halka açık olan bu kişilerin
Cellat. "Uzun düşüş" in mucidi olarak kalıcı bir
Hakim tarafından kabul edilen ölüm cezasını sağlayarak insanlığa hizmet
minimum olası acı ile gerçekleştirilecek. Marwood aldı
elinde tuttuğu ofisin yüce görünümü ve rızasını bir şekilde reddetti
İkiyüzlü nefret etme, onlarla yaptırım ve kar elde edenler
Exertions, bu hükmün bu hizmetkarını kabul etmekten memnuniyet duyar. "Yapıyorum
Tanrı'nın işi, "dedi Marwood," ilahi komuta ve
İngiliz tacı yasası. Bunu sadece bir görev meselesi olarak yapıyorum ve
bir Hıristiyan. Çocuk kadar sağlam uyuyorum ve asla rahatsız olmamış değilim
Hayalet. Suçluluğun olduğu yerde kötü uyku var ama ben bilinçliyim
suçsuz bir hayat yaşamaya çalışıyorum. Tembelliği göz ardı etmek, geçiyorum
iş dünyasında boş zamanım (Horncastle'da kunduracıydı
Lincolnshire) ve gün geçtikçe kilisenin yakınında ayakkabımda çalışın
Başka bir yerde gerektiğine kadar. Daha iyi olurdu
Endüstriyi tembelliğe tercih etseydi idam ettim. "

Marwood'un hayırsever saygınlığın neredeyse ataerkil havası yoktu
Selefi Calcraft'ın kısa bir deneyim sırasında edindiği
bir aile uşak olarak; Ama bir cellat olarak o nazik yaşlı beyefendi
Bilimsel ile karşılaştırıldığında zamanında üzücü bir bungler olmuştu ve
Hızlı Marwood. Horncastle Shoemaker'ın tasarruf ettiği, iş dünyası,
dindar ve düşünceli. Barış gibi, sıradan dışında çıkarları vardı
meslek. Bir zamanlar kaldırılması için bir plan önermişti.
ulusal borç, bir adam arkadaşlarına açıkça fayda sağlamaya karar verdi
bir şekilde ya da başka. Gin için bir tercih, onun
Sadece insanlığın sıradan zayıflığına imtiyaz. Ve şimdi vardı
En büyük olan mutlu sevkini kullanmak için Armley hapishanesine geldi
elinden geçen birçok suçlunun, kendi başına
sözler, "ölümü daha fazla sıkılganlıkla karşıladı", sahip olduğu herhangi bir adamdan
yedi yıllık taç istihdamında görevlendirildi.

25 Şubat günü acı bir şekilde soğuktu. I. Charles gibi
Ondan önce, aşırı soğuk algınlığının görünmesi için barış korkuyordu
İskele titremek için. Saat altıa kadar sakince uyudu
Sabah. Hangman'ın gelmesinden iki saatin büyük bir kısmı
Barış mektup yazma için harcandı. Karısına iki mektup yazdı.
Woking hapishanesinde yazdığı bazı ayetleri kopyaladı
Küçük çocuklarının ölümü üzerine John. İkincisi onu ifade etti
Şimdi öleceğinden ve yirmi yıl içinde kalmayacağından memnuniyet
hapishane. Kızı, üvey oğlu ve kayınpeder için mektuplar yazdı
ateşli, dini teşvik ve onlara yol ve resim gönderdi
endişe duyan iyi niyetli kişilerden güvence altına aldığı
onun kurtuluşu. Eski bir arkadaşa, bir piyanist olan George Goodlad,
Görünüşe göre adına kadar yaşamış olsaydı, "Dürüst bir şekilde seçtin
Hayat boyunca çalışkan bir yol, ama sahtekârlığın birini seçtim,
Kötülük ve günah "; kaderinin bir uyarı ol.

Barış doyurucu bir kahvaltı yedi ve cellatın gelişini bekledi
sakin ile. Gece rahatsız edici bir öksürükle rahatsız olmuştu
önce. "Acaba," dedi gardiyanlarından birine, "Marwood yapabilirse
Bu öksürüğümü iyileştir. "Marwood'un kafasına bir fikri vardı
iskele üzerinde onunla başa çıkmaya geldiğinde onu "cezalandırır" ve
Hangman'ı atanan saatten birkaç dakika önce görmek istedi. "BEN
Umarım beni cezalandırmazsın. Umarım işini hızlı bir şekilde yaparsın "
dedi Marwood. "Elimden acı çekmeyeceksin," diye yanıtladı
saygıdeğer. "Tanrı seni korusun," diye bağırdı barış, "Umarım hepinizle tanışmayı umuyorum
cennet. Günahlarımın hepsinin affedildiğini söylediğim için minnettarım. "Ve bu ikisi
dindar adamlar-bir infaz sabahı Marwood her zaman diz çöktü ve
Tanrı'nın yapması gereken iş hakkındaki kutsama sordu-ellerini birlikte ve ellerini boğdu ve
işlerini ayarlayın. Sıkı ve korkusuzca barış kendini gönderdi
gerekli hazırlıklara. Bir an için darağacı olarak düştü
Görünürde geldi, ama çabucak kendini kurtardı.

Marwood yüzünü örtmek üzereyken, barış onu bazılarıyla durdurdu
tavır tahriş ve beyefendilerle konuşmak istediğini söyledi
törene kabul edilen basının. Kimse onu kazanamadı
Ve böylece gazetecilere hitap etti: "Siz beyler muhabirler, keşke
Söyleyeceğim birkaç kelimeyi fark etmelisin. Hayatımın ne olduğunu biliyorsun
oldu. Temel olmuştur; Ama fark etmenizi isterdim, uğruna
Diğerleri, bir adam, ölmek üzereyken, Rab'bin korkusuyla nasıl ölebilir. Beyler, kalbim günahlarımın affedildiğinden emin olduğumu söylüyor
ben, cennetin krallığına ya da başka bir yere gideceğimi
Büyük Yargı Günü'ne kadar dinlenenler için hazırlanmıştır. Düşünmüyorum
Herhangi bir düşmanım var, ama eğer böyle olacaklarsa, onları diliyorum
Peki. Beyler, hepsi ve hepsi, onların krallığına gelmelerini diliyorum
Cennet öldüklerinde, öleceğim gibi. "
Hapishane yetkilileri ve sonuç olarak son isteklerini gönderdi ve
sevgili çocuklarına ve annelerine saygı duyar. "Umarım," dedi, "hayır
Kişi onları alay ederek ya da benim hesabımda jeing yaparak onları utandıracak,
Ama onlara merhamet etmek. Tanrı seni korusun sevgili çocuklarım. Güle güle,
Ve cennet seni korusun. AMEN: Ah, Rabbim Tanrım, üzerime merhamet et! "

Kapak başının üzerine yerleştirildikten sonra barış iki kez sordu
Keskin bir şekilde, itaat edilmeyi bekleyen bir adam olarak, bir su içmek için. Ancak
Bu kez isteği ile derlenmedi. Anında öldü ve
Armley hapishanesine gömüldü.

1874 yerine 1914'te barış gelişmiş olsaydı, sonu olabilirdi
Onursuz yerine onurlu. Günün savaşının hiç şüphesi yok
Birçok adamı bir suç kariyerinden kurtardı, değerli hesaba dönerek
Suçta tehlikeli olan nitelikler savaşta yararlıdır. Mutlak
korkusuzluk, çeviklik, kaynak, kurnazlık ve kararlılık; Bütün bunlar
askerdeki takdire şayan niteliklerdir; Ve tüm bu Charles Barış
sinyal derecesine sahipti. Ama kader ona fırsatı reddetti, oldu
bir hırsız ve iskelede öldü. Yıllarca hapishane hayatı başarısız oldular
O günlerde, bir kararlı bir şey için herhangi bir izlenim bırakmak için
Ne şekilde gitmeyi seçti. Barış doğmuş bir savaşçıydı. Bir dedektif kim
Onu tanıyordu ve bir keresinde Londra'da onu yakalamaya yaklaşmıştı, dedi
adil bir savaşçı olduğunu, her zaman adil bir uyarı verdiğini
Kimi ateşledi ve bu, ölü bir atış olarak, birçok geniş atış
Ateş etti, bunun kanıtlarını hesaba katacak. Barış sonuna kadar sürdürüldü
Dyson'u asla öldürmeyi amaçlamadığını. Bu ifade eski dedektif
Parrock inandı ve ölümcül atışın barışın üzerine ateş edildiğini
Omuz yaparken omuz. Alışkanlık olarak ayık olsa da, barış yapıldı
Sırada ve sonra içecekle sarhoş, onu kullandığı kişiler tarafından durdu
Halk evlerinde müzik hileleri ve maskaralıkları ile eğlendirmek. Böyle
Zamanlar karıştı ve kavgacı olurdu. O böyle bir çerçevedeydi
Dyson cinayetinin akşamı zihin. Vicar ziyareti
Ecclesall ona çok az rahatlık veya teselli getirdi. Böyleydi
Dyson'un evine gittiği için tatmin edici olmayan zihin çerçevesi. Bu kadar çok
Eski dedektif onun lehine teşvik ederdi. Komşularına bir
huşu uyandıran ama nazik ve sempatik bir adam. "Gerçek fikrimi istiyorsan
onun, "diyor Detective Parrock," omurgaya bir hırsızdı ama
Kalbinde bir katil değil. Ona küçük gelen kaderi hak etti
Modern zamanlarda kiminle tanışmış olanlar gibi. "İçinde olanlar
Dövüş çizgisi her zaman rakipleri hakkında en cömerttir.
Barış tabancası için potansiyel bir hedef olarak parrock,
Cömertliğin tarafı, ama söylediklerinde bazı gerçekler var.

Barışın kendisi kabul ettiği gibi, hayatı temeldi. O iyi farkındaydı
Doğanın ona verdiği hediyeleri kötüye kullandığını. Bir
Bu cesurun karşılığını bulmak için ortaçağ zamanlarına geri dönmeli
Kişisel Tanrı ve Şeytan'a inanan Ruffian Who, sonuna kadar reddediyor
ya hayattaki işine müdahale etmesine izin vermek. Bu konuda
Charles Peace bize Angevin Krallarımızı karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyor.

O güler yüzeyde Charley Barış ile Vicing sadece bir suçlu var
Charles "Charley" ve John "Jack" yapan popüler saygı ve
Jack Sheppard. Jack on sekizinci yüzyıla ne oldu, o Charley
on dokuzuncu oldu. Ve her biri bir anlamda onun dönemine özgüdür.
Lecky, on sekizinci yüzyılın diğerlerinden daha zengin olduğunu söyledi
Suç romantizminde. Bence oldukça söylenebilir
On dokuzuncu yüzyıl Suç romantizmi olmayı bıraktı. On sekizinci sırada
yüzyıl manzara ve elbiseler, suçun tüm sahne ayarı
romantizm; Literatürü tuhaf ve pitoresk; bir şey var
Gay ve Debonair tüm iş hakkında.

Sheppard tüm bunlardan tipiktir. Hakkında belli bir cazibe var
Rascal; Onun mizahı yadsınamaz; O bir filozof, hepsini alıyor
Easy Grace ile birlikte gelir, hatta kardeşi ve diğerleri tarafından ihanet etmesi bile
Ona sadık olmalıydı. Jack Sheppard iyi mizahlı
On sekizinci yüzyılın en ilgi çekici olduğu dikkatsizlik
Malefactors, Deacon Brodie. Charley Peace ile başka türlü.
Onun hakkında yeterince az eşcinsel veya debonair var. İle karşılaştırıldığında
Sheppard, Barış Orta Victoria suçunun çevresi kadar sıkıcı
onsekizinci yüzyılın pitoreskesiyle karşılaştırıldığında sıkıcıdır
İngiltere.

On dokuzuncu yüzyıldaki suç, yöntemlerinde daha bilimsel hale geliyor
ve tespitinde de. Tabanca daha aceleci, daha az
elindeki eski moda tabancadan daha fazla süslü silah
kararlı hırsız. Suç literatürü, olduğu gibi,
kaba ve prosaik. Barışın onun hakkında bir cazibesi yok, şık yok, ama var
kusurlarının erdemleri. Sheppard'ın aksine, Shuns Company; o çalışıyor
Yalnız, asla suç ortağına bağlı olmamak; Sheppard'ın yaptığı gibi "sıkı bir horoz"
onu ifade etmiş ve benzer bir gerginlik kalitesine güvenmemek
arkadaşları. Sheppard, kadınları, Edgeworth Bess ve Bayan için bir köle.
Kurtçuk; Bayan Peace ve Sue Thompson barış köleleridir. Sheppard
Londra sokakları hakkında açık bir şekilde dolaşmayı seviyor.
Siyah, fırfırlı gömleği ve gümüş kızak kılıcını. Barış Yalanları
Peckham'da eski Bay Thompson'ın sade kılık değiştirmesinin altındaki gizlendi.
Sheppard bir imp, barış bir goblin. Ama her ikisinin de bu hediyesi var
Kendi kendine özgü hatlarında onları kaldıran kişilik
Ruck ve onları ünlü tanımak isteyenlere Jack ve Charley yapar
Kişiler neşeli takma adlarla.

Ve bu yüzden Charles Barışı dikkate değer bir karakter olarak kabul etmeliyiz,
Bir eylem adamı olarak tartışmasız hediyeler bir suçluya atıldı
kariyer; ne daha iyi ne de çok daha kötü, diğer insanlardan daha kötü,
Kimin iyi şansı, benzer nitelikler geliştirmek oldu
Daha mutlu bir çevre. Çok daha fazla kötü adam var
Sıradan suçlu, suçlamadan hayattan geçmeye zorlanıyor
yasaya karşı. Yakın ve bilimsel soruşturma,
Ortalama hüküm giymiş suçlu entelektüel olarak normal kişiden farklıdır
sadece biraz daha düşük bir zeka seviyesinde,
Hüküm giymiş suçlunun olduğu gerçeğiyle açıklanabilir
öğrendi. Suç, yeni ve en yetenekli bir şekilde mutlu bir şekilde tanımlandı
"Alışılmadık bir eylem" olarak suçlunun karakterini (12) araştırmacı
mükemmel normal bir insan tarafından taahhütte bulundu. "Aynı zamanda,
Aynı otorite için,
suçtan hüküm giyin ve arkadaşlarından farklılaşmıştır.
kusurlu fizik ve zihinsel kapasite ve artan bir mülkiyet
antisosyal nitelikler. (13)


     (12) Charles Goring, M.D.
Majestelerinin Kırtasiye Ofisi, 1913.

     (13) Katiller-en azından suçları için idam edilenler-
Açık nedenler yakın bilimsel gözlem konusu haline getirildi.
Zihinsel kapasiteleri, tüm olasılıklarla daha ziyade bulunur
daha az hırslı suçlulardan daha yüksek.


Barış tanıma nasıl cevap veriyor? Boyunda kısa olsa da, onun
Fiziksel gelişim arzulanan çok az şey bıraktı: aktif, çevikti,
Ve her zaman mükemmel sağlıktan zevk aldım. Kırk yedi kişilik bir adam için
görünüşte oldukça yaşlıydı. Muhtemelen hesaba katılacak
zihinsel endişe ile. Vicdanında iki cinayetle Sue'dan biliyoruz
Thompson sırları hakkında öğrendiği tek şey ondan kaçan şeydi
Sorunlu hayalleri-Ayakta zihinsel izler göstermiş olabilir
endişe. Ama diğer tüm açılardan Charles Barış gibi görünüyordu
fiziksel olarak uygun. Entelektüel kapasitede kuşkusuz
Sıradan suçlunun ortalaması. Kariyerinin gerçekleri, doğal
Hediyeler, kendileri için konuşun. Şüphesiz anti-sosyal eğilimlerin
başlangıçta payına sahipti ve bunlar gibi,
Çoğu durumda, onun gününde, hapishane hayatı ve disipliniyle.

İnsanın olduğu yerde bilimsel olarak yargılanır
Endişeli, barış fiziksel ve entelektüel olarak yukarıda öne çıkıyor
sınıfının ortalaması, belki de en doğal yetenekli
rütbe veya eğitim avantajları olmadan, ellerini denedi
suç. Sıradan suçun çoğunlukla biraz daha iyi görünmektedir
entelektüel olarak kusurlu son çare ve zayıf bir oyun
bunda. Tek ilginç suçlular bir şeye layık olanlardır
daha iyi. Barış bunlardan biriydi. Hayatının bir noktaya geldiği söylenebilirse
ahlaki, suçun bir adam için kariyer olmadığı çok basit bir şey
beyinler.




Robert Butler'ın Kariyeri


Butler'ın Dunedin'de yayınlanan bir raporu var. İçeri girer
Şahitlerin konuşmalarını ve çapraz incelemesini tamamlayın, ancak
Her durumda baş kanıt. Bir arkadaşın nezaketiyle
Yeni Zelanda, daha önce alınan mevduatların bir kopyasını aldım.
Sulh hakimi; Bununla bununla birlikte
duruşma. Gazete kesimlerinden oluşan bir koleksiyon bana ayrıntılarla donatıldı
Butler'ın kariyerinin geri kalanından.

BEN

Dunedin cinayetleri

23 Mart 1905 akşamı, Bay William Munday, çok saygın
Queensland'daki Tooringa kasabası vatandaşı,
Komşu Toowong kasabası Masonik bir toplantıya katılmak için. Hakkında
Saat sekiz, ay parlak bir şekilde parlıyor. Toowong'a yaklaşıyor, Bay Munday
Orta yaşlı bir adam gördüm, sakallı ve beyaz palto giyiyor, adım
Bir ağacın gölgesinin altından ay ışığına çıkın. Bay Munday olarak
Gelişmiş, beyaz paltodaki adam doğrudan yolunda duruyordu. "
Sahip olduğun her şey ve bu konuda, "dedi.
Bu kalıcı çağrılar, Bay Munday onunla kapanmaya çalıştı. Adam
Hızlı bir şekilde geri çekildi, bir tabanca çırptı, ateş etti ve hızlı yaptı
olabildiğince. Bay Munday'ın sol kolundan geçtikten sonra mermi,
mideye yerleştirilmişti. Talihsiz beyefendi bir
Birkaç saat içinde öldüğü komşu hastane.

Bu arada saldırganı için güçlü bir arama yapıldı. Geç
Aynı gece constable Hennessy, bisiklet sürüyor, beyaz bir adam gördü
Suikastçının tanımına cevap veren ceket. O
Söktü, ona doğru yürüdü ve bir maç istedi. Adam onu ​​koydu
Ceketinin içine elle. "Orada ne var?" sordu memur.
"Ben-sana göstereceğim," diye yanıtladı adam beyaz palto
Aniden büyük bir tabanca. Ama Hennessy onun için çok hızlıydı. İniş
Ona çenenin altında, onu yere gönderdi ve keskin bir
Mücadele, onu güvence altına aldı. Constable Hennessy o zamanlar çok az biliyordu
Beyaz paltodaki adamın Queensland'daki yakalanması neredeyse
Bir Sonbaharda Blackheath'deki Affray Olarak Suç Annels'de dikkat çekiyor
1878'de gece, Constable Robinson başarılı bir şekilde boğuşurken,
Charles Barış'la birlikteydi.

Hennessy tarafından alınan adam James Wharton adını verdi ve
James Wharton Brisbane'de asıldı. Ama ölümünden önce
Şüphenin ötesinde, kendisini asla kabul etmese de,
Wharton, kariyeri olarak bir Robert Butler'dan başkası değildi
Cezai ve doğal kötülük onu Charles Peace ile sıralayabilir
alçak hiyerarşisi. Barış gibi Butler, jargondaydı
Suç, "Hatter", "yalnız bir el", gebe kalan ve
tek başına hain tasarımlarını idam etti; Barış gibi, bir
tabancanın liberal bir istihdamı ile önemsiz fiziği; beğenmek
Barış, o bir müzisyen bir şeydi, infazından bir gün önce
hapishane organında yarım saat boyunca ilahiler oynadı; Barış gibi, biliyordu
amacına uygun olduğunda ne zaman sızlanır; Ve barış gibi, olmasa da
Aynı yoğunlukta, rahatsız edici bir şekilde kalıcı bir sevgili olabilir,
Uyum onun üzerindeyken. Her iki adam da kendi yolunda alaycı ve izlediler
Onların bir hor görme ölçüsü ile. Ama burada paralel bitiyor.
Butler entelektüeldi, barış için bir zanaatkar olarak aşağı
Esasen pratik, okunmamış, doğal yetenekli sanatçı. Butler bir adamdı
kitap. Okul müdürü, gazeteciydi. Hayatları incelemişti
büyük adamların ve bir suçlu olarak, bunlara özel dikkat göstermişti
Büyük Frederick ve Napolyon. Butler'ın Dunedin'deki Savunması
Cinayet yargılanması, barış gücünün ötesinde bir beceri başarısıydı. Barış
Ortaçağ tiranının modasından sonra dindar bir adamdı,
bir kâfir. Barış, bir adalet mahkemesi ışığına sürüklendi,
Üzgünüm figür; Burada Butler parladı. Barış cinayet için bir mahkumiyetten kaçtı
onun yerine bir başkasının acı çekmesine izin vererek; Butler benzer bir kaçtı
Savunmasının saf bir yaratıcılığı ile deneyim. Barış tevazu vardı
ve samimi sanatçının suskunluğu; Butler,
edebi veya adli coxcomb. Son olarak ve bu yüce fark,
Butler, içgüdü ve inançla katildi, lasenaire veya
RULOFF; "Bir erkeğin hayatı," dedi, "
Köpek; Doğa birine diğerinden daha fazla saygı duyar, bir volkanik
Patlama, fareleri ve erkekleri bir yandan öldürür. İlahi Komut,
'Öldür, Öldür ve Yedekleme' sadece Yeşu için değil, aynı zamanda
tüm zamanların erkekleri; Bu, yöneticilerimizin, Fredericks ve
Napolyonlar. "

Butler gerçek Prusya kalıbındaydı. "Suçta" derdi "
Savaşta, yarı önlem yok. Yöneticilerimizin örneğini takip edelim
Savaş Koşusu, 'Öldür, Yak ve Lavabo' ve Taşıyamayacağınız Siparişler
Uzakta, yok et. '
Peygamberlik Suç için. Butler cinayeti için bir savaş ilkesidir; ile
Barış Asla umutsuz bir tesisten veya bir eylemden daha fazlası değildi.
yönetilemez tutku.

İrlanda Butler'ın doğumunun onurunu iddia edebilir. Gerçekleşti
1845 civarında Kilkenny. Erken yaşta kendi arazisini terk etti
Avustralya ve mesleki kariyerine mahkum edilerek başladı
James Wilson adı altında-James ile aynı baş harfleri
Queensland Wharton-Vagrancy için on iki ay hapis cezası. İle ilgili
Victoria'da geçtiği on altı yıl hapis cezasına çarptırıldı,
Önce çalmak için, sonra otoyol soygunu için istikrarlı bir ilerleme ve
hırsızlık. Pratik ve verimli eğitim ile yan yana
O günün Viktorya hapishaneleri tarafından sağlanan suç, Butler boşuna
Kendisi zihnini eğitme fırsatı. Bu sırasındaydı
çalışmada ilham ve cesaret bulduğu dönem
Frederick ve Napolyon'un hayatları, müzik bilgisi almanın yanı sıra
ve stenografi.

1876'da Butler, Yeni Zelanda için Avustralya'yı bıraktığında,
okul müdürü olarak istihdam elde etmek için yeterince başarıldı.

Cromwell, Otago'da "C.J. Donelly, Esq."
"Ticari ve Hazırlık Akademisi" açtı ve bir prospektüs içinde
Bay hatırlıyor Squeers'ın DotheBoys Hall'un ünlü reklamı, açıklandı
Akademi programında "okuma,
bir sanat ve en çok onaylanmış özellikler üzerine yazma, yazma,
Aritmetik, Öklid, Cebir, Mensuration, Trigonometri, Kitap Tutma,
Coğrafya, dilbilgisi, yazım ve dikte, kompozisyon, mantık ve
Tartışma, Fransızca, Latince, Stenografi, Tarih, Müzik ve Genel Dersler
astronomi, doğal felsefe, jeoloji ve diğer konular üzerine. "
Bu öğrenme dallarının daha basit ilkeleri "
anlaşılır ve geleceğin edinilmesi için döşenmiş bir firma vakıf
bilgi.
Bu gerçekten muhteşem programın yerine getirilmesini kısaltın ve Butler ayrıldı
Cromwell aceleyle Dunedin'in ampler alanı için. Orada,
{sic} {sic} 'dan iki hafta sonra, dört yıl sert mahkum edildi
o şehirde ve hakkında işlenen birkaç hırsızlık için emek.

18 Şubat 1880'de Butler hapishaneden serbest bırakıldı. İle
Adamın bir parçası olan ikiyüzlülüğü tam olarak,
Dunedin Hapishanesi Valisi'nin sempatilerini ver,
O, ayrılışında, kıyafetler ve küçük bir miktar para.
Bain adının bir dedektifi, onu istihdam bulmaya çalıştı. Uşak
edebi bir kariyer benimsemek istedi. Dunedin'de muhabir olarak görev yaptı
Akşam yıldızı ve o gazetenin editörüne memnuniyet verdi. Bir
"Hapishane Eskizleri" şeklinde orijinal işler yapmaya çalışın,
Başka bir gazete için daha az başarılı oldu. Bain için ayarlamıştı
Makalelerin Pazar Reklamvereninde Yayınlanması, ancak zaman
Makalesini teslim etmeye geldi, Butler ortaya çıkamadı. Bain, kim
Görev Butler'a göz kulak olmaktı, onu sokakta buldu
Vahşi ve haggard. İşi "onun için çok fazla bulduğunu söyledi
kafa, "yazdıklarını yırtmıştı, hiçbir yeri yoktu
git ve boğulmak amacıyla iskelenin sonuna gitmişti
kendisi. Bain, bir şekilde cevapladı, bunun üzücü olduğunu düşündüğünü düşündü
bunu yapmamıştı, çünkü hiçbir şey ona daha fazla sevinç vermeyecekti
iskelenin sonuna gitmek ve vücudunu tanımlamak. "Konuşuyorsun
Çok açık bir şekilde, "dedi Butler." Evet ve dahası, demek istediğim, "
cevapladı Bain. Butler, kırdığını söyleyerek Bain'in samimiyetini haklı çıkardı
Yine dışarıda, en vahşi kaplanın gevşemesinden daha kötü olurdu
topluluk üzerinde. Böyle bir salgını kapatmak için bir aracı olarak
Entelektüel istihdamın başarısız olmasını önerdi, bir tür
Manuel emek onu bulunmalıdır. Bain, Butler'ın isteğine uydu,
ve ona geri kazanılan zemini seviyelendiren bir iş buldu
Dunedin. 10 Mart Çarşamba günü Butler işe başladı, ancak üçten sonra
Saatler çabayı bıraktı. Bain Butler'ı tekrar Dunedin'de gördü
13 Mart Cumartesi akşamı ve onunla tanışmak için bir randevu aldı
O gece sekiz yarıya kadar. Butler randevuyu tutmadı. Bain
Kasabayı onun için aradı, ama bulunacak hiçbir yer yoktu.

Aynı zamanda Butler, başka bir üyeyle konuştu
Dunedin Polis Gücü, Müfettiş Mallard. Suçlarını tartıştılar
Charles Peace ve bu tür diğer önemli sanatçılar. Butler dikkat çekti
Mallard Bir cinayetin tüm izlerini ateşle yok etmenin ne kadar kolay olacağını,
ve müfettişe bir sabah uyandırıp uymadığını sordu
Acımasız cinayet işlenmişti, onu ona indirmeyecekti. "HAYIR,
Butler, "diye yanıtladı müfettiş" yapmam gereken ilk şey olacak
Şüpheli koşulları arayın ve en çok şüphesiz, eğer işaret ettiler
Sana bakacaksın. "

13 Mart Cumartesi günü sabahın erken saatlerinde, Bay'ın evi
Dunedin avukatı Stamper, kırılmıştı ve bazı makaleler
aralarında bir çift opera bardak, çalındı. Ev olmuştu
Ateşe koyun ve yere yakıldı. Aşağıdakilerin sabahı
Gün, Pazar, 14.
Daha korkunç bir suç, kaplan kesinlikle görünen vahşeti. Bir
Cumberland Caddesi'ndeki ev, genç evli bir çift ve küçük bebekleri
acımasızca öldürüldü ve un {sic} {an?}
Suç sahnesini ateşleyin.

Pazar sabahı yaklaşık altı saat altı Robb adında bir adam,
marangoz, yataktan kalkarken, evden duman geldiğini fark etti
Bir komşusu olan Bay J. M. Dewar, tek katlı küçük bir işgal etti
Cumberland Caddesi'nde kendi başına duran yazlık, geniş ve geniş bir
Kasabanın eteklerinde cadde. Dewar ticaretle bir kasaptı,
Genç bir adam, on sekiz ay evlendi ve bir kız çocuğunun babası.
Robb, Dewar'ın evinden gelen dumanı görünce oğlunu uyandırdı
İtfaiye üyesi. İkincisi kalktı, caddeyi geçti,
ve tamamen açık bulduğu arka kapıya giderken
ev. İki ön odayı ayıran pasaj boyunca giderken,
Bir yatak odası ve oturma odası, mahkumları kalkmaya çağırdı. O
Cevap alamadı, ancak yatak odasına yaklaşırken "Gurgling" duydu
ses. Ellerinde ve dizlerinde sürünerek yatak odasının kapısına ulaştı ve
İçinde iki ayak sağ eli bir şeye dokundu. Bedeniydi
bir kadın; Hala yaşıyordu, ama ölmekte olan bir durumda. Robb sürüklendi
oturma odasına geçişin karşısında. Biraz su aldı ve
Yatak odasında yangını söndürdü. Yatakta Dewar gövdesi yatıyordu.
Tüm görünüşlere uykusunda öldürüldü. Onun yanında
Bebeğin vücudu, duman tarafından boğuldu. Yatağın yakınında bir
Dewar'a ait balta, kanla lekelenmiş. Bu silahla birlikteydi
Görünüşe göre, Bay ve Bayan Dewar saldırıya uğradı. Yatağın altında
Dewars'a ait bir şamdan,
Katil yatağa ateş açarken. Ön penceresi
Oturma odası açıktı, eşikte önyükleme tırnakları vardı ve
Pencerenin önündeki çimlerde bir bıçak bulundu. Bir girişim
yatak odasında bir sandık çekmecesi için yapılmıştı, ama bazıları
çekmecelerden birinde yatan mücevher makaleleri ve
Giyinme masası dokunulmamıştı. Bilindiği kadarıyla, Bay ve
Bayan Dewar mükemmel mutlu ve birleşik bir çiftti. Dewar en son olmuştu
Cumartesi gecesi saat on civarında canlı olarak görüldü
evinin yakınında. On birde bir komşu Dewars'ta bir ışık fark etmişti
ev. Pazar sabahı saat beş civarında başka bir komşu
düşen bir şeyden dolayı sesle uykusundan uyandırılmıştı
ağır. Vahşi ve gürültülü bir geceydi. Gürültünün olabileceğini düşünmek
istikrarlı kapısının çarpması kalktı ve bunu görmek için dışarı çıktı
Güvenli idi. Daha sonra yatak odasında bir ışık yandığını fark etti
Dewars'ın yazlık penceresi.

O sabah neler olduğu hakkında başka bir şey bilinmiyordu.
Yarı duman altı Robb, Dewars'ın evinden gelen dumanı gördü. Bayan Dewar,
Kim yalnız bir şey söyleyebilirdi, asla bilinci kurtarmadı
ve suçu takip eden gün öldü. Üç önemli yara
Talihsiz kadının ölüme neden olması için yeterli
Head ve kocasınınkine benzer bir karakter. -Den
Odanın köşesinde duran yatağın başı,
kapının hemen üstünde duvarda büyük kan lekesi; lekeler vardı
yatağın üstünde kanın ve bazı küçük olanların
Tüm görünümler yatağa en yakın kapının paneline çıktı.

Bu şok edici suçun soruşturması eline geçti.
Robert Butler'a göz kulak olmak olan dedektif Bain,
ama ilk başta ilginç suçlamasını ile ilişkilendirmedi
Cinayet Komisyonu. Pazar akşamı Bain'in yaklaşık yarım-deri
ev sahibinin bulunduğu Scotia Hotel adlı bir yere gitti
ona hizmetkarlarından biri olan Sarah Gillespie adında bir kız olduğunu bildirdi.
Onu görmek çok endişeli. Hikayesi şuydu: Perşembe sabahı,
11 Mart, Robert Butler otele gelmişti; Karanlık giyiyordu
Lavanta kontrol kıyafeti ve bir üst kat ve parsel taşıdı. Butler kalmıştı
Otelde tüm Perşembe ve o gece orada uyudu. Uyumamıştı
Cuma gecesi otelde ve Sarah Gillespie onu görmemişti
Yine beş ve yirmi dakika eve gelene kadar
Pazar sabahı yedi. Kız solgun ve heyecanlı olduğunu fark etti,
Sanki biri onun peşinden geliyormuş gibi korkmuş ve endişeliydi. Sonrasında
Ona ev sahibi için biraz para verdi, yukarı çıktı, onu getirdi
Üst kat, bir susturucu ve parsel. Ayrılmadan önce yapacağını söyledi
Kahvaltı yapmadığı için bir bardak bira var. Sonra ayrıldı, muhtemelen
Erken bir tren yakalamak için.

Butler daha sonra birkaç dakika sonra otel yakınındaki bir dükkanda görüldü.
Beş teneke teneke somon aldı ve aynı zamanda bir süt boyu gördü
Cumberland Caddesi'ndeki kaldırımda duran bir pozisyonda,
Başı Dewars'ın evi yönünde döndü. Biraz ondan sonra
Aynı gece Butler, Blueskin adlı bir yerde bir otele girdi, bazıları
Dunedin'den on iki mil uzakta. O bir palto giyiyordu ve
hafif susturucu. Yemek odasındaki bir masaya oturdu ve görünüyordu
Yorgun ve uykulu. Barda duran biri "Ne şok edici
Cumberland Caddesi'ndeki cinayet! "Butler başladı, baktı
Birinden diğerine sürekli olarak
Oda, sonra tekrar oturdu ve bir kitap alarak okuyor gibi görünüyordu.
Bir kereden fazla kitabı bıraktı ve onda tedirgin olmaya devam etti.
sandalye. Biraz akşam yemeğini aldıktan sonra kalktı, hesaplamasını ödedi ve ayrıldı
Otel.

Ertesi sabah üçte üçte, yaklaşık on beş mil uzakta
Dunedin, Waikouiti yolunda, iki memur onlar bir adamla tanıştı
Butler olarak tanınan bir açıklamadan
polis. Konsollar tutukladı ve onu aradı. Ona bir
Evi olan Bay Stamper'in mülkü opera gözlük çifti
13'üncü sabahı dolup taştı ve yandı. Bu suç uşak
fail olduğunu kabul etti. Opera gözlüklerinin yanı sıra
Konsollar Butler'dan iki teneke somon, bir çanta içeren bir çanta aldı
Dört şilin ve Sixpence, bir cep bıçağı, bir kutu maç, bir parça
mum ve bir tabanca ve kartuşlar. Mahkum bir
üst kat ve altında koyu bir ceket ve gri pantolon giymiş, altında
Beyaz bir gömlek, pazen ve bir Rob Roy giyiyordu
Kırım gömleği. Konsollardan biri,
gömleğinde kan. Butler'ın kıyafetlerindeki bir başka tek özellik de
Botlarının dış tabanlarının yakın zamanda kaldırılmış olduğu gerçeği. Ne zaman
En son Dunedin'de görülen Butler bıyık giyiyordu; O şimdi
temiz traş.

Aynı akşam kilitlenmede dikkate değer bir röportaj yapıldı.
Butler ve Müfettiş Mallard arasında Waikouiti. Mallard, bazılarına sahipti
Butler'dan şüphelenmenin nedeni, son konuşmalarını göz önünde bulundurarak,
Mahkum'a Cumberland'daki cinayetle suçlanacağını söyledi
Sokak. Mallard'a göre birkaç saniye boyunca mahkum görünüyordu
Çok ajite ve boğuluyor gibi görünüyordu. Kendini kurtarmak
Biraz, "Eğer bunun için bana karşı hiçbir kanıt alamazsın; ve
Eğer bunun için asılmışsam, diğer suçlar ne olursa olsun masum bir adam olacağım
Taahhüt etmiş olabilirim. "Mallard," mahkum edilecek kanıtlar var
Sen-ateş söndürüldü. "
Mallard bir soru, ama bir duraklamadan sonra bunu yapmamaya karar verdi. Mallard,
Butler'ın kıyafetlerini inceledikten sonra, ona bunların
Scotia otelinden ayrıldığı kıyafetler. Butler itiraf etti ve
Bunları Kuzey Doğu Vadisi'ne attığını söyledi. Mallard.
mahkumun bıyığının ortadan kaybolmasına. Butler,
yolda kesmişti. Mallard, Butler'ın sırtlarını fark etti
Eller, çalılarla temas ederek çizildi. Butler sık ​​sık görünüyordu
soru sorma noktasında, ama sonra durup "Hayır, ben
Sana hiçbir şey sormayacağım. "Onu tutuklayan memurlara uşak
"Beni hatırlamalısın, çünkü ben seni vurabilirdim
"Mallard'ın daha sonraki akşamları Butler'ı tekrar ziyaret ettiğinde,
O zaman uzanan mahkum, "Seninle konuşmak istiyorum. İstiyorum
Basından kariyerimi yayınlamamasını istemek. Bana adil bir oyun ver. Sanırım
Hüküm giyeceğim ve bir erkek gibi ölebileceğimi göreceksin. "

Butler'ın kasaba kemerindeki bir korucu tutuklanmasından birkaç gün sonra, bir tepe
Dunedin'e bakan, bir ceket, bir şapka ve ipek çizgili kravat buldu ve
Birkaç gün sonra bir çift pantolon katlandı ve bir çalının altına yerleştirildi.
Bu kıyafet eşyaları, butler olarak tanımlandı
Cumartesi ve Pazar sabahı giymişti. Onlar
incelendi. Üzerinde bir dizi kan lekesi vardı, bunlardan biri değil
Bezelyeden daha büyük, bazıları neredeyse görünmez. Önünde
kasık seviyesi hakkında pantolon her ikisinde de kan lekeleri vardı
yanlar. Ceketin sol göğsünün katında kan vardı ve
Sağ kolun manşetinin astarı. Gömlek uşak giyiyordu
Tutuklandığı sırada da incelendi. Küçük noktalar vardı
kan, tamamen on dört, boyun ve omuz bantlarında,
Sağ koltuk altı, sol manşon ve her iki bileklikte. Yanında
Kıyafetler, kasaba kemerinde bir somon tenekesi bulundu ve bir koltuğun arkasında
Dewars'ın evinin kısmi manzarasından botanik bahçeleri
Cumberland Caddesi'nde elde edilebilir, iki somon tenekesi daha bulundu,
Üçü de Pazar sabahı Butler tarafından satın alınan beşe benzer,
ikisi tutuklandığı sırada elinde olmuştu.

Butler'ın ne zaman cevap vermesi gereken davanın ana gerçekleri buydu,
Birkaç hafta sonra, Yüksek Mahkeme önünde duruşmasında yargılandı.
Dunedin. Başkan Yargıç Bay Justice Williams, daha sonra efendim
Joshua Williams ve Privy Council üyesi. Kraliyet savcısı,
Bay Haggitt, taç için davayı gerçekleştirdi ve Butler savundu
kendisi.


II

Butler'ın yargılanması


Butler'ın acımasız kibirinin bir adamı için duruşması görkemli bir
Entelektüel hediyelerini olduğu gibi sergileme fırsatı.
Onu bu kez hapishanede tanıyan biri, onu bir
kendi hatalarına karşı kör ve kıskanç olan garip kibir ve kıskançlık bileşiği
Başkalarının sahip olduğu maddi avantajlardan. Kendinden istekli ve kibirli,
Eşit etki ile zorbalık yapabilir veya sızlanabilirdi. İnsanları hor gördü, inandı
Bir adamın gerekli bir kaliteye sahip olmasaydı, sadece maymun olmak zorunda kaldı
Çok azı gerçek ve sahte arasında ayrım yapacaktır.

Ancak yaşam mücadelesindeki tüm bu avantajlarla,
Butler'ın savunması çok daha az etkili olurdu {sic}
tüm profesyonel yardım reddedildi. Aslında, onun boyunca
Yargılama Butler, yeni üç seçkin üyesi tarafından tavsiye ediliyordu.
Zelanda Bar, şimdi Yüksek Mahkemenin hakimleri, görünmese de
Mahkemede onun için ona yardımlarının tam faydasını verdi
dışında. Aynı zamanda Butler bu şeyi iyi gerçekleştirdi. Nerede
Hayal gücü gerekiyordu, Butler bozuldu; Eskiz yazamadı
hapishanede yaşam; Bu onun yaya aklı için çok fazlaydı. Ancak
Bir davanın gerçekleri göz önüne alındığında, tek başına bir işlemle ilgilenmek
gerçek gerçeği biliyordu ve eğitimli tavsiyelerin ve rehberliğin desteklendiği
Akıllar, Butler tartışmasız zekice ve kurnazdı
Bu tür avantajların kendisine karşı davayı karşılamada en iyi kullanımı. Böylece gelecek mücadele için donatılmış olan bu yüksek kaşlı ruffian,
Yarı entelektüel yüzünü, sarsıntılı huzursuz duruşu,
Grafikte "topal bir muscovy ördeği gibi" splay ayaklı kağıdı
Gaol arkadaşının sözleri, hayatı için yalvardı.
Dunedin Yüksek Mahkemesi.

Başlangıçta Butler'ın büyük ölçüde kazandığı söylenebilir.
Kraliyet savcısı tarafından gösterilen titiz bir adalet. Bay Haggitt genişledi
mahkum için bir dereceye kadar dikkate ve hoşgörü, haklı
Kuşkusuz, savunmasız bir mahkum. Ama gördüğümüz gibi, Butler
gerçekte savunmasız değildi. Duruşmanın her anında
hukuk danışmanlarıyla iletişim ve onlar tarafından nasıl talimat veriliyor
kendisine verilen kanıtları karşılamak için. Bu koşullar altında
Kraliyet savcısı tarafından kendisine gösterilen dikkatsiz düşünce neredeyse
aşırı. Duruşmanın ilk anından itibaren Butler tamamen canlıydı
durumunun gerekliliklerine. İçine dahil etmekten kaçındı
daha sonra ustabaşı olan beyefendi jürisinin zorlukları; biliyordu
Tamam, dedi, çünkü saçlarını ortada ayırdı, bir
"Yumuşak," aslında. Bir beyefendinin tüm olasılığı içinde bilmiyordu
Jüri üzerinde, Dewars'ın öldürülmesinin
bir suçlu deliğin işi. Butler'ın içinde kesinlikle hiçbir şey yoktu
cinayet mani önermek için tavır veya davranış.

Butler'a karşı dava tamamen durumsal kanıtlara dayanıyordu.

Duruşmada yeni bir önemli gerçek eklenmedi. Çalma
Cumartesi günü kendisine ödenen Dewar'ın ücretleri
Taç tarafından önerilen cinayetin güdüsü. Başlıca gerçekler işaret ediyor
Butler'ın Suçluluğu: Mallard ve Bain ile konuşması önceki
suça; ondan sonra tavrı; Dunedin'den ayrılması; .
bıyığının ve botlarının tabanlarının çıkarılması; onun değişimi
giysiler ve üzerlerinde bulunan kan lekeleri
gece hareketlerini açıklayamaması
soru.

Kanıt olduğu gibi, Butler onu sallamak için çok az şey yaptı
çapraz muayene. Soruları birçoğu ustaca ve sivri uçtu,
Ancak birden fazla vesileyle yargıç onu kurtarmak için müdahale etti
tüm amatör çapraz incelemeler için yaygın olan tehlike, ne zaman olacağını bilmeme
durmak. Tıbbi tanıklarla başa çıkmada en başarılı oldu.
Butler, kıyafetlerindeki kan lekelerini vardı.
Çalılarla temastan kaynaklanan ellerindeki çiziklerden gelir. Bu
Açıklama Tıbbi beyler iyi bir sebeple reddedildi. Ama onlar
daha ileri gitti ve bu lekelerin iyi neden olabileceğini söyledi
vururken katilin üzerine kanın püskürtülmesi ve püskürtülmesi
kurbanlar. Butler, kan lekelerinin konumuyla gösterebildi
Böyle bir açıklamanın önemli şüpheye açık olduğu giysiler.

Butler'ın savunmasındaki konuşması altı saat sürdü ve güvenilirdi
performans. Düzenlemesi biraz karışık ve tekrarlı, bazıları
Puanlar aşırı elleçlendi, ancak genel olarak çok başarılı bir şekilde ele alıyor
kendisine verilen kanıtların çoğu ile ve
Taç vakasının tartışılmaz zayıflığı. Başlangıçta ilan etti
savunması için masumiyetini aldığını. "İstekli değildim"
Dedi ki, "Hayatımı bir yabancının elinde bırakmak.
Yasanın bilgisinin getirebileceği tüm dezavantajlara katılmak
üzerimde. Ayrıca, bu davaya girmeye de istekliydim
Bu tuhaf bir şekilde edinilmiş sanatın her ne olursa olsun
çapraz muayene. Korkarım yanlış yaptım. Eğer yardım almış olsaydım
yetenekli öğütler, bu davaya çok daha fazla ışık atılacaktı
"gördüğümüz gibi, Butler duruşması boyunca zevk aldı
Yeni Zelanda'daki en yetenekli üç avukatın gayri resmi yardımı
Tüm tehlikeleri cesaretlendiren bilinçli masumiyetin bu kahramanca tutumu
gücünün çoğunu kaybeder. Böyle bir yardım olmadan tehlikesi olabilir
çok gerçekti.

O zamanlar onun davranış ve tavırına ilişkin kanıtların büyük bir kısmı
Butler, kırılan kişinin olduğunu kabul ederek bir araya geldi
Cumartesi sabahı Bay Stamper'in evine girdi, burgu ve ayarladı
ateşte. Bu açıdan suçluluk bilincinin oldukça olduğunu söyledi.
onun tarzında garip veya öfkeli bir şey hesaba katmak için yeterli
o zaman. Zaten polis tarafından tanınıyordu; Bain ile tanışmak
Cumartesi gecesi, {sic} susspected olduğundan daha fazla olduğundan daha fazlasını hissetti.
Bay Stamper'in soygununun; Bu nedenle Dunedin'den ayrılmaya karar verdi
mümkün olan en kısa sürede. O gece, dolaşarak geçirdiğini söyledi
Sokaklar yarı sarhoş, ara sıra dökülen yağmurdan sığınmak,
Scotia'ya gittiği Pazar sabahı saat altı'a kadar
Otel. Gecesi hareketlerinin daha ayrıntılı bir açıklaması
Dewars'ın cinayeti vermedi ya da vermedi.

Cinayetin gerçeklerine ve teorilerine geldiğinde
Suçun doğası ve güdüsü-daha çok geliştirdiği teori
Kendi savunması amacıyla gereksiz uzunluk-konuşması
ilginç. Cinayetin keşfi üzerine,
Evin dışındaki çimlerin üzerinde bir bıçak bulundu. Bu bıçak değildi
Dewars'ın mülkü. Butler'ın konuşmasında görüşü vurguladı
Bu bıçağın katil tarafından oraya getirildiğini: "Yine de korkunç
Bu benim sonucum, niyetiyle getirmiş olabilir.
kurbanlarının boğazlarını kesmek ve bu, daha ziyade yattıklarını bulmak
istenmeyen bir pozisyon, fikrini değiştirdi ve
Eve girdiği, bıçağı terk ettiği ve geri döndüğü nesne,
amacını etkilediği baltayı getirdi. Amaç neydi
katilin? Dewar'ın paltry ücretlerinin soygunu muydu? O muydu
Topluluk üzerinde gevşek bir kaplanın eylemi mi? Saf bir ahlaksız eylem
şeytanlık? Yoksa en çok daha makul bir açıklama var mıydı
Zor bir suç mu? "

Butler, sıradan hırsızlık teorisini tamamen reddetti. Hırsız Yok
Hırslı manzaraların, fakir bir evin üzerine çıkacağını söyledi
Yolcu Kasabası. Ailenin öldürülmesi ona göründü
Güdü: "Bir düşman bunu yaptı." Katil bir
tesis bilgisi; Eve girer ve işini hızlı bir şekilde yapar
Ve hemen ve gitti. "Bilmeyiz," diye devam ediyor Butler, "
öldürülen erkek veya kadının hayatlarındaki pasajlar. Ne bilebiliriz
yüzeyler ve kıskançlıklar veya kötülüklerin diğer nedenleri
suça neden oldu mu? Biraz belirsiz kavga söylerseniz, biraz küstah veya
Kıskançlığın bu kadar korkunç bir cinayetin nedeni olması muhtemel değil
Bir güdüyü çok fazla kabul etmeden soygun teorisine geri dönemezsin
Tüm gereksizliği ve belirsizliğinde daha zayıf. Önde gelen
Cinayetin özelliği, gerçekten tek özellik, acımasızdır,
acımasız, kararlı haklılık. Her darbe, 'Sen
öleceksin yaşamazsın. '"

Butler Dewars'ın katili olsun ya da olmasın,
soygun amacıyla öldürülmüş olarak temsil etti
Butler, pratik ve hırslı ise zayıf tarafı daha zayıf tarafı var
suçlu, suçlu adamdı.

1882'de, Butler'ın duruşmasından iki yıl sonra, Yeni Zelanda'da yer aldı
Gazete, Toplum, Christchurch'te yayınlanan, bir dizi hapishane
"Portreler", açıkça bir dönem geçirmiş olan biri tarafından yazılmıştır
hapis cezası. "Portrelerden" biri bir açıklamaya adanmıştı
Uşak. Yazar Butler'ı hapishanede tanıyordu. Hikayeye göre
Ona Butler tarafından söylendi, ikincisi Dunedin'e bir miktar ile gelmişti
Avustralya'da çaldığı mücevher. Emanet ettiği bu mücevher
Güvenli tutmak için genç kadın. İki yıllık ilk dönemine hizmet ettikten sonra '
Dunedin'de hapis cezası, Butler serbest bırakılmasında genç olduğunu buldu
Kadın Dewar adında bir adamla evlendi. Butler Bayan'a gitti Çiğnemek
ve mücevherlerinin geri dönmesini istedi; Vazgeçmeyi reddetti. Açık
Cinayetin gecesi Cumberland Caddesi'ndeki evde aradı ve
Ona son bir itirazda bulundu, ama boşuna. İntikam konusunda karar verdi. Sırasında
Bayan Dewar'a yaptığı ziyaret, baltayı görme fırsatı bulmuştu ve
eve girmenin en iyi yolunu gözlemlemek. Kocasını izledi
geri döndü ve onu ve karısını öldürmeye karar verdi
Haftanın ücretlerini almak. Sahip olduğu bıçağın yardımıyla
Bir otelin arka bahçesinde bulundu Pencereyi açtı. Kocası o
Uykusunda öldürüldü, kadın ona vurduğu ilk darbe ile uyandı.
Mücevherleri bir çift çorapta toplanmış bir çekmecede buldu.
Daha sonra, yarım saat önce iyi işaretlenmiş bir noktada sakladı.
tutuklamak.

Toplumdaki ortaya çıkmasından birkaç yıl sonra, bu uşak hesabı
Auckland gazetesinde çoğaltıldı. Dedektif Bain bir mektup yazdı
yazarın ifadelerinin gerçeğini sorgulamak. O işaret etti
Butler ilk kez Dunedin'e geldiğinde,
iki hafta önce ilk hapis cezasına çarptırılmadan önce, çok az
bir kadını tanımak ve atma zamanı
çalınan mücevherler. Butler mücevherleri gizlediyse nedenini sordu
Tutuklanmasından önce, opera-camları da gizlememişti.
Bay Stamper'in evinden çalmıştı. Bu yorumların hiçbiri çok
inandırıcı. Bir iki hafta içinde bir adamın bir adamı
Karakter bir kadını tanıyabilir ve biraz mücevher atabilir;
Butler Bay Dewar'ın katili ve hırsız olsaydı
Stamper'in evine girmişti, planının bir parçasıydı.
kendisini ikinci suçtan suçlu olarak kabul edin ve onu haklı çıkarmak için kullanın
cinayetten önce ve sonra hareketler. Bain,
Bayan Dewar'ı tanıdığı mektubunun sonunda belirtiliyor.
"Tamamen iyi ve gerçek bir kadın" olarak çocukluk, bildiği kadarıyla kim
Hayatında hiç Butler ile tanışmamıştı.

Aynı zamanda, Butler'ın Yardımcısı tarafından verilen hesap,
öldürülen kadının davranışları oluşturma olarak temsil edilir
sonraki suçun provokasyonu, bir tuhaf açıklıyor
trajedi ile bağlantılı durum, bunun seçimi
Yolcu Butcher ve karısı katilin kurbanları olarak. BT
Butler tarafından konuşmasında bu kadar ısrarla çağırılan teoriyi açıklar.
Jüri, suçun Dewars'ın bir düşmanının işi olduğunu,
bazı gizli kınama veya belirsiz kavganın sonucu; Açıklıyor
cinayetin görünen vahşeti ve pratik bir
Hırsız avı gibi kârsız bir çift seçmek. Rummaged
çekmecenin sandığı ve bazı önemsiz mücevherlerin eşyaları
üstlerinde dokunulmamış, istekli ile tutarlı
Belirli bir nesne için katil tarafından arama yapın. Bu teoriye karşı
İntikam, Butler'ın malign bir ruffian ve yalancı olması
Herhangi bir durumda, hırsızlık tarafından çok az nakit fark etmiş olan
Stamper'in evi, nereden alabileceği konusunda özel olmazdı
Birkaç şilin daha, kaplan bir tapu yapmakla tehdit ettiği ve
suçunu empoze etmeye çalışmak kibirinin karakteristiği olduğunu
sadece açgözlülük veya zorunluluktan daha yüksek güdü.

Butler, Cumberland'daki cinayetten bahsetmeye karşı kendisini göstermedi
Onlardan en az birine sokak, onunla temas kurduğu
sonraki yıllar. Yeni Zelanda'dan ayrıldıktan ve Avustralya'ya döndükten sonra,
Melbourne'deki bir sokakta geçtiklerinde bir arkadaşıyla yürüyordu
Siyah giyinmiş, kollarında bir bebek taşıyan bir bayan. Bebek baktı
iki adamda ve güldü. Butler kaşlarını çattı ve hızla yürüdü. Onun
Arkadaş onu kovdu ve dul mu yoksa bebek mi olduğunu sordu
korktuğunu. Butler sessizdi, ama bir süre sonra sordu
bazı bahçelere gelip koltuklardan birine oturmak için
Ona söyleyecek ciddi bir şey vardı. Bir süre Butler sessiz oturdu.
Sonra diğerine Dunedin'de olup olmadığını sordu. "Evet,"
cevap vermek. "Buraya bak," dedi Butler, "
bir tür sırdaş. Sana iyi bir bilginsin, sana öğretebilirim
çok fazla. "Bu zarif iltifattan sonra devam etti:" Bir zamanlar denedim
Dunedin bir erkeği, kadın ve çocuğu öldürmekle suçlanıyor ve
Masum, suç neredeyse bana getirildi. Kendi yeteneğimdi
Bu beni çekti. Profesyonel bir savunucu kullanmış olsaydım,
Günümüzde sizinle konuşmadım. "Cinayeti tanımladıktan sonra,
Butler şöyle dedi: "Evi kovmaya çalışmak gereksizdi ve öldürülüyor
Bebek gereksiz ve acımasızdı. Hiç insanın hayatına saygı duyuyorum, hiç kimse
Benimkine saygı duyar. Asla yaraladığım birçok adam koymaya çalıştı
Bir kereden fazla boynumun etrafında ip. Genel olarak toplumdan nefret ediyorum ve bir
veya özellikle iki kişi. Dunedin'de o cinayeti yapan adam
Bir şey varsa, sempatim var, ama bana öyle geliyor ki
O çocuğu öldürdü. "Arkadaşı konuşmak üzereydi. Butler durdu
o. “Şimdi, bana hiç bu kadar aptalca bir soru sorma” dedi.
"Ne?" diye sordu arkadaşı. "Bana o tapu yapıp yapmadığımı sormak üzereydin,"
Butler, "Ve bunu iyi biliyorsun, suçlu veya masum,
Bu soru sadece bir şekilde cevaplanacaktı. "" Sormak üzereydim
türden hiçbir şey, "dedi diğeri," çünkü sen zaten bana bunu söyledin
Masumdun. "" İyi! "Dedi Butler," O zaman bu son olsun
konu ve belki de kendi başına bir daha asla bahsetme
Akıl, yapabildiğin zaman, istersen, öldürüldüğünü söylediğimi unutmayın.
Çocuk gereksiz ve acımasızdı. "

Jüriye, suçun neden taahhüt edildiğine dair teorisini geliştirdikten sonra,
Butler onlara, endişe duyduğu sürece dört tane olduğunu söyledi.
Taç'ın suçluluğunu kanıtlamaya güvendiği ona karşı işaretler.
Birincisi, onun mahallesinde olması gerçeği vardı
Pazar sabahı suç; Dedi ki, diğer puanlara başvurdu
Kendisi dışında insanlar. Sonra onun rahatsız olduğu iddia edildi
ve suçlu tavır. Bunun kanıtı, şüpheli oldu
her durumda ve başka bir nedene atıfta bulunabilir; Aynı zamanda Dunedin'den ayrıldığı gibi
Yolda ve o zaman yaptı. Katillerin fikrini izledi
suçluluklarına ihanet etmek için görünmez bir güç tarafından zorlanırlar. "Yapılar
erkeklerin "çağırdı" ve başarıları miktarla düzenleniyor
sahip oldukları yargının ve itme yapmadan veya inkar etmeden
Providence'ın varlığı, bunun hepsinde iyi olan bir yasa olduğunu söylüyorum
İster kötü ya da iyilik için. Katiller, eğer duygusu varsa ve
Suçlarını örtbas etme, kaçma, kaçma, kaçma yeteneği ve takdir yetkisi
ve kaçtı. Birçok insan, başlarını ağır bir şekilde sarsdıklarında
ve 'cinayet çıkacak' dedi, çok şey yaptıklarını düşünün ve
Soruyu çözmek için uzun bir yol kat etti. Peki, bu, birçok gibi
Eski dünya bilgeliğinin diğer stok formülleri doğru değildir. Kaç cinayet
Dünyanın hiç duymadığı ve asla yapmayacağı var mı? Kaç bir
Örneğin öldürülen adam, Victoria'nın sakız ağaçları arasında yer alır veya
kaçırılan kazılar üzerindeki eski terk edilmiş madencilik şaftlarında
Kimse, belki de evde veya çaresiz çocuklar veya
yaşlı bir anne? Ama katilleri kimdi? Neredeler? Tanrı bilir,
Belki, ama başka kimse ve hiç kimse yapmayacak. "Gerçek şu ki,
Pazar sabahı Cumberland Caddesi'nde yürüdüğü iddia edildi.
ve nedenler olmadıkça, Dewars'ın evi yönüne baktı
batıl inanç ve belirsiz ve eksik bir akıl yürütme kabul edilecekti
Kanıt olarak, suçluluğundan ziyade masumiyetinden ziyade kanıt. O vardı
Ayaklarını hafifletmek için botlarının tabanlarını kaldırdı dedi
yürüme; dış tabanlar yıpranmış ve düzensiz hale gelmişti ve altındaki topaklarda
ayakları. Dedektif olan Bain'e,
Çaresiz bir kaplan topluluğa gevşerken ayrılır; Ne vardı
bir kır köpeğinin hayatını ya da bir
Ormanda kaplan.

Butler, kan lekeleriyle başa çıkmaya geldiğinde daha başarılıydı
onun kıyafetleri. Bunların, çiziklerden gelen kandan kaynaklandığını söyledi
tutuklandığı sırada gözlemlenen ellerinde. .
Doktorlar bu teoriyi reddetmiş ve kan lekelerinin
baltadan veya kurbanların kafalarından itilmişti
Katil ölümcül darbeyi vurdu. Butler kıyafetleri mahkemede giydi ve
kesin konum ve görünümün olduğunu göstermede başarılı oldu
kan lekeleri böyle bir teori ile uyumlu değildi. "Bence,"
Dedi ki, "Bunların kanıtlarının
Beyler, üzerine çok iyi bir nokta koymamak, hiçbir şeye değmez
Tümü."

Butler'ın jüriye yapılan sonuç sözleri kısa ama empatikti: "Durdum
korkunç bir konumda. Sen de öyle. Bunu atma yolunda görün
Ben kendinizi sorumluluklarınızı teslim ediyorsun. "

Savunmasız bir mahkuma yönelik hoşgörüsünün uygulanmasında Bay
Haggitt taç için jüriye hitap etmedi. Saat dörtte
Yargıç özetlemesine başladı. Bay Justice Williams etkiledi
Memnun kalmaları gereken jüri,
mahkum, suç koşullarının ve mahkumun davranışları
suçluluğundan daha makul bir hipotezle tutarsızdı.
Soygunun nedeni olduğuna dair çok az kanıt yoktu veya hiç yoktu.
suç. Mahkumun tüm Cumartesi gecesi ve
Pazar sabahı suç mahallesinde sadece
Çok sayıda başka tarafından paylaşılan bir fırsata sahip olması
Cinayetin işlediği kişiler. Ajitasyonunun kanıtı ve
Tutuklandığı sırada tutuklama dikkatle kabul edilmelidir. .
Kan lekelerinin kanıtı çok önemliydi; Hiçbir şey yoktu
Bunu doğrudan suçla bağlamak için kurtarın. Jüri olmalı
kıyafetler üzerindeki kanın kanla karşılık geldiğinden memnun
tüm olasılıkla,
cinayeti işledi. Tıbbi tanıklık ile ilgili olarak biraz dikkat
uygulanmalıdır. Tıbbi Beyler Gözlemler Yaptı, Görüldü
Kendi gözleriyle, doğrudan çıkarım son derece güvenilir olabilir,
Ancak, daha fazla çıkarım yapmaya başladıklarında,
teorinin gözlükleri aracılığıyla gerçeklere bakma tehlikesi; "Biliyoruz
insanlar bunu bilim dışında başka şeylerde yaptıkları-politikler, din,
ve benzeri. "Taç kanıtlarını almak, en güçlü şekilde,
eksik bir bağlantı; Kan lekelerinin kanıtı onu tedarik etti mi? Bunlar
Kan lekeleri neredeyse görünmezdi. Bir kişi makul bir şekilde istenebilir mi?
Nasıl yaptıklarını açıklarlar? Hayırda açıklanabilirler mi?
Kıyafetlerin katil tarafından giyilmesinden başka makul bir yol
Dewars mı?

Mahkum için belirgin bir şekilde elverişli bir özetlemeye rağmen, jüri
Üç saat dışarıdaydı. Yargılamalarının bir hesabına göre,
Yazara söylenen, ilk başta jurimlerin çoğunluğu vardı.
Mahkumiyet lehine. Ama Cumartesi gecesiydi; Gelemezlerse
Bir karar için Pazar günü kilitlenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. İçin
Bu nedenle, inatçı ve sarsılmamış bir inanca sahip olan beyefendi
Suç, bir cinayet manyak çalışmasıydı, beklenmedik bir müttefik buldu
Bir kilise korosunun önde gelen bir üyesi
Pazar günü kilise ve böyle bir fırsatı kaybetmemek için endişeliydi
ayrım. Sebep ne olursa olsun, üç saatlik müzakereden sonra
Jüri "suçlu değil. "Oturumun ilerleyen saatlerinde Butler
Bay Stamper'in evindeki hırsızlıktan suçlu bulundu ve mahkum edildi
on sekiz yıl hapis cezasına. Bu cümlenin şiddeti değildi,
Hakim dedi ki,
Bir katil olmanın yanı sıra bir hırsız olmanın da çalışması.

Adaletin sonlarına Butler'ın beraati tarafından sunulmuştu. Ama
olayların ışığı, jürinin olmaması belki de talihsiz bir durumdur
Bir noktayı uzatın ve Toowong'dan Bay Munday'ın hayatını kurtarın. Uşak
Littleton hapishanesinde hapis cezasına çarptırıldı. Orada onun
İtibar en kaçınılmazdı. Bir mahkum tarafından şu şekilde tanımlanır
Kötü huylu, kötü niyetli, yıkıcı, ama korkak ve hain. O
Çok az iş yapmış veya hiç iş yapmamış gibi görünüyor; Koroya baktı ve
Kütüphane, ama birini kırıp diğerini parçalamanın üstünde değildi,
Eğer uyum onu ​​ele geçirirse.



III

Onun düşüşü ve düşmesi


1896'da Butler hapishaneden serbest bırakıldı. Serbest bırakıldığı haberi
barışçıl sakinler arasında bir bomba gibi düşmek olarak tanımlanır
Dunedin. Butler'ın başladığı Victoria kolonisinde
kariyer, gerekçelendirilen bir endişeyle alındı
sonraki olaylar. Serbest bırakılmasında Yeni Zelanda
Yetkililer Butler'ı Rio'ya göndermişlerdi. Ama çok uzun sürmedi
Avustralya'ya bir kez daha yol aldı. Geldiği andan itibaren
Melbourne'de polis tarafından gölgelendi. Bir veya iki gizemli
Olaylar kısa süre sonra tutuklanmasına yol açtı. 5 Haziran'da on iki hapis cezasına çarptırıldı
Ceza Akını Yasası uyarınca aylar hapis cezası
Herhangi bir hükümlünün üç yıl boyunca Victoria'ya girmesi için ceza suçu
Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra. Bundan memnun değil, yetkililer
Butler'ı iki hırsızlık suçlamasıyla yargılanmaya kararlı ve
Otoyol soygunu, koloniye döndüğünden beri kararlı. Bir şarj
bir kuaförün dükkanına girmek ve bir
Wig, bazı tıraş makineleri ve biraz para olan Butler suçlu bulundu.

Ancak tekil bir benzerlik taşıyan otoyol soygununun suçlaması
Queensland'daki son felakete, en üst düzeyde direndi ve
Dunedin'deki Yargıtay'daki deneyiminin
onu kaybetti. Bir Melbourne banliyösünde bir akşam altı past bir
Yaşlı beyefendi, kendini sakallı bir adam tarafından karşılaşarak buldu
Uzun palto ve bir boksör şapkası ve bir tabanca gelişen, ona
aniden "ceplerini söndürmek" için. Yaşlı Adam Ashe'ye söylendi. .
Soyguncu daha sonra "iş yapmalı
bitti. "yaşlı beyefendi hafifçe bunun tehlikeli olduğunu çağırdı
işletme. Saatin altın olanı olduğundan emin olarak, soyguncu
tehlikeyi riske atmaya istekli görünüyordu ve iyice tatmin oldu.
Yaşlı beyefendi daha sonra Butler'ı almış olan adam olarak tanımladı
Saati. Başka bir yaşlı adam o sırada Butler'ı gördüğüne yemin etti
Söyledikleri ince bir altın saate sahip olan soygunun
ona evden gönderildi. Ancak saat Butler'ın
mülk.

18 Haziran'da Butler, Melbourne suçlusunda duruşmasına katıldı
Adalet Holroyd'dan önce mahkeme, silah altında soygunla suçlandı. Onun
Rıhtımda görünüm çok önemli bir ilgi uyandırdı. "Bu
genel karar, "bir gazete yazdı", entelektüel başı ve
Alnın hakimle olumsuz değil. "
en iyi şekilde kullandığı pince-nez giymiş ve giymişti
uzanan çeşitli belgelere atıfta bulunurken profesyonel bir şekilde
önünde. Tanık kutusuna girdi ve akşamın
Halk kütüphanesindeki geleneğine göre geçirdiği suçun.

Bir buçuk saat boyunca jüriye hitap etti. Diye tartıştı
iddia edilen kurbanı tarafından kimlik olasılığı. O "eskidi
Sedanter arayışlarının beyefendi ve kahraman kalıpta dökülmemiştir. " Çok
Bir adam doğal olarak endişelenir ve aniden buluşmak için kafası karışır
Silahlı soyguncu. Şimdi, bu koşullar altında,
Yüzü bir sakal tarafından gizlenmiş bir adam, başı bir boksör şapkası ve onun
Vücut uzun bir palto ile, güvenilir olarak kabul ediliyor mu? Ve böyle bir tanınırlık
Karanlıkta bir şans karşılaşması sırasında meydana gelen
verimli hata annesi? Yaşlı beyefendi,
Bıyık hafif bir şekilde, ama jüri dolu olduğunu görebiliyor ve
sarkan. Kimlik için koyulduğundan şikayet etti
Tek başına, diğer erkeklerle değil, olağan geleneğe göre; polis
savcıya şöyle demişti: "Burada soyulduğunu düşündüğümüz bir adamımız var
Sen ve eğer o adam değilse, hayal kırıklığına uğrayacağız, "
Savcı şöyle cevap vermişti: "Evet, eğer o adam değilse, ben olacağım
da hayal kırıklığına uğradı. "
Butler'ın mülkiyetinde altın bir saat gördüm, ikincisinin başka bir şeyi yoktu
küçümseme. Shakespeare'in sonundaki "yalın ve kaygan bir pantaloondu
sahne "; ve o, uşak,
Böyle bir adam.

Jüri Butler'i beraat ettirdi, orada olduğu kararlarına bir sürücü olarak ekledi
yeterli tanımlama kanıtı değildi. Karşı üçüncü suçlama
Butler ilerlemedi. O için ceza almaya hazırlandı
kuaförün dükkanında hırsızlık. Butler hâkime yazılı bir
Adalet Holroyd'un bir anlatı olarak tanımladığı ifade
için yazılan sansasyonel gazetelerden alınmış olabilir
Kreş hizmetçileri ve bundan sonra Butler'ın bulamadığını söyledi
hayatı boyunca tüm iyi bir şey yapmıştı. Bu
Elli yıllık Butler, otuz beş hapis cezasına çarptırıldı. Hakim
Butler'ın bilgisinin, bilgisinin bir adamı olduğu için pişmanlığını dile getirdi.
kibir ve kötülüğün yapacağının tamamen pervasızlığı, koyulamazdı
hayatının geri kalanında bir yerde uzakta ve onu on beşe mahkum etti
Yıllarca sıkı emekle hapis cezası. "Dürüst ve acımasız
Cümle! "Mahkumu haykırdı. Kısa bir tartışmadan sonra
Yargıç, böyle hissettiği küçümsemeyi pek ifade edemeyeceğini söyleyen
Bir adam, Butler kaldırıldı. Hakim daha sonra cezayı azalttı
on yıldan birine. Şans veya kader,
Toowong'dan Bay William Munday'ın peşinde.

Duruşmasının ardından Butler, eskisini soyan kişinin olduğunu itiraf etti
saatinin beyefendi ve polise açık
Gizliydi. Polis aramak için oraya gittiğinde,
Ev aşağı çekilmişti, ancak enkazlar arasında bir kahverengi keşfettiler
yaşlı beyefendinin altın saatini ve zincirini içeren kağıt parsel,
Beş odacıklı tabanca, keskin kenarlı bir kasap bıçağı ve bir maske.

Butler, Victoria'da hapis cezasına çarptırıldı, "
Gözcülerine sıkıntı ". 1904'te serbest bırakıldığında,
Dunedin, kalemiyle geçimini sağlama girişimi. Biraz katkıda bulundu
Melbourne Akşam Makalesine Makaleler Hapishanenin rahatsızlıkları hakkında
disiplin, ancak bir
gazeteci. Kendi hesabına göre, sahip olduğu az parayla
Bıraktı Sydney'e gitti, sonra Brisbane'ye. Yarı aç kaldı
şaşkın, umutsuzluk; Kendi sözleriyle, "psikolojik bir kamera
Bana dönmüş olabilirdi bana bir kuş gibi gösterebilirdi
Bir yılan tarafından büyülenmiş, büyülenmiş ve önündeki kader tarafından şaşkına dönmüş,
Arkasında ve etrafımda. "Aylarca acı ve özelleştirme geçti, aylar
ara sıra arızalarla yüzlerce kilometreyi tramp etmek, aylar
açlık ve hastalık; "Eylemlerim bir aptal olmuştu; aklım ve
Will, mantıksız bir dürtü ile rehberlik eden veya yanlış yönlendirilmiş bir kalıntı haline gelmişti. "

23 Mart Butler'da böyle bir dürtü etkisi altındaydı
Toowong'da Bay Munday ile tanışmış ve vurmuştu. 24 Mayıs'ta dizildi
Brisbane Queensland Yüksek Mahkemesi önünde. Ama uşak
Brisbane Ceza Mahkemesi'nin rıhtımında duran çok farklıydı
Dunedin'de başarılı bir şekilde savunan uşaktan ve
Melbourne. Ruh ondan çıkmıştı; daha çok bir tedarikçiydi,
Cinayet suçlamasıyla karşılaştığı avukat tarafından temsil edilmektedir. Onun tutumu
mütevazi ve uygun bir cezaevinden biriydi. Zayıf ve gergin bir sesle
Viktorya döneminden serbest bırakıldığından beri zorluklarının hikayesini anlattı.
hapishane; Sadece Bay Munday'ın atışının
Kazara, Munday'ın bir taş alması ve ona saldırması nedeniyle. Ne zaman
Ölüm cezasına çarptırılmak üzere büyük üzüntüyü ve zekayı ifade etti
Suçu için, zavallı karısı ve talihsiz kurbanının çocukları için.
Hayatının kötü bir şey olduğunu söyledi, ama elli memnuniyetle verirdi
zamanlar bitti.

Ölüm cezası 30 Haziran'da yürütme tarafından onaylandı.
İnfazından kısa bir süre önce onu ziyaret eden serbest düşünen bir savunucu,
Butler nihai bir inanç itirafı yazdı: "Yolumu bulmalıyım
Herhangi bir pilotun yardımı olmadan liman çubuğunun karşısında. Bu konularda
Uzun yıllardır muaf bir bayrak taşıdım ve olmadığı için
Caprice veya cehalet yoluyla taşınarak,
son. Dürüstçe inandığım şeyin geçilmez bir çubuğu var.
Felsefe ve gerçeklerin acımasız mantığı, tarihi ve deneyimi
dünyanın, insan ırkının ve ben, ben ve
herhangi bir dini örgütün cemaatinin görüşleri. Yani yerine
Rahibin 'Hıristiyan Ruh' dan ayr, umarım sadece rahatlık ve
Ona vermeyi umursayan herkesin son dost güle güle memnuniyeti. "

İnançsızlığın bu olumlu onaylanmasından Butler biraz soldu
ölüm yaklaşımı. İnfazından bir gün önce yarım saat geçirdi
Hapishanede kilise organında ilahiler oynamak; Ve iskelede,
Ajitasyonunun onu neredeyse suskunlaştırdığı yerde,
Yaptığı şey için üzüntü ve bir cennet olsaydı,
Merhamet ona gösterilecekti.




M. Derues


Derues hakkındaki son kelime M. Georges Claretie tarafından
Mükemmel Monograf, "Derues L'Empoisonneur," Paris. 1907. Bir
Vol. V. Fouquier, "Nedenleri kutluyor."

BEN

Tırmanma küçük bakkal

M. Etienne Saint-Faust de Lamotte, Antik'in İl Noblemen
soy ve ılımlı sağlık, kral için experry, istenen
1774 yılı, ülkedeki bir mülkü atacak, mülkiyeti
Villeneuve-le-roi yakınlarındaki Buisson-Souef, on satın aldığı
İhtiyatlı bir evlilik tarafından edinilen paradan yıllar önce.

M. de Lamotte'nin 1760'da kaçtığı ana şansa göz atarak
Rheims'in zengin bir vatandaşının kızı, o zamanla kalıyordu
Paris'teki kız kardeşi. Bir süredir ülkede birlikte yaşadılar,
ve babanın daha sonra meşrulaştırdığı bir oğul doğdu
anneyle evlenmek. Birkaç yıl M. ve Mme. De Lamotte Elli
Buisson-Souef'te mutlu bir şekilde birlikte. Ama çocukları büyüdükçe oldular
Ülkeyi terk etmek ve M. de Lamotte'nin burada Paris'e dönmesi için endişeli
Oğluna mahkeme hakkında bir pozisyon alabilmeyi umuyordu.
Louis XVI. Mayıs 1775'te M. De Lamotte bir
Paris'e gidebilmesi için karısına vekaletname gücü
ve Buisson-Souef satışı için müzakere edin. Yasal tarafı
İşlem, bir Jolly'nin eline yerleştirildi,
Paris'te Chatelet.

Şimdi promtor Jolly'nin büyük bir arzusu olan bir müşterisi vardı.
Ülkede yer, M. Derues de Cyrano de Bury, Candeville Efendisi,
Çoban ve diğer yerler. İşte uymak için çok insan
De Lamottes'ın gereksinimleri ve çok hoş, hazır,
Beyefendiyi pazarlık içinde ağırlamak! Herkese çok hassas
görünüşler, garip bir şekilde soluk, hafif, yapıda kırılgan,
sakalsız çene ve kadınsı özellik, bir şey vardı
Bu görünüşte en sevimli görünen yumuşak gülümsemede kedi benzeri,
erkeklerin samimi ve dindar. Her zaman neşeli ve iyimser, oldukça
M. Derues de Cyrano de Bury ile iş yapmak bir zevk. .
De Lamotes, bir veya iki röportajdan sonra onların
Potansiyel alıcı. Her şey hızla yerleşti. M. Derues ve
Karısı, seçkin Nicolai ailesine ait bir bayan,
Buisson-Souef'i ziyaret etti. Gördükleri şeyle büyülenmişlerdi ve
Ev sahipleri ziyaretçileriyle daha az büyülenmişti. Sonunda
Aralık 1775'te satın alma işlemi sonuçlandı. M. Derues vermekti
Emlak için 130.000 LIVRES (yaklaşık 20.000 L20.000), yapılacak ödemeler
taksitlerle, gerçekte ödenecek 12.000 liranın ilki
kabul edilen satış sözleşmesinin imzalanması
Haziran 1776'nın ilkinden daha geç sonuçlanmadı. Bu arada,
İyi niyetli olan M. Derues Mme verdi. De Lamotte 4.200 için bir fatura
1 Nisan 1776'da düşecek.

Daha tatmin edici ne olabilir? M. Derues'un önemli bir insan olduğunu
Hiç şüphe olamaz. Karısı aracılığıyla toplamı
Zengin bir akrabanın mülkiyeti olarak 250.000 LIVRES
Dört yıl önce bir ülke beyefendi olan Despeignes-Duplessis
gizemli koşullar altında evinde öldürüldü.
Yasanın gecikmesi en kısa sürede çipin mirasının tasfiyesi
üstesinden gelebilir, deriesleri bir refah pozisyonuna yerleştirir
Bir Cyrano de Bury ve Nicolai takmak.

Şu anda M. Derues gerçekte zengin olmaktan uzaktı. Açısından
gerçeği iflas etmişti. Ne de onun soyu, ne de karısının
Yol seçer. Kendisine de Cyrano de Bury deme hakkı yoktu veya
Candeville Lordu. Karısının adı Nicolais'ti, Nicolai değil-çok
Şecere bakış açısından önemli fark. Çukurluk
Miras, kesinlikle var olmasına rağmen, çok azdı
Efsanevi Crawford Milyonlarca Madam'dan daha fazla gerçekleşme şansı
Humbert. Ve yine de, dünyada bir kuruş olmadan borçla sakatlandı,
Rue Beaubourg'un bu cesur markası, çünkü M. Derues '
Hayattaki mevcut durum, neşeyle ve güvenle katılabilir
büyük bir mülkün satın alınması kadar önemli bir işlem
130.000 LIVRES! Bu kadar girişimci bir beyefendinin kökeni,
dikkat.

Antoine Francois Derues 1744'te Chartres'de doğdu; Babası bir
mısır tüccarı. Ailesi üç yaşındayken öldü. Bazıları için
Doğumundan sonra bir kız olduğu varsayıldı; kadar değildi
Bir operasyonun cinsiyetini belirlediği on iki yaşındaydı
eril. Akrabaları tarafından bir bakkal için çırak olan Derues başarılı oldu
o kadar iyi ki, 1770 yılında onun
Paris'te kendi hesabı ve 1772'de evlendi. Bakkal arasında
Birçok arkadaş ve tanıdık Bu evlilik
Duygu, Derues için, seçtiği bayanın
asil doğum ve varisi. İlk ifade yanlıştı. Bayan
görevlendirilmemiş bir topçunun kızı Marie Louise Nicolais
Memur, Coachbuilder'a döndü. Ama onun sonunda S'yi bastırarak
Derues, evlilik sözleşmesinde de silinmeye dikkat etti,
Hırslı bakkal, karısını ile bağlantılı olarak tanımlayabildi.
Nicolai'nin asil evi, en çok seçkinlerden biri
Fransız aileleri.

Mme. Derues bir mirasçıydı. A
Annesinin akrabası, adıyla Beraud, belirli bir kişinin varisi olmuştu
Marquis Desprez. Beraud küçük bir tüccarın oğluydu. Annesi
ikinci kez evlenmişti, kocası Marquis Desprez ve
Beraud aracılığıyla Marquis'in mülkünü miras almıştı. Buna göre
Zamanın özelliği, Beraud, mirasına girdiğinde,
mülklerinden birinden başlık ve bundan sonra Rabbin
Despeignes-Duplessis. Spora adanmış kaba, yalnız, acımasız bir adam,
Komşuları tarafından nefret eden Candeville kalesinde yalnız yaşadı.
Kaçak avcılara terör. Bir gün yatak odasında ölü yatarken bulundu; O
göğsünde vurulmuştu; Suikastçı bir açıktan kaçmıştı
pencere.

Beraud'un cinayetinin gizemi asla çözülmedi. 200.000 mülkiyeti
Lives, Mme'nin annesi olan üç kuzen arasında bölündü.
Derues biriydi. Mme. Derues kendisi,
Annenin mülkün payı, yani bütünün dokuzunda. Ama
1775 Derues, annenin geri kalanını elde etti.
Ona yıllık 1.200 lira geliri ödedi. Böylece tasfiyede
Duplessis mirası mme. Derues, nominal olarak adlandırılacaktır.
Yaklaşık 66.500 LIVRES, yaklaşık 11,000 Lisans İngilizcesi. Ama beş yıl vardı
Despeignes-Duplessis'in ölümünden bu yana geçti ve mülk hala
Yavaş yasal uzlaşma sürecinde. Derues alacak olsaydı
Duplessis mirasının tam üçte biri-çok beklenmedik bir varsayım
Dört yıllık tasfiyeden sonra-66.000 lira ödemek için yeterli olmaz
Olağan borçları Buisson-Souef'in satın alma parası dışında.
Finansal durumu son derece kritikti. Memnun değil
Bir bakkalın mütevazı çağrısı ile Derues para ödünç vermişti,
Para ödünç verilen ve utanç verici asiller. Derues çok
Bir Rabbimi sevdi; Kendisi olmak istedi; Onu memnun etti
Rue Beaubourg'da dük ve markiz al, gelseler bile
Orada rüzgarı yükseltme nesnesiyle. Gülümseyen bakkal, içinde
Sonsuz Bonnet ve Çiçekli Soyun Kanıtı A La J. J. Rousseau,
Asil bir evin muhtaç scionunu zorunlu kılmaya hazırdı. O ne
Alacaklılarından ılımlı faizle ödünç alındı.
kalite ilgisi. Duns ve icra memurları Dükleri ve
Rue Beaubourg'daki varlığı merak etmeyi çok etkileyen markalar
kolay bakkal komşuları.

Bu aristokrat para ödünç verme umutsuz bir ticaret olduğunu kanıtladı; Sadece daldı
Finansal felaketin mire'sine daha derin ve daha derin. .
soylular ya hayatta iken ödemeyi unuttular ya da ölümleri
iflas etmişti. Derues, mal sipariş etmeye yönlendirildi ve
kredi üzerinde mal ve bunları daha düşük bir fiyata satmak için satmak
para. Bu tedavinin kurbanları onu ciddiye almaya başladı.
para veya malları. Umutsuzca onları çitlemeye devam etti
Duplessis mirasının uzun süredir beklenen düşüşü.

Paris onun için çok ısınıyordu. Eşcinsel ve Tersin edilemez olduğu gibi,
Gerinim şiddetliydi. Ülkede sadece biraz geri çekilme bulabilseydi
Bir kerede alacaklılarından ve rütbesinden sığınan ve
Bir ülke beyefendisinin sonucu! Hiçbir şey-korku yok, hayal kırıklığı yok,
felaket yok-küçük bakkalın ateşli ve aşırı müdürlüğünü kontrol edebilir
Gerçekten bir beyefendi olma arzusu, inişli bir sahibi, bir lord veya
bir şey veya başka. 1775'in başında bir yer satın almıştı
Rueil'in yakınında emekli bir kahvehane bekçisinden, 1.000 lira ödeyerek
hesap, ancak satın alma parasının geri kalanının ödenmemesi
sözleşmenin iptali ile sonuçlandı. Yenilmez, Yalnızca Derues
daha yüksek uçmaya kararlı. Bir
Rueil yakınlarındaki mütevazı mülk, kendini taahhüt etmekten çekinmedi.
Buisson-Souef'in Lordly Alanı için 130.000 live ödeyin. Çok harikaydı
Eğlendiği son pazarlığın sonucundaki gururu ve sevinci
Kendisi kağıt üzerinde prova yaparak gelecek tarzı ve başlığı: "Antoine
Francois de Cyrano Deries de Bury, Seigneur de Buisson-Souef et Valle
Profonde. "Thackeray'ın kalemine layık, bu küçük bakkal-çeliği,
Noble ve Büyük ile büyük ve yıkıcı tanıdıkları ile,
Sahte unvanları, sosyal merdiveni bozulmamış tırmanışı.

İstekli ise, aristokrat zalimsizliğin dupe'si, DERUES
başkalarını kandırmanın sanatının geçmiş bir ustasıydı. Anından itibaren
Buisson-souef satın alımı tüm sanatı,
Güvenilir ve basit de lamottes. Yasal olarak Buisson-Souef onun
Anlaşmanın Aralık 1775'te imzalanması. İlk ödemesi
Nisan 1776'da. Derues yapmak yerine Buisson-Souef'e indi
küçük kızıyla ve orada de Lamottes'un misafirleri olarak orada kaldı
altı aydır. İyi mizahı ve dindarlığı tüm kalpleri kazandı. Köy
Rahip özellikle SO toplumundan büyük memnuniyet elde etti
bir refakatçi dinlendirir. İyi arkadaşlarını eğlendirdi, neşeli küçük
Adam, bir kadın olarak giyinerek, onun pürüzsüz yüzü ve verimli bir rol
Oynamak için onu iyi takmış özellikler. İşletilmiş olsaydı, neşeli
Beyefendi avukatların gecikmesine ve şıklığına dönüştü; O buydu
Duplessis mirasının tasfiyesini erteleyen tek başına; gibi
Avukatlar kurtulur kurtulur, yeni onun satın alma parası
Emlak derhal ödenecektir. Ama zaman geçtikçe ve hiçbir ödeme yoktu
Yaklaşan De Lamottes biraz tedirgin olmaya başladı. En kısa zamanda
Derues Kasım M. De Lamotte onu göndermeye karar verdi.
daha fazla soruşturma yapmak ve mümkünse onların
Scratch'a kadar alıcı. Mme. De Lamotte bir şişmanlığa dönüştü,
Bayan Bloss Tipinden Hafta Olmayan Kadın, Yatakta Kalmayı Seviyor ve
Ağır yemekler alıyor. Oğlu, on dört kişilik şişman, uyuşuk bir genç,
annesine eşlik etti.

Mme'nin duyulması üzerine. De Lamotte'nin Paris'e yaptığı ziyaret, Derues
alarm ile dolu. Paris'te özgür ve bağımsız yaşıyorsa
işlerinin gerçek durumu hakkındaki gerçeği bulabilir ve sonra
Buisson-souef ve inişli nazik güle güle! Hayır, eğer mme. De Lamotte
Paris'e gelecekti, Derues'in konuğu olarak gelmeli,
bakkalda verilen misafirperverlik için hoş bir geri dönüş
Buisson-Souef. Davet verildi ve kolayca kabul edildi; M. De
Lamotte hala diserlerin olmasını sağlayacak ve beğenmeye yetecek kadar güveniyor
Karısını çatılarının altına yerleştirme fırsatından memnun. Ve böylece
16 Aralık 1776'da mme. De Lamotte Paris'e geldi ve aldı
Rue Beaubourg'daki Derues'in evindeki evinde onun oğlu o
komşu bir caddede özel bir okula yerleştirildi.

Derues için şimdi bir baskı ve acil sorun vardı
Çözüldü-Buisson-Souef'i ödemeden kendi başına tutmak için nasıl? İle
Bir daha az sanguine, daha az cesur, daha az küstah ve umutsuz, ihtiyacında,
Sorun çözünmez görünüyordu.

Ama bu hiçbir şekilde neşeli ve becerikli bakkalın görüşü değildi.
Hazır bir çözümü vardı, iyi düşünülmüş ve zihnine taşıyan
olasılık damgası. Hayali bir ödemeyi yapardı
Mme'ye satın alma. De Lamotte. Sonra onu ortadan kaldıracaktı
onunla oğlum. De Lamotte'nin metresi olma konusundaki kararsızlığı
O karısı olmadan önce, sahip olduğu hikayesine renk verirdi
Eski bir sevgiliyle birlikte gitti, yanına derijen parayı alıyor
Buisson-Souef için ona ödeme yapmıştı. Sonra gerekli olanı üretecekti
Satınalma parasının ödenmesini kanıtlayan belgeler ve Buisson-Souef
Onun iyi ve hepsi için olurdu.

Bu planın başarısına en önemli gereklilik kaybolma,
istekli veya isteksiz, mme. De Lamotte ve oğlu. Birincisi vardı
konuksever çatının altına oldukça rahat bir şekilde yerleşti
Derues ve ev sahibinin yatıştırıcı etkisi altında çok az şey gösterdi
Kendisi ve kocası nedeniyle para için ona baskı yaparken canlılık. O
Paris ve toplumunun sessizce tadını çıkarmak için bir ay geçirmişti
Ocak 1770'in sonuna doğru, sağlığı ve
Oğlu başarısız olmaya başladı. Mme. De Lamotte hastalık ile ele geçirildi ve
iç sorun. Derues kocasına karısının olduğunu yazsa da
Şey ve işleri 30'unda sonuç noktasındaydı
Ocak Mme. De Lamotte yatağına gitmiş, emzirmiş ve fiziklenmiş
Hazır Derues. 31'de Rue Beaubourg'daki hizmetçi
Montrouge'daki evine gidebileceğini söyledi,
Daha önce iki çocuğunu gönderdi. Mme. İlginç bir
Durum, kocası tarafından biraz alışveriş yapmak için bir saat gönderildi.
Derues hastasıyla yalnızdı.

Akşam bir arkadaşı, bir Bertin, Derues ile yemek yemeye geldi. Bertin
Kısa, koşuşturan, güvenilir, nefessiz bir beyefendi, her zaman
Acele et, M. Derues'un yeteneklerine büyük bir inançla. O buldu
Mükemmel ruhlarda küçük adam. Bertin, Mme'yi görüp göremeyeceğini sordu. DE
Lamotte. Mme. Derues bunun imkansız olduğunu, ancak kocasının
ona muhteşem bir şekilde çalışan bazı ilaç vermişti. Genç De
Lamotte annesini görmeye çağırdı. Derues onu odasına götürdü; içinde
Oğlum onun uyuduğunu gördü ve korku korkusu için sessizce dışarı çıktı
onu rahatsız ediyor. Derues ve arkadaşları akşam yemeğine oturdu. Disip
zıplamaya devam etti ve korkunç bir
Koku evi sarmaya başladı. Ama Derues başarıya parlaktı
ilacının. "Benim gibi bir hemşire var mıydı?" diye bağırdı.
Bertin, bunun bir erkeğin yeri değil, bir kadın olduğunu düşündüğünü belirtti
Bu tür üzücü koşullar altında bir bayana hemşire. Derues protesto etti
Her zaman sevdiği bir meslekti. Ertesi gün, 1 Şubat,
Hizmetçi hala Montrouge'daydı; Mme. Derues yine alışveriş gönderildi;
Yine Derues hastasıyla yalnızdı. Ama o bir hastaydı
daha uzun; Bir ceset olmuştu. Son derece başarılı ilaç
Jolly ve istikrarlı hemşiresi tarafından fakir bayana yönetilen
gerçekten harikalar yarattı.

Derues büyük bir deri bagaj satın almıştı. Derues için mümkündür
Bunu zararsız kılan ilk katil olmanın ayrımına ait
ve bir cezai kullanım için gerekli makale. O nişanlandı
Coffing Mme için hazırlıkları. De Lamotte, bir kadın alacaklı
ısrarla kapıya vurdu. İnkar etmeyecekti. Onun içinde kaplı
Bonnet ve elbise, Derues onu kabul etmeye zorlandı. O gördü
büyük gövdesi ve alacaklı tarafında bir cıvata şüpheliydi. Disip
ona güvence verdi; Onlarla duran bir bayan dedi
ülkeye geri dönüyor. Alacaklı ayrıldı. Günün ilerleyen saatlerinde Derues
Evden çıktı ve bazı hamalları çağırdı. Onların yardımıyla
Bir heykeltıraş, bir deries arkadaşı evine ağır gövde alındı.
Derues alabilene kadar stüdyosunda tutmayı kim kabul etti
Ülkedeki yeri. Bertin o akşam tekrar akşam yemeğine geldi,
ve ayrıca genç de Lamotte. Derues her zamankinden daha eşciydi, gülüyor
ve misafirleriyle şaka yapıyor. Çocuğa annesinin sahip olduğunu söyledi
iyileşti ve Versay'a gitti.
Mahkeme. "Gidip onu bir iki gün içinde göreceğiz," dedi, "
Ne zaman haber ver. "

Ertesi gün akıllıca giyinmiş, dapper, ama çok soluk küçük
Beyefendi, Ducoudray adını veren bir boş mahzen kiraladı
Rue de la Mortellerie'de ev. Dedi, biraz İspanyol şarabı vardı
Orada saklamak istedi ve üç ya da dört gün sonra M. Ducoudray
Bu mahzende büyük bir gri gövde yatırıldı. Birkaç gün sonra
mahzenin zemininde büyük bir delik kazmak için bir adam kullandı,
Böyle bir yargılama nedeni "Şarap tutmanın bir yolu yoktu
gömmek gibi. "Adam işte çalışırken güler yüzlü işvereni
İşçilerini gösterdiği neşeli quips ve masallarla canlandırdı
Keyifli taklit ile. Delik kazdı, adam onun hakkında gönderildi
işletme. "Şarabı kendim gömeceğim," dedi işvereni ve
veya iki kez M. Ducoudray, evde yaşayan kişiler tarafından görüldü
Mahzenine girip çıkıyor, elinde ışıklı bir mum. Bir gün
Soluk küçük beyefendinin mahzenden ayrıldığı gözlendi, eşlik etti
büyük bir gövde taşıyan bir hamalla ve bundan sonra sakinler
Rue de la Mortellerie soluk küçük beyefendiyi daha fazla görmedi.

Birkaç gün sonra M. Derues, Buisson-Souef'teki yerine gönderildi
Çin ile dolu büyük gövde. Orada M. de Lamotte tarafından alındı.
Güvenen beyefendi, bu çok bagajda olduğunu tahmin etti
sevgili karısının vücudunun son dinlenmesine aktarıldığını
Rue de la Mortellerie'deki M. Ducoudray'ın mahzeninde yer. Ne
M. Derues'un ithalatlı alacaklı M. Mesvrel-Desvergers'ı tahmin etti.
Bir gün borçlusuyla tanıştığı büyük bagajın içeriği
Şubat ayının başlarında Paris sokaklarında. Alacaklılar
her zaman rahatsız edici anlarda deries kesiyorlardı. M.
Mesvrel-desvergers omzuna deries dokundu, ona hatırlattı
zorla ona karşı yükümlülüğünden ve mümkün olan karanlık bir şekilde konuşuldu
hapsetme. Derues gövdeye işaret etti. Dedi ki,
şarap örneği; Biraz daha sipariş edecekti ve o zaman
borcunu ödeyecek bir konumda olun. Ama hala şüphe eden alacaklı,
M. Derues izledi ve örneğini yatırdığını tespit etti.
Rue de la Mortellerie'deki bir evde şarap.

12 Şubat Çarşamba günü, bir M. Beaupre Commery geldi
Versay yeğeni ile, şişman bir çocuk, gerçekte on dört yıldır
yaş, ama daha yaşlı olarak verildi. Bir Cooper'ın evinde bir oda tuttular
Pecquet olarak adlandırıldı. M. Beaupre çok soluk küçük bir beyefendi, görünen görünen
Mükemmel ruhlarda, yeğeninin açıkça olmasına rağmen
iyi dışında bir şey. Gerçekten, çok hasta ve hasta gibi görünüyordu
Mme. Pecquet amcasının bir doktora çağırması gerektiğini önerdi. Ancak
M. Beaupre bunun oldukça gereksiz olduğunu söyledi; İnancı yoktu
doktorlar; Çocuğa iyi bir tasfiye verirdi. Hastalığı geldi, o
dedi, zührevi bir bozukluk ve aldığı ilaçlara
onu tedavi etmek için sipariş; Çocuğun ihtiyaç duyduğu bir rahipti
Doktor. Perşembe ve Cuma günleri çocuğun durumu çok az gösterdi
gelişim; Kusma devam etti. Ama Cumartesi günü M. Beaupre ilan etti
Kendisi ilacının başarısından çok memnun. Aynısı
Gece çocuk öldü. Rahip, acilen dindar tarafından gönderildi
Amca, bir ceset bulmaya geldi. Ertesi gün "Louis Anotine
Beaupre, yirmi iki yaşında, "Versay'a gömüldü, onun
Dindar amca, rahip altı lives ile ayrılmak için kitleleri ödemek için
Hatalı yeğeninin ruhunun durması.

Aynı akşam kendi hesabına göre ayrılan M. Derues
Çocuğu annesine götürmek için genç de lamotte ile Paris
Versay'da eve Rue Beaubourg'a döndü. Her zamanki gibi Bertin
Akşam yemeğine düştü. Ev sahibini merhametle dolu buldu, şarkı söylüyor
kalbinin hafifliği. Gerçekten de memnun olmak için bir nedeni vardı, çünkü
Sonunda, karısına ve arkadaşı Buisson-Souef'in onun olduğunu söyledi. O vardı
Mme gördüm. De Lamotte Versay'da ve ona tam satın alma parasını ödedi
İyi, geliyor altın. Ve en iyi şaka, mme. De Lamotte
İşi, eski bir sevgiliyle gittiğinden daha erken yerleşti,
Oğlu ve parası ve tüm olasılıkla asla duyulmazdı
Tekrar. Eşcinsel beyefendi, dinleyicilerine böyle bir
Mme. De Lamotte merak edilemezdi,
Oğlunun evlilik dışı doğduğunu hatırladıklarında.

Tüm görünümlere mme. De Lamotte kuşkusuz satışının sonucuna varmıştı
Buisson-Souef, Derues'a ve kaybolmadan önce fiyatını aldı
sevgilisiyle. Derues mülkiyetinde imzalı bir satış tapusu vardı
Mme tarafından. De Lamotte ve ödemeyi Derues of Derues tarafından kabul ediyor
Bir savunucusundan bu amaç için ödünç aldığı 100.000 live
Duclos adının. Bir gerçek olarak Duclos'tan Derues'a kredi
hayali. Kredinin hazırlandığını kanıtlayan yasal bir belge, ancak
Belgeyi yürütmeden önce noterin görmek istediği nakit
birkaç saat boyunca ödünç alınmıştı. Bir il savunucusu Duclos,
iyi niyetle hareket etmişti, ona böyle temsil edildi
Teşizli işlemler Paris'te amaç için sıklıkla kullanıldı
geçici finansal zorlukların üstesinden gelmek. 15.
Şubat Buisson-Souef satışının tapusu bir
Derues tarafından istihdam edilen bir scrivener ofisine kadın; Zaten
imzaladı, ancak kadın belirli boşlukların doldurulmasını istedi ve
belgenin tarihlenmesi gerektiğini. Ona tarihin olması gerektiği söylendi
partilerin imzaladığı gününki olsun. O onu verdi
12 Şubat. Birkaç gün sonra DeRues ofise çağırdı ve söylendi
bayanın ziyareti. "Ah!" Dedi ki, "Mme. De Lamotte,
Bana mülk satan bayan. "

Bu arada Derues, hareketli ve her yerde bulunan arkadaşı aracılığıyla
Bertin, Mme'nin hikayesine iyi baktı. De Lamotte'nin satışı
Buisson-Souef ve sonraki elopement somutlaşmalı
yurt dışı. Bertin tarafından ellerindeki Proctor M. Jolly'ye söylendi
De Lamottes, Buisson-Souef satışını yerleştirmişti. M. Jolly'di
ilk etapta kim onlara müvekkilimiz bir
olası alıcı. Mme'yi tanıyan Proctor. De Lamotte kadın olmak
Kocasına ve evine adanmış, onu duymaya şaşırdı.
Sadakatsizlik, özellikle de Derues tarafından anlatılan hikayenin onu temsil ettiği gibi
kocasının için ne kadar az önem verdiğini çok kaba terimlerle söylemek
onur. O da danışmaması gerektiğine şaşırdı
O, işin Derues ile sonuçlandırılması ve bu deries hakkında
kendisi bu kadar önemli miktarda para bulabilmeliydi
100.000 LIVRES. Ancak, M. Jolly, eğer Mme'den memnun olsaydı. DE
Lamotte parayı onunla almıştı, sonra teslim ederdi
M. de Lamotte'nin yanında bıraktığı vekaletnamenin gücünü
1775, karısına Buisson-Souef satışını gerçekleştirme yetkisi verdi.
Mme. De Lamotte, evli bir kadın olmak, mülkün satışı
Kocanın vekaletname gücü olsaydı,
Alıcının elinde değil.



II

Blöf oyunu


Derues için, zafer arifesinde,
Avukatın gücü ciddi bir tersiydi. Hiç düşünmemişti
Böyle bir enstrüman, ya da Mme'yi ikna ederdi. De Lamotte
kaybolmadan önce izin aldı. Şimdi almaya çalışmalı
Jolly'den. 26 Şubat'ta bir kez daha büyüdü
Dostum Mirası'nda birkaç bin LIVRES DOSYA NOTER,
ve daha fazla güvenlik olarak Buisson-Souef satış tapusunu yatırdı.
Cebi altın dolu, doğrudan Jolly ofisine gitti. Ki
Proctor Derues'un sürprizi, ona 200 ödeme yapmaya geldiğini açıkladı
ona borçlu olduğu ve gecikme için özür diledi. Alarak
Ceplerinden altın paralar, üç köşeli şapkasını doldurdu
ödenmesi gereken toplamdan çok daha fazlası ve davetkar bir şekilde
M. Jolly. Sonra ona Mme ile olan ilişkilerini anlatmaya devam etti. DE
Lamotte. Dedi, onun için vekaletnamenin gücünü almayı teklif etmişti,
Ama iyi niyetine güvenerek, hiçbir fırsat olmadığını söylemişti
acele için; Ve sonra, olduğu inançsız, nankör kadın vardı,
Parasıyla çıktı ve onu zorla bıraktı. "Ama," diye ekledi, "
Kesinlikle güven, M. Jolly, tüm işlerim elinizde var,
Ve gelecekte iyi bir müşteri olacağım. Gücün var
Avukat-bana verecek misin? "
şapka. "Sahip olmalıyım," diye devam etti, "Herhangi bir fiyata sahip olmalıyım
Price, "ve yine paralar şapkasında dans ederken, gözleri bakarken
Bilerek Proctor'da. M. Jolly anlamını ve sürprizini gördü
öfkeye döndü. Derues'a inanmadığını açıkça söyledi
Hikayesi, gerçeğine ikna olana kadar ayrılmayacak
Vekaletname ile ve karışık bakkalın kapıyı gösterdi.

Derues, gazapla dolu evi acele etti ve arkadaşıyla birlikte avukat aldı
Bertin. Bertin yasal bir süreç biliyordu; Deneyeceklerdi
Yasa, Jolly'yi gücünü teslim etmeye zorlamak için çağrılamadı.
avukat. Bertin sivil teğmene gitti ve bir
M. Jolly'yi söz konusu belgeyi bırakmaya zorlama emri. Emir
Jolly'nin ya derieslerin eline teslim olması gerektiği ya da
bir hakemden önce görünün ve neden uymaması gerektiğini göster
sipariş. Jolly hala vazgeçmeyi veya bir kopyasının olmasına izin vermeyi reddetti
Hakemin önünde eylemini haklı çıkarmak için görünmeyi kabul etti. İçinde
Bu, büyük ölçüde cesur, Buisson-Souef için başlamıştı.
Macerasında bu ciddi krizde "Bluff" un ne yapabileceğini deneyin.

Buisson-Souef fakir M. de Lamotte bekledi, şaşkın ve sıkıntılı,
karısından haberler için. 17. Cumartesi, geri döndükten sonraki gün
Versay'dan Derues, Mme'den haber aldı. Karısının bıraktığı deries
Paris ve oğluyla Versay'a gitti. İkinci bir mektup ona şunu söyledi
Buisson-souef satışını Derues'a tamamlamıştı ve hala
Versay, çocuk için bir yazı almaya çalışıyor. 19 Şubat'ta Mme.
Derues, M. de Lamotte'nin sahip olmadığı sürprizini tekrar yazdı.
karısından herhangi bir mektup ve biraz istiridye alıp almadığını soruyor
Derues'un ona gönderdiği. Dikkati dağılmış koca hiçbir ruh halinde değildi
istiridye. "Bana istiridye gönderme," diye yazıyor, "Endişe duyuyorum.
Oğlumdaki tüm nezaketiniz için teşekkür ederim. Onu daha çok seviyorum
Kendim ve Tanrı O'nun iyi ve minnettar olacağını hibe veriyor. "O tek cevap
Derues'ten alınan karısını göreceğine dair bir güvenceydi
Yine birkaç gün içinde.

Günler geçti, ama mme. De Lamotte hiçbir işaret yapmadı. Saat dört civarında
28 Şubat öğleden sonra, cemaat eşliğinde Derues
Villeneuvele-roi rahibi, kendisini M. de Lamotte'den önce sundu
Buisson-Souef. M. de Lamotte'nin görmek için sevindi
küçük adam; Sonunda karısından haber alacaktı. Ama o
hayal kırıklığına uğramış. Derues ona sadece kendisine söylediklerini söyleyebilirdi,
karısının mülklerini sattığı ve parayla gitmesi.

M. de Lamotte pek ikna olmamıştı. Derues'e nasıl sordu, bulmuş olsaydı
Buisson-souef'i satın almak için 100.000 LIVRES
Kısa zaman önce? Derues, onu bir arkadaştan ödünç aldığını söyledi;
bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını; yer şimdi onun oldu, onun
yalnız ve M. de Lamotte'nin artık orada olma hakkı yoktu; O çok
Üzgünüm, zavallı sevgili beyefendi, karısı gitti ve onu terk etti
şilin olmadan, ama şahsen o her zaman onun için bir arkadaş olurdu
ve hayatının geri kalanında ona yılda 3.000 Livres'e izin verecekti. İçinde
Bu arada, geçen yılın kırk fıçısını zaten satmış olduğunu söyledi.
Vintage ve M. de Lamotte onların varlığını görürse
hemen gönderildi.

Bu zamana kadar M. de Lamotte'nin öfkesi ve öfkesi yandı. O
Derues'a hikayesinin bir paket yalan olduğunu söyledi, hala usta olduğunu
Buisson-Souef'te ve bir şişe şarap bırakmamalıdır. "Sen
Bana işkence ederek, "diye bağırdı" karıma bir şey olduğunu biliyorum
ve çocuk. Paris'e kendim geliyorum ve eğer korktuğum gibi,
Bunun için kafanızla cevap vereceksin! "
patlama, mülkiyetini yeniden iddia etti ve meydan okuyan ruh hali içinde ayrıldı,
Tesislerde bir kasaptan ayrılmak, ona bakmak için
mülk.

Ama işler derilerle hastalanıyordu. M. De Lamotte göstermek istedi
kavga; Onu destekleyecek güçlü arkadaşları olurdu; sınıfa karşı sınıf,
Küçük bakkal onunla eşleşmeyecekti. Hemen mülkiyetti
Buisson-Souef'in Derues'in istediği dava değil; Pahalıydılar
Ve sonuçlar belirsiz. Arkadaşlarıyla özgürce konuştu
Durumun zorlukları.

Ne yapabilirdi? Genel görüş biraz taze görünüyordu
Mme haberleri. De Lamotte-belki de yeniden ortaya çıkması-
sadece anlaşmazlığın etkili bir şekilde çözülmesi. Mme yapmıştı. De Lamotte
Kaybol, neden onu yeniden ortaya çıkarmamalı? O adam değildi
önemsizler. Kadın kimliğine bürünme güçleri
Buisson-souef'te iyi arkadaşlarını eğlendirmişti, şimdi
pratik hesap. 5 Mart'ta tekrar Paris'ten ayrıldı.

7 Mart akşamı bir beyefendi, M. Desportes of Paris, kiraladı
Lyons otel Blanc oda. Ertesi gün erken çıktı
Sabah, beklediği bir bayan olmalı, sözünü bırakmak,
Onu görmek için arayın, odasına kadar gösterilecekti. Aynı sabah a
Paris'ten M. Desportes'a benzeyen beyefendi, iki bayan elbisesini satın aldı
Lyons'taki bir dükkanda.

Aynı öğleden sonra siyah ipek giymiş bir bayan, iyi çizilmiş bir kaput ile
Gözlerinin üzerinde, noter M. Pourra'nın ofisine çağrıldı.

İkincisi, burnu vuran ziyaretçisi tarafından büyük ölçüde etkilenmedi
bir kadın için o kadar büyük. Gençliğini içinde geçirdiğini söyledi
Lyons, ama aksanı açıkça Parisliydi. Bayan adını verdi
Madam de Lamotte ve yapabileceği bir vekaletname istedi
Kocasına, toplam 30.000 LIVRE'DE OLDUĞUNDAN ilgi duyun,
Buisson-souef mülkünün satın alma parasının bir parçası
yakın zamanda satmıştı. Mme olarak. De Lamotte kendini temsil etti
M. Pourra'ya, içinde olduğu saygın bir tüccar tarafından gönderildi
İş yapma alışkanlığı, gerekli belgeyi hazırlamayı kabul etti,
kendisi ve kocasının ayrı mülkleri olduğunu ifade eder.
Mme. De Lamotte, bekleyecek zamanı olmayacağını söyledi.
Avukatın gücü hazırdı ve bu nedenle M. Pourra'dan göndermesini istedi
Villeneuvele-Roi'deki cemaat rahibine; Bunu yapacağına söz verdi. Mme.
De-Lamotte gün boyunca iki kez aradı ve Blanc'da sordu ve sordu
Paris M. Desportes için, ama evde değildi. Derues, takma ad
Desportes, takma adı mme. De Lamotte, Lyons'ta maskeleniyordu, olaylar vardı
Paris'te hızlı ve olumsuz hareket ediyor. Yanlışlıktan hasta ve
Anksiyete, M. De Lamotte, mümkünse karısını bulmak için oraya gelmişti.
çocuk. Garip bir tesadüfle Rue de la'daki bir handa hizalandı
Mortellerie, cesedin şarap hücresinden sadece birkaç metre uzakta
Kötü niyetli karısından gömüldü. Davasını koymak için zaman kaybetmedi
Olayları ellerine yerleştiren polisin teğmeninden önce
Chatelet'in sulh hakimlerinden birinin, o zaman ceza mahkemesi
Paris. İlk başta sulh yargıcı davanın sahtekarlıktan biri olduğuna inanıyordu
Ve o mme. De Lamotte ve oğlu bir yerde tutuluyorlardı
Derues tarafından gizleme. Ancak koşulları daha fazla araştırırken,
Anne ve Oğul hastalığının kanıtı, tarihi
Mme'nin kaybolması. De Lamotte ve tapu için tanınmış imzası
12 Şubat'ta satışın, bir
cinayet davası.

Derues 11 Mart'ta Lyons'tan Paris'e döndüğünde,
Polis zaten evi ziyaret etmiş ve karısını sorgulamıştı ve
Kendisinin yakın bir gözetim altında olduğunu. Bir veya iki gün sonra
Avukat, Duclos, Sulh yargısına hayali karakteri açıkladı
100.000 LIVRES kredisinin ödediğini iddia ettiği iddia edilen
Mme'ye. Buisson-Souef'in fiyatı olarak de Lamotte. Ne zaman yeni gücü
avukat Mme tarafından imzalandığını iddia ediyor. De Lamotte geldi
Lyons ve imza, satışın satışı ile karşılaştırıldı.
Buisson-Souef, Derues, her ikisi de sahtecilik olduğu söylendi. Disip
tutuklandı ve L'EVEQUE için hapishanede yer aldı.

Tehlike yaklaşımı, küçük adamın ruhlarını kırmamıştı,
Paris'te partizansız mıydı? Şehirdeki görüş olarak bölündü
Mme'nin hesabının gerçeğine. De Lamotte'nin elopement. Asalet
yaralı de lamotte yanındaydı, ama burjuvazisi
bakkalın hikayesini kabul etti ve aldatılmış kocayı neşelendirdi.
Ancak, Chatelet'in sulh yargıcısı tarafından sorgulandı, Derues '
pozisyon daha zorlaştı. Yakın sorgulama stresi altında
Finansal tablolarının çürük kumaşı, bir
Kartların evi. Mme ödemediğini itiraf etmek zorunda kaldı. De Lamotte
100.000 LIVRES; Ona sadece 25.000 lira altın ödemişti; daha öte
Baskıda, 25.000 LIVRES'in kısmen altınla yapıldığını söyledi.
kısmen faturalarda; ama altının nereden geldiği veya kime sahip olduğu
Faturaları çizdi, açıklayamadı. Hala pozisyonu değildi
çaresiz; Ve biliyordu. Mme'nin yokluğunda. De Lamotte yapabiliyordu
sahtekarlık veya sahtecilikle suçlanmamak; Ve vücudu keşfedilene kadar,
Onu cinayetle suçlamak imkansız olurdu.

Bir ay geçti; Mme. Takip etmek için gecikmiş bir girişimde bulunan Derues
Mme taklit ederek kocasının örneği. Paris'teki de Lamotte,
Büyük Chatelet'te tutuklandı ve hapsedildi; 18 Nisan'da ne zaman,
onları belirleyen yetkililer tarafından bilgi alındı
Rue de la Mortellerie'deki şarap hücresini keşfedin. Kadın olsun
mahzenin deriese izin vermiş olan veya onunla tanışan alacaklı
Orada şarap fıçısı, soruşturma sulh yargıcısını bilgilendirmişti, görünüyor
belirsiz. Her durumda, mutsuz bayanın cesedi yakında getirildi
ışığa ve deries ile yüzleşti. İlk başta başarısız olduğunu söyledi
Mme'nin kalıntıları olarak tanımak. De Lamotte, ama yakında terk etti
Bu oldukça imkansız bir tutum. Biraz verdiğini itiraf etti
Mme'ye zararsız ilaç. De Lamotte hastalığı sırasında ve sonra
Korkusu, bir sabah onun ölülerini bulmak için uyanmıştı. Bir korku
kocası onu ölümüne neden olmakla suçlardı.
Bedeni gizleyin ve ayrıca şimdi itiraf ettiği oğlunun
öldü ve Versay'a gömüldü. 23 Nisan'da cesedi
Young de Lamotte çıkarıldı. Her iki ceset de doktorlar tarafından incelendi ve
Anne ve oğlunun öldüğünden memnun olduklarını ilan ettiler "
Bir tür içkide uygulanan acı ve aşındırıcı bir zehir. "Ne
Zehir, devlete girişimde bulunmadılar, ancak numaralarından biri,
Sonraki soruşturma ışığında,
Derues her iki durumda da aşındırıcı süblimasyon kullanmıştı. Nasıl veya nerede vardı
elde edilen zehir hiç keşfedilmedi.

Adalet o günlerde Paris'te hızla hareket etti. Ön plan
28 Nisan'da Derues davasında soruşturma sona erdi. İki gün sonra
Duruşma Chatelet Mahkemesi'nden önce başladı.

Bir gün sürdü. Hakimler onlardan önce alınan biriktirme
Sınavcı Sulh Hakimi. Hem Derue hem de karısı sorgulandı. O
her iki mme de zehirlemediğini iddia etti. De Lamotte veya oğlu;
Tek suçunun ölümlerini gizlemek için yattığını söyledi. Mme;
Derues dedi ki: "Bizi mahveden Buisson-Souef! Her zaman söyledim
Koca Bu mülkleri satın almak için deli olduğunu-eminim kocam
Zehirleyici değil-Kocama güvendim ve söylediği her kelimeye inandım. "
Mahkeme, Derues'i ölümüne kınadı, ancak karısında ertelenmiş yargı
Hamileliği gerekçesiyle.

Ve şimdi zayıf, kedi benzeri küçük adam buluşmak için kendini desteklemek zorunda kaldı
Zalim ve uzun süreli bir infaz. Ama sonuna kadar, hala
Umut etti. Chatelet'ten Paris Parlamentosu'na itiraz yatıyordu. BT
5 Mart'ta duyuldu. Derues Palais de Justice'e getirildi.
Beklediği oda meraklı seyircilerle doluydu.
serinliğine ve önemsizliğine hayran kaldı. Aralarında tanıdı
Tanıdığının Benedictine Monk. "Benim davam," diye seslendi ona,
"Yakında bitecek; henüz tekrar buluşacağız ve birlikte iyi vakit geçireceğiz."
Çok meraklı görünmemesini isteyen bir ziyaretçi, bakıyormuş gibi davrandı
bir resimde. "Gel efendim," dedi Derues, "buraya görmek için gelmedin
resimler, ama beni görmek için. Bana iyi bak. Neden kopyalarını inceleyin?
Doğa Ben kadar dikkat çekici bir orijinale bakabildiğin zaman? "Ama orada
Jesting bakkal için daha fazla neşe ve şiir olmayacaktı. Onun
Temyiz reddedildi ve yarın için infaz için emredildi.

6 Mayıs sabahı saat altıda Derues Palais'e döndü
De Justice, sorunun gereksiz işkencelerine boyun eğmek için
sıradan ve olağanüstü. Ölümüne mahkum olmasına rağmen, işkence
bir tür mahkumdan sıkma umuduyla uygulanacak
İtiraf. Doktorlar onu işkence göremeyecek kadar hassas ilan ettiler
onun içine soğuk su dökmek, ünlü selefi Mme.
De Brinvilliers, acı çekmişti; Daha az şiddetli işkenceye katlanacaktı
"Boot".

Bacakları sıkıca ahşapla kaplanmıştı ve daha sonra takozlar dövüldü
Et ezilene ve kemikler kırılana kadar. Ama asla bir kelime
İtiraf, acı çeken yaratıktan geçti. Dört Kama
katlandığı sıradan işkenceyi oluşturarak; Üçüncüsü
Olağanüstü bayıldı. Bir ateşin önüne koy
onu restore etti. Yine sorgulandı, yine karısının
masumiyet ve kendi.

Öğleden sonra saat ikide, Derues için yeterince kurtarıldı
Notre Dame'e götürüldü. Orada, katedralin önünde, eldeki mum
Ve boynunun etrafında ip, Amende'yi onurlandırdı. Ama
Cümle, insanlara yüksek sesle okundu, iddiayı yineledi
masumiyetinin. Notre Dame'den Hotel de Ville'ye götürüldü.
Kınanmış bir adamın infaz yolunda orada durma hakkı vardı,
İradesini ve son ölmekte olan beyanları yapmak. Derues kendini kullandı
bu fırsatı ciddiyetle protesto etme fırsatı
Yaptığı her şeyde herhangi bir suçluluktan mutlak masumiyet. "İstiyorum
Her şeyden önce, "dedi," eşimin tamamen masum olduğunu belirtmek. O
hiçbir şey bilmiyordu. Her şeyi ondan gizlemek için elli kurnaz cihaz kullandım.
Gerçekten başka bir şey söylemiyorum, o tamamen masum-benim için,
Ölmek üzereyim. "Karısının onu görmesine izin verildi; onu sevdi
çocuklarını Tanrı korkusuyla ve görev sevgisiyle gündeme getirin ve
Nasıl öldüğünü biliyorlar. Bir kez daha, imzalamak için kalemi alırken
Son sözlerinin kaydını, masumiyetini yeniden iddia etti.

Son korkunç cezadan rahatsız edici bakkaldan kurtulacaktı
Hiçbir şey. Mme gibi bir aristokrat için. De Brinvilliers Beheading
Yeterince öfke olarak kabul edildi. Ancak Derues hepsinden geçmelidir; O
direksiyonda kırılmalı ve canlı yanmalı ve külleri dağılmış
Cennetin dört rüzgarı; onun için bir retentum olmayacaktı,
Cezanın içine girilen cümle, cüretçinin
Kırık kurbanı ateşe atmadan önce boğun. O yapmalı
Yasanın verebileceği son derece acı çeken her şeye katlanın. Saat altı idi
Derues Place de Greve'e geldiğinde, kapasitesine göre kalabalık
kare, evlerin pencereleri; Yerler yüksekte satın alınmıştı
Fiyatlar, tabureler, merdivenler, sonun iyi bir görünümünü verecek her şey
şimdi ünlü zehirleyici.

Soluk ama sakin, Derues izleyicileriyle karşılaştı. Onun dışında hepsinden çıkarıldı
gömlek; İskele düz yatıyor, yüzü gökyüzüne bakıyor, onun
Kafa bir taş üzerinde dururken, uzuvları direksiyona sabitlendi. O zaman
Ağır bir demir çubuğu cellat onları birbiri ardına kırdı ve
Her zaman korkutucu bir ağlama suçludan geldi. Geleneksel
Midede üç son darbe verildi, ancak yine de küçük
adam yaşadı. Canlı ve kırılmış, ateşe atıldı. Onun yanmış
Rüzgarlara dağılmış küller, mafya tarafından hevesle alındı,
İngiltere'de olduğu gibi, Hangman'ın ipinin parçaları olan tılsımlar tanındı.

Kocası Mme'nin infazından iki ay sonra. Derues
bir erkek çocuğun conciergerie'sinde teslim edildi; Çok şaşırtıcı değil
hamileliği sırasında deneyimleri karşısında, bir
salak. Ocak 1778'de Parlamentonun hakimleri, çoğunluğu tarafından
Birincisi, Conciergerie'de mahkum kalması gerektiğine karar verdi
Başka bir yıl, davasında yargı ayrıldı. Aşağıda
Ağustos Mme'nin imzasını dövmekle suçlandı. DE
Lamotte satış eylemleri üzerinde. Şubat 1779'da iki uzman
sorunun gönderildiği el yazısı
iyilik ve suçlama terk edildi.

Ama mme. Derues, çok daha sert, daha imkansız ve eklenmiş olsun,
M. de Lamotte'deki yasadan daha vicdansız düşman.

Kocasının ölümünden memnun olmayan M. De Lamotte, karısına inandı
suçluluk duygusu ve intikam için susamıştı.

Bunu başarmak için alt tanıklara bile eğildi, ama komplo
maruz kaldı ve çok güçlü sanık kadına sempati oldu
Parlamentonun genç bir predtorunun içinde bir broşür yayınladığı
savunma, karşı yapılan suçlamalarla ilgili derhal bir soruşturma istemek
Onun, hiçbir örnekte olmayan suçlamalar kanıtlanmamıştır.

Sonunda, Mart 1779'da Parlamento ile bitirmeye karar verdi.
mesele. Gizli oturumda hakimler bir araya geldi, bir kez daha incelendi
davadaki belgeler, onlardan birinden bir rapor dinledi
numara, şimdi yorgun, umutsuz mahkum ve büyük bir
çoğunluk, onu sadece yetersiz kalan bir cezaya kınadı
Yüce Ceza. Kasıtlı ve bilerek olduğu gerekçesiyle
hileli olma girişimine kocasına katıldı
Buisson-souef mülküne sahipti ve şüpheli
Onunla daha büyük suçuna katıldıktan sonra mahkum edildi
kamuya açık olmak için, v harfiyle her iki omuzda da markalı
(Voleuse) ve salpetriere hapishanesinde ömür boyu hapsedildi. Mart ayında
13, Conciergerie Mme'nin önünde. Derues ilk bölümüne geçti
onun cezası. Aynı gün saçları kısa kesildi ve giyinmişti
geri kalanını geçeceği hapishanenin üniformasında
onun günleri.

Paris Mme'yi unutmaya başlamıştı. Geçici bir faiz olduğunda
Şaşırtıcı zeka tarafından servetinde heyecanlandı, iki
Kınanmasından aylar sonra, içinde bir çocuk teslim edildi
Yeni hapishane. Babalığı asla belirlenmedi ve ondan alındı
Anne, çocuk on beş gün içinde öldü. Doğumu bazılarının sonucu muydu
aşk ilişkisini geçme veya onun tarafına sarhoş şiddet eylemi
Jailors, ya da bir ölüm cezasından korkan, sefil kadın vardı,
Yüce cezayı bir kez daha önleme çaba? Tarih ilişkili değildir.

On yıl geçti. Salpetriere'deki bir mahkum Mme'yi anlattı.
"Şema, kötü niyetli, herhangi bir şey yapabilen" olarak. O suçlandı
şiddetli olmak ve ateş açarak kendini intikam almak istemek
Paris. Devrim Fransa'da kırıldı, Bastille düştü ve
Aynı yıl Mme'nin eski bir amcası. Derues, eski bir köken
Brittany'de yaşayan Louis XV. Yeğeninin serbest bırakılması için dilekçe verdi. O
Masumiyetini protesto etti ve onu evine götürebileceğinden yalvardı
ve onu çocuklarına geri döndürün. Üç yıl boyunca boşuna devam etti
çabaları. Sonunda, 1792 yılında, sanki öyle görünüyordu
başarı ile taçlandırılmış. Davanın yeniden inceleneceği söylendi;
Parlamentonun haksız yere yargılanması mümkün oldu. Bu iyi
Mart ayında ona haber geldi. Ama o yılın Eylül ayında aldı
Şok edici katliamları paris hapishanelerine yerleştiren yüksek sırada yer almak
Devrimin zulümleri arasında. Öğleden sonra saat dörtte
4 Eylül'de katliamlar Salpetriere hapishanesini ziyaret etti ve
Kurbanları arasında beşinci deri dul eşi düştü.




Dr. Castaing


Castaing duruşmasının iki raporu var: "Proces D'Edme'yi tamamladı
Samuel Castaing, "Paris, 1823;" Affaire Castaing, "Paris, 1823.

BEN

Mutsuz bir tesadüf

1796'da Alencon'da doğan Edme Castaing, üçünün en küçüğüydü
Orman ve Ormanlar Bölümünde Genel Müfettiş Oğulları.
Ağabeyi babasıyla aynı hizmete girmişti, diğeri
Kardeş mühendislerin personel kaptanıydı. Zengin olmadan,
M. ve Mme'den oluşan aile. Castaing ve dört çocuk
rahat koşullar. Genç Edme, kolejde eğitim gördü
Angers-Barre ve Lebiez'in alma materyali-nerede, zeki ve zor
Çalışırken birçok ödül aldı. Tıbbına girmeye karar verdi
meslek ve on dokuz yaşında çalışmalarına başladı
Paris'te Tıp Fakültesi. İki yıl boyunca çok ve iyi çalıştı,
Mütevazı ödenek içinde yaşamak onu babası tarafından yaptı. Sonunda
O zaman iki ya da üç ve yirmi kişilik bu genç adam tutkulu bir
Bir bayan için bağlılık, bir hakimin dul eşi ve üçün annesi
çocuklar. Bir kadın için bu tutkunun gerçek derinliği ve samimiyeti
Kendisinden çok daha yaşlı olan kim, hayır olamaz
şüphe. Bundan böyle hayatta Castaing'e tek nesne para kazanmaktı
sevilen metresinin karşılaştırmalı yoksulluğunu hafifletmek için yeterli ve
Onu ve çocuklarını isteğin ulaşamayacağı yere yerleştirin. 1821 Castaing
usulüne uygun bir doktor oldu ve o zamana kadar
Metresinin ve kendisinin babası olarak sorumlulukları
Dünyaya getirdiği iki çocuk. Bayan zorundaydı
ve Castaing, işini bir şekilde bir şekilde birleştirmeyi zor buldu
Toplumu hakkındaki iddiaları. İş bol ya da kazançlı değildi. Eklemek için
Utançları Castaing, 1818'de bir faturayı desteklemişti.
600 frank için arkadaş. İki yıl sonra düştüğünde tanışmak
Castaing ve onun
Anne hesaplaşma gününü ertelemek. Babası, onunla hoşnutsuz
Oğlun davranışı, ona yardım etmek için hiçbir şey yapmaz. Ama annesi bağışladı
Onu zorluklarından kurtarmak için hiçbir çaba yok. Çok yalvardı
Israrlı alacaklıya yalvaracak, ama hepsi boşuna.
Aniden, Ekim ayında daha fazla gecikme umudu yok gibi görünmüyordu.
1822'de Castaing 100.000 frank sahibi oldu. Nasıl oldu
Bu önemli miktarda para, garip ve
gizemli hikaye.

Castaing Dostları arasında kendi yaşına sahip iki genç adam vardı,
Auguste ve Hippolyte Balesi. Auguste, yaşlı, talihsizliğe sahipti
Doğumundan birkaç gün sonra annesinin kalıcı hoşuna gitmesinden birkaç gün sonra. .
hemşire çocuğun annenin varlığında kollarından düşmesine izin vermişti ve
Şok Mme'yi tehlikeye atmıştı. Bale'nin hayatı. O andan itibaren
Annem oğluna güçlü bir isteksizlik aldı; suçlamaya bırakıldı
hizmetkarlar; Yemekleri mutfakta alındı. Beş yaşındaydı
Yaşındaki kardeşi Hippolyte ise başka bir yerde tahtaya çıkarıldı
Ve kız kardeşi evde iyi bakıldı. Bu haksızlığın etkisi
Auguste Balesi karakterini ihmal, hayal edilebileceği gibi;
Hafta kaldı ve dağıldı. Kardeşi Hippolyte, diğer tarafta
El, yetiştirilmesine verilen sevecen bakımı haklı çıkarmıştı; O
rafine ve çekici bir çalışkan, zeki bir gençliğe dönüşmüştü
mizaç. Mutsuzca, hayatının başlarında tüketim geliştirdi,
Annesinden miras aldığı bir hastalık. Yaşlandıkça sağlığı büyüdü
1822'de arkadaşları ciddi bir şekilde endişe duyana kadar sürekli daha kötü
durum. O yılın Ağustos ayında o kadar çok kravat oldu ki,
Doktorlar onu Enghien'deki suları almasını tavsiye etti. Eylül ayında
Görünüşe göre Paris'e döndü, ancak 2 Ekim'de
Ani hastalıklarla ele geçirildi ve üç gün sonra öldü.

Hippolyte'nin ölümünden birkaç yıl önce babası ve annesi
Neredeyse aynı anda öldü. M. Balesi, oğlunun her birine gitmişti
260.000 frank serveti. Bara çağırsa da, her ikisi de Auguste
Ve Hippolyte Balesi artık bağımsız araçlara sahipti. Ölümden sonra
Ebeveynlerinden, kıskançlık ne olursa olsun,
Annesinin küçük oğlu için gösterdiği tercih öldü
aşağı. Hippolyte'nin ölümü sırasında kardeşler iyi şartlardaydı,
Daha ihtiyatlı Hippolyte, ağabeyini onaylamamasına rağmen
savurganlık.

Hippolyte Balesi Dr. Castaing hızlı bir arkadaş olmuştu. Ayrı
Castaing için kişisel beğenisinden, bir rahatlık kaynağıydı
Hippolyte, kritik sağlık durumunda, arkadaşı olarak sahip olmak
tıbbi bilgisi her zaman onun hizmetindeydi.

Ağustos 1822, Hippolyte hakkında, onun tavsiyesi üzerine
Doktorlar, suları almak için Enghien'e gitti. Orada Castaing ona ödedi
Sık ziyaretler. 22 Eylül'de Paris'e döndü ve görünüyordu
Tedaviden büyük fayda sağladı. 1 Ekim Salı günü,
Kardeş, Mme. Martignon ve kocası; İyi görünüyordu ama bunu söyledi
Arkadaşı Castaing tarafından kendisine uygulanan sülükler yapıyordu. Üzerinde
Çarşamba akşamı kız kardeşi onu tekrar gördü ve onu iyi buldu ve
iyi bir iştah. Perşembe günü, şiddetli bir geceden sonra
Kusma saldırıları, durumu ciddi görünüyordu. Kayınbiraderi,
onu ziyaret eden, yatağına götürdüğünü buldu, yüzü
Şişmiş, gözleri kırmızıydı. Kız kardeşi akşam aradı ama yapabilirdi
onu görmüyorum. Hizmetçiler ona kardeşinin biraz daha iyi olduğunu söyledi
Ama dinleniyor ve rahatsız etmek istemediğini; Bunu söylediler
Dr. Castaing bütün gün onunla birlikteydi.

Cuma günü Castaing'in kendisi Martignons'u aradı ve onlara şunu söyledi
Hippolyte şok edici derecede kötü bir geceden geçti. Madam Martignon ısrar etti
Kardeşini kendisi hemşireye gidecek, ama Castaing olumlu bir şekilde reddetti
onu görmesine izin vermek için; Onun görüşü, çok ajite olacağını söyledi
hastaya. Günün ilerleyen saatlerinde mme. Martignon kardeşinin
ev. Dr. Castaing'in ihtiyati tedbirlerine itaat etmek için kendini giydirdi
Hizmetçi Victoire'ın bazı kıyafetlerinde, eğer
Bu şekilde yatak odasına girdi, Hippolyte onu tanımayacaktı.
Ancak bu subterfuge bile Castaing ve Mme tarafından yasaklandı. Martignon
Ses için bitişik bir odada dinleyerek kendini memnun etmek zorunda kaldı
kardeşinin sesinden. O akşam saat sekizde marigngons
Hippolyte'nin daha iyi olduğunu öğrendim, ancak saat onda bir
Öldüğü ve kardeşi Auguste'nin gönderildiği mesajı
için. Mme. Martignon kederle secde edildi, ancak kocası acele etti
kayınbiraderinin evine. Orada castaing'i buldu, bunu söyledi
Arkadaşının ölüm acısı o kadar korkunçtu ki
Ölmekte olan adamla odada kalma gücü. Başka bir doktordu
için gönderildi, ancak ertesi sabah saat onda, uzun süreli
Acı, Hippolyte Balesi vefat etti.

Vücudunda bir ölüm sonrası tutuldu. Drs tarafından yapıldı. Segalas ve
Castaing. Ölümün,
ölenlerin tüketici durumu, ancak ciddi olmasa da
sonuçlarında bu kadar hızlı ölümcül olması muhtemeldir.

Hippolyte öldü ve 240.000 frank serveti bıraktı. İçinde
Önceki Eylül, eski bir katip olan Noter Lebret ile konuşmuştu
Babasının, bir vasiyetname yapma niyetinden. Bunu görmüştü
Birader Auguste miraslarından payını alıyordu; dedi
Lebret Auguste'ye ne olursa olsun yerleştirilmemeli
mutlak bertarafı. Son hastalığı sırasında hizmetkarı Victoire'a,
Hippolyte, yok etmek istediği bir iradeden bahsetmişti.
Hippolyte böyle bir irade yapsaydı, ölümünden önce yok etti mi?
Her durumda, ölümünden sonra hiçbir iz bulunamadı. O
Intestate öldüğü varsayıldı ve serveti bölündü,
Kalan çeyrek kardeşi Auguste'ye gidiyor.
kız kardeşi Mme. Martignon.

Hippolyte'nin ölüm gününde Auguste Balesi kardeşinin
Bir Prignon'a ev: "Büyük kederle sana sahip olduğumu söylemeliyim
Kardeşimi kaybettim; Aynı zamanda sahip olmam gerektiğini söylemek için yazıyorum
Mümkünse 100.000 frank. En büyük ihtiyacım var.
Mektubumu yok et ve hemen cevap ver. M. Sandrie Will, Eminim,
beni barındırın. Ben zavallı kardeşimin evindeyim, ben
"Prignon sorulduğu gibi yaptı, ancak iki gün önceydi
borsacı Sandrie, gerekli toplamı artırabilir. 7 Ekim'de o
100.000 frank gerçekleştirmek için Auguste hisselerinin yeterince satıldı ve
Ertesi gün Prignon'a bunun için Fransa bankasına bir emir verdi
miktar. Aynı gün Prignon, Auguste'ye sipariş aldı. Eşliğinde
Castaing ve Jean, Auguste'nin siyah hizmetçisi, Auguste ve Prignon
Banka. Orada sipariş nakit para oldu. Prignon'un işinin bir kısmı
Sonunda. Banka dışındaki Auguste'ye güle güle dedi. İkincisi olarak
Cabriolet'e girdi, not demetini taşıyarak Prignon onu duydu
Castaing'e şöyle deyin: "100.000 frank var."

Neden Auguste Balesi, kardeşinin ölümünden sonra, bu kadar acil ihtiyaç
100.000 frank mı? Auguste'nin ifadeleri diğer kişilere yapılırsa
inanılacak, yetiştirdiği 100.000 frank ödemişti
Prignon'dan Lebret'e, babasının eski katibi,
eski yüksek lisans çocuklarına yasal ve finansal danışman olarak hareket ettiler.
Auguste'nin hikayesine göre, kız kardeşi Mme. Martignon, teklif etmişti
Lebret 80.000 frank, Hippolyte tarafından yapılan bir iradenin bir kopyasını korumak için,
ona servetinin büyük kısmını bırakır. Ancak castaing tespit edilmişti
Auguste kız kardeşini geride bırakırsa, bu lebret istekli olurdu
100.000 frank, iradeyi yok etmek için, hippolyte ölmek intestate,
Auguste kardeşinin servetinin büyük bir bölümünü alacaktı. Auguste
LeBret'in şartlarını kabul etmeyi kabul etti, gerekli meblağı yükseltti ve teslim edildi
Castaing'e paranın üzerinden, sırayla Lebret'e veren,
Bunun üzerine iradenin kopyasını yok etti. Castaing,
Auguste's Mistress'in kanıtı, Persillie isminin bir aktris,
bir kopyasını yok etmesi için konuşmuştu
Hippolyte'nin ölümünden önce iradesi ve ayarladığını itiraf etti
Lebret Hippolyte'nin diğer kopyanın yok edilmesi için ölümünden sonra.

Auguste tarafından anlatılan hikaye ne kadar uzakta ve bir şekilde tekrarlandı
Diğer kişilere Castaing ile farklı şekil, doğru mu? Hiç şüphe yok
Ekim ayında Prignon ile Fransa Bankası'na yaptığı ziyaretten sonra
8, Auguste ve Castaing birlikte Lebret'in ofisine gitti. Zenci
Hizmetçi, oraya vardığında birinin kabinden çıktığını ve
Lebret'in evine gitti, ama ilk başta ikisinden hangisi olmazdı
Olumlu söyle. Daha sonra Auguste Balesi olduğuna yemin etti. Her neyse
Lebret'in bu ziyaretinde oldu-ve bu
Auguste değil Castaing'in kovuşturma ofise gitmişti-
Aynı öğleden sonra Auguste Balesi metresine kopyanın mühürlerini gösterdi
Lebret'in yok ettiği kardeşinin iradesi ve ona bunu söyledi
Lebret, iş yoluyla doğrudan onunla başa çıkmayı reddetti,
ve sadece Castaing'in aracısı aracılığıyla hareket ederdi.

Lebret, gerçek olarak 100.000 frank aldı mı? Yakın bir sınav
Mali durumundan böyle bir meblağ izi göstermedi. Diğer yandan castaing
El, 10 Ekim 1822'de bir borsacıya toplam 66.000 vermişti
franklar menkul kıymetlere yatırım yapmak; Aynı ayın 11'inde vardı
annesine 30.000 frank ödünç verdi; Ve 14'ünde metresini vermişti
4.000 frank. Bu büyük miktarda paranın nasıl geldiğine dair
Pratik olarak iflas ettiği bir zaman çeşitli hesaplar verdi.
Son versiyonu Auguste tarafından yok edilen iradede Hippolyte
Bale ona bir başkentle eşdeğer bir yaşam geliri bırakmıştı
100.000 frank ve Auguste ona bu saygıyı vermişti
Kardeşinin istekleri için. Bu açıklama doğruysa,
Kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra kesinlikle garip Auguste Balesi
Bunu duyduklarında bir arkadaşa sürpriz ve şüphe duymalıydım
Castaing 8.000 frank değerine hisse alıyordu. Eğer olsaydı
Kendisi için 100.000 frank castaing verildiğinde,
8.000 yatırımına sürpriz veya şüphe. Auguste ödemişti
Ekim ayında birine 100.000 frank, mali durumunun durumu
Ölümü açıkça kanıtladı. Savcılık teorisine göre,
Auguste, bu parayı Lebret'e ödediğine inanıyordu.
Castaing'in aracısı ve kendini Castaing'e değil. Dolayısıyla
Kamarsız olduğunu bildiği Castaing'in duyma sürpriz
8.000 frank gibi bir miktar yatırım yapmak.

Hiç para Lebret'e ulaşmamıştı. Dürüstlüğü ve iyi niyetiydi
bir şüphenin gölgesinin ötesinde gösterildi; herhangi bir iradenin kopyası yok
Hippolyte Balesi onun elinde olmuştu. Ama Castaing göstermişti
Auguste Ballet Kardeşinin iradesinin bir kopyası, Auguste'nin mühürleri
metresine göstermişti. Tüm olasılıkla ve muhtemelen
Castaing'in teşvik edilmesi, Hippolyte Balesi bir vasiyetname yapmıştı.
Mülkünün büyük bir kısmı kız kardeşine. Bir şekilde veya başka bir castaing
bu iradeye sahipti. Ölümünde Castaing icat etmişti
Mme'nin hikayesi. Martignon'un Lebret'e rüşveti ve Auguste'yi ikna etti
onu geride bırakmak için. Auguste ve Lebret'i ustaca tutmuştu
Lebret'i Auguste ile doğrudan ilgilenmeyi reddetmek olarak temsil etmek ve
Bu araçlar, kendi kullanımına göre 100.000 frank toplamını güvence altına almıştı.
Auguste, Lebret'e fiyatı olarak ödendiğine inanıyordu.
kardeşinin iradesini yok ettiğini iddia etti. Arsa ustaca ve
başarılı. Lebret ve Martignons Castaing'e Hippolyte
Mme'de bir vasiyetname yapmıştı. Martignon'un lehine, ama kendisini yok etmişti
ölümünden birkaç gün önce. Martignons kendilerini memnun etti
Hippolyte bunu yapmıştı, çünkü böyle bir iradeden korkuyorlardı
Auguste adına onlara karşı kızgınlık kışkırttı. Tutarak
Auguste ve Lebret, Castaing garip açıklamaları önledi. .
Sadece olası keşif tehlikesi Auguste'nin tartışmasız kabullerinde yatıyordu
metresine ve arkadaşlarına; Ama yıkım gerçeği bile vardı
marigngonların kulaklarına gelecek, onların
Auguste'nin utançını içeren herhangi bir adım atacaktı.

Castaing, onun fırsat ölümüyle kendini önemli ölçüde zenginleştirmişti.
Arkadaş Hippolyte. Düşmanca bir yorum meselesi olabilir,
Mayıs ayının ilk gününde bu SAD olayından önceki Castaing satın almıştı
Paris'teki bir kimyagerden Morphia'nın on tane asetatını ve üzerinde
18 Eylül, Hippolyte'nin ölümünden bir aydan kısa bir süre önce
aynı şeyden bir tane daha on tane asetat satın aldı
kimyager. Zehirler konusu her zaman favori bir şube olmuştu
Castaing'in tıbbi çalışmaları, özellikle sebze zehirleri; Morphia bir
Sebze zehiri.

Castaing'in Auguste Balesi'ne göre pozisyonu artık güçlü bir şeydi.
Onlar Hippolyte'nin iradesinin yasadışı yok edilmesinde suç ortakları oldular.
Auguste, arkadaşının onu herhangi bir zamanda mahvetme gücünde olduğuna inanıyordu
Lebret ile olan ilişkilerini açıklayarak. Ama bundan daha fazlası, Auguste için,
100.000 frankının Lebret'in cebine girdiğine inanan
Castaing, kendisini şimdiye kadar temsil edebilir,
iş; Lebret tüm parayı almıştı.
aldığı sorun ve onun riski için her türlü tazminat
Arkadaşının adına karşılaşıyor. Güdü ne olursa olsun, korkudan veya
Minnettarlık, Auguste Balesi Dr. Edme'den ayrılan bir irade yapmaya ikna edildi
Samuel, servetinin tamamını Castaing, birkaç önemsizliğe tabi
miraslar. Ama Auguste'nin tek mirasına karşı duyguları artık
samimi. Bir ya da iki arkadaşına artan tatsızlığı dile getirdi
Castaing'in toplumu için.

Dr. Castaing bu değişikliği gözlemleyemedi. Biliyordu
Auguste parasıyla pervasız ve abartılı olmak; O öğrendi
menkul kıymetlerinden 100.000 frank daha fark etmişti ve
Parayı masasındaki bir çekmecede kilitli tuttu. Auguste's servet
savurganlık ile dağıldı ya da iradesini iptal etti, Castaing durdu
ağır kaybetmek. Zaman geçtikçe castaing daha az emin hissettim
Olumlu eğilime veya tasarrufuna çok güvenebilir
Auguste. İkincisi yeni bir metreye aşık olmuştu; O başladı
Pahalı eğlendirin; fikrini değiştirmemeli ve ayrılmamalı bile
parası Castaing'den uzakta, çok yakında para olmayabilir
ayrılmak. Mayıs 1823'te Castaing, bir kuzenine danıştı,
Bir noter katibi Malassis, bir hasta tarafından yapılan bir iradenin geçerliliği ile ilgili
Tıbbi görevlisinin lehine adam. Bir hastası olduğunu söyledi
Gravely hasta, parasını kız kardeşine bırakmak istemeyen
hoşlanmadı, onu ona bırakmayı amaçladı. Malassis ona güvence verdi
Böyle bir iradenin geçerliliği ve ona gerekli talimatları verdi
hazırlamak. 29 Mayıs'ta Castaing Malassis'e Auguste Of Will'i gönderdi
Aşağıdaki nota sahip bale, "Sana M. Ballets'in iradesini gönderiyorum
inceleyin ve temsilcisi olarak saklayın. "Vasiyetname tarihlendirildi
1 Aralık 1822 ve Castaing Sole Legatee yaptı. Aynı gün
iradenin Malassis, Castaing ve Auguste Balesi ile yatırıldığını
Ülkeye iki günlük bir yolculukta kurmaya başladı. Ona
Arkadaşlar Auguste en iyi sağlık ve ruhlarda görünüyordu; çok öyle
Temizlikçinin ne kadar iyi göründüğünü bırakırken belirtti ve
Castaing, bir prens gibi göründüğünü söyleyerek sözünü yineledi!

Öğleden sonra iki arkadaş Saint Germain'i ziyaret etti, sonra
Paris'e döndü ve akşam saat yedide geldi
Çift yataklı bir oda aldıkları Saint Cloud'da Noire Hotel
Castaing önceden beş frank ödüyor. Ertesi gün geçirdiler,
30 Mayıs Cuma, mahalle hakkında yürürken, otelde dinlendi
Yedi yaşındayken tekrar dışarı çıktı ve saat dokuzuna döndü. Kısa bir süre sonra
Dönüş castaing, biraz sıcak şarap gönderilmesini emretti.
yatak odası. Hizmetçilerden biri tarafından alındı. İki bardak
Castaing'in yanına getirdiği limon ve şekerle karıştırıldı. Her ikisi de
Genç erkekler içecek içtiler. Auguste ekşi olduğundan şikayet etti,
ve içine çok fazla limon koyduğunu düşündüm. Camını verdi
Tat için hizmetçi, içecek ekşi de bulan. Kısa bir süre sonra
Odayı terk etti ve üst kattan birinin başucuna gitti
hasta olan hizmetliler. Castaing, belirgin bir nedenden dolayı, takip etti
Onu yukarı ve odada yaklaşık beş dakika kaldı. Auguste bir
Kötü gece, iç ağrılardan muzdarip ve sabahları bacakları
o kadar şişmişti ki botlarına koyamadı.

Castaing o sabah saat dörtte kalktı ve birine sordu
Hizmetkarlar onu dışarı çıkaracak. İki saat sonra bir cabriolet'e gitti
Paris'teki bir kimyager kapısı ve on iki tane tartar istedi
bir reçeteye göre bir yıkama içinde karıştırmak istediği emetic
Dr. Castaing. Ama kimyagere Dr. Castaing olduğunu söylemedi
kendisi. Bir saat sonra Castaing başka bir kimyager dükkanına geldi,
Zaten biraz tanıdığı Chevalier; satın almıştı
birkaç ay önce ondan morphia asetatı ve
O zaman sebze zehirlerinin etkileri. Bu sabah o
Morphia'nın otuz altı tahıl asetatını satın aldı, ödeme,
Bir tıp adamı olarak, yerine üç frank, yerine elli santral
Dört frank olağan fiyat. Sabahın ilerleyen saatlerinde castaing geri döndü
Saint Cloud, Paris'ten on mil uzaklıkta ve olduğunu söyledi
Uzun bir yürüyüşe çıktı. Auguste'yi yatakta hasta buldu. Castaing sordu
Biraz soğuk süt için, yatak odasına götürülen
hizmetkarlar. Bu Castaing tekrar çıktıktan kısa bir süre sonra. Onun yokluğu sırasında
Auguste şiddet ağrıları ve hastalıklarla ele geçirildi. Castaing
Geri döndü arkadaşını otel halkının bakımında buldu. O
Koku olarak kusan konuyu atmalarını söyledi
Saldırgandı ve Auguste onlara arkadaşı yönlendirirken yapmalarını söyledi.
Castaing Paris'ten bir doktor göndermeyi önerdi, ancak Auguste ısrar etti
Yerel bir doktorun hemen çağrılması gerektiğini.

Buna göre Saint Cloud'dan Dr. Pigache çağrıldı. O geldi
Saat on bir otel. Hastanın castaingini görmeden önce
Koleradan muzdarip olduğuna inandığı doktor. Pigache sordu
Maddenin kustuğunu görmek, ancak atıldığı söylendi. O
dikkatli bir diyet, limonata ve yatıştırıcı bir taslak reçete etti.

Dr. Pigache, hastayı bulduğunda saat üçte geri döndü.
biraz limonata almıştı, ancak Castaing'e göre almayı reddetmişti
taslak. O öğleden sonra tekrar aradı. Bale çok daha iyiydi;
Biraz uyuyabilseydi oldukça iyi olacağını söyledi ve
Paris'e dönme isteğini dile getirdi. Dr. Pigache onu bundan caydırdı
Ve ayrıldı, akşam tekrar geleceğini söyledi. Castaing dedi
Bunun gereksiz olacağını ve pigache'nin
Ertesi sabah saat sekizde hastayı tekrar görün. Sırasında
Öğleden sonra Castaing, Auguste's Negro, Jean'e Paris'e bir mektup gönderdi
Hizmetçi, efendisinin masasının iki anahtarını ona götürmesini söylüyor
Kuzen Malassis. Ama Zenci Castaing'e güvensizdi. İradeyi biliyordu
efendisinin doktorun lehine yaptığı. Uzlaşma yerine
Herhangi bir haksız eylemle, anahtarları Saint Cloud'a getirdi ve
Onları Castaing'e teslim etti.

Jean geldiğinde efendisi ona çok hasta hissetmekten şikayet etti.
Jean, Paris'e geri dönecek kadar iyi olacağını umduğunu söyledi.
Ertesi gün Auguste, "Sanmıyorum. Ama ben öyleysem
Yarın kurtulacak kadar şanslı, elli frank bırakacağım
Fakirler.
varlık, hasta adama Dr. tarafından öngörülen taslak bir kaşık verdi
Pigache. Dört ya da beş dakika sonra Auguste korkunç bir şekilde ele geçirildi
Konvülsiyonlar, ardından bilinçdışı. Dr. Pigache gönderildi. O
Sırtında bilinçsiz bale bulundu, boğazı gerildi, onun
Ağız kapalı ve gözleri sabit; Nabız zayıftı, vücudu kaplandı
soğuk ter ile; Ve arada sırada güçlü bir şekilde ele geçirildi
konvülsiyonlar. Doktor, ani değişimin nedenini castaing'e sordu.
Balenin durumu. Castaing, kısa bir süre sonra başladığını söyledi.
Doktorun reçete ettiği bir kaşık taslağını almıştı
onun için. Pigache hastayı kanadı ve yirmi sülük uyguladı. O
Yaklaşık altıya döndü; Bale batıyordu ve Castaing gibi görünüyordu
çok üzgün. Doktora ne kadar mutsuz bir tesadüf olduğunu söyledi
hem hippolyte hem de ölüm yataklarında bulunması gerektiğini ve
kardeşi Auguste; ve konumun daha üzücü olduğu
Auguste'nin servetinin tek varisi olduğu için onun için. M. Pelletan'a, bir
Tıp Profesörü, St. Erken bulut
Pazar sabahı saatlerce, Castaing büyük bir durumdaydı
keder ve ajitasyon; Gözyaşları döküyordu. Pelletan ilkinden
davanın şüpheli doğasından etkilendim ve
Durumunun garipliğini ölmekte olan insanın varisi olarak castaing.
"Haklısın," diye yanıtladı Castaing, "konumum korkunç, korkunç. İçinde
Büyük kederim şimdiye kadar hiç düşünmemiştim ama şimdi beni yapıyorsun
açıkça gör. Sence bir soruşturma olacak mı? "Pelletan
Mortem sonrası istemeye zorlanması gerektiğine cevap verdi. "Ah! Sen
Bana en büyük hizmeti yapacağım, "dedi Castaing," Sana yalvarıyorum
Mortem sonrası ısrar edin. Bana ikinci bir baba olarak hareket edeceksin
bunu yapıyor. "Parish rahip, aşırı unction'u yönetmek için gönderildi
ölmekte olan adama. Rahibe eşlik eden cemaat memuruna
Castaing, "Çocukluğumun bir arkadaşını kaybediyorum" dedi ve her iki rahip
Ve katip, samimi üzüntü ve dindar tarafından büyük ölçüde düzenlendi
Genç doktorun tavrı. 1 Haziran Pazar günü gün ortası Auguste
Bale öldü.

Öğleden sonra castaing otelden birkaç saat ayrıldı ve
Aynı öğleden sonra yaklaşık yirmi beş yaşında, kısa ve
Adil, Malassis'in evinde bir mektup bıraktı. Mektup
Castaing ve dedi ki, "Sevgili dostum, bale yeni öldü ama hiçbir şey yapmayın
Yarından önce, Pazartesi. Seni göreceğim ve söyleyeceğim, evet ya da hayır,
harekete geçme zamanı olsun. Kayınbiraderi M.
Yüzü Pock işaretli ve dekorasyon taşıyan Marignon
Arayın ve görüşürüz. Hangi eğilimleri bilmediğimi söyledim
Bale yapmış olabilir, ama ölümünden önce bana vermemi söylemişti
Siz size yarın için kendime teslim edeceğim iki küçük anahtar,
Pazartesi. Kuzen olduğumuzu söylemedim, ama sadece gördüğüm
Bir veya iki kez Bale'sinde, dost olduğun. Öyleyse söyle
Seni görene kadar hiçbir şey, ama ne yaparsan yap, olduğunu söyleme
bir akrabam. "Otel Castaing'e döndüğünde bulundu
Marignon, Lebret ve Auguste'nin bir veya iki arkadaşı zaten toplandı.
Sadece o sabah Marignon herhangi bir
kayınbiraderinin kritik durumunun ortaya çıkması. İlkinden
Castaing şüphe ile kabul edildi; Hastalığın doğası,
Gizlilik, Castaing tarafından bazı tesadüfler tarafından sürdürüldü.
Hippolyte'nin ölümünün koşulları, hepsi
Şüpheyi heyecanlandırın. Auguste'nin bir iradesi bırakıp bırakmadığı soruldu, hayır dedi;
Ama ertesi gün varlığını kabul etti ve bunun içinde olduğunu söyledi
Malassis elleri.

2 Haziran Pazartesi, ölüm sonrası için belirlenen gündü; gerçekleştirildi
Saint Cloud'daki otelde. Castaing hala otelde idi
Geçici tutuklama. Mortem sonrası ajitasyon devam ederken
aşırı; Kapalı olduğu odanın kapısını açmaya devam etti,
Mümkünse bazı haberleri duymak için. Sonunda M. Pelletan
Doktorların kararı hakkında onu bilgilendirmek için izin aldı. Oldu
Castaing için elverişli; Şiddet veya zehirle ölüm izi yoktu
keşfedildi.

Tıbbi adamlar, bir iltihaptan kaynaklandığını ilan ettiler.
doğal nedenlere atfedilebilen mide; bu
Enflamasyon azalmıştı; Serebral tarafından başarılı olduğunu
Midenin iltihaplanmasını sık sık takip eden iltihaplanma,
ve bu durumda güneşe veya
Her türlü aşırı hoşgörü.


II

Dr. Castaing


Castaing, Doktorlar Raporu sonucunda hemen
serbest bırakmak. Bunda hayal kırıklığına uğradı; Daha katı altına yerleştirildi
tutuklama ve bir ön soruşturmanın başladığı Paris'e götürüldü,
beş ay sürüyor. Hapis cezasının erken döneminde
İkna etme umuduyla iğrenç uzunluklara gidiyor
Onunla ilgili olanlar onun deliliğinin gerçekliğinden. Ama üç gün sonra
Nafile çaba girişiminden vazgeçti ve dikkatini daha fazlasına çevirdi
Pratik Savunma Araçları. Versay'daki hapishanede, nerede
Paris'ten çıkarıldı, bir mahkumla dostça şartlar aldı, bir
Önemsiz bir suç için yargılanmayı bekleyen Goupil. Goupil'e
Castaing, konumunun zulmünü ve sahip olduğu nedenleri anlattı
Yanlış tutuklanmasına yol açtı. Talihsiz mülkiyetini itiraf etti
zehir ve yatırım yaptığı 100.000 frank olduğunu söyledi
Bir amcadan miras almıştı. Goupil aracılığıyla başarılı oldu
onu kullanacağı umuduyla annesiyle iletişim kurmak
ona karşı daha ciddi kanıtlardan bazılarını bastırmak için etkisi.
Diğer mahkumlar aracılığıyla sahip olduğu kimyagerlere girmeye çalıştı
Morphia asetatını satın aldı ve onları hazırlamanın
satın aldığı Morphia zararsızdı.

Castaing'in duruşması Paris Assize Mahkemesi önünde başladı.
10 Kasım 1823. Hippolyte Balesi öldürülmesi ile suçlandı,
nihai eğilimleri içeren bir belgenin yok edilmesi
Hippolyte'nin mülkü ve Auguste Balesi cinayetiyle. Üç
Ücretler aynı anda yargılanacaktı. Suçlama eylemi
Castaing'in durumunda, yüz yüzü kapsayan dikkate değer bir belge var.
Yakından basılmış sayfalar. İyi mantıklı, grafik ve haksız
kovuşturma davasının ifadesi. Tüm hikayeyi anlatıyor
suçun ve muhtemelen önyargılı olabilecek her şeyi ekler
Jürinin gözünde mahkum. Örnek olarak,
Metresinin bir mektubu, bazılarında
Kavga, annesinin biraz söylediğini söyleyerek yazmıştı
onun "korkunç şeyler" (des horreurs); Ama ne "korkunç
İşler "açıklanmadı, ne de tekrar ima edilmediler
Duruşma sırasında, metresi de tanık olarak adlandırılmadı,
Castaing'e para ödemeleri önemli bir rol oynamasına rağmen
ona karşı kanıtlar. Yine, Goupil'in kanıtı,
Mahkum, Castaing tarafından kendisine yapılan suçlayıcı ifadelere gelince
suçlama eyleminde verildi, ancak Goupil'in kendisi çağrılmadı
duruşma.

Mahkeme katibi tarafından suçlama eyleminin okunması sırasında
Castaing sakince dinledi. Sadece bir ima yapıldığında
Mistress ve çocukları herhangi bir duygu işaretine ihanet etti. En kısa sürede
Davanın gerçek gerçekleri belirlendikçe, tüm dikkatdi,
Baskınca notlar almak. Görünüşte oldukça çekici olarak tanımlanıyor,
Yüzü uzun, özellikleri düzenli, alnının yüksek, saçları,
Fuar renk, kaşlardan geri fırçalandı; Oldukça büyük giydi
Yan whiskers. Saint Cloud'daki tanıklardan biri Castaing'in
Bir doktordan çok bir rahip gibi görünüyordu; Mutast gözleri, nazik
ses, sessiz ve alçakgönüllü tavır, ona sabır havası ödünç verdi
alçakgönüllülük.

Başkan Yargıç tarafından Castaing'in sorgulaması tüm
Duruşmanın ilk gününün ve ikincisinin sabahının öğleden sonra.
Açılış kısmı Hippolyte Balesi cinayetiyle uğraştı,
ve taze olan çok az ya da hiçbir şey ortaya çıkardı. Satın almanın ötesinde
Hippolyte'nin ölümünden önce Morphia Asetatının
İsteksizce itiraf etti, ona karşı ciddi bir kanıt yoktu ve
Duruşmanın bitiminden önce, kovuşturma o kısmını terk etti
şarj.

Hippolyte Balesi'nin yok edilmesi konusunda cumhurbaşkanı tarafından sorgulandı
Will, Castaing, tarafından yürütülen bir iradenin taslağını gördüğünü itiraf etti.
Hippolyte kız kardeşi lehine, ama Auguste'ye söylediğini reddetti
Lebret'in elinde bulunduğu bir kopyası vardı.
100.000 frank için yok. Mlle iddiasını açıklamak istedi.
Persillie, Auguste'nin metresi, bu etkiye ilişkin ifadeler
Hem Auguste Balesi hem de kendisi tarafından varlığında, dedi ki
doğru değildi; evine hiç gitmediğini. "Ne güdü,"
"Mlle olabilir. Persillie seni suçlamak için mi var? "" Benden nefret ediyordu "
"Auguste'yi ondan ayırmaya çalıştım."
Castaing, Auguste ile Lebret'in ofisine gittiğini reddetti.
8 Ekim. Ani 100.000 frank bulundurmasını bir
Görünüşe göre bir kuruş olmadan, ifadesini tekrarladı
Auguste ona bir eşdeğer olarak sermaye toplamını vermişti
Kardeşinin onu terk etmeyi amaçladığı 4.000 frank geliri.
"Neden, Auguste'den bir şey alıp almadığınızı ilk sorduğunda,
Hiçbir şey almadığını mı söylüyorsun? "Soru oldu.

"Bu düşüncesiz bir ifadeydi," diye cevap verdi. "Neden,"
Başkan, "Bir kerede bir gerçeği kabul etmemiş olsaydın
Kendi iyi niyetinizi kanıtlayın? Bununla birlikte, bu gerçeği doğrusa,
Auguste'nin Prignon'dan yükseltmesini istediği gizemli yolu açıklayın
100.000 frank; Ve bu 100.000 frank verilmedikçe,
Onları hesaba katmak imkansız. Durumunuz için önemlidir
Jüriye bu noktada tatmin edici bir açıklama yapmalısınız. "
Castaing sadece önceki açıklamalarını tekrarlayabilirdi.

Sorgulama daha sonra Auguste Balesi'nin ölümüne yönlendirildi.
Castaing, Auguste Balesi'nin ona tüm servetini bıraktığını söyledi.
Kız kardeşi ile anlaşmazlığın hesabı. Auguste'nin ardından neden sordu
Ölüm, ilk başta onun içinde yapılan iradenin tüm bilgisini reddetmişti.
lehine ve onun tarafından Malassis ile yatırıldı, tatmin edici bir şey veremezdi
sebep. Auguste Balesi'nin zehirlendiği iddia edilen gerçeklere geliyor,
Başkan, Castaing'e sıcak şarabın kısa bir süre sonra nedenini sordu.
30 Mayıs gecesi gündeme getirildi,
Otel hizmetçileri hasta yatıyordu. Castaing olduğunu söyledi
Otel bekçisinin karısı tarafından gönderildi. Bu kadın reddetti; o
Doktor olduğunu bile bilmediğini söyledi. "Buna göre
kovuşturma, "dedi hakim," kaçınmak için odadan ayrıldın
Şaraptan payınızı içmek. "Castaing yarısını sarhoş ettiğini söyledi
bir fincan. Hakim ona tanıklardan birine bunu hatırlattı
Castaing sadece biraz sarhoş olduğunu söylemişti.

Castaing tarafından satın alınmayı açıklamak için yapılan saçma bir açıklama
31 Mayıs'ta Paris'teki Morphia ve Antimon ona karşı gündeme getirildi.
Tutuklanmasından kısa bir süre sonra Castaing, kedilerin ve köpeklerin
Otel, 30 Mayıs gecesi öyle bir ses çıkarmıştı ki
sabahın erken saatlerinde soran Auguste'nin geri kalanını rahatsız etti
Onları öldürmek için biraz zehir elde etmek için castaing. Buna göre hepsine gitmişti
Yaklaşık on mil, Sabah Dördünde Paris'e Satın Alma Yolu
Antimon ve Morphia kedileri ve köpekleri öldürmek için. Bütün insanlar
Hotel, gece böyle bir rahatsızlık olduğunu reddetti
soru. Castaing şimdi Auguste'sinde zehirleri satın aldığını söyledi.
Kısmen gürültülü kedileri ve köpekleri öldürmek ve kısmen
Hayvanlar üzerinde deneyler yapma amacı. Neden yapmadığını sordu
Daha önce bu ikinci neden göz önüne alındığında, Auguste'nin bir
tıbbi adam, açıklamak için itibarına zarar verirdi
Hayvanlar üzerinde yetkisiz deneyler yapmak istediği gerçeği. "Neden
Zehir için Paris'e mi git? "diye sordu hakim," Birkaç kişi vardı
otelden yarda. Ve Paris'deyken neden iki kimyagere gidiyorsunuz? "
Bu sorular Castaing'in cevapları Başkan'a liderlik edecekti
Jüriyi ikna edip etmeyeceklerine dair bir şüphe ifade etmek.
Castaing, sipariş edilmezse, izin verdiğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Hasta adamın tahliyeleri atılacak. Sahip olduğunu söyledi
Paris'te satın aldığı Morphia ve Antimon'u atıldı,
Otelin dolaplarında, çünkü
Koşullar, cinayetten şüphelenileceğini düşündü. Cevap olarak
Jüri'den birinden bir soruya Castaing, karıştığını söyledi.
Aziz'e ulaşmadan önce Morphia ve Tartar emetik asetatı
Cloud, ama neden bunu yapmıştı.

Duruşmada tıbbi kanıtlar sanık için elverişliydi. Orfila,
O günün ünlü kimyager, belirtilse de
Auguste Ballet'in davası, asetat tarafından zehirlenmeye atfedilebilir.
Morphia veya başka bir sebze zehiri, aynı zamanda yapabilirler
aynı derecede iyi bir doğal türden hastalığa atfedilsin. .
Bale midesinden alınan sıvılar, analizde vermişti.
Herhangi bir tür zehir izi. Balenin içinde bulunan konvülsif semptomlar
Dava şüphesiz ciddi bir dozun karakteristik bir sonucuydu
Morphia Asetat. (14) Castaing, asetatını karıştırdığını söyledi
Morphia ve Tartar Emetic birlikte, ancak her durumda hiçbir iz yok
Zehir Auguste'nin bedeninde bulundu ve hastalığı,
Görünüşler, doğal nedenlerle ortaya çıktı. Bazı girişimler
Hippolyte'nin apopleksinin olduğunu kanıtlamak için kovuşturma tarafından yapılmıştır
Bale sonunda yenilmişti, bir sebze zehirine atfedilebilir;
Doktorlardan biri bu sonuca uygun bir görüş dile getirdi
"Bir erkek olarak ama doktor olarak değil." Ancak kanıtlar daha ileri gitmedi.


     (14) Birkaç yıl sonra bir tıbbi otorite tarafından iddia edildi.
Palmer'ın Morphia olabileceğini ve striknin olmayabileceği durumunda
Cook'un ölümünden önce gelen tetanik semptomlara neden olmuştu.


Rahip benzeri genç doktora, duruşmasının çilesi şiddetliydi
bir. Sekiz gün sürdü. Altıncı gün sadece öğlendi
Kanıt sonuçlandı. Castaing sadece göndermeye zorlanmadı
Başkan tarafından uzun bir sorgulama, ancak her bir tanık verdikten sonra
Kanıtı, mahkum herhangi birini çürütmeye veya açıklamaya çağırıldı
onun için elverişsiz noktalar. Bunu kısaca, değişen bir başarı ile yaptı;
Duruşma devam ederken, utançla arttı. Çok
Castaing'e karşı verilen kanıtlar kulaktan doluydu ve
İngiliz Adalet Divanı'nda kabul edilemez. Auguste tarafından yapılan ifadeler
Diğer kişilere Castaing hakkında serbestçe kabul edildi. Ama daha ciddi
MLLE'nin kanıtıdır. Persillie, Auguste's Metresi. Buna yemin etti
Bir keresinde varlığında Castaing Auguste'yi kınamıştı.
nankörlük; Bir kopyasını yok ettiğinden şikayet etmişti.
Hippolyte Balesi'nin iradesi ve Auguste's uğruna
diğerinin yok edilmesi ve henüz tüm bunlara rağmen, Auguste
100.000 frank ile emanet etmekten çekinti. Ne söylemek zorunda sordu
Bu ifadeye Castaing gerçeğini reddetti. O sadece, sadece
Mlle. Persillie'nin evi bir kez, sonra Auguste Balesi ile değil. Mlle.
Persillie kanıtlarının gerçeğine bağlı kaldı ve başkan ayrıldı
Aralarında karar vermek jüriye.

Bir mme. Castaing hastası olan Durand,
Ona genç doktor tarafından anlatılan bir hikaye. Onun bir arkadaşının olduğunu söyledi
Akciğer hastalığından muzdarip, bir vasiyetname yapmaya ikna olmuştu
kız kardeşinin lehine. Kız kardeşi 80.000 frank rüşvet teklif etmişti.
Kardeşinin avukatı onu böyle bir irade yapmaya ikna etmek için ve bir tane ödedi
katiplerinden 3.000 frank onu çizmek için. Castaing, arkadaşının
faiz ve sahtekarlığı ortaya çıkarmak için katibi gelmeye davet etti
Ve onu gör. Odadaki bir oyukta gizlenmiş arkadaşı, kulak misafiri oldu
Castaing ve katip arasındaki konuşma ve detayları öğrendi
kız kardeşinin entrika. Bir keresinde iradeyi yok etti ve oldu
dezenfekte etmek üzere olduğu kardeşi ile uzlaştı. Sonrasında
Kardeşi, minnettarlıktan ölümü, Castaing 100.000 vermişti
frank.

Başkan: Castaing, bu hikayeyi Mme'ye anlattın mı? Durand?

Castaing: Hatırlamıyorum.

Avocat-General: Ama Mme. Durand yaptığını söylüyor.

Castaing: Hatırlamıyorum. Başkan: Her zaman hatırlamadığınızı söylüyorsunuz; Bu cevap değil.
Mme'ye böyle bir açıklama yaptınız mı? Durand?

Castaing: Hatırlamıyorum; Eğer söylemiş olsaydım, hatırlamalıyım.

Castaing'in ücretsiz olarak katıldığı başka bir bayan
iyi isteksizlik, Castaing ona biraz benzer bir şey söylemişti
100.000 frank sahibi olmasını hesaba katan hikaye.

Tespit ile konuşan savunma için tanıklar çağrıldı ve
tıp öğrencisi olarak Castaing'in iyi davranışları; ve on sekiz, sahip olduğu
masrafsız muamele gördü, nezaketine ve cömertliğine tanıklık etti. "Tüm
Bu tanıklar, "dedi cumhurbaşkanı," cömertliğinizle konuşun; Ancak,
Bu nedenle, çok az kar elde etmiş olmalısınız.
meslek ve herhangi bir şeyi kurtarmak için çok az fırsatı vardı, "
Castaing yanıtladı: "Bunlar katıldığım tek hasta değil; var
Hizmetlerim için bana para ödeyenler olarak adlandırılmadı. "Aynı zamanda Castaing
Hiç önemli bir yaşam sürdüğünü kanıtlamayı imkansız buldu
mesleğinin uygulanmasıyla.

Savunma çağrısında bulunan tıbbi tanıklardan biri olan M. Chaussier
herhangi bir zehir izinin olmamasının
Auguste Ballet'in cesedinin analize gönderilen bölümleri bir
Corpus Delicti'nin yokluğu. Buna başkan bunu söyledi
bir ceza hukuku meselesiydi ve onun endişesi yoktu. Ama konuşmasında
Savcılık için Avokat-General ortaya çıkan noktayı ele aldı
Bir uzunlukta-bir ilke olarak iyi bir şekilde tutulmuşsa
İngiliz hukuku, bu kadar kötü bir zehirlayıcının beraatini güvence altına alacaktı
Palmer. Ünlü Fransız avukat D'Aguesseau'dan alıntı yaptı: "Corpus
Delicti, Delictum'un kendisinden başka bir şey değildir; Ama kanıtları
Delictum şeylerin doğasına göre sonsuz değişkendir;
Genel veya özel, anapara veya aksesuar olabilirler, doğrudan veya
dolaylı; Tek kelimeyle, bu genel etkiyi (topluluk) oluştururlar.
Dürüst bir adamın mahkumiyetini belirlemek için. "
M. Chaussier'in haklıydı, dedi avokat, o zaman
Zehirlenme durumunda imkansız olun Bir mahkumu ondan sonra mahkum etmek
kurbanın ölümü, ya da kurbanı hayatta kalırsa, onu mahkum etmek
zehirlemeye çalışın. Koddaki bu paragrafın jürisini hatırlattı
kendilerine görevleri konusunda talimat veren ceza muhakemesi: "Yasa
Sizi ikna eden nedenleri vermenizi istemez; BT
dolgunluğa karar vereceğiniz hiçbir kural koymaz veya
Kanıt yeterliliği ... sadece size bir soru soruyor: 'Bir
içe doğru inanç? '"" Eğer "dedi," gerçek zehir izleri bir
Zehirle cinayetin maddi kanıtı, o zaman yeni bir paragraf eklenmelidir
Ceza Kanunu'na-'Bununla birlikte, sebze zehirleri iz bırakmaz,
Bu tür yollarla zehirlenme cezasız kalabilir. '"Zehirleyicilere
Gelecekte şöyle derdi: "Bunglers olduğun, arsenik veya herhangi bir
mineral zehiri; İzler bırakırlar; öğrenileceksin. Sebze kullanın
zehirler; Babalarınızı zehirleyin, annenizi zehirleyin, hepsini zehirleyin
Aileler ve mirasları sizin olacak-hiçbir şey; gideceksin
Pahalsız! Zehirlenerek cinayet işlediniz, bu doğru; ama
Corpus Delicti orada olmayacak çünkü orada olamaz! "Bu
Bir dava, durumsal kanıtlara çağırdı. "Biz var," dedi, "gitti
Çok sayıda gerçekle. Bunlardan olmayan biri yok
Doğrudan zehirlenme kanıtına gidin ve bu sadece açıklanabilir
zehirlenmenin varsayımı; oysa savunma teorisi ise
kabul edilmek, tüm bu gerçekler, ilkinden sonuna kadar,
anlamsız ve saçma. Sadece argümanlarla reddedilebilirler veya
Çocukça ve saçma açıklamalar. "

Castaing iki savunucu tarafından savunuldu-Roussel, onun bir okul arkadaşı,
ve en büyük Fransız hatip tarafından hesaplanan ünlü Berryer
Mirabeau'dan beri. Her iki avukatın jüriye hitap etmesine izin verildi. Roussel
Corpus Delicti'nin önemi konusunda ısrar etti. "Delictum"
dedi ki, "etki, suçlu adam sadece neden; işe yaramaz
Etkinin belirsiz olması durumunda nedenle başa çıkın "ve bir dava belirtti
bir kadının yargılanması için gönderildiği, onu öldürmekle suçlanıyor
koca; Suçluluğunun ahlaki kanıtı aniden kesin görünüyordu
Kocası Mahkemede canlı ve iyi göründü. Avukat iyi yaptı
Dr. tarafından öngörülen taslağın kalıntılarının
Pigache, Castaing'in Auguste Balesi'ne verdiği bir kaşık,
analiz edildi ve zehir izi göstermedi. Buna karşı
Savcılık, kimyager kanıtı Saint Cloud'da
reçeteyi yukarı. Aynı gün bir saniye yaptığını söyledi
Dr. Pigache'ninkine benzer reçete, ancak
Diğer malzemelere ek olarak, Auguste Balesi,
Morphia Asetat. Bir
dükkanına gelen ve ondan birkaç tane isteyen Castaing'in arkadaşı
Balenin ölümünden günler sonra. Bu nedenle var gibi görünüyordu
biri morphi içeren iki şişe ilaç
ortadan kayboldu.

M. Roussel, Castaing ailesinin içinde bulunduğu önerisiyle mücadele etti.
bir hazımsızlık durumu. Babasının 10.000 geliri olduğunu gösterdi
franklar, iki erkek kardeşi iyi pozisyonlar tutarken, biri
Orduda memur, diğeri hükümet yetkilisi olarak. Metresi
Castaing'in 5.000 frank gelirinin tadını çıkardığı için temsil etti.
Olan kulaktan dolma kanıtlarının miktarına karşı protesto etti
davaya kabul edildi. "İngiltere'de" dedi, "bir tanık olduğunda
arandı, ona 'Ne gördün?' Sadece sadece tanıklık edebilirse
Konuş ve kulaktan dolma, duyulmadı. "Sonuç paragrafından alıntı yaptı
Auguste Balesi'nin Dost Duygusunu Gösteren İradesi
Castaing: "Sadece dikkatli bir yansıma sonrasında yaptım
Samimi işaretlemek için mülkümün bu son eğilimi
Bir an için hiç mm hissetmeyi bırakmadığım dostluk.
Castaing, Briant ve Leuchere, sadık olanı tanımak için
Hizmetkarlarımın sadakati ve M. ve Mme'den mahrum. Martignon, benim
kayınbiraderi ve kız kardeşi, yasal olarak olabilecekleri tüm haklar
Benim ölüm başlıklı, ruh ve vicdanda tamamen ikna oldu,
Bunu yaparak, her birine adil ve uygun olması için veriyorum. "" Bu mı, "
diye sordu M. Roussel, "Zayıf bir adamdan sürprizle boğuşan bir belge,
Hile tarafından zorlanıyor mu? Onun tam egzersizinde hareket etmiyor mu?
fakülteler? Kimseyi unutmaz ve davranışını haklı çıkarır. "

M. Roussel Saint'te gürültülü kedilerin ve köpeklerin olayına geldiğinde
Bulut, izin verdiği koşullar kadar ustalıydı: "Ciddi bir
suçlama halkın dikkatini çeker; Erkeklerin zihinleri üzerinde yoğunlaşıyor
davanın büyük, geniş yönleri; Doğal olmayan bir durumdalar
heyecanlanmak. Sadece büyüklüğünü, ciddiyetini görüyorlar
suçlama ve sonra aniden, her şeyin ortasında
trajik ve aşan ilgiyi, kediler ve
köpekler. Olumsuz bir izlenim bırakıyor, çünkü dramatik bir şekilde
Hikayenin trajedisine devam etmekten. Ama biz burada değiliz
Bir drama inşa edin. Hayır, beyler, ona sadece önemsiz bir
sıradan, günlük yaşam olayı ve bunu uygun göreceksiniz
Işık. "M. Roussel, Castaing'in en etkili olduğunu söyleyerek sonuçlandı
Avukat, eğer mevcut olsaydı, Auguste Balesi olurdu.
"Providence bu mahkemeye girmesine izin vermiş olsaydı,
Sana, 'arkadaşımın hayatını kurtar! Kalbi tanımsız! O
masum!'"

M. Roussel konuşmasını Kasım Pazar gecesi saat onda tamamladı.
16. Ertesi sabah Berryer jüriye hitap etti. Savunmada konuşması
Castaing'in en başarılı çabalarından biri olarak kabul edilmez. O
Morphia'nın asetatının tadı hakkında kişisel ifadeler verdi. Dedi
kendi kimyagerinin yardımıyla çeyrek bir tane koymuştu
asetatın büyük bir kaşık sütü haline geldi ve bunu öyle bulmuştu
onu içinde tutamadığı tada sahip bir şekilde acı
ağız. Bale Tartar Emetic tarafından zehirlenmiş olsaydı, o zaman
Sütte verilen on iki tane, ona tatsız bir tat verirdi ve
Hemen kusmak zehirden kurtulurdu. Daha sonra
Araştırmalar, antimonyal zehirlenme vakalarında,
Kusma mutlaka tüm zehirden kurtulmaz ve
Auguste Balesi'nin öldüğü konvülsiyonlar zehirlenmenin belirtisidir
Morphia ya da antimon tarafından. Sonuç olarak, Berryer kelimeleri aktardı
Fransa krallarından biri tarafından hâkimlerine hitap eder: "Tanrı olmadığında
Bir suçun net bir kanıtı kefil, istemediğinin bir işaretidir
Bu adam onu ​​belirlemeli, ancak kararını daha yüksek bir
Mahkeme. "

Avokat-General, yanıt olarak, M. Roussel'in
Kedilerin ve köpeklerin önemini en aza indirmeye çalışın: "Konuştu
yaşam draması ve sıradan günlük olayları. Eğer orada
Bu durumda drama, Castaing'in yapımı. Sıradan
Günlük yaşam olayları, bir adam zehir satın alır, onu yatağına getirir
hasta arkadaşının, kediler ve köpekler üzerinde deneyler için olduğunu söylüyor,
Arkadaş ölür, diğeri, tek varisi, ölümünü önceden bildirdikten sonra,
Anahtarlarını elinde tutar ve ganimetleri toplamaya devam eder-
Günlük yaşamın bu sıradan olayları? "

Jüri onların düşünmek için emekli olduğu gece saat dokuz idi.
karar. İki saatlik müzakereden sonra mahkemeye döndüler. Onlar
Mahkumun Hippolyte Balesi öldürülmesinden "suçsuz" buldum,
"Suçlu" iradesini yok etmekten ve "suçlu" yedi oyla beşe
Auguste Balesi cinayetinin. Daha önce söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu
Yargı verildi, Castaing, çok yüksek bir sesle "Hayır; ama ben
Ben kötü niyetli, ölümcül kurbanım olmasına rağmen nasıl öleceğini bilecek
durum. İki arkadaşımla tanışacağım. Sahip olmakla suçlanıyorum
onları hain bir şekilde öldürdü. Üstümüzde bir Providence var! Eğer orada
ölümsüz bir ruh gibi bir şey, Hippolyte ve Auguste'yi göreceğim
Yine bale. Bu boş bir beyan değil; İnsan acımasını istemiyorum "
(ellerini cennete kaldırarak), "Tanrı'nın merhametine bakıyorum ve gideceğim
İskele için sevinçle. Vicdanım açık. Kınamayacak
Hissettiğimde bile "(ellerini boynuna koyuyor)." Ne yazık ki! Öyle
Ne hissettiğimi hissetmek, neye cesaret edemediğimi ifade etmekten daha kolay
Express. "(zayıf bir sesle):" Ölümümü istediniz; sende var! "
Yargıçlar cezayı dikkate almak için emekli oldular. Mumlar oluklanıyordu,
Lambaların ışığı solmaya başlamıştı; Mahkemenin yönü
korkunç ve korkunç. M. Roussel bozuldu ve gözyaşlarına boğuldu. Castaing
Eski okul arkadaşına yaslandı: "Cesaret, Roussel" dedi; "Sen
Bana her zaman masum inanıyordum ve ben masumum. Benim için kucakla
Baba, annem, kardeşlerim, çocuğum. "Bir grup gencine döndü
Yakınında duran savunucular: "Ve siz, gençler,
Duruşmam, infazıma da katılın; Şimdi olduğum gibi sağlam olacağım.
Tek istediğim yakında ölmek. Merhamet için yalvarmak için utanmalıyım. "
Yargıçlar geri döndü. Castaing ölümüne mahkum edildi ve ödemesini emretti
100.000 frank Auguste Balesi ailesine zarar verir.

Castaing, bir
duruşmasının revizyonu, ancak 4 Aralık'ta temyiz başvurusu reddedildi. İki
Günler sonra idam edildi. Zehir yoluyla intihar girişiminde bulunmuştu,
Arkadaşlarından hangisi ona hapishanede getirdi, içeri girdi
bir saat. Cesareti onu sonunda başarısızlığa uğrattı ve ölümüyle tanıştı
çökme durumu.

Nazik doğum ve iyi olan genç bir adamın sık sık değil
Eğitim yirmi altıda çift katildir. Ve çok yumuşak, alçakgönüllü,
Genç adamı da imha ediyor!-Annesine iyi, metresine iyi,
Çocuklarına düşkün, hastalarına nazik.

Yine de bu nazik yaratık iki arkadaşını kasten zehirleyebilir.

Hiç bu kadar çelişkili bir adam mıydı?




Profesör Webster


Webster'ın duruşmasının en iyi raporu, Bemis tarafından düzenlenendir. .
British Museum'daki aşağıdaki yollara danışıldı.
Yazar: "Webster Denemesine Ek," Boston, 1850: "
Webster mahkumiyeti ";" Boston Trajedisi ", W.E. Bigelow.


Cinayetin Gaunt Spectre, gizlenmiş olanı işgal etmez.
akademik yaşamın sakinliği. Yine de çok garip ve unmbed bir trajedi befell
1849 yılında Harvard Üniversitesi, John W. Webster, profesör
Kimya, seçkin bir vatandaş olan Dr. George Parkman'ın hayatını aldı
Boston. Suç sahnesi, eski tıp fakültesi, şimdi bir diş
Hastane, hala ayakta ya da mevcut yazarın ziyaret ettiği zamandı
1907'de Boston. Büyük ve oldukça kasvetli bir kırmızı tuğla, üç katlı
Şehrin alt kısmında bulunan bina, batısında çevrili
Charles Nehri'ne giden çamur dairelerinin yanında. Birincisi
Zemin, ana ile birbirinden ayrılmış iki büyük odadan oluşur.
Giriş Salonu, yükselen bir adım uçuşu ile yaklaşılan
sokak seviyesinden. Bu iki odadan, sola bakarken
bina, konferans odası olarak takılmıştır. 1849 yılında
Profesör Webster'ın ders odası. Ders odasının arkasında bir
Üst laboratuvar olarak bilinen laboratuvar, özel tarafından iletişim kuruyor
Alt laboratuvarla merdiven, sol kanadını işgal eden
zemin kat. Sol tarafta bir kapı tarafından girilen küçük bir pasaj
binanın önünde, bu alt laboratuvarı
Kolejin batı duvarına inşa edilmiş bir ev, Disecting Odası,
Ama şimdi yıkıldı. Bu açıklamadan herhangi bir
Gerekli anahtarlarla sağlanan kişi, koleje girebilir
Zemin kattaki diseksiyon odasının yanında yan kapı ve geçiş
Alt ve üst laboratuvardan Profesör Webster'a
Binanın başka bir bölümüne girmeden ders odası. .
Kimya Profesörü, ders odalarının kapılarını kilitleyerek ve
Daha düşük laboratuvar, isterse, kendini mükemmel bir şekilde güvence altına alabilir
müdahaleye karşı ve çekmeden yan kapıya gelin
çok dikkat. Bu odalar şu anda çok az değiştirildi
1849'daki düzenlemeleri. Ders odası ve laboratuvar için kullanılır
Günümüzde aynı amaçlar; Alt laboratuvar, kasvetli bir oda, şimdi
Terkedilmiş ve biraz yeniden düzenlenmiş, hala sahnesi olarak tanınabilir
Profesörün kimyasal deneyleri.

Hastanenin ikinci katında bir zamanlar anatomik bir müze var, şimdi
diş. Bu müzede ilgilenilen temel nesnelerden biri
Tanınmış bir tanınan Dr. George Parkman'ın çenelerinin alçı kadrosu
Boston Diş Hekimi, Dr. Keep, 1846 yılında. O yıl
Yeni Tıp Koleji resmen açıldı. Dr. Parkman, zengin ve
Boston'un kamu ruhlu vatandaşı,
Kolej inşa edilmişti. Mevcut olmaya davet edilmişti
Açılış töreni. Bir konuşma yapması istenmek beklentisiyle
Bu vesileyle, dişleri az ve çok uzakta olan Dr. Parkman
Kendisi Dr. tarafından tam bir sahte diş seti ile donatıldı. Oliver
Wendell Holmes, sonra Harvard'da anatomi profesörü,
Kolejin açılışı, doktorun ne kadar güzel ve beyaz olduğunu fark etti
Dişler görünüyordu. Aynı kalıntıların keşfi
Üç yıl sonra Profesör Webster's Furace'de takdire şayan dişler
Parkman'ın katilinin mahkumiyetine yol açan daha düşük laboratuvar.
Garip bir tesadüfle Doktor, üniversitede ölümüyle karşılaştı
cömertliğinin inşa edilmesine yardımcı oldu. Bugünün durumu
Üniversite tıptan dişhekimliğine düştü, hafızası hala
Dişhekarında korunan çenelerinin dökümü tarafından duvarlarının içinde yaşıyor
Diş hekimliği sanatının sinyal verdiği bir davanın kalıntısı olarak müze
Adaletin nedenine hizmet.

Yaşamında Dr. Parkman, sokaklarda tanınmış bir figürdü.
Boston. Tuhaf kişisel görünümü ve eksantrik alışkanlıkları birleştirildi
ona bir karakter yapmak için. Sokaklarda yürürken
Dikkat çekici bir görünüm sundu. Son derece uzun, daha uzundu
bacaklardan daha vücutta; Alt çenesi yaklaşık yarım inç çıktı
Üstün ötesinde; Vücudunu küçüklerinden öne doğru taşıdı
geri. Her zaman acele ediyor gibiydi; o kadar aceleci oldu ki, eğer
atı onu memnun edecek kadar hızlı seyahat etmedi, inerdi
Geri döndü ve Steed'i caddenin ortasında bırakarak,
Yürüyen yol. Adil ve cömert bir adam, son derece titizdi
iş meseleleri ve herhangi bir formu kızdırmasıyla uzlaşmaz
yanlışlık veya aldatma. Böyle bir kızgınlığının gücüydü
ona hayatına mal olan bir durum.

Doktor, yemeklerini almak için uygunsuz bir dakikti. Dr. Kingsley,
On dört yıl boyunca ajanı olarak hareket etmişti, her zaman
onu akşam yemeği saatinde evde bulduğundan emin olabilir
Saat iki. Ancak 23 Kasım 1849 Cuma günü, sürprizine ve
Ailesininki Dr. Parkman eve akşam yemeğine gelmedi; ve onların
Gün geçtiğinde kaygı arttı ve hala işaret yoktu
Doktorun dönüşü. Sorular yapıldı. Bunlardan öyle görünüyordu
Dr. Parkman en son saat bir ile iki arasında canlı olarak görülmüştü.
Cuma öğleden sonra. Bir bakkal dükkanını ziyaret etmişti
Bridge Street'te, bazı satın alımlar yaptı ve arkasına bir kağıt torba bıraktı
Bir marul içeriyor, ki bu da eve giderken çağrılacağını söyledi.
Saat ikiden kısa bir süre önce bir işçi tarafından görüldü, uzaktan
Tıp Koleji'nden kırk veya elli metre uzakta, bu yöne gidiyor.
O andan itibaren onun tüm izi kayboldu. Ailesi bunu biliyordu
O gün bir yarım past için randevu almıştı, ama nerede ve
kiminle bilmiyorlardı. Aslında Profesör John
W. Webster, Dr. Parkman'ı almak için o saati atamıştı.
Tıp Koleji'nde ders odası.

John W. Webster şu anda kimya ve mineraloji profesörüydü
Harvard Üniversitesi'nde, tıp doktoru ve Amerikalı bir üyesi
Sanat ve Bilim Akademisi, Londra Jeoloji Derneği ve St.
Petersburg Mineralojik Derneği. Birkaç eserin yazarıydı
Jeoloji ve kimya üzerine, bir adam şimdi altmış yaşında kapanıyor. Onun
Çarşamba güler yüzlü, tavrı ılıman ve alçakgönüllülüğü; O temizdi
traş, gözlük taktı ve yıllarından daha genç görünüyordu.

Profesör Webster, büyük bir arkadaş çevresi ile popülerdi. Bunlara
onu seven hoş ve çekici bir adamdı, sanatsal
zevklerinde-özellikle müziğe düşkündü-çok derin değil
Ya da dikkat çekici kimyager, ama hoş bir sosyal arkadaş. Öfkesi
aceleci ve sinirli. Tek çocuk olarak çocukluğunda şımarık,
Kendine iradeli ve kendini gösteren. Karısı ve kızları daha çok sevildi
ondan daha. Düşmanca eleştirmenler tarafından {sic} profesörün olduğu düşünülüyordu
bencil, masanın iyi şeylerini daha da ve iyi bir puro
ailesine olan görevi veya onun küçüklüğüyle tutarlıydı
gelir. Boston'da başarılı bir eczacı olan babası, 1833'te öldü,
John, tek oğlu John, L10.000'in servetini terk etti. Oldukça az
On yıldan fazla Webster, mirasının tamamından geçti. O
Cambridge'de kendini pahalı bir konak inşa etmişti, büyük bir meblağ harcadı
Mineralleri toplamada para ve cömert egzersiz yapmaktan mutluluk duyuyor
misafirperverlik. Sürekli olarak yaşayarak kendi araçlarını buldu
tamamen profesyonel kazançlarına bağımlı. Bunlar
küçük. Profesör olarak maaşı yılda L240 olarak sabitlendi; (15)
geliri, dersleri için bilet satışı
Tıp Fakültesi. Bu gelir isteklerini karşılamak için yetersizdi.


     (15) İngilizce eşdeğerlerinde bu miktar para verdim
okuyucuya toplamın küçüklüğü hakkında bir fikir vermek için
trajedi getirdi.


1842 gibi erken bir tarihte arkadaşı Dr. Parkman'dan L80 ödünç almıştı. Oldu
Parkman'ın iyi ofislerine profesör olarak atamasına borçlu olduğu
Harvard; Üniversiteye aynı mezunlar olarak girmişlerdi
yıl. 1847'ye kadar Webster Parkman'ı yirmi kilo borcunu geri ödedi;
Ancak, o yıl daha fazla L490 kredisi toplamayı gerekli buldu,
Aralarında Parkman'ın kendisi arasında birkaç arkadaş tarafından abone oldu. Gibi
Bu kredinin geri ödenmesi için bir güvenlik olan profesör,
Parkman lehine değerli mineral koleksiyonunda ipotek.
1848 Nisan ayında profesörün mali zorlukları öyle oldu
Evinde bir infazla tehdit edildiği ciddi. Bunda
Tahmin O, Bay Shaw'a gitti, Dr. Parkman'ın kayınbiraderi ve
L240 kredisine yalvardı ve ona güvenlik olarak bir satış faturası sunan
Parkman'a ipotek ettiği minerallerin toplanması. Şikâyet
Güvenliği kabul etti ve parayı ödünç verdi. Shaw gibi görünüyordu
Webster'ın utançlarına çok sempati duyuyor; düşündü
Profesörün geliri konumunda çok yetersiz ve kendini gösterdi
Borcundan tamamen feragat etmek için daha sonraki bir dönemde oldukça hazır.

Parkman daha az kolay bir alacaklıydı. Hedeflik ve sabırlı
Adil bir şekilde ele alındığı sürece, düşündüğü yerde acımasızdı
Hile veya kaçırma tespit etti. Onun hukuku ve sabrı
Tamamen bitkin, öfkesi ve öfkesi güçlü bir şekilde uyandı,
Shaw'dan Webster'ın ona borcu için güvenlik olarak verdiğini öğrendi
zaten ipotek edilen mineral koleksiyonunda bir satış faturası
kendisi. Bu sahtekârlık eyleminin keşfi anından itibaren
Webster tarafından Parkman, borçlusunu acımasızca takip etti
Şiddet.

Onu hukukta bir eylemle tehdit etti; Açıkça söyledi
ne onurlu, dürüst ne de dik bir adam; Uygun olmaya çalıştı
Borçunun ödenmesine Bay Pettee'nin dersleri,
Webster ajanı, profesör adına toplanmıştır. Hatta ziyaret etti
Webster ders odasında ve ön sırada ona bakarak oturdu
Profesör bunların biraz altında çabalarken koltukların
öğrencilerine talimat vermek için olumsuz koşullar-
Doktorun garip özelliklerinin hangisini ağırlaştırmış olması gerekir
küçük bir dereceye kadar.

Parkman bu agresif taktikleri benimsedi.
O ayın 19'unda Webster ve kolej hadesi,
Ephraim Littlefield, üst laboratuvarda çalışıyordu. Karanlıktı;
Mumları yakıyorlardı. Webster bir kimyasal kitap okuyordu. Baktığı gibi
Kitaptan Parkman'ın kapının içinde durduğunu gördü
Ders odası. "Dr. Webster, benim için hazır mısın?" sorulan
Parkman. "Hayır," diye yanıtladı diğeri, "Ben gece hazır değilim." Sonra
Mortgage ile ilgili daha az konuşma, Parkman ayrıldı
Uğursuz bir sözle, "Doktor, yarın bir şeyler yapılmalıdır."

Ne yazık ki profesör hiçbir şey yapacak bir konumda değildi. O vardı
alacaklusunun taleplerini karşılamak için yeterli bir şekilde; Ve o alacaklı
acımasızdı. 22. Parkman, Cambridge'e gitti, burada Webster
Yaşadı, onu daha fazla bastırmak için, ama onu bulamadı. Webster'ın sabrı,
Hiçbir zaman çok büyük, çok yargılanıyordu. Kime olabilir
O dönüyor mu? Ona başka hangi kaynak açıktı? Hiçbiri yoktu. O
alacaklusunu bir kez daha görmeye kararlı. Sabah saat 8'de
23. Cuma günü Webster Dr. Parkman'ın evi ve yaptı
Tıp Koleji'ndeki toplantıları için Randevu Half-Past
bir tane, doktorun hemen önce acele ettiği görüldü
kaybolma. Aynı sabah Pettee, Ajan,
Kolejde profesör çağırdı ve ona bakiye çekerek ödedi
Ders biletlerinden dolayı L28, aynı zamanda onu bilgilendirerek,
Dr. Parkman ile ilgili sorun nedeniyle,
onun adına daha fazla para. Webster, Parkman'ın
Zihinsel sapmalara tabi olan gergin, heyecanlı bir adam, ama ekledi,
"Dr. Parkman ile daha fazla sorun yaşamayacak, çünkü ben yerleştim
onunla. "Profesörün nasıl yerleşebileceğini görmek zor,
Ya da o gün alacaklııyla yerleşmeyi önerdi. L28 dengesi
Bankasında ve Bay Pettee'nin o sabah ona ödediği L18,
Profesör Webster's Fortune'un toplamını Kasım Cuma günü temsil etti
23, 1849.

O günün öğleden sonra kayıp Parkman arayışı vardı
aralıksızdı. Cumartesi günü arkadaşları ile iletişim kurdu
polis. Pazar günü el faturaları verildi.
Doktorun ortadan kaybolması ve 26. Pazartesi günü, bir açıklama ve
Vücudunun keşfi için önemli bir ödül teklifi
hem şehir içinde hem de dışında dolaştı. İki gün sonra başka bir ödül
teklif edildi. Ancak bu çabalar meyvesizdi. Veren tek kişi
Doktoru görenlerin ötesinde herhangi bir bilgi
Kaybolduğu sabah sokaklar Profesör Webster'dı.
Pazar öğleden sonra saat dört civarında profesör
Revd'in evi. Francis Parkman, doktorun kardeşi. Onlar
samimi arkadaşlar. Webster bir süre Parkman'ın Şapeli'ne katıldı; Ve
Bay Parkman, profesörün büyük kızını vaftiz etmişti. Bu Pazar günü
Öğleden sonra Bay Parkman, Webster'ın tuhafını aramaya yardım edemedi
biçim. Çıplak bir selamlama ile ve
Ailenin sıkıntısı, ziyaretçisi aniden ve gergin bir şekilde girdi
işinin nesnesi. Bay Parkman'a söylemesini söyledi.
Kardeşini Cuma öğleden sonra tıp fakültesinde görmüştü,
Ona borçlu olduğu L90'a ödemişti ve doktorun
Röportajlarının seyri bir kağıt çıkardı ve kalemini fırlattı
Bu sayede, muhtemelen tasfiyesinin bir kabulü olarak
Profesörün borcu. Bu zekayı biraz iletti
Şaşırmış beyefendi, Webster onu aniden geldiği kadar bıraktı.

Parkman, yeğeni Bay Parkman Blake'in bir başka akrabası
amcasının kaderi ile ilgili soruşturmaların seyri, görmenin doğru olduğunu düşündü
Webster. Buna göre 26. Pazartesi günü koleje gitti.
Sabah on bir. Ders günlerinden biri olmasa da,
Kapıcı Littlefield ona profesörün odasında olduğunu bildirdi. .
Ancak ders odasının kapısının kilitli olduğu bulundu ve
Sadece Bay Blake'in kabul ettiği önemli bir gecikmeden sonra. O gibi
Ders odası Webster'ın zemine giden adımları, giyinmiş
mavi tulumların çalışan bir takım elbisesi ve kafasına bir sigara kapağı giyiyor,
Arka kapıdan geldi. Ziyaretçisini selamlamak için ilerlemek yerine,
O noktaya sabitlendi ve sanki savunmacı gibi, Bay için bekledi
Blake konuşmak. Bay Blake'in Webster'ın tarif ettiği sorularına cevap olarak
Cuma öğleden sonra Dr. Parkman ile yaptığı röportaj. O verdi
Bay Francis'e zaten vermiş olduğu için çok benzer bir açıklama
Parkman. Röportajlarının sonunda sorduğunu ekledi.
İkincisinin yanıtladığı ipoteğin geri dönüşü için doktor,
"Benimle yapmadım, ama bunun uygun şekilde iptal edildiğini göreceğim." Bay
Blake, Webster'a ne tür parayı hatırlayıp hatırlayamayacağını sordu
Parkman'a para ödemişti. Webster sadece yapabileceğini söyledi
Yeni Zelanda Bankası'nda bir L20 faturasını hatırlayın: Bu noktaya basıldı,
Daha fazla soruşturmadan kaçınmış gibiydi. Bay Blake onu terk etti
Ziyaretinin sonucundan memnun değil.

Webster'ın ifadesinde özellikle tartışmasız garipti
inanılmaz değil. Dedi ki, Parkman'a bir miktar L90 ödedi, ki
ona kişisel olarak vermiş ve doktoru
Mineral koleksiyonunda ipotek iptal edeceğine söz verdi
Webster hangi L490 kredisi için güvenlik olarak vermişti?
Parkman ve dört arkadaşı tarafından abone oldu. Şimdi bu kredinin L120
hala borçluydu. Webster'ın ifadesi doğruysa, Parkman mükemmel bir
Webster'ın kişisel borcunu kendine iptal etme hakkı; Ama hiçbir hakkı yoktu
Minerallerdeki ipoteği tamamen iptal etmek için,
Bu ipotekteki diğerleri henüz ödenmemişti. Birinin öyle olduğu düşünülebilir miydi
Parkman'ın sahip olacağı gibi tüm parasal işlemlerde katı ve titiz
kendi kişisel iddiasını çözdü ve sonra bu kadar itibarsız feda edildi
Memnuniyeti için başkalarının iddialarının bir yolu
kendisi sorumlu mu?

Başka bir tekil durum daha vardı. Cumartesi, 24'üncü,
Parkman ile olan yerleşiminden bir gün sonra Webster kendi hesabına ödeme yaptı
Charles River Bank'ta L18 kontrolü, ders ücretleri,
Dr. Parkman'ın ziyaretinden hemen önce Ajan Pettee tarafından ona
Cuma. Bu miktar görünüşe göre,
L90, Webster o gün Parkman'a ödediğini söyledi. .
Webster'ın bu borcu çözmek için mümkün olduğu anlamına gelir
her zamankinden gizemli.

27 Kasım Salı günü profesör, üç ziyaretçi aldı
ders odası. Bunlar,
Kayıp adam arayışları, inceleme görevlerini hissetti, ancak
Perfunctorly, Tıp Koleji. Profesörden özür dilerim,
Konferans odasından arkadaki laboratuvara geçtiler,
Ve bundan sonra, özel merdivenlerden aşağı, bir özelliği geçerek, altına
laboratuvar. Özelliği geçerken memurlardan biri ne sordu
yerdi. "Dr. Webster'ın özel lavabosu," diye yanıtladı hademe
onları yürütüyordu. O anda Webster'ın sesi onları uzaklaştırdı
Alt laboratuvarda ve bir cursory'den sonra mağaza odasını incelemek için
Sınav memurları ayrıldı.

Hademe, Ephraim Littlefield, sağlanan fırsatı almadı
Polis memurlarının ziyareti ile kendilerine duyguları vermek için
huzursuzluk; Sonunda Profesör Webster'ın davranışları
Üç gün göğsünde heyecanlanmıştı. Koşullar vardı
Profesörün dikkatini çekemeyen davranışı
Gün boyunca işi tozlamak ve süpürmek olan bir adam
Kolej, yangınları aydınlatın ve genellikle düzeni ve
Binanın temizliği.

Littlefield, hatırlanacak, Pazartesi günü Dr. Parkman'ı görmüştü.
Kaybolmadan önce, Webster'ı üniversitede ziyaret ettiğinde ve
röportajda, doktorun
Webster "bir şey yapılması gerekir." Pazartesi sabahı Webster sordu
Littlefield Diseksiyon odası kasası hakkında bir dizi soru
alt laboratuvarın hemen dışında yer alıyordu. Sordu
nasıl inşa edildiği, içine bir ışık tutulup bırakılamayacağı ve nasıl olduğu
onarım amacıyla ulaşıldı. Ertesi Perşembe günü, gün
Parkman'ın ortadan kaybolmasından önce, profesör Littlefield'a almasını söyledi
Massachusetts Hastanesi'nden bir bardak kan; Bunu söyledi
Bir deney için istedi. Cuma sabahı, gün
Parkman'ın ortadan kaybolması, Littlefield profesöre sahip olduğunu bildirdi.
kan alma çabalarında başarısız oldular, çünkü
Son zamanlarda hastanede kimseyi kanıyor. Aynı Sabah Littlefield
Profesörün kapısının arkasında bir balyoz çekicisi sürpriz buldu
arka oda; Masonlar tarafından orada bırakıldığını ve aldığını varsaydı.
alt laboratuvara kadar. Bu balyoz Littlefield asla
tekrar gördüm. O öğleden sonra Littlefield, ayakta duruyor
Ön kapıda, akşam yemeğinden sonra Dr. Parkman'ın geldiğini gördü
Kolej. Saat ikide Littlefield Dr. Oliver Wendell'e gitti
Doktora yardım etmek için Profesör Webster's'in hemen üstünde Holmes Odası
dersinden sonra masasını temizlemek için, son teslim oldu
gün. Yaklaşık çeyrek saat sonra Dr. Holmes'un dışarı çıkmasına izin verdi.
ön kapı ve diğer konferans odalarındaki sobaları temizlemeye başladı.
Webster'a ulaştığında, her iki kapıyı da bulduğu için şaşırdı.
Konferans odasının ve alt laboratuvarın
veya cıvatalı. Birinde su koşmasından başka bir şey duyamadı
lavabolar. Yaklaşık yarım past beş Littlefield profesörün aşağı indiğini gördü
Arka merdivenler elinde ışıklı bir mum ile. Webster patladı
mum ve binadan ayrıldı. O gece geç Littlefield yine denedi
Profesörün kapıları; Hala sabitlendiler. Kapıcı
Daha önce hiç böyle bir şey bilmediği için buna şaşırdım.

Cumartesi günü, 24'üncü, o gün ders vermese de profesör geldi
Sabah koleje. Littlefield'e sobayı aydınlatmasını söyledi
Alt laboratuvarda. Littlefield'den geçtiğinde
Ders odası, arkadaki profesörün özel odasına ve böylece aşağı
Özel merdivenlerle alt laboratuvara, profesör onu durdurdu
ve binanın önündeki kapıdan geçmesini söyledi. Bütün
O gün ve Pazar günleri profesörün kapıları hızlı kaldı. Pazar günü
Sunset Littlefield'da, Kuzey'de bir arkadaşınızla konuşan akşam
Üniversiteye bakan sokak Grove Street tarafından hesaplandı.
Webster. Profesör ona Parkman'ın ziyaretini hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Cuma günü, 23. ve cevap vermesinde koleje
olumlu, profesör ona röportajlarını ve
borcunun geri ödenmesi. Littlefield konuşmaları sırasında vuruldu
Profesörün yatağının tedirginliği ile; alışkanlığının aksine
ona yüzüne bakamadı, şekli karıştı, yüzü
solgun.

Pazartesi boyunca, Bay Parkman Blake'in ziyareti dışında,
Profesör Webster yine laboratuvarında yalnız kilitlendi. Hiç biri
O gece, ne Salı sabahı erken saatlerde Littlefield girebilir
Geleneksel görevlerini yerine getirmek için profesörün odaları. Salı günü
Profesör saat on iki yaşında ders verdi ve daha sonra ziyaretini aldı
zaten tarif edilen polis memurları. Saat dörtte
O öğleden sonra profesörün zili çaldı. Littlefield cevapladı.
Profesör, hademe hindi için satın alıp almadığını sordu.
Bir sonraki Perşembe günü olan Şükran Günü. Littlefield dedi
henüz yapmadığını. Webster daha sonra ona bir emir verdi
Provision satıcısı. "Al," dedi, "ve güzel bir hindi al; belki
Benim için garip işler yapmanı isteyeceğim. "Littlefield ona teşekkür etti
ve onun için yapabileceği her şeyi yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. .
Hademe, bu vesileyle Webster'ın cömertliğine daha fazla şaşırmıştı,
Bu hindi, profesörde aldığı ilk hediye olduğu için
Kolejde çalıştığı yedi yıl boyunca eller. LittleField
Profesöre o akşam ikincisi olarak yaklaşık altı past altı hakkında tekrar gördüm
Kolejden ayrılıyordu. Kapıcı ona daha fazla isteyip istemediğini sordu
Odalarında aydınlatılan yangınlar, çünkü tatiller nedeniyle vardı
o hafta başka dersler olmamak. Webster yapmadığını söyledi ve
Littlefield'a bir Mason olup olmadığını sordu. Kapıcı "Evet" dedi
Ve bununla ayrıldılar.

Littlefield meraklıydı. Profesörün gizemli faaliyeti
Kimya ona olağandışı olmaktan çok görünüyordu. Onun şaşkınlığı arttı
Ertesi gün. Tatiller nedeniyle tüm işler vardı
Haftanın geri kalanında kolejde askıya alınan Webster
Çarşamba sabahı erken saatlerde odasında tekrar meşgul. Littlefield duyabiliyordu
onun üzerinde hareket ediyor. Boşuna hademe anahtar deliğine baktı, deldi
Kapıdaki bir delik, altına bakın; Tek alabileceği bir görüştü
Profesörün ayakları laboratuvar üzerinde hareket ediyor. Şaşkınlık yol verdi
Öğleden sonra Littlefield keşfettiğinde endişe
Alt laboratuvarın dış duvarının o kadar sıcak olduğu ki
Elini üzerine koymak için neredeyse hiç ayı. Bu duvarın dış tarafında
Profesör tarafından bazen kimyasal deneylerinde kullanılan bir fırın.
Nasıl bu kadar ısındı? Profesör Littlefield'a söylemişti
Salı günü geri kalan sırasında herhangi bir ateş gerektirmemesi gerektiği için
Haftanın.

Hademe şüphelerini çözmeye karar verdi. O tırmandı
Alt laboratuvarın arka pencereleri, bunlardan birini açılmış buldu ve
içeri girin. Ama, sahip olduğu önemli yangınların kanıtlarının ötesinde
Son birkaç gün içinde yanmaya devam etti, Littlefield hiçbir şey görmedim
Tuhaf ilgiyi heyecanlandırmak. Hala huzursuzdu. Tanıştığı kişiler
Sokak ona Dr. Parkman'ın bulunacağını söylemeye devam etti.
Tıp Fakültesi. Kendisinin şüphelenilmeye başladığını hissetti
gizemde biraz paylaşım yapmak, kendi zihninde olurken
Gerçek çözümün duvarların içinde yattığı her gün daha kesin
Profesör Webster Laboratuvarı. Dikkatini sabitlemişti
Özellikle merdivenlerin eteklerinde lavabo üzerinde
Üst ve alt laboratuvarlar. Bu odada kilitli olduğunu ve
Anahtar, büyük olan, kaybolmuştu. Polis olduğunda bunu hatırladı
Memurlar kolej ziyaretlerini ödemişlerdi, profesör vardı
Bu odayı incelemek üzereyken dikkatlerini saptırdı. .
Profesör tarafından bilinmeyen ve açılmadan tek yöntem
Kapı, Littlefield bu emekli odanın kasasını inceleyebilirdi
Üniversitenin bodrum katına inip bir delik açarak
Duvardan kasanın kendisine. Bunu yapmaya karar verdi.

Perşembe günü, Şükran Günü, Littlefield ile operasyonlara başladı.
bir balta ve bir keski. O akşam olduğu gibi ilerleme yavaştı
Festival toplantısına katılmaya davet edildi. Cuma günü hademe, daha önce
devam etmek, kolej profesörlerinden ikisini tanıdı
önerdiği soruşturma ve yaptırımlarını aldı. Webster olarak,
Ancak, sürekli olarak odalarına girip çıkıyordu, yapabilirdi
O gün biraz daha ilerleme. Profesör kasabaya erken gelmişti
sabah.

Üniversiteye gitmeden önce biraz balık tuttu ve sipariş verdi
Sert saplı güçlü bir teneke kutu yapımı için, bir buçuk ayak
kare ve derinlemesine bir ayaktan biraz daha fazlası; Geri kalanında
günde dört tane ayrılıncaya kadar odalarında meşguldü.
saat. O zamana kadar dikkatli hademe,
işçiler. Bir levye ile silahlı, başarılı olana kadar güçlü bir şekilde çalıştı
kasaya bir ışık kabul etmek için duvara yeterince nüfuz ederken
lavabo. Işığın gözlerine açıkladığı ilk nesneler,
bir erkeğin pelvisi ve bir insan bacağının iki kısmı.

Karısını kalıntılardan sorumlu bırakarak Littlefield hemen gitti
Profesör Bigelow'un evine ve sonucunu bilgilendirdi
onun araması. Yirmi dakika sonra koleje döndüler,
Şehir Mareşal eşliğinde. İnsan kalıntıları-bir pelvis, bir uyluk
ve bir bacak-kasadan çıkarıldı ve daha fazla arama yaparken biraz
Alttaki fırınlardan birinden kemik parçaları çıkarıldı
laboratuvar. Şehir Mareşali bir kerede üç memuruna gönderdi.
Cambridge, Profesör Webster'ın evine. Hemen arkadaş çevresi ve ilişkileri için
Bu olaylı hafta boyunca profesör wonminge ihanet etmemişti
Zihnin dağılması veya rahatsızlığı. Akşamları da harcanmıştı
Arkadaşların evinde veya kendi başına, ıslık çalıyor veya okuyor
Milton'ın karısı ve kızları için "Allegro" ve "Penseroso". Cuma günü
Akşam saat sekiz civarında, profesör bir güle güle derken
Cambridge'deki evinin adımlarında arkadaş olan üç polis memuru
kapıya gitti ve onlardan tıbbi olarak eşlik etmesini istedi
Kolej. Söylediler, orada daha fazla arama yapması önerildi.
Akşam ve varlığı tavsiye edildi. Webster tarafından kabul edildi
Hemen, botlarını, şapkasını ve paltosunu giydi ve işe alındı
koç. Şehre doğru ilerlerken Webster memurlarla konuştu
Parkman'ın ortadan kaybolması ve durmaları gerektiğini öne sürdü
Onlara tuhaf bilgi verebilecek bir hanımın evi
Bu konuda. Boston'a girerken,
Üniversiteye ulaşmak için yanlış yön alıyor. Memurlardan biri
sürücünün "yeşil" olabileceğini söyledi, ancak
Zamanında üniversiteye giden yol. Koç durdu. Biri
memurlar hizaladı ve arkadaşlarını onu takip etmeye davet etti
Leverett Street Hapishanesi Ofisi. İtaat ettiler. Profesör sordu
her şeyin ne anlama geldiğini; Kendini düşünmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi
George Parkman'ın öldürülmesinden suçlanan gözaltında. Webster,
Biraz şaşırmış, bu kelimenin ailesine gönderilmesini isteyen,
ama şu an için amacından caydırıldı. O arandı,
Ve ondan alınan diğer makaleler arasında dört veya beş anahtar vardı
inç uzunluğunda; Eksik lavabo anahtarıydı. Memurlardan biri iken
Bir mittimus yapmak için çekilen profesör, diğerlerinden birini sordu
Dr. Parkman'ı bulmuş olsaydı. Memur ona sorgulamaması için yalvardı
o. "Bana bunun hakkında bir şeyler söyleyebilirsin," diye yalvardı Webster. "Nereden yaptı
Onu buluyorlar mı? Tüm vücudu buldular mı? Oh, çocuklarım! Ne olacak
yapıyorlar mı? Benim hakkımda ne düşünecekler? Bilgiyi nereden aldın? "
Memurlar ona dairelerine erişip erişmediğini sordu ama
kendisi. "Kimse," diye yanıtladı, "ama ateşi yapan hamal."
Sonra bir duraklamadan sonra, "O kötü adam! Ben harap bir adamım."
Memurlardan biri ne zaman ellerini sıkarak yukarı ve aşağı yürüyordu
Bir elini yelek cebine koyduğunu gördü ve
dudaklar. Birkaç dakika sonra mutsuz adam şiddetle ele geçirildi
spazmlar. Duramadı ve hücrelerden birine bırakıldı.
Bu üzücü durumdan, on birden kısa bir süre önce ortaya çıktı,
üniversiteye götürüldü. Yürüyüş yapamazdı ve olması gerekiyordu
iki memur tarafından destekleniyor. Odalarken oradaydı
arandı; Fakat durumu aşırı derecede acı vericiydi. O istedi
su, ama o kadar konvulsif olarak titredi ki, sadece
bir köpek gibi bardak; Uzuvları katı idi; Gözyaşları ve ter döküldü
yanakları. Hapishaneye geri dönerken, memurlardan biri taşındı
Durumu ile, ona acımasını ifade etti. "Bana acıyor musun?
Benim için üzgünüm? Ne için? "Diye sordu Webster." Seni çok heyecanlı görmek için "diye yanıtladı
Memur. "Ah! İşte bu," dedi profesör.

Bütün gece mahkumun içinden hareket etmeden yatıyordu,
Ertesi öğleden sonra uzuvları izin verecek kadar rahatladı
O oturuyor. Durumu iyileştikçe daha emin büyüdü. "O
artık Dr. Parkman'ın cesedi değil, "dedi. Dünyada Nasıl
Oraya geldi bilmiyorum, "ve ekledi:" Görünüşü hiç sevmedim
Littlefield hademe; Elimden geldiğince oraya gelmesine karşı çıktım. "

Bu arada profesör odalarının daha fazla incelenmesi
Cumartesi, alttaki bir çay çeyrekte, keşifle sonuçlanmıştı.
laboratuvar, bir toraks, bir bacağın sol uyluk ve bir av bıçağı
bronzlaşmış ve minerallerle kaplı; Bazı kısımlar kemik
ve dişlerden birinin cüruf ve cürufları ile karışık bulundu.
fırınlar; ayrıca bazı balıklar ve bir miktar sicim, ikincisi
uyluk etrafına bağlanmış bir sicim parçasıyla özdeş bulundu
göğsünde.

İki gün sonra profesör farkında olmadan biraz ek
kendine karşı kanıt. Tutuklanmasından sonraki Pazartesi akşamı
Hapishaneden kızlarından birine aşağıdaki mektup yazdı:


"Sevgili Marianne,-Dün anne yazdım; son iyi uyuydum
gece ve hepinizi hayal ettim. Giysilerimi ilk kez çıkardım
Ve sabah oldukça aç uyandı. Önceden uzun zaman geçti
Parker'ın ilk kahvaltı geldi; Ve hoşnuttu, temin edebilirim
Sen. Saat birde mahkeme salonunda görünmem gerektiği bildirildi.
Her şey rahatımla büyük ölçüde düzenlendi ve daha iyi gitti
Beklediğimden daha.

"Dönüşümde Parker'ın biraz hindi ve pirinç vardı. Gönderiyorlar
Yiyebileceğimden çok daha fazlası ve görevliyi dağıtmaya yönlendirdim
Buradaki fakir olanların fazlası.

"Bana küçük bir çay tenekesi gönderirsen, kendim yapabilirim. A
Bir gün isteyebilirim küçük biber. Kirli kıyafetleri gönderirdim ama
kurumaya götürüldüler. Anneye verdiğim küçük demeti açmamasını söyle
Geçen gün, ama onu aldığı gibi tutmak için. Birçok
Hepinize öpüşür. İyi geceler!-Sevecenden

"BABA."

"P.S.-Dilim beni çok fazla rahatsız ediyor ve ısırmış olmalıyım
Geçen gece sıkıntılarımda; acı verici ve şişmiş, beni etkiliyor
konuşma. Anne Nancy'ye gönderdi mi? Bence de; veya Amelia Teyze. "

"Birkaç renkli boyun mendil, bir Madras."


Kişisel konforu tekil hakkında bir endişe gösteren bu mektup
Bu kadar trajik bir şekilde yer alan birinde, kalecinin elinden geçti
hapishanenin. "Açılmamak" için altı çizili kelimelerden etkilendi.
Küçük paket ile ilgili olarak Bayan Webster'a güvendi. O aradı
Polisin bu cümleye dikkatini çekti. Hemen bir memur gönderdiler
Profesörün evine bir arama emri ile silahlı. O aldı
Bayan Webster diğer makalelerin yanı sıra açıldığında bir paket,
Webster tarafından Parkman'a verilen iki notayı içerdiği tespit edildi.
1842 ve 1847'de ona borçluluğunun onaylanması ve bir makale
1847'de Parkman'a borçlarının miktarını gösteriyor. Daubs vardı ve
Bu belgelerde yapılan silgiler ve biri iki kez yazıldı
"Ücretli" kelimesi üzerinde. Tüm bu ödeme ve iptal kanıtları
Profesörün el yazısında muayenede ortaya çıktı.

Dokuz gün süren bir soruşturmadan sonra, Coroner'ın jürisi
Kolejde kalıntılar Dr. George Parkman'ınkiler olarak bulundu ve
Ölen kişi ölümüyle Profesör J. W. Webster'ın elinde karşılaşmıştı.
Mahkum bir magisteral soruşturma hakkından feragat etti ve
26 Ocak 1850'de büyük jüri gerçek bir fatura iade etti. Ama değildi
17 Mart'a kadar profesörün duruşmasının en yüksekten önce açıldığı
Massachusetts Mahkemesi. Bildiriler bununla gerçekleştirildi
o devletin mahkemelerinde aradığımız haysiyet ve uygunluk.
Savunmada temel özellikler,
Hademe Littlefield'ın ifadesi ve olasılığı sorgulamak
Parkman'ın dişlerinin kalıntılarının tanımlanması. Vardı
ölen kişinin bir sayı tarafından görüldüğünü kanıtlamak için daha fazla girişim
Cuma öğleden sonra Boston sokaklarındaki kişilerin
Tıp Koleji'ni ziyaret edin. Tanık Littlefield bir
Şiddetli çapraz inceleme. Dr. Kale
Ölümcül kanıtlarını ve sonuçlarına verilen destek verdi
Seçkin ifadelerle, mutlak lehine güçlü bir şekilde anlatıldı
ifadelerinin güvenilirliği. Kanıtlamak için çağrılan kanıtlar
Öldürülen adam Cuma öğleden sonra geç saatlerde canlı olarak görülmüştü.
sonuçsuz.

Avukatının tavsiyesinin aksine Webster, jüriye hitap etti
kendisi. Davasının davranışından şikayet etti ve numaralandırdı
avukatının attığı çeşitli noktalar
onun lehine olmak. İfadelerinin değeri,
Tanrı'yı ​​hiçbirini yazmadığına şahit olmaya çağırdığı gerçeği
Doktorun gerçek bir hesabını verdiğini iddia eden anonim harfler
Parkman'ın anında polis tarafından alınan kader
kaybolma. Kınanmasından sonra Webster itiraf etti
En az birinin yazarlığı.

Jüri, duruşmanın on birinci gününde saat sekizde emekli oldu. Onlar
görevlerine en ciddi ve dindar bir şekilde yaklaşmış gibi görünüyordu
ruh ve en büyük isteksizliğe ve bazılarının araştırmasından sonra
Mahkumu suçlu bulmak için kendilerini getirdikleri kalbin
kasıtlı cinayet. Kararlarını duyduktan sonra, profesör bir koltuğa battı,
Ve başını düşürerek, sanki gözlerini sanki gözlerini ovuşturdu
Gözyaşlarını silmek. Ertesi sabah baş adalet mahkum edildi
Oldukça gereksiz uzunlukta iyi niyetli bir konuşmadan sonra onu öldürmek ve
Sonuç olarak, kınanan adamın özgürce ağladığı detaylandırma.

Bir hata yazısı için bir dilekçe reddedildi, profesör
Temmuz ayında Devlet Konseyi'ne olan bir dilekçeye hitap etti. Dr.
Hapiste Webster'a katılan Putnam, konseye okuyun
Mahkumu yapmaya ikna ettiği bir itiraf. Buna göre
Webster, Cuma öğleden sonra Parkman'ı vurdu.
Vahşi bir öfke anında ağır ahşap bir çubukla baş, tarafından indüklenen
Alacaklının şiddetli alay hareketleri ve tehditleri. Tapusuyla dehşete düştü,
Panik içinde kendini odasına kilitledi ve umutsuzla ilerledi
vücudu parçalamak için acele; Bunu bu amaçla yerleştirmişti
Arka odasına batan,
kanı taşıyan su. Vücudun bazı kısımları
fırında yanmış; Lavabo ve çay içe sahip olanlar
Kurtulma fırsatı olana kadar orada gizlice orada
onlardan.

Bu açıklamada Profesör Webster tüm öngörüleri reddetti. Dr. Putnam
suçtan hemen önce yapmadığını ciddiyetle sordu,
kendisine tahakkuk edecek avantajlar üzerine herhangi bir zamanda meditasyon
Parkman'ın ölümünden. Webster "Asla, Tanrı'nın önünde!" Diye cevapladı. O vardı, o
Protesto edildi, Parkman'a acı dile kadar yaralanma fikri yok
ikincisi onu kışkırttı. "Ben sinirliyim ve şiddetliyim" dedi. "
Hızlılık ve kısa öfke şiddeti, benim
hayat. Ben tek bir çocuktum, çok şımartıldım ve asla güvence altına almadım
Erken edinmem gereken tutkularım üzerinde kontrol; ve
Sonuç-tüm bu! "Parkman'a onun olduğunu söyledi
O öğleden sonra onunla yerleşecek ve ona sorduğunu söyledi
onunla yalvarma nesnesiyle koleje gelmek
daha fazla hoşgörü. O zamanlar konvulsif nöbetini açıkladı
tutuklanmasıyla, sahip olduğu bir doz striknin almış
suçtan beri cebinde taşındı. Bu ifadelere rağmen ve
talihsiz adamın karısı ve kızlarının duaları,
Dr. Putnam'a itiraf, masumiyetinde uygulama yapmıştı,
Konsey, yasanın yolunu alması gerektiğine karar verdi ve 30 Ağustos'u düzeltti
infaz günü olarak.

Profesör kendini kaderine istifa etti. Littlefield için gönderdi ve
karısı ve onları yaptığı adaletsizlik için pişmanlığını dile getirdi:
"Söylediğin tek doğruydu. Hiçbir şeyi yanlış tanıtmadın. "Sordu
şerif, bazı ifadelerinden anlayıp anlamayacağı
İntihar girişiminde bulundu, "Neden yapmalıyım?" Cevapladı,
"Benim durumumdaki tüm yargılamalar sadece ... ve bu sadece
Bu cümleye göre iskele üzerinde ölmeliyim. "
"Herkes haklı," dedi hapishanenin bekçisine "ve ben
yanlış. Ve hissediyorum, eğer hayatımın yaralananlara verilmesi
Yasa, kısmen bile, taahhüt ettiğim suç için, bu bir
teselli."

Rahip Francis Parkman'a yazdığı bir mektupta derin bir kontratı ifade etti
Suçluluğu için. Belki de oldukça ifade edebilecek bir cümle ekledi
Suçuna eşlik eden premeditasyon ölçüsü. "Asla yapmadım"
"Kardeşinle son iki veya üç röportaja kadar,
Birçok nezaket eyleminden dolayı minnettarlıktan başka bir şey hissettim
ve arkadaşlık. "

Profesör Webster ölümüyle Fortitude ve İstifa ile bir araya geldi. O
kaderini hak etti, azınlık inkar etmeye meyilli olacak. Tedarik etme girişimi
Kan, Diseksiyon Odası Kasası ile ilgili sorular, randevu
Kolejde Parkman ile yapılan Pettee'nin ifadesi, hepsi
bir dereceye kadar önceden, veya en azından görünmesini sağlayacaktır.
Parkman'ın cinayeti onun tarafından olası bir olasılık olarak kabul edildi.
Littlefield suçlaması onu iyi bir sempatiden mahrum ediyor.
Öte yandan, Webster'ın yaşı ve konumu, ağırlaştırıcı
Parkman'ın kalıcılığı, tehditleri ve ihmalleri, onunla birleştiğinde
kendi öfkesi kısaltması, onu öldürmüş olabileceğini düşünün
ani ve aşırı müdürlük provokasyonunda kurban, bu durumda
Bir kerede daha iyi bir itici yapmak yerine suçunu kabul etmişti
gizlemeye çalışın. Ama Dr. Keep'in kanıtı için
Muhtemelen cezadan tamamen kaçtı. Porsiyonlar için Kaydet
sahte dişlerinden,
Kolejde Parkman'ınkiler olarak bulundu. Bu dişler olmadan
Corpus Delicti'nin kanıtı eksik olurdu ve
Webster'a adil bir beraat şansı verdi.




Gizemli Bay Holmes


"Holmes-Pitezel davası", F. B. Geyer, 1896; "Holmes'un kendi hikayesi,"
Philadelphia, 1895; ve "Amerika'nın Ünlü Ceza Davaları", T. S.
Duke, San Francisco, davanın bu hesabının yetkilileridir.



BEN

Hırsızlar arasında onur

1894 yılında Philadelphia'dan bir marangoz olan Bay Smith,
Yeni testere seti. Buluşundan biraz para kazanmak isteyen Bay Smith
işaretten çekildi:

B. F. Perry

Satın alınan ve satılan patentler

iki katlı bir evin penceresinden gerildiğini gördü, 1.316
Callowhill Caddesi. Eve girdi ve Bay'ı tanıdı.
Perry, uzun boylu, karanlık, kemikli bir adam,
buluş. Perry ilgi ile dinledi ve bir model istedi. İçinde
Bu arada Smith'in onun için bazı marangoz işleri yapması gerektiğini önerdi
evde. Smith kabul etti ve 22 Ağustos'ta işteyken bir
Adam eve girer ve ikinci hikayede Perry ile bir odaya gidin.

Birkaç gün sonra Smith, Callowhill Caddesi'ni Perry'ye sormaya çağırdı.
patent satışı. Aşağıdaki dükkanda yarım saat bekledi,
Yukarıdaki odalarda olabileceğini düşündüğü Perry'ye, hayır aldı
cevap ve gitti. Ertesi gün, 4 Eylül, Smith geri döndü,
Tıpkı bir gün önce bıraktığı gibi yerleştirin; Perry'yi tekrar aradı ama
Yine cevap yok. Şaşırdı, yukarı çıktı ve arka odaya gitti
İkinci hikayeden sabah güneş ışığı, pencereden akıyor,
Ona bir adamın ölü bedenini gösterdi, yüzü tanınmanın ötesinde kömürleşti,
Ayakları pencereye ve başını kapıya yatırın. Oradaydı
Bir çeşit patlamanın kanıtı: İçeren kırık bir şişe
yanıcı bir madde, tütünle dolu kırık bir boru ve yanmış
Maç vücudun yan tarafında yatıyordu.

Ölü adamın genel görünümü B. F.'ye cevap verdi. Perry.
Vücudun tıbbi muayenesi, ölümün ani olduğunu gösterdi,
istemsiz kasların felç olduğunu ve
Mide, alkollü tahriş belirtilerinin gösterilmesinin yanı sıra,
Kloroform güçlü kokusu. Bir soruşturma yapıldı ve bir karar geri döndü
B.F. Perry, akciğerlerin tıkanıklığından öldü
alev veya kloroformun solunması. Morgda yattıktan sonra
On bir gün vücut gömüldü.

Bu arada Fidelity Mutual Life'ın Philadelphia Şubesi
Dernek bir Jephtha D.'den bir mektup almıştı.
Louis'de, ölen B.F. Perry'nin Benjamin F.
Ofislerinde toplamı sigortalanan o şehrin Pitezel'i
on bin dolar. Sigorta Chicago'da gerçekleştirilmişti.
Kasım 1893. Bay Howe, Philadelphia'ya biraz gelmeyi önerdi
Kalıntıları tanımlamak için Pitezel ailesinin üyeleri. Atıfta bulunarak
Chicago şubeleri, sigorta şirketi tek kişinin
O şehirdeyken kim Pitezel'i tanıyor gibi görünüyordu
H. H. Holmes, Wilmette, Illinois'de yaşıyor. İletişime girdiler
Bay Holmes ile ve ona bir gazeteden bir kesim gönderdi,
B. F. Perry'nin ölümünün içinde gerçekleştiğini yanlış bir şekilde ifade etti
Chicago.

18 Eylül'de Bay Holmes'tan bir mektup aldılar.
B. F.'nin tanımlanmasına yönelik hangi yardımı teklif etti.
B. F. Pitezel olarak Perry. Chicago'da bir diş hekiminin adını verdi.
Pitezel için yaptığı dişleri tanıyabilir ve
Kendisi, özellikle bir malformasyonun bir açıklamasını sağladı
Diz ve boynun arkasındaki bir siğil büyümesi yapabileceği
daha fazla tanımlanmalıdır. Bay Holmes, masrafları ödenirse,
Vücudu görmek için Chicago'ya gelin. İki gün sonra tekrar yazdı
Perry'nin ölümünün gerçekleştiğini başka gazeteler tarafından gördüğünü
Philadelphia ve Chicago'da değil ve Baltimore'da olması gerektiği gibi
Bir iki gün içinde Philadelphia'ya koşar ve ofisi ziyaret ederdi
Sadakat Yaşam Derneği.

20 Eylül'de, Bay Holmes,
Philadelphia'daki dernek, doğa hakkında endişeyle sordu ve
Perry'nin ölümünün nedeni, tekrar bir tanımını verdi ve öğrenme
St. Louis'den avukat Bay Howe, gelmek üzereydi
Philadelphia dul eşi Bayan Pitezel'i temsil edecek ve
kimlik, şirkete herhangi bir
Bu konuda yapabileceği daha fazla yardım. Ertesi gün Bay Jephtha D.
St.Louis avukatı Howe, Philadelphia'ya geldi, eşlik etti
Ölen kişinin kızı Alice Pitezel. Howe, Pitezel'i açıkladı
mali zorluklar nedeniyle Perry'nin adını almıştı. Şirket
Perry ve Pitezel'in bir ve
aynı adam, ama vücudun Pitezel'in bedeni olduğuna ikna olmadı.
Holmes ziyaretinden bahsedildi. Howe, Bay tanımadığını söyledi
Holmes, ama onunla tanışmaya istekli olurdu. Şu anda Holmes geldi
Ofiste. Howe ile bir yabancı olarak tanıtıldı ve tanındı
Alice Pitezel'in arkadaşı olarak, on dört veya on beş kişilik utangaç, garip bir kız
yaş. Daha sonra tüm tarafların buluşması gerektiği düzenlendi
Ertesi gün, mümkünse, vücudu belirlemek için
bu amaç için ayrışmış.

Hızla ayrışan kalıntıları tanımlamanın tatsız görevi
Bay Holmes'un hazır olmasıyla büyük ölçüde kısıtlandı. Parti buluştuğunda
Vücudun ayrık olduğu çömlekçinin tarlasında 22.
Düzenlenmiş, Doktor Mevcut, kendine özgü işaretleri bulamadı
Perry ve Pitezel'in aynı adam olduğunu gösterecekti. Holmes at
İhlalin içine girdiğinde, paltosunu çıkardı, kollarını topladı,
Kauçuk eldivenleri giy ve bir cerrahın bıçağını cebinden al,
Boynun arkasındaki siğeri kesin, yaralanmayı gösterdi.
bacak ve ayrıca başka bir şey olan çürük bir küçük resim ortaya çıkardı
Pitezel'in ayırt edici işareti. Vücut daha sonra örtüldü
dişler; Alice kız getirildi ve dişlerin
babasınınki gibi görünüyordu. Sigorta şirketi ilan etti
kendileri tatmin etti ve Bay Howe'ye 9.175 dolar kontrol etti,
ve Bay Holmes'a masrafları için on dolar. Smith, marangoz,
Potter'ın sahasındaki işlemlerde bulunmuştu. Bir an için
Bay Holmes'da sahip olan adama benzerlik tespit ettiğini düşündü.
Perry'yi 22 Ağustos'ta Callowhill Caddesi'nde ziyaret etti ve üst kata çıktı
O, ama herhangi bir söz etmek için yeterince emin değildi
BT.

St. Louis'deki hapishanede 1894 yılında bir Marion
Hedgspeth, yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı
Cesur bir tren soygunu. 30 Kasım 1891 gecesi,
'St. Louis'den Friscow Express, dört ruffian tarafından binmişti,
Express araba dinamit ile açık ve 10.000 dolar taşındı.
Hedgspeth ve başka bir adam soygun için yargılandı ve
Yirmi yıl hapis cezası. 9 Ekim 1894'te Hegspeth {sic}
St. Louis Hapishanesi Valisi'ne açıklama,
Sadakat Karşılıklı Yaşam Derneği'ne iletilmek istedi. İçinde
Önceki Temmuz Hedgspeth, hapishanede bir adamla tanıştığını söyledi
Dolandırıcılıkla suçlanan ancak vardı H. M. Howard adının
ayın ilerleyen saatlerinde kefaletle serbest bırakıldı. Hapishanedeyken Howard anlattı
Hedgspeth, bir sigortayı doldurmak için bir plan tasarladığını
10.000 dolarlık bir şirket ve Hedgspeth'e söz verdi, eğer yaparsa
ona böyle bir işletme için uygun bir avukat tavsiye edin,
Gelirlerin payı olarak 500 dolar. Hedgspeth Jephtha'yı tavsiye etti
D. Howe. İkincisi plana coşkuyla girdi ve
Hedgspeth, Bay Howard'ın "en pürüzsüz ve en şıklardan biri" olduğunu düşündüğünü söyledi.
şimdiye kadar tanıdığı erkekler. Pitezel'e cevap veren bir ceset bulunacaktı
açıklama ve kurban gibi görünecek kadar muamele görmek
kazara bir patlamadan, Pitezel'in kendisi kaybolur
Almanya. Howe Hedgspeth, dolandırıcının taşındığını öğrendi
başarılı bir şekilde, ama Howard'dan 500 dolar almamıştı
ona söz verdi. Sonuç olarak, açıklamada çok az komplikesi vardı
Yetkililer için plan.

H. M. Howard ve H. H. Holmes'un aynı olduğu bir anda fark edildi
kişi ve Jephtha D. Howe ve Bay Holmes
tanıştıklarında etkilendikleri birbirlerine yabancılar
Philadelphia'da. Hedgspeth'in gerçeğinden biraz şüphelenmesine rağmen
Açıklama, sigorta şirketi Pinkerton'un dedektiflerini belirlemeye karar verdi
Bay H. H. Holmes'un yolunda. Bir aydan fazla arayışından sonra
Gilmanton, N.H.'deki babasının evine kadar izlendi ve tutuklandı
17 Kasım'da Boston.

Soruşturma, 1894'ün başlarında Holmes ve Pitezel'in biraz aldığını gösterdi.
Teksas'taki Fort Worth'da Gayrimenkul ve Bina Operasyonlarına Başladı,
ama kısa bir süre sonra Teksas'ı bir bulutun altında bırakmıştı,
At ve diğer şüpheli işlemler.

Holmes, bir Bayan Minnie'den Fort Worth'daki mülkü almıştı
Williams ve Pitezel'e aktardı. Pitezel sarhoş bir "dolandırıcı" idi
ortalama zeka, tamamen etkisi altında büyüleyici bir konu
Önemli hipnotik güçlere sahip olduğunu iddia eden Holmes. Pitezel'in
St. Louis'de yaşayan eş ve beş çocuk, üç kız-Destie, Alice,
Ve Nellie-bir çocuk, Howard ve kollarında bir bebek. Holmes zamanında
Bayan Pitezel'i en büyük kızı Dessie ve küçükleriyle tutukla
Bebek, Burlington, Vermont'ta Holmes tarafından kiralanan bir evde yaşıyordu. O
Ayrıca sigorta sahtekarlığındaki bir suçluluk suçlamasıyla tutuklandı ve
Boston'a getirildi.

Teksas'a geri gönderilmesini engelleyen tutuklanmasından iki gün sonra
Bu durumda cezanın olduğu bir at çalma suçlamasıyla
kaba ve hazır olmaya yatkın, polise bir açıklama yaptı, burada
ve Pitezel'in sigorta üzerinde uyguladığı sahtekarlığı kabul etti
şirket. Pitezel yerine geçen vücut elde edildi, dedi
Holmes, New York'taki bir doktordan, bir bagajda paketlenmiş ve
Philadelphia, ama şimdiki zaman için doktorun adını vermeyi reddetti.
Pitezel, üç çocuğuyla birlikte gittiğini söyledi-Adice, Nellie
ve Howard-Güney Amerika'ya. Ancak bu gerçek, Holmes
Bayan Pitezel'e iletişim kurdu. Boston'a geldiğinde, zavallı kadın
Zihnin büyük bir sıkıntısı çekiyordu. Memurlar tarafından sorgulandı, denedi
sahtekarlıktaki herhangi bir suçluğu reddetmek için, ama gerçek kaygısı elde etmekti
kocası ve üç çocuğunun haberleri. Alice o zamandan beri görmediği
Kız, sözde kalıntıları belirlemek için Philadelphia'ya gitmişti.
babası. Bu Holmes, Bayan Pitezel'e St.
Louis ve Nellie ve Howard'ı Alice'e katılmak için götürdü, dedi ki,
Ovington, Kentucky'de dul bir hanımın bakımı içindeydi. O zamandan beri Bayan
Pitezel çocuklardan veya kocasından hiçbir şey görmemişti. Holmes '
Detroit, Toronto, Ogdensberg'e gitmişti ve son olarak
Pitezel veya çocuklarla tanışma umuduyla Burlington, ama
boşuna. Kocasının onu terk ettiğine inanıyordu; Onun tek arzusu
çocuklarını kurtarmaktı.

20 Kasım'da Holmes ve Bayan Pitezel Boston'dan transfer edildi
Philadelphia'ya ve orada, Benjamin Pitezel ve Jephtha ile birlikte
D. Howe, Sadakat Yaşam Derneği'ni dolandırmakla suçlandı.
10.000 dolar. Philadelphia Holmes'a geldikten kısa bir süre sonra
Asla konuşmaya karşı, sigorta müfettişi tarafından sorulmadı
Gönderilen vücudu ikiye katlamasına yardımcı olan şirket
New York ve bagaja koyun. Bunu yaptığını söyledi
Yalnız, Michigan'da tıp okurken hile öğrendim. .
Müfettiş, Callowhill Caddesi'nden çıkarıldığında cesedin olduğunu hatırladı
düz ve katı olmuştu. Holmes'a ne öğrendiğini sordu
Yeniden saptırmanın mümkün olduğu tıbbi çalışmalarının seyri
Bir zamanlar sert mortis kırıldıktan sonra bir vücut. Bu Holmes hayır yaptı
cevap vermek. Ama hatasını fark etti ve birkaç hafta sonra gönüllü oldu
ikinci bir ifade. Şimdi Pitezel'in depresyonda olduğunu söyledi.
İçme alışkanlıkları tarafından ağırlaştırılmış, üçüncü sırada intihar etmişti
Callowhill Caddesi'ndeki evin hikayesi. Orada Holmes onu bulmuştu
vücut, aşağıdaki yere taşıdı ve
Taşımacılık, sigorta şirketini aldatmaya karar verdi. Pitezel, o
dedi, hayatını yerde yatarak ve kloroformlara izin vererek almıştı
Bir sandalyeye yerleştirilen kauçuk bir tüpten ağzına yavaşça koşmak için.
Holmes, şimdi bir arkadaşıyla İngiltere'ye gitmişti
Bayan Minnie Williams.

Bayan Minnie Williams, Holmes'un sahip olduğu söylenen bayandı
Pitezel'in belirlediği Teksas'taki mülkü satın aldı.
gelişmek. Holmes'a göre oldukça trajedi vardı
Bayan Williams'ın hayatıyla. 1893'te Holmes'a gelmişti,
Sekreter, daha sonra Chicago'da tuttuğu bir eczanede. Onların
İlişkiler daha samimi hale gelmişti ve daha sonra yılda Bayan Williams
Kız kardeşi Nannie'ye, evleneceğini söyleyerek yazdı,
ve onu düğüne davet ediyor. Nannie geldi ama maalesef
İki kız kardeş arasında şiddetli kavga çıktı ve Holmes eve geldi
Öfkündeki Minnie'nin kız kardeşini öldürdüğünü bulmak için. Yardım etmişti
Nannie'nin cesedini Chicago Gölü'ne bırakarak başını beladan çıkardı.
Böyle üzücü bir olaydan sonra Bayan Williams,
Pitezel çocukları ile Amerika'dan ayrılma fırsatı. İçinde
Bu arada Holmes, Bond adı altında ve Pitezel,
Lyman, Bayan Williams'ın Teksas'taki mülküyle başa çıkmaya devam etmişti.

Kadınlar için Holmes her zaman bir miktar gücüne sahip gibi görünüyordu
cazibe, bir gücü kendini cömertçe kullandı. Holmes,
Gerçek adı Herman W. Mudgett, otuz dört yaşındaydı
tutuklandığı sırada. Bir çocuk olarak hayatını çiftçiliğe geçirmişti
Vermont, daha sonra ilaç almış ve bir çeşit satın almıştı
tıp derecesi. Eğitimi sırasında Holmes ve bir adam
öğrenci, ikincisine çarpıcı bir benzerlik taşıyan bir beden bulmak;
benzer bir sahtekarlık ile bir sigorta şirketinden 1.000 dolar elde etti
Holmes'un daha sonra Pitezel ile uğraştığı kişiye. Sonrasında
Pennsylvania'da deli bir sığınma kadrosuna biraz zaman harcamak,
Holmes, Chicago'da eczacı olarak kuruldu. Bu şehirdeki işleri
gelişti ve Wallace'ın köşesinde dikilmesini sağladı ve
Altmış üçüncü sokak, daha sonra "Holmes olarak bilinen dört katlı bina
Kale. "Bu tekil bir yapıydı. Alt kısım bir dükkandan oluşuyordu
ve ofisler. Holmes ikinci katı işgal etti ve üzerinde bir laboratuvar vardı
üçüncüsü. Ofisinde bir tonoz, hava geçirmez ve ses geçirmezdi. İçinde
Banyo Bir halı ile kaplı bir tuzak kapısı, gizli bir merdivene açıldı
Mahzene ve benzer bir merdiven, mahzeni birbirine bağlayan
laboratuvar ile. Mahzende büyük bir ızgara vardı. Bu binaya
Bayan Minnie Williams, kız kardeşini düğüne gelmeye davet etmişti
Holmes ile ve Holmes'a göre bu binadaydı
Nannie'nin zamansız ölümünün trajedisi meydana geldi.

Holmes'un karısı olmayı umarak, Bayan Minnie Williams zevk almayacaktı
özel bir ayrıcalık. Tutuklandığı sırada Holmes'un üçü vardı
eşler, her biri başkalarının varlığından habersiz. İlkiyle evlendi
1878'de, Mudgett adı altında ve onu Burlington'da ziyaret ediyordu,
Vermont, Pinkerton dedektifleri ilk kez yoluna girdiğinde. .
İkincisi, Howard adında Chicago'da evlendi ve
Üçüncüsü Denver'da Holmes adı altında Ocak 1894'te.
Üçüncü Bayan Holmes, Philadelphia'ya geldiğinde yanındaydı.
Pitezel'in vücudunu tanımlayın. Holmes'un görünümü yaygındı, ama
Makul ve içten bir adrese sahip bir adamdı, görünen bir samimiyet,
ve "serbest bırakma" gerektiğinde, onu ifade ettiği gibi "
duygu çeşmesi. "

1895 yılı çok dayanıklı Holmes'u hala bir mahkum bulmak için açıldı
Philadelphia'da. Yetkililer,
sahtekar; İlgileri bulmak için yoğunlaştı.
Bayan Williams ve çocuklarının ve bir Edward'ın nerede olduğu
Holmes'un düzenlemesinde ona yardım ettiğini tanımladığı Hatch
onların ayrılması. Mahkum olmanın "büyük aşağılanması" çok
Holmes'a üzücü.

     "Sadece gökyüzünün mavisini kaybettiğini biliyorum,
     Günler yorgun ve gece korkunç. "

Bunlar ona çok uygun iki güzel çizgi olarak vurdu.
durum. Yakın sırasında etten vazgeçmek için yeni bir yıl kararı aldı.
kapatılma. Üçüncü karısının ziyaretleri ona biraz rahatlık getirdi. O
bunu bulmak için "keyifli bir şekilde şaşırdı", bunu
Kendi yemeklerinde sipariş verebilir ve gazete ve süreli yayınlar alabilir. Ancak
Yetkililer için düşmanca bir öneride yaralandı
Pitezel kendi eliyle ölmemişti ve Edward Hatch
Zengin hayal gücünün bir parçası. Serbest bırakılmak istiyor
kefaletle, ama aynı düşmanca ruh içinde, eğer
öyle, cinayet suçlamasıyla gözaltına alınacaktı. Ve böylece aylar
sürüklendi. Holmes, çalışkan, hasta, yaralı, yetkililer şaşkın,
Şüpheler, şaşkın-Miss Williams veya Üç hakkında habersiz
çocuklar. 3 Haziran'a kadar Holmes,
Dolandırıcılık ve ertesi gün suçlu bulundu. Cümle ertelendi. Aynı gün Holmes, Bölge Avukatının Ofisine gönderildi,
Bu şekilde ona hitap eden: "Şüpheleniyor Holmes, sahip olduğunuz
Sadece Pitezel'i öldürmekle kalmadı, aynı zamanda çocukları öldürdüğünüzü. .
Bu şüpheyi ortadan kaldırmanın en iyi yolu, çocukları aynı anda üretmektir.
Şimdi, neredeler? "Bu yaklaşım gibi düşmanca, Holmes onunla tanıştı
sakin bir şekilde, çocukların gittiği önceki ifadesini yineledi
Bayan Williams ile İngiltere'ye ve adresini Londra'da verdi, 80 Vederer
Veya Vadar Caddesi, burada, Bayan Williams'ın bir masaj açtığını söyledi
kuruluş. Bir şifre reklamı hazırlamayı ve eklemeyi teklif etti
New York Herald'da, bununla Bayan Williams ve
iletişim kurmayı kabul etmişti ve neredeyse gözyaşıyla ekledi, "Neden yapmalıyım?
Masum çocukları öldürmek mi? "

Bayan Williams ve
Amerika'daki yolculukları sırasında çocuklar,
Böyle bir soruda ima edilen inançsızlık ve güçlü onun erkeksi
Beyler mevcut olanlardan biri olan öfke,
Hikaye baştan sona bir yalandı. Bu kaba tahmini
Bununla birlikte, Holmes'un doğruluğu bir dereceye kadar bir şifre ne zaman doğrulandı
Holmes'a göre New York Herald'da yayınlanan reklam
Talimats, Bayan Williams'tan cevap vermedi ve soruşturma gösterdi
Londra'da Veder veya Vadar Caddesi gibi bir sokak bulunamadı.

Bu hayal kırıklıklarına rağmen, Holmes'un sessiz güveni
Kendi iyi niyet sarsılmaya devam etti. Gadi Bayan Pitezel olduğunda
Serbest bırakıldı, ona uzun bir mektup yazdı. "Beni senin gibi tanımak," dedi,
"Özellikle küçük ve masum çocukları öldürdüğümü hayal edebiliyor musun?
Herhangi bir güdü olmadan? "Ama Bayan Pitezel bile tamamen güvence altına alınmadı.
Holmes'un tutuklanmasından hemen önce bir eve nasıl götürdüğünü hatırladı
Burlington, Vermont'ta kiralamıştı, nasıl yazdığını ona sordu
Alttan üstüne bir paket nitro-gliserin taşıyın.
ev ve bir gün onu nasıl tahtaları çıkardığını bulmuştu
Mahzen.


II Gezici suikastçı


Bölge Avukatı ve Sigorta Şirketi aynı fikirde değildi
Pitezel çocuklarının kaderine gelince. Birincisi hala eğilimli
Bayan Williams ile İngiltere'de olduklarına dair umut ve inanç, ama
Sigorta şirketi daha uğursuz bir görüş aldı. Onların izi yoktu
Holmes'un etkileri arasında bulunan bir teneke kutu hariç, mektuplar içeren
Cincinnati'den annelerine ve büyükanne ve büyükbabalarına yazmışlardı,
Holmes'a göndermek için verilen Indianapolis ve Detroit
ama hedeflerine hiç ulaşmamıştı. Kutuda mektuplar içeriyordu
Bayan Pitezel, Holmes'un muhtemelen ele geçirdiği çocuklarına.

Göndererek tüm şüpheleri çözmek için son bir girişimde bulunmaya karar verildi
Çocuklar tarafından alınan rota üzerinde deneyimli bir dedektif
Amerika. Her şehirde kapsamlı soruşturmalar yapacaktı.
Holmes veya üç çocuğun ziyaretlerini izlemek. Bu amaçla bir
Geyer adının dedektifi seçildi. Aramasının kaydı bir
Hasta ve kalıcı soruşturmanın dikkat çekici hikayesi.

Alice Pitezel, Holmes ile gittiğinden beri annesini görmemişti
Philadelphia'daki babasının kalıntılarını tanımlamak. Oradan Holmes vardı
Onu Indianapolis'e götürdü. Bu arada Bayan Pitezel'i ziyaret etmişti
St. Louis'de ve onunla birlikte kız, Nellie ve Oğlan,
Howard, onlar ve Alice'in bunu yapması için sebep olduğunu iddia ederek
geçici etkisi yapmak için gerekli olan babalarına katılın
Bayan Pitezel'in bulunduğu sigorta şirketindeki sahtekarlık başarıyla
ilk isteksiz bir parti olmuştu. Holmes, Nellie ve Howard
Alice'e Indianapolis'e katılmıştı ve oradan dördünün hepsine inanılıyordu
Cincinnati'ye gitmiş. Buna göre, 27 Haziran 1895'te buradaydı,
Geyer aramasına başladı. Birkaç otelde aradıktan sonra Geyer bunu Cuma günü buldu,
28 Eylül 1894, Alexander E. Cook adını veren bir adam ve
Atlantik Evi adlı bir otelde üç çocuk kalmıştı. Geyer
Holmes'un daha sonra Bayan Pitezel'i gönderdiğini hatırladı.
Burlington'daki ev, onu Bayan A. E. Cook olarak tanımlamıştı ve yine de
Olumlu değil, otel memuru,
Holmes'un fotoğrafları ve Geyer'in ona gösterdiği üç çocuk
Otele dört ziyaretçi.

Ertesi gün Atlantik evinden ayrıldılar ve aynı gün,
29. Geyer, Bay A. E. Cook ve üç çocuğun kayıtlı olduğunu buldu
30 Pazar gününe kadar kaldıkları Bristol Hotel'de.

Holmes'un ev kiralama alışkanlığını bilen Geyer,
Oteller için sorular. Bir dizi emlakçıyı ziyaret etti ve öğrendi
Holmes ve Howard Pitezel olarak tanımlanan bir adam ve bir çocuğun
305 Kavak Caddesi No. Adam A. adını vermişti
C. Hayes. 28 Cuma günü evi almıştı ve 29.
Mobilya vagonundaki çocukla birlikte sürüldü. Meraklı bir komşu,
Yeni gelenlerin gelişiyle ilgilenen, vagonun geldiğini gördü ve
içine alınan tek mobilyanın
Ev büyük bir demir silindir soba idi. Hala daha şaşırdı
Ertesi gün, Bay Hayes ona gitmediğini söyledi
Sonuçta evi işgal edecek ve onu silindirin hediyesi haline getirdi
soba.

Cincinnati'den Geyer Indianapolis'e gitti. Burada soruşturma şunu gösterdi
30 Eylül'de üç çocuk olarak tanımlanan bir adam tarafından getirildi.
Holmes otel İngilizcesine ve konserve adına kayıtlı.
Bu Bayan Pitezel'in kızlık soyadı idi. Çocuklar kalmıştı
Bir gece otel. Bundan sonra Geyer,
daha sonra Circle House olarak adlandırılan bir otel hatırlatıldı. Bazılarıyla
Zorluk, otel kitaplarını gördü ve
Üç konserve çocuğu 1 Ekim'de oraya gelmişti ve
10. Otelin eski sahibinden Holmes'un
kendini çocuk amcası olarak tanımlamıştı ve Howard'ın
bazı kurumlara yerleştirmeye çalıştığı kötü bir çocuktu. .
Çocuklar nadiren dışarı çıktı; oda çizimlerinde otururlardı veya
Yazmak, çoğu zaman ağlarken bulundular; Evde ve mutsuz görünüyorlardı.

Indianapolis'ten yazılan çocukların mektupları var.
Anneler, Holmes'un mülkiyetinde bulunan, hiç ulaşamamış mektuplar
o. Bu mektuplarda annelerine neden yazmadığını soruyorlar
onlara. Yazmıştı, ama mektupları Holmes'un mülkiyetindeydi. Alice
"Tom Amca'nın kabini" okuduğunu yazıyor. Çok okudu
gözlerinin acıdığını; Beş sent için kristal bir kalem aldılar
Onlara biraz eğlence verir; Cincinnati'deki hayvanat bahçesine gitmişlerdi
Daha önce Pazar: "Bu pazarın benden daha yavaş geçmesini bekliyorum
Know-Howard, günümüzde sokakta görülecek iki (sic) kirli. "
Bazen gidip "gerçek yağlı boya"
Her dolar satın alımıyla verilen bir ayakkabı mağazasında
Ayakkabılar-"Bir buçuk dakika içinde bir resim çizebilir, değil mi?
Hızlı! "Howard biraz zahmetli hale geliyordu." Anlatmaktan hoşlanmıyorum
Sen, "Alice yazıyor" ama sen bana soruyorsun, bu yüzden yapmam gerekecek. Howard olmayacak
Bana hiç dikkat et. Bir kitap istedi ve ben 'General Sheridan'ın hayatı' aldım.
Ve çok güzel, ama şimdi hiç okumuyor. "Zavallı
Howard! Bir sabah, diyor Alice, Bay Holmes ona kalmasını ve beklemesini söyledi
Onun için, onu dışarı çıkarmaya gelirken, ama Howard itaatsizdi,
Ve Bay Holmes geldiğinde dışarı çıkmıştı. Howard için daha iyi
Asla geri dönmedim! "Size iki veya üç mektup yazdık,"
Annesine "Ve sanırım şimdi onları almaya başlayacaksın." O
onları almayacak. Bay Holmes o kadar özel ki sigorta
Şirket, herhangi bir üyenin nerede olduğu konusunda hiçbir ipucu alamaz.
Pitezel Ailesi.

Geyer, Indianapolis Holmes'dan Detroit'e gittiğini biliyordu. O
iki kızın "Etta ve Nellie Canning"
12 Ekim'de o şehirdeki New Western Hotel'de ve oradan
15. sırada Kongre Caddesi'ndeki bir yatılı eve taşındı. Detroit'ten
Alice büyükanne ve büyükbabasına yazmıştı. Soğuk ve ıslaktı, diye yazdı;
O ve Etta'nın soğuk algınlığı vardı ve ellerini çatlattı: "Tüm bunlarda kalmalıyız
zaman. Nell ve ben yapabileceğim tek şey çizmek ve oturmak çok yoruluyorum
Neredeyse kalkıp uçabildiğimi. Keşke hepinizi görebilseydim. Ben
Ne yapacağımı bilmiyorum ki o kadar evde olmak. Sanırım Wharton
(Bebek kardeşleri) Bu zamana kadar yürüyor, değil mi? Sahip olmak isterim
Onu burada, zamanı iyi bir şekilde geçirirdi. "Bir gerçek olarak
Wharton, annesi ve kız kardeşi Dessie şu anda
Detroit, Holmes'un sahip olduğu otelin on dakika yürüme mesafesinde
Kayıtlı "Etta ve Nellie Canning."

14 Ekim'de o şehre yorgun, endişeli görünümlü bir
Kadın, bir kız ve küçük bir bebekle. Geis'in otelinde bir oda aldılar,
Bayan Adams ve kızı olarak kaydolmak. Bayan Adams harika görünüyordu
Zihin sıkıntısı ve odasından asla ayrılmadı.

Fotoğrafları gösterilen temizlikçi, kadını tanımladı
ve Bayan Pitezel ve en büyük kızı Dessie olarak kız. Aynı
Detroit'te başka bir otelde kalma zamanı Bay ve Bayan
Fotoğrafları onlara söz konusu Bay Holmes olduğunu gösteren Holmes
ve üçüncü karısı. Bu üç parti-iki çocuk, Bayan Pitezel
ve bebeği ve üçüncü Bayan Holmes-her birinin cahil olmuştu
başkalarının Detroit'teki varlığı; ve Bay Holmes'un gizli rehberliği altında
Üç parti (hala birbirlerine yakınlıklarından habersiz),
Kanada için Detroit, 18 Ekim'de veya yaklaşık Toronto'ya varıyor ve
Üç ayrı otelde kaydolma. Hepsine sahip olmayan tek kişi
Toronto'ya ulaşılan görünüşler Howard'ın çocuktu.

Toronto "Alice ve Nellie Canning" de Albion Hotel'de kaldı.

19 Ekim'de oraya geldiler ve 25'te ayrıldılar. Onların sırasında
Holmes olarak tanımlanan bir adam, her sabah ikisi için aradı
çocuklar ve onları dışarı çıkardı; Ama yalnız geri dönmüşlerdi, genellikle
Akşam yemeği zamanı. 25'inde aradı ve çıkardı, ama onlar
Akşam yemeğine dönmemişti. O tarihten sonra Geyer iz bulamadı
onlardan. Holmes'un ev kiralama geleneğini göz önünde bulundurarak,
Toronto'daki tüm ev ajanlarının listesi ve her birine zahmetli bir şekilde uygulandı
Bilgi için biri. Süreç yavaştı ve sonuç görünüyordu
Muhtemelen hayal kırıklığı yaratıyor.

Aramasına yardım etmek için Geyer basının yardımını aramaya karar verdi.
Gazeteler, davanın ve portrelerin uzun hesaplarını kolayca yayınladı
Holmes ve çocuklar. Sonunda, sekiz günlük hastadan sonra ve
Birden fazla yanlış ipucunu takip ettikten sonra, yorucu soruşturma,
Geyer bir ev olduğunu bildirdi-hayır. 16 St. Vincent
Sokak-bir önceki Ekim ayında cevap veren bir adam tarafından kiralanmıştı
Holmes'un tanımına. Bilgiler eski bir İskoç'dan geldi
Beyefendi yanındaki kapı yaşıyor. Geyer onu görmek için acele etti. Yaşlı beyefendi
Ekim ayında 16 numarayı işgal eden adamın ona şunu söylediğini söyledi
Evi dul kız kardeşi için almıştı ve
Eşlik eden iki kızdan biri olarak Alice Pitezel'in fotoğrafı
o. Adamın eve götürdüğü tek mobilya bir yataktı,
Yatak ve bir bagaj. 16 numarada kaldığı süre boyunca bu adam çağırdı
Komşusu saat dörtte bir öğleden sonra ve bir kürek ödünç aldı,
Mahzende dul olduğu bir yer kazmak istediğini söyledi
Kardeş patates tutabilir; Aşağıdaki küreyi geri döndürmüştü
Sabah. Evin ait olduğu bayan Holmes'un portresini tanıdı
16 numaraya izin verdiği adamınki gibi. Sonunda Geyer doğru yolda görünüyordu. St.'ye geri döndü
Vincent Street, 18 numarada yaşlı beyefendiden ödünç alındı
bir önceki Ekim ayında Holmes'a ödünç verdiği ve
Arama yapmak için 16 numaralı işgalcinin izni. İçinde
Mutfağın Merkezi Geyer, küçük bir tuzak kapısı buldu
Mahzen. Mahzenin bir köşesinde dünyanın olduğunu gördü
Son zamanlarda kazıldı. Kaçın yardımıyla gevşek toprak çıkarıldı,
ve üç metrelik derinlikte, gelişmiş bir ayrışma durumunda,
İki çocuk gibi görünenlerin kalıntılarını bırakın. Biraz oyuncak ahşap
Pitezel çocuklarına ait bir yılan bulunan yumurta
Holmes'dan sonra evi alan kiracı tarafından bulundu; Daha sonraki bir kiracı
baca içine doldurulmuş, ama yanmış değil, bazı kıyafetler
Alice ve Etta Pitezel tarafından giyilenlerin açıklamasını cevapladı; ve
İki cesetin dişleri ve saçları Bayan Pitezel tanımlayabildi
onları iki kızı olarak. Alice ve Etta'nın sahip olduğu gün
Ölümleriyle St. Vincent Caddesi'nde tanıştı, anneleri kalıyordu
Onların yanında aynı şehirdeki bir otelde ve daha sonra aynı gün Holmes
Ogdensburg için Toronto'dan ayrılmaya ikna etmişti. Onlar
dedektifler tarafından izleniyorlardı ve bu yüzden onun için imkansız olurdu
kocası onu orada görmeye gelecek.

Ancak sorun henüz tamamen çözülmedi. Howard ne oldu? Bu yüzden
Far Geyer'in araması, Holmes'un biri olmak üzere üç ev kiraladığını göstermişti.
Biri Detroit'te, biri Toronto'da. Howard onunla olmuştu
Indianapolis ve Detroit'teki otellerde kız kardeşler ev ajanları
Holmes orada bir ev kiraladığında, o
bir çocuk eşliğinde. Yine de o evin kapsamlı bir araştırması
onun izini ortaya çıkarmadı. Geyer Detroit'e döndü ve tekrar sorguladı
ev ajanları; Basıldığında,
Eşikli Holmes çok belirsiz ve belirsiz görünüyordu. Bu sadece
Geyer'in zaten geldiği bir sonucu haklı çıkarın, Howard
Detroit'e hiç ulaşmamıştı, ancak Indianapolis'te kaybolmuştu. Alice's
Oradan yazılmış mektuplar, Holmes'un nasıl almak istediğini açıklamıştı
Howard bir gün ve çocuğun içinde kalmayı ve beklemeyi nasıl reddettiği
o. Aynı şekilde Holmes, Albion'daki iki kızı çağırmıştı
25 Ekim'de Toronto'da otel ve onlarla birlikte çıkardı, bundan sonra
18 numaralı St.'deki yaşlı beyefendi dışında hiç canlı olarak görülmemişlerdi.
Vincent Caddesi.

Geyer Holmes'un Indianapolis'te ayrılmadığını keşfedebilseydi
Her zamanki ev kiralama geleneğinden, yüksek yolda olabilir
Howard'ın kaderinin gizemini çözmek için. Buna göre geri döndü
Indianapolis.

Bu arada Holmes, Philadelphia'daki hapishanesinde,
Toronto'da keşif. "16 Temmuz sabahı," diye yazıyor
"Gazetem bana saat 8.30 civarında teslim edildi ve ben
Büyük manşetlerde görmeden neredeyse hiç açmadım.
Toronto'daki çocukların bulgusu. Şimdilik görünüyordu
O kadar imkansız ki, bunun sıklıktan biri olduğunu düşünmeye meyilliydim
Davanın önceki bölümüne katılan gazete heyecanları,
Ancak, ne olduğunu doğru bir şekilde anlamaya çalışırken
Makalede belirtilen, en azından belirli bedenlerin
orada bulunmuştu ve evin olduğu tarihi karşılaştırdıktan sonra
işe alındı, çocukların Toronto'da olduğu zamanla aynı olduğunu biliyordum;
ve böylece muhtemelen olanın korkunçluğunu fark etmeye zorlanmak
oldu, makaleyi okumaya çalışmaktan vazgeçtim ve bunun yerine ikisini gördüm
aceleyle bıraktığımda baktıkları gibi küçük yüzler-
Masum çocuğun öpücüğü bu kadar çekingen bir şekilde verildi ve ciddiyetlerini tekrar duydu
veda sözleri ve başka bir yük aldığımı fark ettim
Mezarımı benimle birlikte, daha kötü olmasa da, korkularından daha kötü olmasa da
Nannie Williams'ın ölümü. "

Bölge Avukatı tarafından sorgulanan Holmes, bu yeni kanıtları ile karşılaştı.
Efsanevi Edward Hatch'i bir kez daha çağrıştırın ve Bayan
Minnie Williams, Holmes yüzünden "intikam için cehennem isteği"
Fantied Firarlama ve onun olası görünmesini sağlamak için,
Ve o değil, kız kardeşini öldürmüştü, Hatch'i taahhüt etmeye itmişti
Korkunç iş. Holmes, Toronto'ya gitmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesini istedi.
Orada bulabileceği herhangi bir kanıt toplayın. .
Bölge avukatı talebini reddetti; Holmes'u denemeye karar vermişti
Philadelphia'da. "Daha ne olabilir, söylenebilir?" Holmes yazıyor. Aslında,
koşullar altında ve Edward'ın hesaplanamaz yokluğunda
Hatch ve Minnie Williams, söylenecek çok az şey vardı.

Dedektif Geyer, bir liste alarak Indianapolis'teki aramasını yeniden açtı
1894'te şehre izin verilecek evlerin reklamlarının
Bunlardan boşuna takip edildi. Sonra dikkatini çekti
Daha mutlu bir sonuç olmadan Indianapolis'in etrafında yatan küçük kasabalar. Geyer
Üstlerine umutsuzluk bir şey yazdı: "Pazartesi gününe kadar
Irvington hariç her dışarıdaki kasabayı aradım. Irvington'dan sonra ben
Nereye gideceğimizi neredeyse bilmiyor. "O 27 Ağustos'ta gitti, tam olarak
Görevinin başladığı günden iki ay sonra. O girerken
Kasaba Bir emlakçı reklamını fark etti. O aradı
ofis ve onu selamlayan "hoş yüzlü yaşlı bir beyefendi" buldu
dostça. Geyer bir kez daha şimdi kirli ve düzensiz paketini açtı
fotoğraflar ve beyefendiye Ekim 1894'te izin vermiş olup olmadığını sordu.
Dul bir kız kardeş için bir tane istediğini söyleyen bir adama ev. O
Ona Holmes portresini gösterdi.

Yaşlı adam gözlüklerini giydi ve bazılarının fotoğrafına baktı
zaman. Evet, dedi ki, anahtarları verdiğini hatırladı
Ekim 1894'te Holmes'un görünüşüne bir yazlık ve o
adamı hatırladı.
anahtarları istediği; "Hissettim," dedi, "
Gri saçlarıma daha fazla saygı. "

Yaşlı beyefendinin ofisinden Geyer kulübeye acele etti ve
Mahzen için bir kerede yapılmış. Orada yeni bir işaret bulamadı
rahatsızlık. Ama eve bitişik bir piazza tabanının altında
bir gövdenin kalıntılarını buldum,
Pitezel çocukları onlarla birlikte vardı ve bir dışarda keşfetti
Kaçınılmaz soba olan Holmes'un vazgeçilmez bir mobilya parçası. BT
üstte kan ile boyandı. Bir komşu Holmes'u görmüştü
Aynı Ekim eşliğinde mobilya vagonundaki eve doğru ilerleyin
Bir çocuk tarafından ve daha sonra Holmes ondan gelmesini istemişti
Yazlık ve bir soba koymasına yardım et. Komşu ona neden olduğunu sordu
gaz kullanmadı; Holmes, gazın sağlıklı olduğunu düşünmediğini söyledi
çocuklar için. İki adam sobayı koyarken,
Küçük çocuk yanında durdu ve onları izledi. Daha fazla arama yaptıktan sonra vardı
Mahzen bacasında bazı kemikler, dişler, bir pelvis ve
Pişmiş bir mide, karaciğer ve dalak kalıntıları.

Tıbbi muayene, onlara bir çocuğun kalıntıları olduğunu gösterdi
yedi ve on yaşında. Bir eğirme üstü, bir eşarp pimi, bir çift ayakkabı
Ve küçük Pitezels'e ait bazı kıyafetler,
farklı zamanlarda evde bulunmuş ve teslim edilmiştir
Geyer.

Araması sona erdi. 1 Eylül'de Philadelphia'ya döndü.

Holmes, 28 Ekim 1895'te mahkemeden önce yargılandı.
Philadelphia'daki Oyer ve Terminer, Benjamin cinayetiyle suçlandı
Pitezel. Duruşma sırasında bölge avukatı koymayı teklif etti
Holmes'un üç çocuğunu da öldürdüğünü gösteren kanıtlarda
Pitezel, bu tür kanıtların yerde kabul edilebilir olduğunu iddia etmek
çocukların ve babalarının cinayetlerinin aynı parçalar olduğunu
işlem. Hakim, kanıtları kabul etmeyi reddetti, ancak
kabul edilemezliğine dair bir şüphe. Savunma itiraz etmedi
Callowhill Caddesi'nde bulunan vücudun kimliği, ancak
Pitezel intihar etmişti. Tıbbi kanıt böyle bir
teori. Vücudun konumu, keşfedildiğinde durumu,
tamamen kendini yok etme ile tutarsızdı ve
Midede tahriş, orada bulunan kloroformun
ölümden sonra içine döküldü. Her olasılıkla, Holmes vardı
sarhoş veya uyurken kloroform pitezel. O almıştı
Bir çözümde önerilen bir bileşen olarak Callowhill Caddesi'ne kloroform
Pitezel ve Pitezel'in patent verdikleri kıyafetleri temizlemek için. Hayır
Ölümüne yaptığı aynı ilacın yardımından şüphe duyuyor
küçük çocuklar ve nitro-gliserin başarısız olmak, sahip olduğu ilaçla
Bayan Pitezel ve kalan iki çocuğu
Burlington'daki evde; çünkü duruşmasından sonra bulundu
Orada, mahzende gizlenmiş, sekiz veya on içeren bir şişe
Kloroform ons.

Avukat tarafından desteklenmesine rağmen, Holmes savunmasında aktif rol aldı.
Büyük bir kısmı olan Bayan Pitezel'in gözünde hiçbir his vermedi.
Kimin ailesini yok etti, ancak üçüncü karısının görünüşü
tanık "duygu çeşmesini kaybetmesine izin vermek" için bir fırsat yarattı.
Önceden danışmanlık yapmayı amaçladığını bilgilendirmeye özen göstermek
Bu dokunaklı feat. Kasım ayında mahkum edildi ve ölüm cezasına çarptırıldı
2.

Holmes'un duruşmasından önce polis kapsamlı bir
Chicago'da "Holmes 'olarak bilinen gizemli binanın soruşturulması
Kale. "Sonuç yeterince uğursuzdu.
Mahzen kömürleşmiş insan kemikleri bulundu ve odanın ortasında
kanla boyanmış büyük bir diseksiyon masası durdu. Kazırken
Mahzen Zemin Bazı insan kaburgaları, omur ve diş bölümleri
Quicklime'da gömüldü ve "kalenin" diğer kısımlarında
Polis daha fazla kömürleşmiş kemik, bazı metal düğmeler, bir bagaj ve bir
bir saat zinciri parçası.

Bagaj ve saat zinciri parçası,
Bayan Minnie Williams.

Soruşturma, Bayan Williams'ın Holmes'un istihdamına bir
1893'te daktilo ve onunla kalede yaşamıştı. İkinci tarafta
Yılın kız kardeşi Nannie'yi ona hazır olmaya davet etmişti
Holmes ile düğün. Nannie bu amaçla Chicago'ya gelmişti ve
O zamandan beri iki kız kardeş hiç canlı olarak görülmemişti. Şubat ayında
Ertesi yıl Pitezel, Lyman adı altında Fort'a yatırılmış
Worth, Teksas, Bond adında bir adamın transfer olduğu bir tapu
O'na Bayan Williams'a ait olan mülk ve
Kısa bir süre sonra, Holmes, Pratt adında ona Fort'a katıldı
Değer, ikisi Bayan Williams'ın topraklarında inşa etmeye başladı.

Williams Sisters'ın yanı sıra diğer gizemli davalar açıkladı
Bay Holmes'un bu son gün kalesinin mavi benzeri karakteri. İçinde
1887 Connor adından bir adam Holmes'un istihdamına girdi. Getirdi
Onunla kaleye yakışıklı, zeki bir eş ve küçük bir kız
sekiz veya dokuz yaşında.

Kısa bir süre sonra Connor karısıyla kavga etti ve gitti,
Bayan Connor ve Holmes ile küçük kızı terk eder. 1892'den sonra Bayan
Connor ve kızı ortadan kaybolmuştu, ancak Ağustos 1895'te polis
Kalede, onlarınki ve hademe olarak tanımlanan bazı kıyafetler bulundu,
Quinlan, Bayan Connor'un ölü bedenini gördüğünü itiraf etti.
kale. Philadelphia'daki hapishanesinde sorgulanan Holmes, Bayan
Connor bir operasyon altında ölmüştü, ama ne olduğunu bilmiyordu
Küçük kıza dönüş.

Bayan Connor'un ortadan kaybolduğu yılda, Emily adında bir daktilo
Benjamin Pitezel'in bulunduğu bir hastanede çalışan Cigrand
bir hasta olmuştu, ikincisi tarafından Holmes'a tavsiye edildi. O girdi
istihdamı ve o ve Holmes kısa süre sonra samimi oldular.
"Bay ve Bayan Gordon. "Emily Cigrand yazma alışkanlığındaydı
Indiana'daki ailesine düzenli olarak, ancak 6 Aralık 1892'den sonra
ondan bir daha hiç haber almamıştı, ne de onun daha fazla izi olamazdı
kurmak.

Holmes için kalede kullanışlı bir adam olarak çalışan bir adam
1892'de Holmes'un ona monte edilecek bir adamın iskeletini verdiği polis
ve Ocak 1893'te onu laboratuvarda başka bir erkek iskeleti gösterdi
Hala üzerinde biraz et var, bu da ondan monte edilmesini istedi. Orada olduğu gibi
laboratuvarda bir dizi cerrahi alet ve ayrıca bir tank
eti çıkarmak için bir sıvı hazırlığı ile dolu, kullanışlı adam
Holmes'un bir tür cerrahi çalışmaya girdiğini düşündüm.

İnfazından yaklaşık bir ay önce, Holmes'un ondan temyiz edildiğinde
Cümle başarısız olmuştu ve ölüm yakın görünüyordu,
7.500 dolarlık gazeteler, sahip olduğunu iddia ettiği bir itiraf
Kariyeri boyunca yirmi yedi cinayet yaptı. Gün
Göründükten sonra tüm itirafın "sahte" olduğunu ilan etti.
Gazeteler tarafından suçlandığı için yorgun olduğunu söyledi.
Son zamanlarda meydana gelen her gizemli cinayeti işledi
on yıl. Ona verilen hesabın
Pitezel çocuklarının öldürülmesinin itirafı açıkça yanlıştı,
"Tabii ki, bu doğru değil, ama gazeteler istedi
Bir sansasyon ve anladılar. "İtiraf kesinlikle
Penny-a-Liners'ın en titizliğini tatmin edecek kadar sansasyonel ve
Holmes'un abartılı romantizminin şüphesiz gücüne kalıcı bir övgü.

Hikayesine göre, yirmi yedi kurbanının bir kısmı onların
Zehirle ölüm, bazıları daha şiddetli yöntemlerle, bazıları devam eden bir öldü
Kalenin hava geçirmez ve ses geçirmez kasasında ölüm. Çoğu
Bunlar ismiyle bahsetti, ancak bunlardan bazıları daha sonra kanıtlandı
Hayatta ol. Holmes aslında tüm olasılıkla yaklaşık on
cinayetler. Ancak, daha fazla zaman ve fırsat göz önüne alındığında,
Bu peripatetik suikastçı,
sahte itirafında kendini kredilendirdiği figür.

Holmes, 7 Mayıs 1896'da Philadelphia'da idam edildi.
Kayıtsızlıkla kaderi.

Holmes'un Pitezel ve üç çocuğunu öldürmedeki güdüsü ve
Karısını ve kalan çocukları öldürmeyi planlarken,
Pitezel ile kendisi arasında meydana gelen bir kavgada olasılık
1894 Temmuz.
ve bağlantıyı kırmak istedi. Ama yeterince bilmeliydi
Holmes'un geçmişi onu tehlikeli bir düşman haline getirdi. Pitezel'di
Kaybolan Typist Holmes, Emily Cigrand ile tanıştı
Kalede çok gizemli bir şekilde; Pitezel,
Bayan Minnie Williams'ın Teksas'taki mülkünün hileli tahsisatı; BT
Bu nedenle, Pitezel'in kaderden bir şey bildiğini daha fazla
Bayan Williams ve kız kardeşi. Canlandırarak, Pitezel'in yardımıyla, onun
Sigorta şirketlerini dolandırmak için eski plan olan Holmes fırsatı gördü
çok ihtiyaç duyduğu 10.000 dolar kazanmanın ve aynı zamanda
rahatsız edici ve şimdi ılık ortağını kaldırıyor. Öldürmek
Pitezel ve sigorta parasını aldı, Holmes onun
Kendisi 10.000 doların büyük bir bölümünü kullanın, Bayan Pitezel'e
Yağma payı karşılığında 5.000 dolarlık sahte bir fatura.
Bayan Pitezel'i hem kocasından hem de parasından soyduktan sonra
Bu kapsamlı suçlu orada sadece bir tatmin edici yol gibi görünüyordu
kaçan tespit ve bu onu ve tümünü yok etmekti
aile.

Holmes, sigorta sahtekarlığı planını Hedgspeth'e vermemiş olsaydı
St. Louis hapishanesinde ve sonra onunla inançlı bir inanç, hiçbir sebep yok
Dolandırıcılığın neden keşfedilmesi gerekiyordu. Sonraki cinayetler
o kadar kurnaz olmuştu ki, sigorta şirketi koymamıştı
Pinkerton dedektifleri yolundaki Holmes tüm olasılıkla
Bayan Pitezel, Dessie ve
Burlington, Vermont ve tüm Pitezel ailesindeki evde bebek
diğer kurbanları kadar tamamen kaybolurdu.

Holmes daha sonra bir hatasının güvenmesi olduğunu itiraf etti
Bir sigorta şirketini dolandırma planlarını hazırlamak için-bir hata,
Talihsiz sonuçlardan kaçınılmış olsaydı,
tren soyguncusuna inanç ve ona sahip olduğu 500 dolar verdi
söz verildi.

Holmes örneği, sadece pratik ve sadece
"Hırsızlar Arasında Onur" nun etik değeri ve nispeten nasıl
Önemsiz yanlış, büyük ve kapsamlı bir suç planını mahvedebilir.
Yedi kişilik bir ailenin imhasını denemeye cesaret etmek ve
Neredeyse yürürken bu kadar başarılı olmak, hiçbir tyro işi olabilir, hayır
J. B. Troppmann gibi yeni başlayanlar. Sahip olan birinin eylemiydi
Zaten bir dizi başka kişiyi yola koymayı başardı
Tespit edilmemiş, iyi ve haklı olarak doğduğuna inanabilir
soygun ve cinayette daha büyük ve daha zorlayıcı başarılar
ondan önce giden herkes. Amerika'nın iddiasına neredeyse abone olabilir
Holmes, bir yüzyılın "en büyük suçlusu"
Bu tür kişilerde kayıt.

Bir suikastçı olarak başarılarının dikkat çekici karakterinde
Holmes'un tekil becerisini ve yalancı olarak cesaretini gözden kaçırmaya yatkın ve
bir bigamist. Birincisinin bir örneği olarak onun cüretkar olması
evlendiğini duyduklarında ailesine açıklama
ikinci kez. Ciddi bir kaza ile tanıştığını söyledi.
kafa ve hastaneden ayrıldığında, tamamen
hafızasını kaybetti; Bu, bu unutulma durumundayken evlendi
Yine ve sonra, hafızası döndüğünde, dehşetiyle farkına vardığında
talihsiz pozisyon. Masserlik biri gibi görünüyordu
Holmes'un en kullanışlı hediyeleri; erkekler ve kadınlar-özellikle
İkincisi-kolaylıkla aldatılmış gibi görünüyor. Görünüşü
yaygın olarak, hiçbir şekilde geleneksel suçluyu öneren, onun
Şaşırtıcı, içten ve görünüşte samimi ve pek çok
Scoundrels, Duygu Adamını Oynayabilirdi.

Holmes'un zırhında toplumun düşmanı olarak zayıf nokta tehlikeliydi
Loquity eğilimi, kusur yok, makul niteliklerinden şüphe yok
ve ima eden adresi ve her zaman hazırlık.




Dul Gras


Gazetede Gras ve Gaudry Kadının Yargılaması Raporu
Des Tribunaux. Dava, "femmes'teki Mace tarafından da ele alınır.
Criminelles. "

BEN

Charmer

Jenny Amenaide Brecourt 1837 yılında Paris'te doğdu. Babası
bir yazıcıydı, annesi sebze sattı. Ebeveynler ihmal etti
çocuk, ama bir başlık hanımefendi ona acıyordu ve beş yıl iken
eski onu kabul etti. Küçük bir kız olarak bile kibirli ve zorunluydu. -Den
Sekiz yaşında yerde başka bir çocukla oynamayı reddetti
arkadaşının sosyal aşağılık. "Bir Barones'in Kızı,"
"Bir şarap-merchant'ın kızı ile oynayamaz" dedi. O zaman
On bir yaşında, ailesi onu koruyucudan aldı ve
Gingerbread satmak için onu sokaklara gönderdi-tehlikeli bir deneyim
ihale yıllarının bir çocuğu için. Altı yıllık sokak hayatından sonra Amenaide
Yardımını aradı ve onu geri alması için yalvardı. .
Barones rıza gösterdi ve istihdamını ipek bir fabrikada buldu. Bir
Şimdi on sekiz yaşında olan kız, birinin düğüne katıldı
Fabrikadaki arkadaşları. Törenden sonra eve döndü
düşünceli.

Evlenmek istediğini söyledi. Barones onu almadı
Ciddi bir açıklama ve bir gün arayan bakkalda, jest'te
Amenaide, "Bir koca istiyorsun, bir tane var."

Ama Amenaide ciddiyetteydi. Öneri kabul etti ve
Baroness'in sürprizi, bakkalın kocası olarak alınmasında ısrar etti.
İsteksizce iyi bayan ona rıza verdi ve 1855'te amenaide
Brecourt, bakkal Gras'ın karısı oldu.

Çok aceleci ve kötü düşünülmüş bir sendika, uzun sürmezdi
süre. Layık Barones'in yardımıyla yeni evli çift
bir bakkal işi başlattı. Ama Amenaide onun için çok ekonomikti
Kocası ve kayınvalidesi. Kavgalar ortaya çıktı, suçlamalar. Bir ruhla
AMAMED Kehanet karı koca birbirlerinin geleceğini ön plana çıkarıyorlar.
"Bir hastanede öleceksin," dedi karısı. "Carcase'ini ineceksin
Hapishanede, "kocayı geri döndürdü. Her iki durumda da haklıydılar
onların beklentileri. Bir gün kocası kayboldu. Kısa bir süre için
Amenaide uzun süredir acı çeken koruyucularına geri döndü ve sonra da
ortadan kayboldu.

Tekrar duyulduğunda, Amenaide Brecourt Jeanne De La oldu
Cour. Jeanne de la Cour bir nezakettir. Ticaret, oyunculuk denedi,
Edebiyat, gazetecilik ve hepsinde başarısız oldu. Bundan böyle erkekler
onun için servet yapmak için. Sahip olabileceği gibi takılar
sunabileceği gibi allurements, kalpsiz çalışmaya hazır veya
Sonunu başarmak için hissediyorum. Gerçek tutku olmadan, neredeyse bir
yerine hizmet eden anormal, erotik duyarlılık. O umurunda
Sadece bir kişi için kız kardeşi. Jeanne de la Cour'a onu açtı
yaşam felsefesi. Erkekleri seviyormuş gibi yaparken yapacak
acı çekiyorlar. Onlar onun oyunları olacaklar, onları nasıl tuzağa düşüreceklerini biliyor:
"Her şey toz ve yalan.
Erkekler bana sadece basamak taşları. Başarısız olmaya başlar başlamaz veya
Oynadım, onları küçümseyerek bir kenara bıraktım. Toplum geniş bir satranç tahtasıdır,
erkekler piyonlar, bazıları beyaz, biraz siyah; Onları istediğiniz gibi hareket ettiriyorum ve
Beni sıktıklarında onları kır. "

Jeanne de la Cour'un Phryne olarak kariyerinin ilk yılları neredeyse hiç
Edebiyat, oyunculuk ve gazetecilik girişimlerinden daha başarılı.
Felsefesi için bir sevgiliyi, bir Alman'ı intihar etmeye sürmüştü,
ve başka bir dozu Cantharides ile ölümüne getirdi. Açık
Birincinin ölümünü öğrenerek, vatansever olarak yansıttı,
"Bir Alman Paris'te daha az!" İkincisinin
Aslında gerçek yorum, "Olması gerekiyordu; ılımlılığı yoktu."
Bir hastanede ölen üçüncü bir hayran, "
Herkese rağmen, hala kadınlara saygı duyuyor. "Ama sevgililerini mahvederken,
kendi sağlığını mahvetmişti. 1865'te bir özel girmeye zorlandı
iltica. Orada "ten içinde karanlık, karanlık
Etkileyici gözler, çok solgun ve sinirli bir mizaç, kabul edilebilir ve
güzel. "Histerikten kabul edildiği sırada acı çekiyordu
Çılgın yüceltme, konvülsiyonlar ve kaybı eşliğinde nöbetler
konuşma. Mütevazi ebeveynlerinden bahsetmişken, "Böyle bilmiyorum
insanlar "; tarzı bombacıydı ve para cezası olarak poz vermekten hoşlanıyordu
bayan.

Birkaç ay sonra Jeanne de la Cour sığınaktan taburcu edildi.
iyileşti ve doktorlarının tavsiyesi üzerine Vittel'e gitti.

Orada barones rütbesini üstlendi ve kariyerini tavsiye etti, ancak
Bu kez daha makul ve iş benzeri bir şekilde. Yorumları,
Kız kardeşine yazılmış, oteldeki konuklarına kostiktir.
Dönüştürmeye çalışan saygın bazı evli kadınlarda alay ediyor
onu Katolikliğe. Tanınmasını reddeden diğerlerine,
Kendisi o kadar yaramaz ve sakıncalı ki, kendini savunmada onlar
onu kabul etmekten korktu. Erkekler arasında hayranları var,
Eski Ministler, Valilikler. Olayda meydana gelen Vittel'deydi
yaralı güvercin. Bazı güvercin atma vardı. Biri
Yaralı kuşlar Barones de la Cour'un odasına uçtu. Aldı
Yazık, eğdi, ondan korkmamayı ve içinde kalmayı öğretti
onun odası. Bu yüzden dokunmak, davranışı bazıları tarafından kabul edildi
Duydu, "Charmer" lakaplı. Ama o iyi farkında,
Kız kardeşine, erkeğin gerçek içselliği ile yazıyor,
Güvercin artık yardımına ihtiyaç duyduğu anda onu terk edecek.

Ancak şimdilik, "olduğu gibi, güzel veya çirkin", o
Seviyor. "Unutma," diye yazıyor, "pratik bir kadın ve
Öngören, o da güvercin atışından hoşlanıyor, ama kuşlar onun
Aşıklar. "

Vittel'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Jeanne De'yi sağlayan bir olay meydana geldi
La Cour, hayata yerleşmiş pozisyonu edinme olasılığı,
"pratik ve öngörücü," şimdi onun için vazgeçilmez olarak kabul edildi
gelecekteki refah. Kocası Gras, önceden haber aldığı gibi öldü.
Yardım Hastanesi. Dul ücretsiz. Eğer kuşunu indirebilseydi
Şimdi onu yaşam için yapmak onun gücündeydi. Bundan böyle tüm
Çabalar bu amaçla yönlendirildi. Kırkın yılına ulaşıyordu,
Saçları gri dönüyordu, takıları azalıyordu. Yoksulluk, bozulma,
sefil bir yaşlılık, onun sefil çevresine dönüş
çocukluk, böyle bir çoğunun kaderi olduğunu biliyordu. Oradaydı
Erkeklerin cömertliğinden umulacak bir şey yok. Sevgilileri
onu terk ediyor. Şantaj, Bourse hakkında spekülasyon, hatta çaresiz
Destekleyici bir çocuğun uygunluğu, tüm bunlar için denediği tüm bunlar
bir yetkinlik elde etmek. Ama servet dul kadından utangaçtı. Oradaydı
sevkıyat ihtiyacı. Zaman insan olabileceği zaman yaklaşıyordu
Harcanan ve bitmiş bir şey olarak onu küçümseyen bir şekilde bir kenara bırakmanın kaba bir ayrıcalığı
ile. Kuşunu ve çabucak aşağı indirmeli. Böyleydi
1873 yılında, dul kadının kariyerinde kritik nokta,
Georges de Saint Pierre ilk kez halka açık bir top


     (16) Açık nedenlerden dolayı dul kadının gerçek adını bastırdım
sevgili.


Georges de Saint Pierre yirmi yaşındaydı.
Dul Gras'ın tanıdığı. Erken yaşta annesini kaybetmişti,
Ve o zamandan beri ülkedeki akrabalarla yaşadı. O genç bir adamdı
Bağımsız yollar, boş, basit, güvenilir ve sevecen
eğilim. Dul ile ilk toplantısından dört ay sonra
tekrar karşılaştı. 1873 yılı sonu bir samimiyetin başlangıcını gördü,
hangi görünüşe göre daha kalıcı ve samimi bir
Genellikle bu tür sendikalarla ilişkili olandan daha sevgi. Olabilir
Şüphesiz üç yıl boyunca dul ciğin metresidir
Georges de Saint Pierre'den, tamamen boyun eğdirmeyi başardı
genç sevgilisinin duyuları ve sevgisi. Yirmi'ye rağmen
Aralarında yıllar, Georges de Saint Pierre orta yaşlıını putlaştırdı
metresi. Sadece sevgiliyi değil, aynı zamanda
Bu annesiz gençliğin annesi. Üç yıllık yakınlıktan sonra yazıyor
Ona: "Beni sevmen benim için yeterli, çünkü yorgun değilim
Sen ve ben, seni tüm kalbimle seviyorum. Seni terk etmeye dayanamıyorum.
Birlikte mutlu yaşayacağız. Beni her zaman gerçekten seveceksin ve gelince
Ben, sevgi dolu özen seni koruyacak. Ne olacağını bilmiyorum
Aşkın beni izlediğini hissetmezsem. "Güven
duldaki Georges mutlaktı. 1876'da altı ay geçirdiğinde
Mısır'da onu Paris'teki odalarından kurtardı,
Sevdiği zaman oraya git; Ona tamamen güvendi, onu putlaştırdı. Her neyse
Onun hataları, onlara kördü. "Formun," diye yazıyor "
gözlerimin önünde; Keşke saf kalbini altın ve altıyla gizleyebilseydim ve
kristal."

Dulun fethi, tüm görünüşler için tamamlandı. Ama Georges
çok genç. Geleceği için endişeli bir ailesi vardı; Onu biliyorlardı
irtibat; Hiç şüphesiz, bir gün kırılmasından umutlu olurlardı ve
onu arzu edilen bir gençle evlendirmek. Dul eşi
Görüşte durum kesinliğe sahip değildi. Bu nasıl güvence altına alınacaktı?

Bir gün, Georges'in Dönüşünden Sonra 1876 yılının sonuna doğru
Mısır'dan dul eşin bir arkadaşının evinde, bir bale
dansçı. Arkadaşının odaya genç bir adam olduğunu gördü; O öyleydi
görme ve şefkatli arkadaşı onu bir koltuğa yönlendirdi
divan. Dul kadın gösteri tarafından dokunuldu. Yalnız olduklarında o
arkadaşından genç adam için isteğinin sebebini sordu.
"Bu doğanın kurbanını seviyorum," diye yanıtladı.
her bakım. O genç, zengin, ailesi olmadan ve evlenecek
Ben. Senin gibi ben sadece kırktayım; Saçım gri dönüyor, gençliğim
kayboluyor. Yakında bir enkaz olan denize atılacağım. Bu çocuk
Toprağa ulaşabileceğime bağlı kalacağım Provented Spar
Güvende. "" O zaman demek istiyorsun "dedi dul," yakında olacaksın
Want'ın erişemeyeceğinin ötesinde mi? "" Evet, "diye cevapladı arkadaşa," Endişelenmem gerekmiyor
gelecek hakkında daha fazla. "

"Seni tebrik ediyorum," dedi dul eşi "ve dahası, sevgiliniz olacak
Yaşlandığını asla görme. "

Denizde atılmak ve bir Proventing Spar bulmak için! .
Dul, arkadaşının nadir görüldüğü için büyük ölçüde etkilendi. Aslında,
Deneyimi, dul eşi, onun içinde döndüğü için öfkeyle düşünmek için verdi.
Beyin Georges de Saint Pierre'in olabileceği çeşitli uygunluklar
"Provesty Spar" kendi enkazında. Resmi
Kör genç adam şefkatle baktı, tamamen
Sadık karısının bakanlıkları, kendini dul kadının zihnine sabitledi;
Resimde ifade edilemez bir şey vardı,
Pratik önem, uğursuzluğunun durumunda birine cazibesi vardı.

Hikayenin bu noktasında olay yerinde bir karakter var
en azından dul eşi gibi dikkat çekici
Takip edilecek dramadaki payı. Nathalis Gaudry, mütevazı
Ebeveynlik, kaba ve ekilmemiş, dul kadının bir oyun arkadaşı olmuştu
Ebeveynlerinin evinde bir çocuktu.

Birlikte büyümüşlerdi, ama gaudry orduya girdikten sonra
Birbirinizin görüşünü kaybetti. Gaudry, 1859 İtalyan Savaşı aracılığıyla görev yaptı,
cesaret için madalya kazanmak. 1864'te evlendi.

On bir yıl sonra karısı öldü ve onu iki çocukla bıraktı. O geldi
Paris'e ve Saint Denis'teki bir petrol rafinerisinde istihdam elde etti. Onun
Karakter mükemmeldi; İyi bir işçiydi, dürüst, çalışkan,
Kayıtsız. Paris'e döndüğünde Gaudry onu yeniledi
gençliğinin arkadaşı ile dostluk. Ama Jeanne Brecourt şimdi
Jeanne de la Cour, arıtma ve bazı lükslerde yaşayan,
Mütevazi işçi tarafından tamamen uzak ve ulaşılamaz küre
bir petrol rafinerisinde. Uzaktan ibadet etmekten daha fazlasını yapamazdı
Bu garip varlık, ona cazibesinde harika bir şekilde baştan çıkarıcı ve
ayrım.

Yanında dul, sade hayranına karşı oldukça dostça oldu.
Onunla evlenmeyi reddetti, istediği gibi, ama elinden gelenin en iyisini yaptı
Onunla tanıştığı başkalarıyla evlenmede başarılı olmadan. Ne de
Semptress ne de aşağı bir oyuncu, tüm onun için ikna edebilirdi
gayret, kendilerini bir yağ fabrikasında bir elle birleştirmek için, iki tane dul kadın
çocuklar. Dulluğun sinir enerjisi için tipiktir.
bu kadar umutsuz bir görev üstlendiler. Bu arada kullandı
onun hayranı. Pazar günleri ona dairesinde ona yardım etti, kömür taşıdı,
Şişelenmiş şarap, zeminleri ovuşturdu ve kendini genellikle yararlı hale getirdi. O
evin erkek kardeşi olması gerekiyordu. Ara sıra,
Bir hizmetçinin yokluğunda, dul ona katılmasına izin verdi
Şahsen, ona tuvaletinde yardımcı olmak ve onun için böyle bir performans sergilemek için
Bir kadın olarak ofisler diğeri için sahne alacaktı. Adam yakında geldi
Kadına çılgınca aşık; Tutkusu, heyecanlı ama memnun değil,
köleleştirildi ve onu tüketti. Onu gören bazı iş adamlarına
karamsar ve meşgul olan, evlenmek istediğini itiraf etti
Çocukluğunun arkadaşı, çalışan bir kadın değil bir bayan.

Nathalis Gaudry'nin durumu ve zihin durumu buydu.
Kasım 1876'da dul kadından yazdığı bir mektup aldı,
"Hemen gel. Seni bir iş meselesinde istiyorum. İşvereninize söyle
Bu bir aile meselesidir; Ücretlerinizi telafi edeceğim. "Buna itaat ederek
Mesaj Gaudry, 17. ila 23'ten 23'ten damıtımda yoktu
Kasım.

Dul kadının danışmak istediği "iş meselesi"
Gaudry bir intikam planı oldu. Ona sahip olduğunu söyledi
Temel olarak para emanet ettiği bir adam tarafından dolandırıldı. O
ona yeniden canlanmak istedi ve daha iyi bir yol düşünemezdi
Oğlunu ciddi şekilde yaralayarak sevgili sevgilerine grev yapın. Bu o
ürettiği bir mafsal-dümenin yardımı ile ilgili olarak ve
Gaudry'ye verdi. Bu müthiş silahla silahlı, Gaudry grev olacaktı
Düşmanının oğlu onu devre dışı bırakacak kadar zorla midenin çukurunda
yaşam için. Dul kadın,
saldırmaktı. Onu genç adam kulübünün dışına çıkardı ve gösterdi
kurbanı. Georges de Saint Pierre'di.

Arkadaşının iyi şansı, bale-dansçının
Dul Gras'ın entelektüel sisteminde gerçek toksin. Zehir
kıskançlık, hayal kırıklığı, şüphe, endişe ona girmişti
ruh. Onun için ne işe yarar, ne kadar cömert ve sadık bir sevgiliydi,
Kim onu ​​alıp istediklerini bir kenara bırakmakta özgürdü? Ama o buydu
Georges de Saint Pierre'ye göre durum. Bunu hatırladı
Yaralı güvercin, nazik ofislerine bağlı olduğu sürece,
yanında kalmaya zorlandı; İyileşti, uçmuştu. Sadece bir
Güvercin, iyileşme umudunun ötesinde sakat, zorlayıcı olduğundan emin olabilir mi
her zaman onun için onun olmak, çaresiz sakatlığı ile ona bağlı
esaretinden çekilmek için acı çeken ve şekilsiz. Ve böylece
Yaşam felsefesi, dul, çukurdaki bir darbe ile uygun
midenin mafsallı bir tüttü ile, kuşunu aşağı indirmekti.
bundan böyle "büyücü" tarafından kendi başına eğilecek ve bakılacak
Memnuniyet ve tüm bakıcıların hayranlığı.

Bazı nedenlerden dolayı, Gaudry'nin doğal isteksizliği veya belki de bir duygu
dul kadının kalbinde, bu planın içine girmemesi
Hemen infaz. Muhtemelen bir plan benimsemeden önce tereddüt etti
Zalim, daha etkili. Tereddütü uzun sürmedi.

1877 yılının şafağı ile dul kadının uyanık endişesi
M. de Saint Pierre'in mektuplarının tonu ile ortaya çıktı. O yazdı
Ülkedeki evi, "Seni terk edemem ve
demek. Birlikte yaşayacağız. "Ama onun depresyonda olduğunu ekliyor.
ailesiyle ilgili zorluklar, "para veya işle ilgili değil, türden
Sadece sözlü olarak iletişim kurabilir. "Dul kadına açıktı
Bu zorluklar evlilik konusu ile ilgili olmalıdır. Karakter
Georges'in güçlü bir olması değildi; er ya da geç
ailesinin ithalatları; Saltanatı sona erecekti, mütevazı ve
Yetersiz emeklilik, umabileceği en üst düzeyde. Geçmişti
Bir insan büyücüsü olarak hayatının meridyeni, sağlığı yol açıyordu,
Açgözlü, hırslı, satın alıcıydı. Ocak ayında yeğenine sordu:
Bakırını temizlemek için ona biraz vitriol almak için bir Gilder olarak çalıştı. O
isteğine uydu.

Jeanne de la Cour'un kısa ve başarısız görünümü sırasında
Aktris, oldukça cumbrous unvanıyla bir oyuna katılmıştı.
Gözlerin onlar için ödeme yapması gerekir. Dul kadın unutmuş olabilir
Bu olay; Uzun yıllar önce ortaya çıkması sadece
uğursuz bir tesadüf. Ama bale-dansçının ve onun olayı
Görüşsüz sevgili zihninde taze idi. Ocak ayının başlarında dul, ülkede bulunan Georges'e yazdı ve
13'teki operada maskeli topa götürmesini istedi. O
Lover isteğine oldukça şaşırdı, ne de görünmek istemedi
Onunla So Public A toplantıda. "Anlamıyorum," diye yazıyor, "Neden
Operaya gitmek için çok endişelisin. Gerçek bir neden göremiyorum
Bu kadar itibarsız bir toplantıda kendinizi yormak istiyorsunuz.
Ancak, mutlu ve iyiyseniz ve dikkatli olacağa söz ver, yapacağım
Seni al. Seni inkar etmek için son kişi, sevgili küçük karım olurdum
Sana zevk verecek her şey. "Ama bir nedenden dolayı Georges
mutsuz, depresif. Kötülüğün tanımsız bir sunumu var gibi görünüyor
onu ezdi. Kardeşi kaygısını fark etti.

Kendisi metresine yazılı olarak bunu ifade ediyor: "Depresyondayım
Bu akşam. Çok az şey için tamamen parçalanabilir ve verebilirim
Gözyaşlarına giden yolu. Bana hangi korkunç düşüncelerin bana sahip olduğunu hayal edemezsin. Eğer ben
Sevgini bana yakın hissettim, daha az üzgün olmalıyım. "
Eğilim Georges, dul kadını 13. sırada topa götürmeye söz verdi.
12. gecede Paris'e gelecekti.



II

Yaralı güvercin


11 Ocak öğleden sonra Gaudry dul eşi görmeye çağırdı. Orada
o sabah damıtımda bir kaza olmuştu ve iş
üç gün süreyle askıya alındı. Dul, içeren şişeyi gösterdi
yeğeninin kullanımı için temin ettiği vitriol. O hastaydı
Acı, dedi; Onu tekrar iyi hale getirebilecek tek şey
Dolandırılmış adamın oğlunun intikamının intikamı olun
Onun çok kötü bir şekilde: "Acı çekmesini sağla, işte araçlar ve yemin ederim
senin olacak. "Biraz vitriolü yere düşürdü
Virülan etkisini gösterin. İlk başta Gaudry şok oldu, dehşete kapıldı. O
Bir asker olduğunu, böyle bir tapu yapamayacağını protesto etti; O
genç adamı bir düelloya provoke etmesi ve öldürmesi gerektiğini önerdi
o. "Bu işe yaramaz," dedi dul, her zaman sosyallere duyarlı
ayrımlar; "O senin sınıfınız değil, savaşmayı reddedecekti
Sen. "Kadın arzusuna deli, duyuları tahriş oldu ve heyecanlı,
Tutkusunun nihai memnuniyeti, önünde çekici bir şekilde tutuldu,
Dürüst Asker korkak ruffian oynamayı kabul etti. Hile
Tamamlandı. Dul, suç ortağına devam etme yöntemini açıkladı.
Rue de Boulogne'deki bina, dul eşi
Daire, bir sürüşün sonunda yirmi yedi bir buçuk
metre uzunluğunda ve beş yarda. Sürücünün yaklaşık yarısına kadar,
Her iki tarafta, iki küçük ev veya pavyon vardı.
kendileri ve bekar beyler tarafından işgal edildi. Bütün kapalı kaldı
büyük bir kapıda sokak, genellikle kapalı tutuldu, burada daha küçük
Gate, içeri giren veya dışarı çıkan kişileri kabul etmeye hizmet etti. Dul kadınlara göre
Plan, genç adam, düşmanı oğlu, onu topa götürmekti.
Opera 13 Ocak gecesi. Gaudry dairesinde beklemekti
geri dönene kadar. İle iletişim kuran çan yüzüğünü duyduğunda
Dış kapı, aşağı inecek, birinin gölgesinde yerini alacaktı
sürücünün her iki tarafındaki pavyonların ve bunun kapağından
sahip olduğu vitriol genç adamın karşısında fırlatma
ona verildi. Daha küçük olanı kapatma iddiası altında dul eşi
GATE, kurbanın çok arkasında olacak ve kapıyı terk etmeye özen göster
Gaudry'nin kaçmasını sağlayabilmek için açık.

Onun isteksizliğine rağmen, önsöz duygusu Georges de Saint
Pierre, 12. gecede Paris'e geldi.
dul evi. 13. sabahı kendi odalarına gitti.

Iago'dan alıntı yapmak için "yapmak ya da
"dul, onu sakin, havalı ve kasıtlı olarak buldu
amacının antik kendisi olarak yürütülmesi. Gaudry ona geldi
Daire öğleden sonra saat beş civarında. Dul ona gösterdi
Vitriol ve ona son talimatlar verdi. Dedi, geri dönerdi
Sabah saat üç civarında top. Gaudry daha sonra gönderildi
Georges onunla yemek yerken saat ona kadar uzakta. O geri döndü
Yarım Past On ve dul sosu buldu, kendini pembeye dizerek
Domino ve sarışın peruk. Mükemmel ruhlardaydı. Georges geldiğinde
Onu almak için, çizim odasında bir oyuğa girdi
Odanın geri kalanından perdelenmişti. Her zaman düşünceli, vardı
Orada dinlenebileceği bir dışkı yerleştirdi. Gaudry onu duyabiliyordu
sevgilisiyle gülmek ve şaka yapmak. Onu şakacı bir şekilde kınadı
onu giydirmesinde engelliyor. Onu sessiz tutmak için ona bir kitap verdi
Oku, Montaigne'nin "Denemeleri". Georges onu açtı ve otuz beşinci okudu
İkinci kitabın bölümü, "Üç İyi Kadın" makalesi,
Antik çağın üç cesur kadını sırayla ne kadar ölüme ya da acı çekti?
kocalarının kaderini paylaşmak için. İlginçtir ki, makale sonuçlandırıyor
Bu sözlerle, mutsuz okuyucu için neredeyse peygamberlik: "Ben
Yaşamak ve bazen yaşamak büyük bir büyüklüktür. "Georgesken
Bir taksi getirmeye gitti, dul, yerinden gaudry yayınladı
Gizleme, cesarete sahip olmasını istedi ve eğer o vaat etti
başardı, arzusunun başarısı. Ve böylece eşcinsel çift
top için ayrıldı. Orada dul kadının yüksek ruhları, onun tamamı
zevk, tanıdıklarından birden fazlası tarafından dikkat çekildi; o
sevgilisiyle bir dans dans etti ve başka bir genç adamla
Ertesi hafta için katılım.

Bu arada, Rue de Boulogne'da Gaudry oturdu ve dul eşinde bekledi
yatak odası. Pencereden kapıyı ve kabinin ışıklarını görebiliyordu
Revelers'ı eve getirmekti. Saatler yavaş geçti. Denedi
Georges'in onu açık bıraktığı Montaigne hacmini okumak için
Kelimeler ona çok az şey aktardı ve uykuya daldı. İki ile üç arasında
Sabah sabah tekerleklerin gürültüsüyle uyandı. Vardı
geri döndü. Aşağı acele etti ve gölgedeki pozisyonunu aldı
Pavyonlardan birinin. Georges de Saint Pierre sürücüye çıkarken
Yalnız, dul, kapıyı sabitlemek için geride kalmıştı, diye düşündü
Karanlıkta bir adamın figürünü gördüm. Bir sonraki an kör edildi
yanan sıvı yüzüne fırladı. Dul onu indirmişti
güvercin.

İlk başta girişiminde mükemmel bir şekilde başarılı görünüyordu.
Georges yaşam için yaralandı, bir gözün görüşü,
Diğer tehdit altında, yüzü ne yazık ki şekil değiştirdi. Ne o ne de kimse
Başka bir suçun gerçek yazarından şüphelendi. Olduğuna inanılıyordu
Talihsiz adam başka bir insanla karıştırılmıştı ve
Kaza Bir diğerine yönelik bir intikam eyleminin kurbanı.
Georges gerçekten de tüm dullardı, kendi evinde yer aldı
hemşire ve bakım. Her görünümle görevi üstlendi
sevecen bağlılık. Mutsuz hasta minnettarlıkla tüketildi
onun yorucu isteği için; Yatağının yanında geçirdiği otuz gece. Onun
Ona olan inanç mutlaktı. Yalnız olması gereken kendi dileğiydi
onu hemşire. Ailesi uzak tutuldu, akrabaları veya
Onunla görmek veya iletişim kurmak için yapılan arkadaşlar gayretli
dul.

Dostlarına karşı olan bu uzlaşmaz tutum
Georges ve onlardan birinin kulaklarına ulaşan bir söylenti
Hastasını İtalya'ya götürmek için mümkün olan en kısa sürede
gönül rahatlığı için ilk tehlike notu çaldı. Bu arkadaş
halk yardımcısından birinin oğluyla tanıştı
Paris'te savcılar. Bu yetkiliye, orada olduğu inancına güvendi
Georges de Saint Pierre davasında şüpheli koşullar vardı.
Yargı yetkilileri bilgilendirildi ve dava ellerine yerleştirildi
inceleyen bir sulh yargıcı. 2 Şubat'ta, yaklaşık bir ay sonra
Suç, Sulh yargıcı, Mace eşliğinde, sonra bir polis komiseri,
Daha sonra Dedektif Departmanı Başkanı, Rue De'yi ziyaret etti
Boulogne. Onların resepsiyon samimi değildi. Sadece sahip olduktan sonra
Resmi karakterlerini dullayı izlediklerini bildirdi.
Odaya girdi, elinde cerrahi bir sprey taşıyordu.
Hukuk adamları suçlamasını görmek isterken gergin bir şekilde oynadı.
Bunun imkansız olduğunu söyledi. Mace kendini önüne koydu
girdiği kapı ve ona tutumunun olmadığını söyledi
görünüşe göre. "O spreyi yalnız bırak," dedi; "Bizi vurabilir ve
O zaman belki de M. de Saint Pierre'nin olduğu gibi serpilmeliyiz. "
O an, Mace yazıyor, dul ve arasına sorun birleştirildi ve
kendisi.

Sulh yargıcı hastayı görmede ısrar etti. Yatağının yanında oturdu.
M. De Saint Pierre ona düşmanı olmadığından emin olduğunu söyledi.
bir hatanın kurbanı oldu ve hiçbir zarar iddia etmediği için
Yaralanmaları için talihsizliğinin kamuya açıklanmasını istemedi.
Cesur ve sadık hemşiresiyle yalnız kalmak ve olmak istedi.
Ailesi ile bir toplantının gergin heyecanından kurtuldu. Amaçladı,
Yetkili, sahne ve hava değişimi için kısa bir süre sonra Paris'ten ayrılmak için ekledi. Dul kadın
Hastanın yorulduğu gerekçesiyle röportajı kısaltın.

Onu acı çekmek için insanlık dışı olduğunu söyledi. Sulh yargıcı, daha önce
ayrılmak, ona hastasını almayı amaçladığını sordu. O cevap verdi,
"İtalya'ya." Sulh yargısının, ona kadar imkansız olacağını söyledi.
Soruşturma kapatıldı. Bu arada onu herhangi bir yere götürebilir
Seine Bölümü içinde; Ama altında olmaya hazır olmalı
ona girme hakkına sahip olan M. Mace'nin gözetimi
Ne zaman uygun olduğunu düşünmesi gerektiğinde. Bu rahatsız edici
Zeka Yasanın adamları duldan ayrıldı.

Artık ödülünü bozmadan bırakılmayacaktı.
Hareketleri iki dedektif tarafından izlendi. O gittiği görülüyordu
Georges'in lisans lojmanları ve taşınabilir bir masa alarak
para ve yazışma içeriyordu. Ancak daha gizemli bir
Charonne Mezarlığı'na ödediği ziyaret,
Bir işçinin kıyafetlerini giymiş bir bilinmeyen. O ayrıldı
Sadece mezarlık ve dedektifler arkadaşının izini kaybetti. Bu
Toplantı 11 Şubat'ta gerçekleşti. Dulun Paris'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Courbevoie banliyösü için Georges de Saint Pierre ile.

Mace, Rue de Boulogne'daki Porter'dan belirli gerçekleri ortaya çıkarmıştı
ve dul kadının sahip olduğu şüphesini doğrulayan diğer tanıklar
Sevgilisinin talihsizliğinde uğursuz bir rol oynadı. Israr etmesi
13 Ocak'ta onu topa götürmeli; gerçeği, aksine
Bir beyefendinin sıradan nezaketi, onun önünde yürüyordu
saldırı sırasında; ve birisinin tutması gerektiğini
Saldırıcının kaçmasını sağlamak için kapı açık, ağır bir kapıdı, ki
Açıldıktan sonra kendine bırakılırsa, çok hızlı bir şekilde sallanacaktı
kendi anlaşmasını menteşeler ve kapatır-bu gerçekler için yeterliydi
Şüpheyi heyecanlandırın. Kendini çağıran adamın da ortadan kaybolması
öğleden sonra dairesinde görülen kardeşi
13., mezarlıktaki gizemli röportajla birleştiğinde önerildi
dul kadının yardımı olduğu bir suç olasılığı
suç ortağı. Soruşturmayı kolaylaştırmak için,
sevgilisinden dul. Muayene Sulh yargıcı, tespit edilen
Böyle bir ayrımın incitici olmayacağına dair tıbbi bir rapor
hasta, dul kadının Paris'e geri gönderilmesini emretti ve
M. de Saint Pierre yerini alacak. Değişim 6 Mart'ta yapıldı.
Courbevoie'den ayrılan dul, Mace ofisine götürüldü. Orada
Komiser, kendisini geçici olarak düşünmesi gerektiğini bildirdi
tutuklamak. "Ama kim," diye sordu öfkeyle, "Georges'ime bakmak mı?"
"Ailesi," Curt cevapıydı. Dul, yukarı ve aşağı yürürken
Panter gibi oda, fırtınalı ve tehdit edilmiş. Bazılarında olduğunda
Derece kendini kurtardı, Mace belirli soruları sordu. Neden o vardı
Sevgilisinin topa gitmesi konusunda ısrar mı? Hiçbir şey yapmamıştı
tür. Saldırganı açık kapıdan nasıl bu kadar çabuk kaçmıştı?
Bilmiyordu. Tanınmış kardeşinin adı ve adresi neydi?
Bir ailenin dürüst bir babasını içine teslim etmeyecekti
Polisin debriyajları. Ziyaretinin anlamı neydi?
Charonne Mezarlığı? Atamaları saklamak için dua etmek için oraya gitti.
"Ve eğer bilmek istiyorsan," diye bağırdı, "
Ateş, bu da beni sık sık unutur. Bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim
daha fazlası-hiçbir şey-hiçbir şey. "

İnceleyen sulh yargıcıdan önce alındığında, tutumu devam etti
meydan okur ve kibirli olun. "En zeki polisleriniz," dedi
Sulh yargıcı, "Bana karşı asla kanıt bulamayacak. Daha önce iyi düşün
Beni hapse gönderiyorsun. Hırsızlar arasında uzun yaşayacak kadın değilim ve
fahişeler. "Sonunda dul kadının atılmayacağına karar vermeden önce
Sulh yargıcı böyle bir sosyal olmayan toplumda, Mace'ye onu aramasını emretti.
Rue de Boulogne daire.

Daireye girerken dul kadın tüm pencerelerin
açıldı. "Havaya izin ver," dedi; "Polis içeri giriyor; onlar
kötü bir koku alın. "Memurlar iken oturmaya davet edildi
Aramalarını yaptı. Mektupları ve makaleleri dikkatle incelendi;
Garip bir düzen ve bozukluk karışımı sundular. Dikkatlice
Kişisel masraflarının hesap defterleri kütüklerle karıştırıldı
Dous, boyalar ve pomades, tevazu genelgeleri, belladonna ve
cantharides. Ama en şaşırtıcı olan dulların içeriğiydi '
Prie-dieu. Bu adanmışlık mobilya makalesinde tüm
Yetkili kariyerinin en sırları. Sevecen mektuplar
üzerine kurulu bir çocuğa dayattığı yaşlı beyefendi
Siyah kenarlı bir kartla yan yana
hesabında kendini öldüren genç bir sevgilinin mesajı. "Jeanne,
Gençliğimin floşluğunda senin yüzünden ölüyorum, ama seni affediyorum.-m. "
Bu gerçek, yanlış yerleştirilmiş sevginin çıkışları ile karıştı.
Daha kaba bir hayranın ahlaksız ayetleri ve küçük haşhaş kavanozları.
Dul kadın, yaşam tarzının bu kaba maruz kalmasıyla hareketsiz, sadece kırıldı
Mace'ye borsadaki mevcut fiyatları sorma sessizliği.

Ancak bir keşif eşitliğini rahatsız etti. Bir çekmecede
Dolap, bazı ketenlerin altında gizlenmiş, Mace içeren bir deri kasa buldu
Kısmen yanmış harflerden oluşan bir demet. Onu açmak üzereyken dul kadın
M. de Saint Pierre'nin mülkü olduğunu protesto etti. Gözetilmeksizin
Protestosu, Mace davayı açtı ve mektuplara bakarak testere
M. de Saint Pierre'ye hitap ettiklerini ve açıkça bir
samimi karakter. "Onları sobanın yanında yerde buldum
Yemek odası, "dedi dul," ve ben onları sakladım. Yanlış olduğunu itiraf ediyorum
Yapılacak bir şey, ama Georges neden yaptığımı bildiğinde beni affedecek. "
Karakteri Mace ile daha iyi tanıdıklarından,
Dul kadın tarafından "yanlış" olarak kabul edilen bir eylem, tüm olasılıktaydı
daha kötü bir şey. Gecikmeden mahkumu ofisine geri götürdü,
ve kendisi Courbevoie'ye gitti, orada mümkünse onu aydınlatmak için orada
Enchantress'in gerçek karakterine ilişkin mutsuz kurban.

Röportaj acı verici bir röportajdı. Sevgili bir kelime duymayı reddetti
metresine karşı. "Jeanne benim antigone'um," dedi. "Onun
Tüm bakımı, hassasiyeti, sevgisi ve inanıyor
Tanrı'da. "Topuz ona geçmişini anlattı,
Bu gerçek mümin Prie-Dieu, ama hiçbir izlenim bırakamazdı. "BEN
Geçmişini affet, hediyesini kabul ediyorum ve lütfen beni anla, kimse
beni ondan ayırma gücüne sahip. "Sadece Mace yerleştirildiğinde
Elleri yanmış harflerin demetini, ne yapabileceğini hissedebileceğini
Mutsuz adamın görmediği ve onlardan bazı pasajları okumadığını
metresinin ihanetinin tam kapsamını fark etti. Kendini hissetmek
Tehlikeli hasta, belki de ölüyor, M. de Saint Pierre dul kadına
Odalarından Rue de Boulogne'a özelliğinin içeriğine getirin
çalışma masası. Bir kadının onuruna uzlaşan bazı mektuplar içeriyordu. Bunlar
Çok geç olmadan yok etmek için endişeliydi. O geçerken
kağıtlar, gözleri bandajlı, onları dul kadına attı
soba. Ateşin yanmasını duyabiliyordu ve sıcaklığını hissedebiliyordu. Duydu
Dul maşaları alır. Ona neden bunu yaptığını sordu. Buna cevap verdi
Yanan kağıtları sobanın içinde tutmaktı. Şimdi topuzdan o
gerçek gerçeği öğrendim. Maşaları bir kısmını çıkarmak için kullanmıştı
Yarı yanmış harfler, sahip olduğu harfler bir gün olabilir
Sevgilisine şantaj yapmak için yararlı enstrümanlar. "Beni kör etmek için"
diye bağırdı M. de Saint Pierre, "Bana işkence etmek ve sonra kâr etmek için
Bana yalan söyleme, bana ihanet etmek için-bu meşhur-ünlü! "Onun
Rüya paramparça oldu. Mace görevinde başarılı olmuştu; hayal kırıklığı
M. de Saint Pierre tamamlandı. O gece titiz dul
St. Lazarare hapishanesinde hırsızlara ve fahişelere katıldı.

Dul kadını hapsetmek çok iyiydi, ancak
M. de Saint Pierre'ye öfke hiçbir şekilde belirlenmedi.

Ona katılma alışkanlığı olan tanınmış kardeş
Rue de Boulogne, hala polisin aramalarından kaçındı. Sessizce
Dul kadının düşmanlarını şaşırtma umudunu bırakın. Ne yazık ki
Dul, hapsetme sinirlerini anlattı. Endişeli, heyecanlı oldu. O
etrafında olup bitenleri çok cehalet, sevgilisinin sessizliği
onu endişelendirdi; En kötüsünden korkmaya başladı. Uzunluğunda-dul
Her zaman yazı için bir kaşıntı vardı-hiç iletişim kurmaya karar verdi
Gaudry ile maliyetler ve yardımını çağırıyor. Ona çekici yazdı
öne çık ve polisin aradığı adam olduğunu itiraf et
hapse atıldığı barınak. Zor bir şey çizdi
Hapishanedeki acılarının resmi. Yiyecekleri reddetti ve
zorla beslenir; Başını duvarlara doğru atmak istiyor. Eğer varsa
Talihsizlik Gaudry'yi geçiyor, oğlunu evlat edinmeyi ve onu terk etmeyi vaat ediyor
mülkünün üçte biri. Bir yargıcıyı ikna etti; Bir İtalyan
Dansçı, hırsızlık için altı ay hapis cezasına çarptırıldı,
serbest bırakılma noktası, mektubu almak ve teslim etmek için söz vermek
Saint Denis'te Gaudry. Serbest bırakıldığında dansçı sevgilisine onun
söz. Böyle bir durumda kendini karıştırmasına izin vermeyi reddetti ve
mektubu yok etti. Sonra dansçı hikayesine kadar başkalarına kanadı
Polisin kulaklarına ulaştı. Mace onun için gönderildi. İlk başta yapabilirdi
Sadece Nathalis adının mektupta gerçekleştiğini unutmayın, ancak
Yanlışlıkla Saint Denis'teki Katedrali ziyaret ederek, bunu hatırladı
Bu Nathalis orada yaşadı ve bir petrol fabrikasında çalıştı. Kolaydı
Bundan sonra polisin Gaudry'yi izlemesi için. Tutuklandı. Onun
ev, dul eşinden mektuplar bulundu, ona gelmemesi için uyardı
Daire ve Charonne Mezarlığı'nda onunla buluşmak için atama. Gaudry Made
tam bir itiraf. Bu onun duluna olan tutkusuydu ve bir söz verdi
Onunla evlenmesi için, dedi ki, onu sürdürmeye teşvik etmişti
iğrenç bir suç. Mazas hapishanesine gönderildi.

Bu arada dul gras gittikçe daha umutsuz hale geliyordu.
Tam cehaletine işkence yaptı. Sonunda tüm umutlardan vazgeçti ve
İki kez toz cam ve verdigris ile intihar girişiminde bulundu. 12 Mayıs'ta
Sulh yargıcı incelemek onunla Gaudry ile yüzleşti. Adam hikayesini anlattı,
dul, "çocukluğunun arkadaşı" nın sürpriz oldu.
onu çok acımasızca kötü adam. Ama umutsuz itirazlarına sadece Gaudry
"Çok geç!" Yargılamaya gönderildi.

Dul ve suç ortağının yargılanması Paris Assize'den önce açıldı
23 Temmuz 1877'de mahkeme ve üç gün sürdü. Dul tarafından savunuldu
Lachaud, Fransa'nın en büyük suçlu savunucularından biri, savunmacı
Madam Lafarge, La Pommerais, Troppmann ve Mareşal Bazaine. M.
Demange (daha sonra Dreyfus savunmasıyla ünlü) Gaudry için ortaya çıktı.
Dava büyük ilgi görmüştü. Mevcut olanlar arasında
Yargılama, dramatist Halevy ve mounet-sully ve coquelin idi.
Comedie Francaise. Fernand Rodays böylece dul eşi
Figaro: "Yaşından daha fazlası, ılımlı yükseklik, iyi yapılmış,
ne açık ne de hasta, bir kadının havası olmadan
kasaba. Elleri küçük. Büstü düz ve sırtında, onu
saç oldukça beyaz. Kaşlarının altında iki jet-siyah gözü parlıyor-gözler
bir kaplan, nefret ve intikam nefes alıyor gibi görünüyor. "

Gaudry önce sorgulandı. Başkan tarafından soruldu
Suçu, "Madam Gras'a kızgındım; yapardım
Bana söylediği herhangi bir şey. Onu çocukken tanıyordum, getirildim
onunla yukarı. Sonra onu tekrar gördüm. Onu sevdim, ona kızgındım
Direnemedi. Onun dileği benim için bir yasaydı. "

Gaudry'nin gerçeği konuşup konuşmadığı sorulduğunda, dul yalan söylediğini söyledi. .
Başkan, onu haksız yere suçladığı için onun güdüsünün ne olabileceğini sordu.
Dul sessizdi. Lachaud cevap vermesi için yalvardı. "Yapamam"
boşa çıktı. Başkan onu oturmaya davet etti. Bir duraklamadan sonra dul kadın
Sinirini kurtarıyor gibiydi.

Başkan: Toptayken evinizde gaudry miydi?

Dul: Hayır, hayır! Bana yüzüne bakmıyor ve söylemiyor.

Başkan: Ama şimdi sana bakıyor.

Dul: Hayır, o değil! (Gözlerini gaudry'ye sabitler, bu da
KAFA.)

Başkan: Seni sorgulamak için görevi kimin yüzüne bak
Ve sorumu tekrarlayın: Evinizde Gaudry Half-Past On'da
gece?

Dul: Hayır.

Başkan: Onu duydun, Galyay?

Gaudry: Evet, Mösyö, ama ben oradaydım.

Dul: Kesinlikle imkansız! Herkes bana böyle suçlu olabilir mi
bir şey.

Başkan: Kadın Gras, öfke duymayı tercih edersiniz ve inkar etmeyi tercih edersiniz
her şey. Haklısın. Sınavınızı daha önce okuyacağım
Sulh Hakimi Muayenesi. M. Lachaud'un bir jest yaptığını görüyorum ama yalvarmalıyım
Savunma avukatı bunlara gereksiz tutku vermemesi
Bildiriler.

LACHAUD: Benim hareketim sadece kadının gras olduğunu ifade etmekti.
duruşmasında ve koşullar altında öfkesi
doğal.

Başkan: Çok iyi.

Dulun mutsuz kurbanının tanık kutusundaki görünüm
uyarılmış sempati. Kanıtlarını sessizce, kızgınlık olmadan verdi veya
öfke. Hikayesini anlattığı gibi, gözleri sabitlenmiş dul kadın
Onu her zaman mırıldandı: "Georges! Georges! Beni savun! Beni savun!" "BEN
Gerçekleri belirtin, "diye yanıtladı.

Mahkumlar kendilerini ancak her birini atmaya çalışarak kendilerini savunabilirler
Diğer suçun suçu. M. Demange, Gaudry'yi oyunculuk olarak temsil etti
Dul Gras'a olan tutkusunun etkisi altında. Lachaud,
Diğer yandan, suçu sadece Gaudry'nin kıskançlığına atfetti
Dul'un sevgilisi ve öfkenin tek yazarı olduğunu iddia etti.

Jüri, dul kadına atanan kararlarıyla
sorumluluk. Tam olarak suçlu bulundu, ama gaudry
hafifletici koşullar verildi. Dul kınandı
On beş yıla kadar ceza kökenli, suç ortağı beş yıla kadar '
hapsetme.

Dul Gras'ın ne kadar yakın geldiğini düşünmek korkunç
Şeytani suçunu başarıyla başarmak. Biraz daha az
kendi adına alma ve meyveleri güvence altına almış olabilir
Onun zulmü. Şüphesiz büyüleyici güçleri,
gerçek karakterinin şeytanlığı, bağlılığı ile iki kat kanıtlandı
sevgilisi ve suç ortağı suçu. Aynı zamanda, bununla
İnsan Doğası, Jekyll ve Hyde'ın doğasında var olan garip çelişki
Değişen derecede, tüm erkeklerde ve kadınlarda mevcut olan unsurlar,
Dul Gras, genç kız kardeşi için gerçek bir sevgiye sahipti. Erkeklere olan nefreti
gerekçeli, kasıtlı, acımasız ve imkansızdı. Bir şey var
Erotik duyarlılık karakterindeki kombinasyonda neredeyse sadist
aşırı zulüm ile.




Vitalis ve Marie Boyer


Bu davanın hikayesini Paris'te yayınlanan bir broşürde buldum.
Bir dizi modern nedenden biri kutluyor. Bunu karşılaştırdım
Gazete Des Tribunaux'daki duruşmanın raporları.

Ben 1874 Mayıs ayında, Montpellier kasabasında, M. Boyer, emekli
Tüccar, kırk altı yaşında, ölüyor. Birkaç aydır
Ölümünden önce yatağıyla sınırlı olmuştu, tarafından sakatlandı
romatizmal gut. Ölüm saati yaklaşırken M. Boyer doldu
Kızı Marie, on beş yaşındaki bir kızı görmek için büyük bir özlemle ve
Onu son kez kucakla. Kız bir manastırda eğitiliyordu
Marsilya'da. M. Boyer'in arkadaşlarından biri oraya getirmeyi teklif etti
o. Manastıra vardığında, Marie'nin
dini bir yaşam olasılığı tarafından büyük ölçüde etkilendi. "Sen mutlusun"
Superior annesi annesine yazmıştı, "Asla çok mutlu
Dünyanın saf olmayan nefesinin bu kadar küçük kirletmesine izin verdim
çiçek. Seni ve babasını birden fazla söyleyebilir. "
Babanın arkadaşı, bir aceminin kostümünde giyinmiş kızı buldu ve
bir gün, finalini alma arzusunu ifade ettiği söylendi
yemin ediyor. Marie'ye babasının ölmekte olan durumunu, ciddi dileğini bilgilendirdi.
onu son kez görmek ve almaya geldiğini söyledi
onu başucuna. "Beni buradan uzaklaştırın mı?" diye bağırdı. Anne
Üstün, onun görünen isteksizliğine şaşırdım, onu etkiledi
Babasının dileğine katılma görevi. Her ikisinin de şaşkınlığına,
Marie manastırdan ayrılmayı reddetti. Babasının hayatını kurtarabilseydi,
Dedi ki, giderdi, ama bu imkansız olduğu ve korktuğu gibi
Tekrar dünyaya giriyor, kalır ve babası için dua ederdi
Dualarının oldukça olacağı manastır şapelinde
Başucu tarafından olduğu gibi etkilidir. Boşuna arkadaş ve anne üstün
kararını bükmeye çalıştı.

Mutlu bir şekilde M. Boyer, kızının tekilini öğrenmeden önce öldü
reddetmek. Ama arkadaşının olumsuz bir izlenim bırakmıştı
akıl. Marie'ye gerçek bir his olmadan bir kız olarak baktı, egoist, onu
Din tamamen yüzeysel, soğuk ve bencil bir eğilimi saklıyor; O
karakterinin gelecekteki gelişmesinden şüphe duydu.

M. Boyer, kırk yaşında bir dul, karanlık yakışıklı bir kadın bıraktı.

Ölümünden yaklaşık yirmi yıl önce Marie Salat,
M. Boyer Yerli hizmetçi olarak. Ona aşık oldu, onun oldu
metresi ve Marie'nin doğumundan birkaç ay önce M. Boyer onu
karısı. Madam Boyer kalbinde ateşli ve şehvetli bir kadındı
sadece dikkatsiz olma fırsatı isteyen tutkular
memnuniyet. Kocasının uzun hastalığı ona böyle bir fırsat verdi.
Ölümü sırasında bir entrika sürdürüyordu
Kitapçının asistanı Leon Vitalis, yirmi bir genç adam. O
Sadakatsizliğinden habersiz olan yatakta yatan koca, minnetle kabul etti
karısının bir akraba olarak tanımladığı Vitalis'in yardımı
işlerinin düzenlenmesi. Şüphesiz Boyer öldü. .
Ölüm gecesi Madam Boyer sevgilisiyle geçirdi.

Anne, tek çocuğu için hiç büyük bir sevgi hissetmemişti.

Kocasının yaşamı boyunca Marie'yi yoldan çıkarmaktan memnundu
Manastırda. Ancak M. Boyer'in ölümü durumu değiştirdi. O
neredeyse tüm servetini, yaklaşık 100.000 frank bırakmıştı.
kızı, annesine yasal vasisini atayarak
Marie yaşlanana kadar sermaye üzerindeki gelirin tadını çıkarın. Madam Boyer şimdiye kadar kızının dini bağlılığını almamıştı
çok ciddiye. Ama şimdi kocasının servetinin büyük kısmı
Marie'ye bırakıldı, kızının devam etmesi gerektiğini fark etti.
Peçeyi alma niyeti, o servet çok az
Yıllar kardeşliğin eline geçer. Gecikmeden Madam Boyer
otoritesini kullandı ve Marie'yi manastırdan çekti. Kız
gerçek pişmanlık gösterimi ile bıraktı.

Marie Boyer manastırdan ayrıldığında uzun boylu ve
Çekici kadın, figürü hafif ve zarif, saçları ve gözleri
Karanlık, zarif ve büyüleyici. Etkilerinden kaldırıldı
Manastır hayatı, dini bağlılığı geçmişte kaldı. İçinde
Yeni bir çevre, kendine müzik zevkinden vazgeçti ve
tiyatro. Güzel bir kız olduğunu fark etti, güzel
Şimdi kişinin süslenmesinde geçirdiği saatleri iyi geri ödedi. .
Marie'nin takıları Leon Vitalis'te kaybolmadı. Ortalama ve önemli
Görünüşte, Vitalis bu adamlardan biri gibi görünüyordu,
Herhangi bir büyük fiziksel öneri olmadan,
kendileri kadınlar için çekici. Kocasının ölümünden sonra Madam Boyer
kendisini tamamen etkisine vermişti ve şüphesiz
onun için tutku. Ona satın alacak parayı vermişti
İkinci el kitapçısı olarak kendine ait bir işletme. Bu ticaret
Girişimci ve açgözlü genç adam para ödünçleriyle birleşti ve
Yanlış kitapların ve fotoğrafların gizli satışı. Böyle bir adama
Marie Boyer'ın gelmesi önemli bir olaydı. O daha gençti
annesinden çekici; Birkaç yıl içinde onun tamamı
Babanın serveti onun olurdu. Yavaşça Vitalis kendini kazanmak için koydu
kızın sevgileri. Annenin şüpheleri uyandırıldı; Kıskançlığı
heyecanlıydı. Marie'yi bir manastırda eğitimini tamamlamak için gönderdi
Lyons'da okul. Bu Nisan 1875'teydi. O zamana kadar Marie
Ve Vitalis, karşılık verecek kadar dostu olmuştu
Gizli bir şekilde kızın evden yokluğu sırasında. Marie şimdiye kadar
Vitalis'in annesiyle ilişkilerinden habersiz.

Kızı gönderdi, Madam Boyer kendini tamamen teslim etti
sevgilisine olan tutkusuna terk etmek. Castelnau'da,
Montpellier, küçük bir ülke evi satın aldı. Orada tam verebilirdi
arzusunu dizgin. Ara sıra yoldan geçenlerin skandalına o ve
Sevgilisi, mülkten geçen bir derede yıkanırdı,
ve çimlerin üzerinde birlikte spor yapın. İç mekanlarda her zaman kitap vardı
Vitalis'in şehvetli iştahlarını teşvik etmek için koleksiyonu. Bu hayat
Pastoral uygunsuzluk, Ağustos ortasına kadar sürdü, Marie
Boyer Lyons'tan eve geldi.

Vitalis, genç kızdan olabildiğince gizlenirdi
Madam Boyer ile ilişkilerinin doğası, ama metresi kendi
Kasıtlı davranış tüm gizlemeyi imkansız hale getirdi. İster
Vitalis'e olan tutkusunun pervasızlığı veya öldürme arzusu
kızının kalbi ona karşı hissetmiş olabileceği herhangi bir bağ
Sevgili, anne kızının önünde onun yakınlığını açıkça geçit etti
Vitalis ile ilişkiler ve literatürün yardımıyla
Genç kitapçı ona sağladı, çocuğunun zihnini bozmaya başladı
kendi ahlaksız seviyesine. Olağanüstü davranışının etkisi,
Ancak, amaçladıklarının tam tersi. Gençlerin zihni
Kız bozuldu; Vice'e aşina oldu. Ama kalbinde
Vitalis'i gördükleri ve acı çektiği için suçlamadı; O acıydı, o
onu mazur gördü. Nefret etmek için büyüdüğü annesiydi, hepsinden nefretle
altındaki soğuk tutkusuz dış cepheye daha kararlı
gizlenmişti.

Madam Boyer'in Vitalis tutkusunun kasıtlı olarak gösterilmesi sadece
Marie Boyer'da doğal olmayan bir kıskançlığı ağırlaştırmak ve yoğunlaştırmak
Anne ve kızı arasında hızla büyüyor. Marie Lyons'taki okula dönmedi. 1875 kışında,
Madam Boyer ülke evinden vazgeçti ve kızı ile yerleşti
Montpellier banliyölerinden birinde. 1876 ​​Ocak ayında bir hırsızlık
Madam Boyer'ı iletişim kurmaya zorlayan evinde meydana geldi
Polis ile. Onun yönetiminde moparthrift ve beceriksiz
İşler, istifliyor ve paranın kendisi hakkında şüpheliydi. Nakit ve
Kitaplar, elbiseler gibi beklenmedik yerlerde saklanacağı bağlar,
Bir çorba bile bile. En ustaca saklanan yerlerinden biri
Geç kocasının portresi, arkasında bir taşıyıcı gizledi
yaklaşık 11.000 frank tutarında, inişli güvenlikteki tahviller. Bir gün
Ocak bu tahviller kayboldu. Bir hırsızlıktan şüphelendi ve bilgilendirdi
polis. Üç gün sonra şikayetini geri çekti ve artık
konuyu duydu. Marie ve Vitalis gibi tek kişi
sırrını bilebilirdi, çıkarım açıktır. Ne zaman, daha sonra
Vitalis, Paris'e iş dünyasına gitme niyetini açıkladı,
Metresi ona "iyi vakit geçireceği" umudunu dile getirdi.
bağlarıyla. Vitalis Paris'e gitti. Ama şimdi farklı bir
Marie ve kendisi arasındaki anlayış. Vitalis kendini ilan etmişti
sevgilisi ve onunla evlenmesini istedi. Aşağıdaki mektup, yazılmış
Ekim 1876'da Marie Boyer tarafından kendisine karşı tutumunu gösteriyor.
teklif:


"Mektubun için çok içtenlikle teşekkür ederim, bana çok verdi
Büyük zevk, çünkü bana iyi olduğunu söylüyor. Aklımı ayarlıyor
Dinlenirken, sana olan duygularım her zamanki gibi. Ben söylemiyorum
Onlar sevgi olanlar, çünkü kendimi tanımıyorum; Ne böyle bilmiyorum
duygular. Ama senin için gerçek bir sevgi hissediyorum
Aşk. Nasıl yapmış olan birini sevecen hatırlamamalıyım?
Benim için her şey? Ama aşk siparişe gelmez. Bu yüzden yapamam ve yapamam
Evliliğimiz hakkında olumlu cevap vermek istiyorum-hepsi bağlı
durumlar. Senden herhangi bir söz istemiyorum, olmanı istiyorum
Benim gibi özgür. Ben kararsız değilim, beni bunun için yeterince iyi biliyorsun. Bu yüzden
Benden sana söz vermemi isteme. Mektubumu biraz bulabilirsin
soğuk. Ama kendimi hafifçe taahhüt edemeyecek çok fazla yaşam biliyorum. Temin ederim
Ben sık sık düşünüyorum. Bazen hangi evliliğin olduğunu düşündüğümde kızarıyorum
araç."


Hırsızlıktan memnun olmayan Madam Boyer, sevgilisinin hiç olmadan gitmesine izin vermişti
Büyük isteksizlik. En kısa sürede onu kaçırmaya başladığından daha gitmişti. Hayat
onsuz sıkıcı görünüyordu. Anne ve kızı en azından birleşti
Genç kitapçının yokluğunda ortak pişmanlıkları. Değişmek için
Varlığın monotonluğu, mümkünse kızı için bir koca bulmak,
Madam Boyer, Marsilya için Montpellier'den ayrılmaya karar verdi ve orada
Bir çeşit iş başlatın. Daha fazla eğlence öngören kızı
ve büyük bir şehrin hayatındaki zevk, isteyerek onaylandı. Ekim
6, 1876, Marsilya'ya vardılar ve Madame satın aldıktan kısa bir süre sonra
Değerlerinden çok daha yüksek bir fiyat, iki dükkan bitişik
Rue de la Republique'de bir diğeri. Biri bir peynir dükkanı, diğeri
Milliner.

Anne, peynir dükkanına bakması gerektiğini belirledi,
Kızı değirmenciye başkanlık etti. İki dükkan yandaki
birbirine. Milliner'in arkasında bir çizim odası vardı,
peynir bir mutfak dükkanı; Bu iki oda birbirleriyle iletişim kurdu
Binanın arkasında büyük bir karanlık oda. Mutfakta bir
Tuzak kapısı bir mahzene yol açar. İki kadın bir yatak odası paylaştı
bitişik ev.

Vitalis, dükkan tutmaya başlamak için metresinin planına karşı çıkmıştı
Marsilya. Bir işin üstlenmesinin ne kadar uygunsuz olduğunu biliyordu.
Her türlü. Ama ne anne ne de kızı plandan vazgeçemezdi. BT
Bu nedenle en iyisini yapmak için kaldı. Vitalis alması gerektiğini gördü
iş kendi ellerine; Ve bunu yapmak, tam kontrol elde etmek için
Madam Boyer işlerinden, sevgiliyi ona oynamaya devam etmeli. İle
İki kadının memnuniyeti, gelme niyetini açıkladı.
1877 Yeni Yılında Marsilya'ya.
Marie'nin kuzeni Madam Boyer'in yeğeni olarak geçin. O geldi
1 Ocak'ta Marsilya ve samimi bir karşılama aldı. Yerli
ortaya çıkan düzenlemeler, bunların
kıskançlığı hızlandırmak ve Marie'nin hissettiği nefreti alevlendirmek için hesaplandı
şimdi daha önce olduğu gibi devam eden annesine doğru
kızı Vitalis ile ilişkilerinin yakınlığı.

Bu koşullarda Vitalis, metresinden çıkarmayı başardı
Ona işleriyle başa çıkma yetkisi veren bir vekalet gücü ve
Kârsız ortaya çıkan iki işletmeyi satın. Bu bitti,
Ona artan bağlılığı göründüğü gibi garip olan Marie'ye söyledi.
Sevgiye dönmüştü, şimdi sonunda özgür olabilirlerdi. Satacaktı
iki dükkan ve satışın serbest bırakılmasıyla gidebilirler
Uzakta. Aniden Madam Boyer hastalandı ve onunla sınırlıydı
yatak. Vitalis için Marie Boyer'ın büyüyen tutkusu kendilerine bırakıldı
teslimiyetiyle sonuçlandı. Ama hasta anne için mutluluğu
Aşıklar tamamlandı. Sadece hastalığı daha ciddi olsaydı
Sonuçta ölümcül olması muhtemel! "Sadece Tanrı onu alırsa!" söz konusu
Vitalis. "Evet," diye yanıtladı kızı, "bize çok neden oldu
cefa!"

Madam Boyer'a hastalığı saatlerce işkence getirmişti ve sonunda
pişmanlık. Sevgilisinin kopyasını fark etti, kastettiğini biliyordu
Onu kızı için terk etmek için, bunu ne yanlış yaptığını gördü
Kızı, Marie ve Vitalis'in onu zehirlediğinden bile şüphelendi.
Şimdiye kadar dinsizce düşünceleri dine döndü. En kısa sürede
Yatağını bırakabilirdi.
Avukat gücünü kurtaracak, vitalis'ten kurtulacaktı
Ve hepsi ve kızını bir manastıra geri gönder. Ama çok geç kaldı.
Nemesis, şanssız kadını geçmek için hızlıdı. Mümkün olduğu gibi dene,
Vitalis, dükkanları bir şeyden başka bir şeyden satmayı imkansız bulmuştu
değersiz figür. Marie'yi alacak kendi parası yoktu
uzak. Annesinin anında işten çıkarılmasına karar verdiğini biliyordu.

Madam Boyer yatağını terk etmek için yeterince kurtarılır,
Eski sevgilisini açtı, ihanetini kınadı, onu suçladı
onu soymak ve dolamak ve gecikmeden git onu. Vitalis'e
İşten çıkarılma harabe anlamına geliyordu, Marie'ye sevgilisinin kaybı anlamına geliyordu. Sırasında
Hastalığı iki genç Madam Boyer'in ölmesini diledi, ama o
iyileşmişti. Vitalis'e yardım etmeyi reddetmiş olan Providence veya Doğa,
Sanata geri dönmeye karar verdi. Bir gece dinlenmesini bıraktı
sorunun dikkate alınması. Müzakerelerinin bir sonucu olarak
On yedi kıza annesinin öldürülmesini önerdi. "Bu olmalı
Son, "dedi Vitalis." Evet, yapmalı, "diye yanıtladı Marie. Vitalis ona sordu
Böyle bir suça itiraz etti. Marie tereddüt etti, kurban
annesi. Vitalis ona ne tür bir anneye gittiğini hatırlattı.
o. Kız, kan görüşünde dehşete düştüğünü söyledi; Vitalis
annesinin boğulması gerektiğine söz verdi. Uzunlukta Marie rıza gösterdi.
O gece hafif bir bahane üzerinde Madam Boyer şiddet içeren patladı
kızına karşı kınamalar. Her kınamanın çok az olduğunu biliyordu
Sadece kızının kalbinde doğal olmayan bir şekilde sertleşmeye hizmet etti
Çözme.

19 Mart sabahı Madam Boyer Mass'a gitmek için erken yükseldi.

Dışarı çıkmadan önce Vitalis'e bunun son günü olduğunu hatırlattı.
hizmeti, geri döndüğünde onu gitmeyi bekleyecekti.
Evden ayrıldığında yedi sonraydı. Aşıkların zamanı yoktu
kaybetmek; Tapu hemen annenin dönüşünde yapılmalıdır. Onlar
Vitalis'in dükkan çocuğundan kurtulması gerektiğini ve en kısa sürede
O gittikçe Marie, ön kapılarını kapatmalı ve kilitlemeli
İki dükkan. Bir saatte Madame Boyer geri döndü. Onu ifade etti
Vitalis'in hala devam ettiği ve tehdit ettiği şaşkınlık ve tiksinti
Polisin onu dışarı çıkarması için gönderin. Vitalis dükkan çocuğuna onun
Birkaç saat uzaklaşabilir; Yerleşmeleri için bazı aile işleri vardı.
Çocuk ayrıldı. Madam Boyer, uzun sabahından sonra yorgun
kasaba, oturma odasında, arkasında bir kanepede dinleniyordu.
Milliner'ın dükkanı. Vitalis odaya girdi ve birkaç ısıtmalı kelimeden sonra,
Göğsünde şiddetli bir darbe vurdu. Kanepeye geri döndü,
kızına yardımına gelmeye çağırıyor. Kızı arandı
Kapıları vurarak annesinin çığlıklarını boğmak ve açılış ve
Çekmeceleri kapatma. Vitalis, şimdi kurbanını kısıtlamaya çalışan,
Marie'ye iki dükkanın ön kapılarını kapatması için çağrıldı.

Bunu yapmak için Marie oturma odasından geçmek zorunda kaldı ve bir tanıktı
Vitalis'in annesini boğma çabalarına. Sahip
Kapıları kapattı, Milliner'ın dükkanına emekli oldu.
sorun. Birkaç dakika sonra sevgilisi büyük peynir için onu aradı
bıçak; Bir mutfak bıçağı yakalamıştı, ama mücadelelerinde vardı
kavrayışından kaydı. Hızlı bir şekilde Marie bıçağı getirdi ve geri döndü
oturma odası. Arasında umutsuz bir mücadele var
erkek ve kadın. Bir an Madam Boyer alacak gibiydi
Vitalis'in daha iyi olduğu, doğanın çalışması için büyük ölçüde bağışlamadığı
bu tür. Marie yardımına geldi. Annesini tekmeledi ve dövdü
Sonunda sefil yaratık, tutuşunu serbest bıraktı ve bitmiş geri çekildi.
Kızının getirdiği peynir bıçağıyla Vitalis öldürdü
Madam Boyer.

Şimdi katillerdi, genç sevgililer. Vücutla ne yapmalı? .
Çocuk yakında geri dönecekti. Mutfağın altındaki mahzen görünüyordu
bariz gizleme yeri. Bir kordon yardımıyla vücut
Mahzene indirildi ve Marie oturma odasının zemini yıkadı.
Çocuk geri döndü. Madam Boyer'ın nerede olduğunu sordu. Vitalis ona söyledi
Aynı akşam Montpellier'e dönmeye hazırlandığını,
ve onunla gitmeyi ayarladığını, ama niyetinin olmadığını
bunu yapmak; Onu istasyona eşlik ederdi, dedi ve sonra
Son an, tren başlarken, kaydır ve izin ver
Yalnız yolculuğuna çıkıyor. İçini yeterince bilen çocuğa
Durumun pikişinin tadını çıkarmak için hanehalkı tarihi, böyle bir
Hile oldukça eğlenceli görünüyordu. Sahnesini zihninde resmederek uzaklaştı
tren istasyonunda ve onun mizahi olasılıklarında.

Saat yedide Vitalis ve Marie Boyer bir kez daha yalnız kaldılar
öldürülen kadın. Onlardan önce bütün gece geçirdiler. Vitalis vardı
Zaten vücudun bertaraf konusu olarak kabul edildi. Satın almıştı
bir seçim ve kürek. Eski metresini toprağa gömmeyi amaçladı
Mahzen altında. Bu yapıldıktan sonra, o ve Marie
Ne getireceği için iş ve Brüksel'e gidecek-takdire şayan bir plan,
Hangi öngörülemeyen iki koşul yenildi. Rue de la Republique
bir kaya üzerine inşa edildi, amaç için patlatıldı. Dükkan çocuğu gitmişti
O akşam istasyona, inandığı şakanın tadını çıkarmak için
metresinde oynanacak.

Vitalis, mahzenin altındaki yere bir mezar kazmaya çalıştığında
Hayal kırıklığının tam dehşetini fark etti. Ne yapılacak?
Vücudu denize atmalılar. Ama nasıl oraya götürülür? .
Paris'te bir yıl önce eski bir asker olan Billoir Suçu
Metresini öfkeyle öldürdü ve vücudunu kesti, taze oldu
Vitalis'in hatırlanması. Suçlu çift parçalanmaya karar verdi
Madam Boyer'in cesedi ve yüzünü işleyecek kadar şekillendirmez
tanınmayan. Marie'nin huzurunda Vitalis bunu yaptı ve ikisi
Aşıklar gece yarısı için uygun bir yer keşfetmek için yola çıktı.
kalıntıların alımı. Limanı çok meşgul buldular
amaç ve yarına kadar beklemeye karar verdikleri zaman
daha uzak. Eve döndüler ve gece için emekli oldular, işgal ettiler
Madam Boyer'ın önceki gece uyuduğu yatak.

20'nin sabahı sevgililer erken yükseldi ve bir meraklı
Anahtar deliğine bakarak komşu, neşeli para saydıklarını gördü
ve değerli eşyalar, onları Madame Boyer'in Cashbox'tan aldıkları için. Ne zaman
Dükkan çocuğu geldi, Vitalis'ten Madam Boyer'ın haberlerini istedi. Vitalis
onunla istasyona gittiğini, aldığını söyledi
Montpellier'in trenini ve planına uygun olarak
Tıpkı tren başlarken ona kayma göz önüne alındığında. Bu çocuk biliyordu
Yanlış olun: Eğlencenin tadını çıkarmak için istasyona gitmişti ve
Ne Vitalis ne de Madam Boyer gördüm. Bir gizemden şüphelenmeye başladı.
Akşam, dükkanlar kapatıldığında ve
İşi hakkında bekledi ve izledi. Kısa sürede gördü
Vitalis ve Marie Boyer evden ayrıldı, birincisi bir el arabasını sürükledi
Marie yan yana yürürken iki büyük parsel içeriyor. Onlar
yükleri ile biraz mesafe kat etti, şehri geride bıraktı
Onları, sahil boyunca yapabilecekleri biraz ıssız yer bulmayı umuyor
suçlarının kanıtlarını gizleyin. Sinirleri buluşarak sarsıldı
bir özel ev memuru ile, onlara ne olduğunu soran
araba. Vitalis, bunun bir gezgin bagajı olduğunu ve
Memur geçmelerine izin verdi. Ama kısa bir süre sonra, böyle bir başka riske atmaktan korkuyor
Deneyim, suçlu çift parselleri bir hendek haline getirdi,
Onları taş ve kumla kapladı ve acele etti.

Ertesi gün, dükkan çocuğu ve meraklı komşu
birlikte danıştım, polis komiserine gitti ve ona
Madam Boyer'in gizemli kaybolması. Komiser söz verdi
konuyu araştırın ve sözcüklerini sözcüklerini reddetmişti
ona, Marseilles dışındaki bir hendekte, keşiften getirildi
İnsan kalıntıları içeren iki parsel. Çocuğu geri aradı ve aldı
Vücudu morgda görmesi. Çocuk kıyafetlerle başardı,
bedeni geç metresininki olarak tanımlamak. Komiser gitti
Doğrudan Rue de la Republique'deki dükkanlara, burada buldu
Uçuş için hazırlanan genç sevenler. İlk başta tüm bilgiyi reddettiler
suç ve Madam Boyer'ın Montpellier'e gittiğini söyledi. Onlar
tutuklandı ve ikisinin de suçluluklarını itiraf etmeleri çok uzun sürmedi
Sınavcı Sulh Hakimi.

Vitalis ve Marie Boyer, AIX'teki Asya Mahkemesi önünde yargılandı
2 Temmuz 1877'de. Vitalis, ortalama ve önemsiz olarak tanımlanır.
İkili bir tenli ince, yuvarlak sırtlı görünüm; Marie Boyer
Güzel, karanlık bir kız olarak, ifadesi soğuk, zarif ve
zarif. Duruşmasında hala çok büyük gibi görünüyordu
sorgulama sırasında cumhurbaşkanı gönderen vitalis etkisi
onu mahkemeden çıkardı. İnceleyen sulh yargıcı Marie Boyer, açıklamada
Annesinin cinayeti, "Nasıl almaya geldiğimi düşünemiyorum
parçası. Ben, bir ceset varlığında kalmazdım
Dünyadaki tüm paralar. "Vitalis ölüme mahkum edildi ve
17 Ağustos'ta idam edildi. Korkulu ve tövbe etti, kabul ederek
Sefil kariyeri yanlış yönlendirilmiş gençlere uyarı. Sönen
Marie Boyer'a koşullar verildi ve
Yaşam için ceza hizmetleri. Hapishanedeki davranışı çok tövbe ediyordu ve
1892'de serbest bırakıldığı örnek.

M. Proal, seçkin bir Fransız yargıç ve bazılarının yazarı
Suç üzerine çalışıyor, Vitalis durumunda inceleme sulh yargıcısı olarak hareket etti
ve Marie Boyer. Böylece iki suçlu hakkındaki izlenimini özetliyor:
"İşte bir tarafta nasıl açgözlülük ve temel, şehvet ve
Öte yandan kıskançlık, derecelerde bir değişiklik getirin
suçluların karakterleri ve biraz tereddütten sonra öneri ve
Parride başarısı, bir açıklama yapmak gerekli mi?
herkese olumsuz olan herhangi bir psişik anormallikte suçun
Suçlu çiftin öncüllerinin görünüşleri? Gerekli mi
Anatomi veya fizyoloji sormak mı? Suç değil ahlaki değil
Bozunma, ahlaki olan iki kişide yavaş yavaş kendini iddia ediyor
ve entelektüel fakülteler diğer erkeklerle aynıdır, ancak
Kim adım adım, mengene ve suça düşüyor? Bir ardıl olarak
Bir erkeğin ilk önce suçun sınırına ulaştığı yanlış eylemler
uzunluk onu geçer. "




Fenayrou davası


Bataille'de bu davanın bir hesabı var "
Mondaines "(1882) ve Mace'nin" Femmes Criminelles "kitabında.
Berard des tarafından "Hatıra D'n Başkanı D'AsiSises"
Glajeux. Marin Fenayrou ve karısı tarafından kimyager Aubert'in öldürülmesi
Gabrielle, 1882 yılında Paris yakınlarında gerçekleşti. Başlangıçta
Hikaye yeterince yaygın. Fenayrou küçük bir oğluydu
Güney Fransa'da kimyager ve Aveyron'dan Paris'e gelmişti
Departman babasının mesleğini takip edecek. Bir durum aldı
Rue de la Ferme des Mathurins'de bir M.
Gibon. M. Gibon'un ölümü üzerine dul eşi Fenayrou'da gördüğünü düşündü
Kocasının işini sürdürebilen bir adam. Ona verdi
Kızı çırağı ile evliliğinde ve onu
mağaza. Nankör damadı, karısından ve işinden emin ve
Açık sözünün aksine, yaşlı bayanı evin dışına çevirdi.
Bu 1870 yılında gerçekleşti, Fenayrou o zaman otuz yaşında,
Karısı Gabrielle, on yedi.

Onlar kötü yararlı ve çekici olmayan bir çiftti. Adam, bir bileşik
kaba vahşilik ve kurnaz kurnaz, kalbinde tembel ve bencil,
Kadın Şımarık bir çocuk, gerçek bir duygu isteği tarafından sağlandı
sığ bir duygusallık. Verilen üstün iyileştirmenin boşluğu
İyi bir orta sınıf eğitimiyle, hor gördü ve kısa süre sonra geldi
Kaba kocasını nefret etti ve bir hayal kırıklığı koşuluna geçti
ve bu sadece abartılı bir şekilde yüzeysel olarak rahatlatılan hoşnutsuzluk
dini egzersizlere bağlılık.

Mme'nin hayal kırıklığına uğradığı 1875'te. Fenayrou tamamlandı
kocasının dükkanına yirmi bir genç olan bir öğrenci aldığını,
Louis Aubert. Norman esnafının oğluydu. Hırslı Baba
oğlunun kiliseye girmesini dilemişti, ama oğul bir
kimyager. Ana gözüyle, kurnaz, çalışkan bir adamdı
Şans ve ona hiçbir maliyeti olmayan zevklerin tadı, neşeli, ama
kaba ve kendinden memnun olan, zevk alan türden bir adam
kadının iyiliği, ona kibir ve hor görme ile davranır.
Sevmek onu tiksindirmeye gelir-karakteristik bir örnek,
M. Bourget, Le Faux Homme A femmes. Aubert, Fenayrou'nun
öğrenci. Yakında öğrenciden daha fazlası olacaktı.

Kimyacı olarak Fenayrou,
Kayınvalide. Doğuştan tembelliği ve kaba zevklerin sevgisi vardı
kendilerini iddia ettiler. İlk başta karısı zevkleri paylaşmıştı, ama
Zaman geçtikçe ve iki çocuğunun doğumundan sonra işler
daha az müreffeh. Fenayrou zamanını geçirirken evde kaldı
Bira içmek, bahis ve yarışa katılmak. Oldu
Bu koşullar altında, birisinin katılması gereken
Dükkanın işi. Aubert Fenayrou'da hazır ve istekli buldu
asistan. 1876'dan 1880'e kadar, askerlik hizmeti için ara sıra bir yokluk için tasarruf edin,
Aubert fenayrous ile yaşadı, işi yönetti ve sevişiyor
Birkaç ay sonra onun haline gelen sıkılmış ve ihmal edilen karıya
metresi. Fenayrou bu entrikayı biliyor muydu? Bu çok önemli
davada soru. Eğer yapmadıysa, uyarı istemek için değildi
Entrikaların bir mesele olduğu bazı arkadaşları ve komşuları
ortak bilgi. Karısının suçluluğuna inanmayı reddetti mi? veya,
Asistanının eforlarında yaşadığı gibi bağımlı,
Karısının cazibe merkezlerine güvenerek kasıtlı olarak görmezden geldi mi?
Sabit Aubert'i dükkanda işte mi tutuyorsunuz? Her durumda Aubert's
öneminin bilinciyle artmış kibir
Kocaya ve Ağustos 1880'de öne geçti,
bir rüptür. Aubert fenayözden ayrıldı ve kendi başına bir iş satın aldı
Bulvarı Malesherbes.

Ayrılmadan önce Aubert Mme'yi ikna etmeye çalışmıştı. Gibon satmak için
Kayınpeder, ondan ödenmemiş satın alma parasını talep ederek
kocanın dükkanı. Fenayrou'yu boş bir kumarbaz olarak temsil etti ve ima etti
ona yeni bir alıcı bulacağını. Böyle düşük bir işlem
Fenayrou'nun kulaklarına gelmesi gerekiyorsa kızgınlığı kışkırtır.
Fenayrou'nun ayrılması arasında geçen iki yıl boyunca
ev ve cinayeti, Aubert bulvardaki dükkanında gelişmişti
Malesherbes, fenayrousun servetleri istikrarlı bir şekilde
kötüleşti.

1881 yılının sonunda Fenayro dükkanını sattı ve birlikte gitti.
Ailesi dış bulvarlardan birinde yaşamak,
Gouvion-Saint-Cyr. Gölgeli bir madencilik şirketinde bir görev almıştı,
kayınvalidesini 20.000 frank yatırım yapmaya ikna etmişti. O vardı
Ayrıca, bir
Ünlü masa suyu. Bu suç için, 1882'nin başında,
Paris'in Düzeltme Mahkemesi tarafından üç aya kadar kınandı '
Hapis ve 1.000 frank maliyeti.

Mart 1882'de fenayrousun durumu ihmaldi.
Aubert hala müreffeh.

Aubert'in ayrılmasından bu yana Mme. Fenayrou başka bir sevgiliyi eğlendirmişti,
Fenayrou'nun çimlerinden biri olan bir spor gazetesinin personelinde beyefendi
tanıdıklar. Bu beyefendi ona soğuk bir metresi bulmuştu
gerçek için ideal. Bir cinayet olarak Madam Fenayrou bunu aştı
zayıflık.

Fenayrou'nun hikayesine, hayatının en kritik gününe inanacaksak
22 Mart 1882 idi, çünkü o gün, hesabına göre,
karısının Aubert ile entrikasının ilk kez öğrendiğini.
Deciyeli ve keşifte öfkeli, evinden onu aldı
Çelenk, düğün halkası, mücevherleri, çerçevesinden çıkarıldı
Çizim odasına asılı ve ona söylenen kömürde resim,
terörle felç oldu, hayatını kurtarmanın tek yolu
Sevgilisini öldürmesine yardım et.

İki ay sonra, yardımıyla, bu öfkeli kocası
amaçını şeytani müzakere ile gerçekleştirdi. O olmalıydı
O, o anın doğal dürtü üzerinde hareket etmiş olsaydı ve
O zaman kendini ve orada Aubert'te yeniden canlandırdı, ne
bir Fransız jüri tarafından en zafer olarak kabul edilir ve
çok az ceza ile kaçmış ya da hiç kaçmıştır. Sebepleri tercih etti
Kasıtlı ve soğukkanlı bir komisyona başlamak için kendi
İntikamdan daha uğursuz bir güdünün damgasını taşıyan cinayet
haksız bir koca.

Karısının itiraf ettiği iddia edildikten sonra attığı tek adım Mart ayında
22 polis komiserine gidecek ve ondan kurtulmasını isteyecekti
Aubert, karısının elinde olan belirli mektupları. Bu
Komiser yapmayı reddetti. Mme. Kayınvalidesi Gibon gönderildi
Aubert mektupları kurtarmaya çalışmak için, ama Aubert onlara vermeyi reddetti
yukarı ve Mme'ye yazdı. Fenayrou:


"Madam, memnuniyetsizliğime göre bu sabah senin
Anne, evime gelen ve en gereksiz bir sahne yapan
Ve beni o kadar ciddi gerçeklerle suçladı ki beni görmen için yalvarmalıyım
gecikmeden. Şerefin ve benimkini ilgilendiriyor .... korkmuyorum
kocanız ve kendinizle karşı karşıya kalmak. Ben hazırım, ne zaman
İstiyorsun, kendimi haklı çıkarmak .... Lütfen önlemek için elinizden geleni yapın
Annenizin ziyaretinin bir tekrarı veya ben de
polis."


Fenayrous'un en önemli önemi verdiği açıktır.
Aubert'in ölümüyle ortadan kaybolan bu yazışmanın iyileşmesi.
Cinayetin en önemli nedeni, bunların toparlanması ve yok edilmesi
edebiyat? Aubert, fenayöz ile ilgili bazı bilgilere sahipti
onları merhametine mi koydu?

Öyle görünüyor. Onu tehlikeden uyaran bir arkadaşa
Gabrielle Fenayrou ile olan yakınlığı onu ortaya çıkardı, Aubert yanıtladı,
"Bah! Korkacak hiçbir şeyim yok. Onları gücümde tutuyorum." Doğası
Aubert'in bu iki kişiye sahip olduğu övünme
Davanın çözülmemiş gizemi, "bu soruşturma sınırı"
Bir Fransız hakimin sözleriyle, "en büyük durumlarda, ötesinde
hangi adalet bilinmeyene girer. "

Böyle bir bekletme var, Aubert'in kendi ifadesi ve umutsuz
Fenayrous'un bu mektupları geri almak için yapılan denemeler
sorunun ötesinde kanıtlamak için. Aubert onları iade etmeyi kabul etmiş olsaydı,
Hayatını kurtardı mı? Muhtemel görünüyor. Olduğu gibi, mahkum edildi.
Fenayro ondan nefret ediyordu. Bir yarış kursunda bir sıra vardı, kursta
Aubert eski efendisini aşağıladı. Bundan daha fazlası, Aubert
Mme ile olan ilişkilerinden açıkça övünmüştü. Fenayrou ve gerçek
kocanın kulaklarına ulaşmıştı. Fenayrou da inandı
yanlışlıkla, Aubert'in ona karşı bilgilendirdiği
masa suyu sahtekarlığı. Aubert'in ilişkileri hakkındaki bilgisi
Karısı yeni ya da uzun süredir devam ediyordu, başka nefret gerekçeleri vardı
eski öğrencisine karşı. Kendisi hayatta başarısız olmuştu, ama onu gördü
rakip müreffeh, refahında kibirli, tehdit edici, tehlikeli
onun huzuruna; Ondan nefret etti ve korktu.
Zalim, kurnaz ve uğursuz olan Fenayro, önümüzdeki iki ayı
sadece korktuğu adamı kaldırmak için olmayan bir intikam meditasyonu,
Ama ona tatmin etmek için gerçekten şeytani bir fırsat vermekti
vahşi nefret.

Ve karısı işteki payı ne? O da gelseydi
Aubert'den nefret mi ediyorsun? Yoksa ona yardım ederek suçluluğunu gidermeye mi çalıştı?
Kocası baştan çıkarıcının cezasında? Duruşmada bir tanık
Mme tarif etti. Fenayrou eşit olarak kalıplanabilen "yumuşak bir macun" olarak
Yansılık veya erdem için, gerçek duygu veya gücün yoksulluğu bir kadın
Kocasının yönetimi altında, dolaylı olarak gerçekleştirilen Will,
sadece ve dikkatli bir şekilde, sadece
Böyle bir tapunun komisyonunu önleme çabası
Çıkardığı adamla tanışmadan birkaç dakika önce kilise
ölümü ve cinayetinin önlenebileceği için dua edin.

Dini duygusu, Louis Xi'nin şapkasındaki görüntüler gibi.
Kötülüğün yapımında konfor ve teselli kaynağı, ancak güçsüz
onu eylemin kendisinden kısıtlamak, daha güçlü bir iradenin varlığında
kendisinden daha. Ölümü sırasında Aubert evliliği düşündü ve
bir eş için reklam vermişti. Eğer mme. Fenayrou bunun farkındaydı, olabilir
sevgilisine karşı kızgınlığını teşvik etmeye hizmet ettiler, ama orada
Şüphesiz, kendi kendine bırakılmasından şüphe etmek için küçük bir neden gibi görünüyor
bu kızgınlığa pratik ifade verme iradesi veya enerjisi vardı.
Vindictive ve kötü niyetli Fenayrou'nun dikte edilmesini gerektiriyordu.
Aubert'e olan nefretini kasıtlı bir katılım için kristalleştirin
cinayet. Paris'in sekiz veya dokuz mil kuzey batısında, küçük Chatou kasabası,
Yorgun Parisliler için Hoş Ülke Resort. İşte Madeleine Brohan,
Ünlü aktris, iki katlı bir bina olan küçük bir villa yaşadı. -Den
1882'nin başlangıcı izin verecekti. O yılın Nisan ayında bir kişi
"Hess" adının üç ayda bir 1.200 kirasına girmeyi kabul etti
Francs ve 300 önceden ödeme yaptı. "Hess" Fenayrou'dan başka bir şey değildi-
Madeleine Brohan'a ait olan villa
Aubert'in cinayeti. Fenayrou,
Tasarımının yürütülmesi: Ona daha önce ona yaklaşık 3.000 frank pahalıya mal olacaktı
onunla bitirmişti.

İhanetinin ölümünün gerçek tarzına gelince, öfkeli kocası
kararını vermeyi zor buldu. Hızlı olmayacak ya da
Gereksiz acıdan kaçınılacaktı. İlk başta bir çift tercih etti
Birkaç çelik noktayı gizleyen "Infernal" opera-cazıları,
Bir bahar vasıtasıyla, onları kullanan herkesin gözlerine girer
ve görüşlerini yok edin. Bu oldukça ayrıntılı ve belirsiz makine
Kurtları yakalamak için bir tuzak lehine daha sonra terk edildi. Bu olacaktı
masanın altına yerleştirin ve büyük demir dişlerinde bacaklarını ele geçirin
kurban. Sonunda sadelik, bir çekiç ve kılıç çubuğu şeklinde,
Günü kazandı. Lucien Fenayrou'nun kişisinde bir asistan alındı,
Marin'in kardeşi.

Bu alçakgönüllü ve zorunlu birey, çocuk oyuncakları üreticisi,
kardeşi kimyager gibi bir şey olarak gördü
Beyefendi ve ailenin eğitim adamı. Elli frank olmalı
ona yardım etmek için neredeyse gereksiz bir teşvik gibi görünüyordu
meşru bir intikam eylemi gibi görünenlerin yürütülmesi,
Yaralıların karısı ve erkek kardeşi olduğu aile onuru meselesi
Kocası katılmaya bağlıydı. Mme. Fenayrou,
karakteristik batıl inanç, oğlunun ilk cemaatinin gününü seçti
Cinayet konusunu Lucien'e yönlendirmek için. Belki daha fazlası tarafından
Tesadüfen, 18 Mayıs Yükseliş Günü,
suçun kendisi. Ayrıca pratik nedenler vardı. Perşembe idi ve
resmi bir tatil. Perşembe günleri Fenayrou çocukları günü geçirdi
Büyükanneleri ve tatil zamanında özel bir gece yarısı vardı
katillerin geri dönmesini sağlayacak Chatou'dan Paris'e antrenman
Suçlarının komisyonundan sonra kasaba. Bir keçi şezlong ve yirmi altı
Fear of Gas boruları Fenayrou tarafından satın alınmış ve
villa.

Kurbanın varlığını güvence altına almaktan başka bir şey kalmadı. -Den
Kocasının yönü Mme. Fenayrou 14 Mayıs'ta Aubert'e yazdı,
Ona olan sevgisini protesto ettiği ve ifade ettiği mektup
önceki ilişkilerine devam etme arzusu. Aubert ilk başta rahatsız oldu,
Ancak, daha acil hale geldikçe, önerisine uzun süre verdi.
Ona hiçbir maliyeti yoksa Aubert, bir davetiyeyi reddeden son adamdı
türden. 18 Mayıs'ta Yükseliş Günü için Chatou'ya bir gezi düzenlendi.
Paris'i St. Lazare İstasyonu'ndan terk eden tren, Sekizde Yarım Past
akşam.

O günün öğleden sonra Fenayrou, karısı ve kardeşi gönderdi
Çocuklar büyükannelerine ve üçte Chatou için Paris'ten ayrıldı
saat. Oraya vardılar, Villa'ya gittiler, Fenayrou Taşıyorlardı
Yirmi altı feet gaz çipi yaralandı, biraz büyük gibi
avcılık. Öğleden sonra boruları dövmek için geçirdi
düz ve bir gag yaparken. Döşemeyi almaya çalıştı
mutfak, ama vücudun gizlenmesi için bu plan terk edildi
nehir lehine. Bu hazırlıklar, içinde olduğu en kısa sürede
İki akrabası tarafından desteklenen, Fenayrou bir
Mum, bazı maçlar ve çizim odası masasında kılıç çubuğu ve
Paris'e döndü. Üç komplocu Avenue De'de yürekten bir araya geldi
Clichy-Soup, balık, antre, tatlı ve peynir, bir şişe ile yıkandı
bir bardak ile bir bardak ve bir bardak bordo, kahve, bir bardak
Madam için Chartreuse. Garsona parti en iyi şekilde görünüyordu
ruhlar. Akşam yemeği sona erdi, iki adam 7.35 trenle Chatou'ya döndü,
Gabrielle'i bir saat sonra Aubert ile takip etmek için bıraktı. Fenayro vardı
Karısı, kardeşi ve
kendisi ve ziyaretçileri için bir single. Aralık sırasındaydı
kocasının ayrılması ve Aubert ile toplantısı arasında
Mme. Fenayrou, St.Louis d'Antin kilisesine girdi ve dua etti.

Sekiz'de Aubert ile tanıştı.
Onun bileti ve ikisi Chatou için yola çıktı-garip bir yolculuk mme.
Fenayrou'ya demiryolu taşımacılığında ne hakkında konuştukları soruldu. "Sadece
Hiçbir şey, "diye yanıtladı. Aubert annesini istismar etti; kendi rolü için
çok tedirgin-tres duygu. Ne zaman yaklaşık dokuz yarı past idi
Hedeflerine ulaştılar. Küçük Villa'nın görüşü memnun
Aubert.

"Ah!" "Bu iyi. Böyle bir evi sevmeliyim ve
Yılda yirmi bin frank! "Salona girerken şaşırdı
Karanlık, diye bağırdı: "Şeytan! Değerli karanlık!" Tu sais,
Gabrielle, que je ne suis pas un kahraman d'Avure. '"Kadın itti
onu çizim odasına. Pantolonunda bir maç yaptı. Fenayrou,
Gömlek kollarında karanlıkta gizlenen, bir darbe yaptı
Çekiçle birlikte, ama etkisizdi. Bir mücadele başladı. .
Oda karanlıkta daldı. Gabrielle dışarıda bekledi. Biraz sonra,
Kocası bir ışık çağırdı; İçeri girdi ve bir mum yaktı
Mantelpiece. Fenayrou karşılaşmanın en kötüsünü alıyordu. O koştu
yardımına ve rakibini sürükledi. Fenayrou özgürdü. Vurdu
Yine çekiçle. Aubert düştü ve yaklaşık on dakika Fenayrou
hırpalanmış ve kanayan adamın üzerinde durdu ve hakaret ederek
onun intikamıyla dışarı çıktı. Sonra onu iki kez bıçakladı
kılıç çubuğu ve işi sona erdirdi.

Katiller, vücuttan kurtulmak için on birine kadar beklemek zorunda kaldı.
Sokaklar tatil yapımcılarıyla doluydu. Her şey sessiz olduğunda koydular
Keçi şezine girdi, gaz çipi ile sarıldı ve tekerlekli
Chatou köprüsüne. Gürültüyü önlemek için vücudu bir
suya ip. Düşündüklerinden daha ağırdı ve bir
Nehre yüksek sesle sıçrama. "Maşallah!" diye bağırdı bir gece kızı
Köprüden uzak olmayan mücadelesini tamir ediyordu, "İşte o kasaplar var
Yine, pisliklerini Seine'ye sok! "

Şezlongları villaya geri götürür götürmez, üç
Suikastçılar son treni yakalamak için istasyona acele ettiler. Oraya varıyorum
Zamanlarından biraz önce komşu bir kafeye gittiler. Fenayrou
Üç Bock vardı, Lucien One ve Madam bir bardak chartreuse.
Paris'e ev sahipliği yapıyor. Lucien sabah iki evine ulaştı.
"Şey," diye sordu karısına, "İyi bir gün geçirdin mi?" "Muhteşem"
cevap vermek.

On bir gün geçti. Fenayrou, temizlemek için villa ziyaret etti
ve sıraya koy. Aksi takdirde her zamanki gibi işini yaptı,
Yarış toplantılarına katılmak, piknik ve salon ziyareti yapmak.
27 Mayıs'ta garip bir tesadüfle Bailly adında bir adam
"Kimyager" takma adıyla bilinen, nehrin kenarında yürürken
Bir Bargeman tarafından yüzen bir cesedi aranan dikkat
su. Çıktı. Aubert'di. Yorgun bir gag olmasına rağmen
Ağzının üstünde su vücuda girmişti ve buna rağmen
Kurşun boruların ağırlığı, yüzeye yükselmişti.

Polis, Aubert'in ortadan kaybolmasından haberdar edilir olmaz,
Şüpheleri, Fenayrous'a düşmüştü.
Marin Fenayrou'nun polis komiserine hangi talep
Karısının mektuplarının Aubert'inden kurtulmaya yardım edin. Ama orada
şüpheyi kışkırtmak için davranışlarında başka bir şey olmamıştı. Ne zaman,
Ancak, vücut keşfedildi ve aynı zamanda anonim
Aubert'in katilleri olarak fenayro olanı kınanan mektup,
Polis tutuklanmasına karar verdi. 8 Haziran sabahı M. Mace,
Sonra Dedektif Departmanı Başkanı, evlerinde aradı. Buldu
Fenayrou bir giyinme ile. Karısının bu dürüst avenger
baştan çıkarma, suçluluğunu, herhangi bir ortak suçlu gibi reddetti, ama M. Mace elini tuttu
Hemen Versay'a götürülecek adamlarından birine. O
kendisi Madame'nin sorumluluğunu üstlendi ve birinci sınıf arabada
Versay'a birlikte seyahat ettikleri insanlar fısıldadı
Dedektif suçun tam bir itirafı.

Mace bize bu tekil demiryolu yolculuğunun bir hesabını bıraktı. İki idi
öğleden sonra saat. Arabada beş bayan ve bir genç vardı
La Vie Parisienne'yi okuyan adam. Mme. Fenayrou sessizdi ve
düşünceli. "Şu anki pozisyonunuzu mı düşünüyorsun?" sordu
dedektif. "Hayır, annemi ve sevgili çocuklarımı düşünüyorum." "Onlar
Babaları hakkında fazla bir şey umursamıyorum, "diye belirtti Mace." Belki de
hayır. "" Neden? "Diye sordu M. Mace." Şiddetli öfkesi nedeniyle "
cevap vermek. Biraz daha sohbetten ve Courbevoie'de ayrılıştan sonra
La Vie Parisienne ile genç adam, Mme. Fenayrou aniden sordu:
"Kocam suçlu mu?" "Bundan eminim." "Aubert de öyle
Kardeş. "" Kesinlikle, "diye yanıtladı M. Mace;"
intikam. "" Ama kayınbiraderim "çağırdı kadın"
Aubert'e karşı intikam için bir güdü yok. "Mace soğuk bir şekilde cevap verdi
Yükseliş Günü'nde zamanını nasıl kullandığını açıklamak zorunda kalacaktı.
"Her yerde suçlular görüyorsunuz," diye yanıtladı Madam.

Tren St. Cloud'dan ayrıldıktan sonra
Taşıma alevlendirmişti, dedektif ve mahkum yalnızdı, özgür
Versay'a kadar kesintiye ulaşılmalıdır. Şimdiye kadar vardı
fısıltılarda konuşuldu; Şimdi Mace, kadını teşvik etme fırsatını ele geçirdi.
Suçtaki rolünü ortaya çıkarmak için kendisine kendisine gitti. O patladı
göz yaşları. Bir sessizlik aralığı vardı; Sonra Mace'ye teşekkür etti
ona gösterdiği nezaket ve düşünce. "Beni diliyorsun," diye sordu,
"Kocama ihanet etmek mi?" "Herhangi bir tasarım veya niyet olmadan
bir kısmı, "Dedektifi gizlice cevapladı;" ama tek gücü tarafından
Yardım edemeyeceğiniz bir konuma yerleştirildiğiniz koşullar
ona ihanet etmek. "

Bu durumun zulmüne ikna olmaz ya da olmasın, mme. Fenayrou
akıl hocasına itaat etti ve sakin bir şekilde, pişmanlık veya pişmanlık olmadan soğuk bir şekilde
O suikast hikayesi. Anlatısının sonuna doğru
Biraz yumuşadı. "Suçlu olduğumu biliyorum," diye bağırdı. "Bundan beri
sabah yalandan başka bir şey yapmadım. Ben bundan bıktım; Beni yapıyor
çok fazla acı çekiyor. Bu akşama kadar kocama sahip olduğumu söyleme
itiraf etti; Sana söylediklerimden sonra yapabileceğin gerek yok
Yanlışlıklarını kolayca açığa çıkarın ve gerçeğe ulaşın. "

O akşam üç mahkum-Lucien
Diğer ikisi ile aynı zaman-Chatou'ya getirildi. Tarafından tanımlandı
Bahçıvan Villa'nın kiracısı olarak Fenayrou
Masumiyet protestoları ve suçluluğunu itiraf etti. O zaman suç
ve orada inceleme sulh hakimi varlığında yeniden oluşturuldu.
Aubert'i taklit eden bir jandarma yardımıyla Fenayrou tekrarladı
Cinayet Olayları. Keçi çenesi köprüye tekerlekli,
Ve orada öfkeli bir kalabalığın varlığında, katil nasıl
Vücut nehre indirilmişti.

İki ay süren bir magisterial soruşturmadan sonra başarısız oldu
Davadaki daha gizemli unsurlara yeni bir ışık tutmak için,
Fenayrou, karısı ve erkek kardeşi 19 Ağustos'ta suçlandı.
Versay'da oturan Seine-Et-Oise Departmanı için Mahkeme. Üç suçlunun tutumu,
Bir Fransız jürisinin bile sempatileri. Fenayrou beceriksiz görünüyordu
ve haksız kocanın rolünün ikna edici performansı; onun
"mavi dittos" un kötü oturan bir takım elbise ile giyinmiş ağır figürü
Kamamalı kırmızı sakal ve bock lekeli bıyık ona yardım etmedi
kimliğe bürünme. Mme. Fenayrou, soluk, renksiz, önemsiz, soğuktu
ve aşılmaz. Sevgilisinin öldürülmesini "sanki
Kayıtlı reçel yapmak için aşçıya bir ev tarifi veriyor. "Lucien
Mütevazi ve Lachrymose.

Kocayı sorguladığında Başkan, M. Berard des
Glajeux, kendisine açık bir şekilde şüpheci gösterdi.
Fenayrou'nun Aubert'e suikast yapma nedenleri. "Şimdi, neden neydi?
Bu korkunç suç mu? "Diye sordu." İntikam, "diye yanıtladı Fenayrou.

Başkan: Ama vücudu gizlemek ve yok etmek için aldığınız özen düşünün
Suçluluğunuzun tüm izleri; Bir kocanın ortaya çıkma yolu bu değil
onurunun intikamını almak için; Bunlar suikastçının yöntemleri! Seninle
karısının yardımı Aubert'i flagrante delicto'da yakalayabilirsin ve öldürebilirsin
O yerinde ve yasa seni kurtaracaktı. Yerine
onu iğrenç bir trampet haline getiriyorsun. Kamuoyu bunu
eski asistanınızın başarısının kıskançlığı ve
Kendi başarısızlığı, gerçek nedenlerdi. Yoksa belki de yok muydu
bazılarınıza biraz şüpheli hizmetler sunma alışkanlığında
karışık müşteriler?

Fenayrou: Nazik hiçbir şey, yemin ederim!

Başkan: Çok fazla protesto etmeyin. Bunu senin arasında hatırla
Tanıdıklar, kartlarda aldattığınızdan şüphelenildiniz. Bir kimyager olarak sen
sahtekarlıktan ikna olmuştu. Belki Aubert sana karşı bir şeyler biliyordu.
Endişelendiğiniz bazı zehirlenme veya kürtaj eylemi?
Birçok tanık buna inandı.

Kayınvaliderinizin "Kayınpederim bitecek
hapishane."

Fenayrou (gözyaşlarına boğuluyor): Bu çok korkunç.

Başkan: Aubert'in eski bir arkadaşı olan Dr. Durand,
O'na, "Kişinin sahip olduğu insanlardan korkacak hiçbir şeyi yok
elinde. "

Fenayrou: Ne demek istediğini bilmiyorum.

Başkan: Veya zulüm, korkaklık, soğuk hesaplama göz önüne alındığında
Suçun komisyonunda sergilenen, bunun bir
Kadın bir erkeğin intikamı değil. Karının senin gibi davrandığını söyledin
köle-başka bir yol değil mi?

Fenayrou: Hayır; Bu benim intikamımdı, yalnız benim.

Mme'yi kabul eden görüş. Yumuşak, dövülebilir bir macun olarak Fenayrou
Başkanın görüşü.

"Neden," diye sordu kadına, "bu korkunç cinayeti mi yaptın, tuzak
Sevgiliniz onun ölümüne mi? "" Tövbe ettim çünkü "cevaptı;" Ben
kocamı haksızlığa uğratmıştı ve sahtekarlık için kınandığından beri,
Onu talihsiz olduğu için daha çok sevdim. Ve sonra benim için korktum
çocuklar."

Başkan: Gerçekten böyle mi?

Mme. Fenayrou: Kesinlikle öyle.

Başkan: O zaman tüm varlığınız yalan ve ikiyüzlülükten biri oldu.
Kocanızı aldatırken ve çocuklarınıza öğretirken
Onu okşamalarla örtüyordun.

Hem kocaya hem de sevgiliye yanlış oynadınız-tuzakta Aubert'e
O'na, doğrudan onu kınayarak kocanıza
tutuklanmış. Herkese ihanet ettin. Sahip olmadığın tek kişi
ihanete uğramış kendinizdir. Ne tür bir kadınsın? Sen ve Aubert gibi
Yüksek sesle söylediğin cinayet akşamı çizim odasına gittim,
"Bu yol," böylece kocanız, sesini dışarıda duyuyor,
Karanlıkta yanlışlıkla size vurmamalı. Lucien söylememiş olsaydı
Kocanızla mücadele ederken Aubert'e saldırdığın,
Bunu asla bilmemeliydik, çünkü asla itiraf etmezdiniz ve
Kocanız her zaman seni ima etmeyi reddetti ....
sevgilinize bakmaktan vazgeçmişsin:
Sen. Müreffeh, mutluydu, evlenmek üzereydi: ondan nefret ettin ve sen
Nefretini gösterdi, cinayet sırasında kendinizi ona fırlattın
ve ağladı, "sefil!" Temsil eden bir kadının davranışı
Kendisi kocasının çekingen kölesi mi? Hayır. Bu suç
Korkak ve acımasız bir kadının intikamı,
Hesap defteri Chatou'ya yapılan seyahatin masrafları ve cinayetten sonra,
Yeşil tarlalarda neşeyle piknik. Kocanı çelikten çeken sensin
göreve.

Cumhurbaşkanı ne kadar haklı çıktı, böylece oynanan parçaları tersine çevirdi
Suçtaki karı koca tarafından bir görüş meselesi olmalıdır. İçinde
Hatıra Hacmi M. Berard des Glajeux görünümü önemli ölçüde değiştirir
belki de sorgulamasında ifade etmenin görevini hissetti
Gabrielle Fenayrou. Onu doğası gereği yumuşak ve esnek olarak tanımlıyor,
Kocasının tövbe eden kölesi, onun yanlış olması için kefaret etmeye çalışarak
intikamında ona yardım ederek. Karakterindeki tek özellik
Mme. En açık şekilde gösterilen Fenayrou mutlaktır
Herhangi bir koşulda duyarsızlık.

İtaatkâr Lucien'in kendisi için söyleyecek çok azı vardı,
cinayete katılma güdüsü,
Kardeş önerilir. Hediyelik eşyalarında M. Berard des Glajeux
Günümüzde Lucien'in körü körüne davrandığı açıkça belirlenmiş gibi görünüyor
Kayınbiraderi "Qu'il Avait Beaucoup Aimee et Qui'nin teklifinde
N'Alait pase bir oğlu eGard. "

Kanıtlar çoğunlukla halihazırda belirlenen gerçekler
dışarı. Mme'nin açıklaması. Sporda Beyefendi tarafından Fenayrou
Aubert'i sevgiyle başaran gazete,
Koşullar, ilginç: "Üzgün, melankolik; sorguladım
O ve bana onu ihmal eden kaba bir adamla evli olduğunu söyledi.
onu anlayamadı ve onu hiç sevmemişti. Onun sevgilisi oldum
Ancak, birkaç kez dışında, ilişkilerimiz iyi olan ilişkilerdi
Arkadaşlar. Birkaç malzeme isteği olan, sevecen bir kadındı,
geniş, idealist, çok acı çeken ve arayan
Mutluluk olmadan evliliği onu hiç getirmemişti. Ona inanıyorum
kocasının kör aracı oldu. "

İncelik güdülerinden bu beyefendinin kanıtı okundu
onun varlığı; Oral olarak muayene edilmedi. Metresinin eulojisi
sadık. Buna karşı Procureur de la'nın sözlerini ayarlayabilir
Republique, M. Delegorgue: "Asla daha kapsamlı, daha fazla
Çekici canavar, bir Asya mahkemesinin rıhtımına oturdu. Bu kadın
yanlışlık, ahlaksızlık, korkaklık ve ihanetin kişileştirilmesidir.
Yüce cezaya layık. "Jüri bundan değildi
fikir. Mme'yi değerlendirmeyi tercih ettiler. Fenayrou ikincil oynarken
kocasının bir parçası. Her iki davasında hem de bu
Lucien söndürücü koşullar. Kadın ceza cezasına çarptırıldı
Yaşam için kulluk, Lucien yedi yıl. Fenayrou, davranışları için
Jüri herhangi bir sendika bulamadı, ölüme mahkum edildi.

Başkan için bazı assize kasabalarındaki gelenek
cümleyi telaffuz etmek, emredilen bir mahkumu ziyaret etmek
uygulamak. M. Berard des Glajeux, Fenayrou'ya yaptığı ziyareti anlatıyor
Versay. Zaten hapishane elbisesindeydi, hıçkırdı.

Beş gün boyunca hiç kaçmayan demir doğası
Yıkılmış; Ama kendisi için ağladı, ama karısı için, onun
çocuklar, kardeşi; Kendi kaderinden hiçbir hesap almadı. Aynı
Anı karısı, taksi bekleyen adliyenin kulübesindeydi
Bu onu hapishanesine götürecekti. Endişelerinden kurtulmuş
yargılanmak, hayatının kurtulmak için bir düşünce olmadan
Daha önce hiç sevmediği koca, kendini topladı ve
Şimdi, talihsizlikleri yok etmeyen bir kadının kolaylığı ile
Kendini doldurması, hapishanenin onurlarını yapıyordu. O kimdi
hakimini aldı.

Fakat Fenayrou ölmeyecekti. Sahip olduğu cassation mahkemesi
kınamadan sonra olağan itirazda bulundu, yargılamanın
Versay'da,
Gabrielle Fenayrou'nun ikinci sevgilisi sözlü olarak alınmamıştı.
Ceza Kanunu'nun gereklilikleri; Sonuç olarak yeni bir duruşma sipariş edildi
Paris Asya Mahkemesi'nden önce. Başlayan bu ikinci deneme
12 Ekim, Fenayrou'nun kafasını kurtardı. Parisli jüri kendilerini gösterdi
Versay'daki meslektaşlarından daha yumuşak. Sadece Fenayrou değildi
Saf söndürücü koşullar verildi, ancak Lucien tamamen beraat etti.
Bu yeni yargılamanın hiçbir fayda sağlamadığı tek kişi
Mme. Cümle değişmeden kalan Fenayrou.

Marin Fenayrou cezasına hizmet etmek için Yeni Kaledonya'ya gönderildi.

Orada bir dispanser açmasına izin verildi, ancak dürüst olmayan olduğunu kanıtladı,
lisansını kaybetti ve bir feribot oldu-karasal için çok bir charon
yolcular. Yeni karaciğer kanseri kaledonasında öldü.

Gabrielle Fenayrou örnek bir mahkum yaptı, o kadar örnek, çünkü
İyi davranışına ve onun üzerinde egzersiz yaptığı belirli bir yükselişe
Yardımcılar, atölyelerden birinin Forewoman'ı yapıldı. İken
Bu pozisyonu tutarak, bunların arasında,
Onun suçlamasına emanet edildi, başka bir Gabrielle, Cinayet, Gabrielle
Bompard, suçun tarihi yanında olan tarih.




Eyraud ve Bompard


Bataille'de bu davanın hesapları var "Criminelles ET NEDEN
Mondaines, "1890 ve Fouquier Cilt X.
Dr. Lacassaga, Lyons, 1891 ve Goron tarafından "L'Affaire Gouffe"
Criminel'e "danışılabilir.

27 Temmuz'da, 1889 yılında, Parisli polisi
Bir guffe, bir icra memuru. En son iki tarafından görülmüştü
Bulvar Montmartre'deki arkadaşlar yaklaşık on dakika geçti.
26'nın akşamı, bir Cuma. O zamandan beri hiçbir şey duyulmamıştı
O, ya Rue Montmartre'deki ofisinde ya da özel
Rue Rougemont ev. Bir adam için bu şaşırtıcıydı
Düzensizliklerinde, sağlam sağlığı ve neşeli olarak bile düzenli alışkanlıklar
ruhlar.

Gouffe, kırk iki yaşında bir duldu. Üç kızı vardı
Rue Rougemont'ta onunla mutlu bir şekilde yaşayan. O kadar iyi bir ticaret yaptı
icra memuru ve süreç sunucusu ve zaman zaman önemli miktarda paraya sahipti
onun elinde. Bunlar asla ofisinde onun arkasında bırakmayacaktı,
Ancak Cuma günleri hariç, günün işinin sonunda eve taşıyın. Cuma
Geceler Gouffe her zaman evden uzaklaştı. Aradığı toplum olarak
Bu geceler karışık bir karaktere sahipti, alışkanlık içindeydi
Ofisinde ayrılmak, büyük miktarda para
gün boyunca eller.

26 Temmuz Cuma gecesi saat dokuz civarında,
Rue Montmartre'deki Gouffe ofisinde Hall-Porter, birini duydu
İlk başta icra memurunun kendisi olmak, salona girip gitmişti
Birkaç dakika kaldığı ofise üst katta. İnerken
Porter'ın kulübesinden çıktığı merdivenler ve bunun bir
yabancı, onu suçladı. Ama adam vermeden acele etti
Porter yüzünü görmek için zaman.

Ofis ertesi gün incelendiğinde her şey bulundu
Mükemmel düzen ve bazılarının arkasında gizlenmiş 14.000 frank toplamı
Kağıtlar, el değmemiş. Kasa kurcalanmamıştı; vardı, içinde
Kısa, on uzun maç dışında oda hakkında alışılmadık bir şey yok
Yatakta yarı yanmış.

İcra memurunun ortadan kaybolmasını ve gizemli ziyaretçisini duyduktan sonra
Ofisine, Gouffe'nin
Bazı suç tasarımlarının kurbanı, alışkanlıklarına yakından sordu, onun
arkadaşları, ortakları, erkekleri ve kadınları. Ama sahip olabilecek tek adam
polisi izleyecek ismi nefes aldı
Gerçek suçlular, kendi nedenleriyle sessizdi. Polis inceledi
Birçok kişi, ancak herhangi bir yararlı sonuca varmadan. Ancak, 15 Ağustos'ta, aşağı akan bir yamacın eteklerinde bir çalılıkta
Millery Bölgesi'nden geçen yoldan yaklaşık
Tuhaf bir kokudan çekilen bir roadmender olan Lyons'a on mil uzakta
insan vücudu gibi görünenlerin kalıntılarını keşfetti. Onlar
Bir beze sarılmış, ancak neredeyse tanımlama yapmak için ayrışmış
imkansız. M. Goron, o zaman Parisli Dedektifin Başkanı
polis, gouffe'nin kalıntıları olduğuna inanıyordu, ancak bir akrabası
Lyons'a gönderdiği kayıp adam onları tanımlayamadı. İki gün
Cesetin keşfinden sonra, Millery'nin yakınında bulundu.
Kilidi olan bir bagajın kırık parçaları
vücudun yanında alındı. Bagajdaki bir etiket,
27 Temmuz 188'de Paris'ten Lyons'a gönderildi, ancak final
Tarihin rakamı yok edildi. Kitaplarına atıf
Demiryolu Şirketi, 27 Temmuz 1889'da,
Gouffe'nin ortadan kaybolması, buna benzer bir gövde, buna benzer
Millery'nin yakınında bulunan Paris'ten Lyons'a gönderilmişti.

Lyons'taki adli yetkililer, ya da
Millery'de bulunan ceset veya bagajın
Gouffe'nin kaybolması. M. Goron, ne izlemeye eğildiğinde
önemli ipuçları olduğuna inanılan, kendini Lyons'a gitti
fotoğraf çekildikten sonra kalıntılar, ortaklara girmişti
gömme alanı. Otopsi üreten genç doktor
Zaferle cesetin başından alınan ve M.
Goron, Gouffe'nin saçı iken kuşkusuz Auburn ve kısa kesildi,
Bu siyahtı ve açıkça uzun süre giyilmişti. M. Goron, sonra
Saçlara dikkatlice bakıyorum, biraz damıtılmış su istedi. O koydu
Saçın kilidi içine ve birkaç dakika daldırıldıktan sonra temizlendi
onları bir araya getiren kan, yağ ve tozun
açıkça kısa ve Auburn gibi görünüyordu. Doktor hatasını kabul etti.

Bu başarı ile güçlendirilen Goron,
vücut. Seçkin Dr. Lacassaga tarafından yeni bir otopsi yapıldı.
Lyons Tıp Fakültesi Tıbbi Hukukçu. Telaffuz edebildi
Kesinlikle, kalıntıların icra memurları Gouffe. Bir
sağ ayak bileğinde yaralanma, sağ bacağın zayıflığı, yokluğu
Gouffe'nin fizikselinde belirli bir diş ve diğer kabul edilen özellikler
konformasyon, cesette mevcuttu, kimliğini ötesine yerleştirdi
soru. Mortem sonrası ikinci ikinci, ayrıca
Hiç şüphe ötesinde tiroid kıkırdağı larinks
Her neyse, ölümden önce Dr. Lacassaga'yı ilan etti.

Gouffe'nin kurbanı olduğundan şüphe etmek için çok az neden vardı.
Boğulma ile cinayet.

Ama suç kim tarafından işlendi? Şimdi sonuydu
Kasım. İcra memurunun cinayetinden bu yana dört ay geçmişti ve
Polisin failleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir zamanlar Gouffe'nin bir arkadaşı
şüpheleniliyor ve tutuklanıyordu, ama istemek için serbest bırakıldı
kanıt.

Bir konuşma sırasında Kasım ayının sonuna doğru bir gün
M. Goron ile Gouffe'yi bilen bir tanık, onu söyleyerek onu şaşırttı
Aniden, "
Gouffe. "M. Goron kulaklarını dikti. Tanık,
daha önce bahsetmemişti, çünkü onunla bağlantı kurmamıştı
arkadaşın ortadan kaybolması; Adamın adı, Eyraud, Michel olduğunu söyledi
Eyraud, M. Goron bu Michel Eyraud hakkında bazı sorgulamalar yaptı. Öğrendi
Bir zamanlar bir damıtıcı olan kırk altı yaşında evli bir adam olduğunu
Son zamanlarda iflas eden bir firmaya komisyon ajanı olan Sevres,
Fransa aniden, gouffe'nin ortadan kaybolma zamanı ve bu
Onunla kaybolan bir Metresi, bir Gabrielle Bompard vardı.
İçgüdüsel olarak M. Goron bu kaçak çifti kaderle bağladı
öldürülen icra memuru.

Şüphelerinin teyidi Londra'dan gelmekti. Kalıntıları
Millery'de bulunan bagaj ustaca bir araya getirilmiş ve maruz kalmıştır
Paris'teki morgda, gouffe ailesi bir ödül teklif etmişti
Herhangi bir şekilde bagajı tanımlayabilen herkese 500 frank. Öte
Birinde büyük bir anonim mektup mahsulü üretmek
General Boulanger'a, sonra Jersey'de bu önlemlere atfedildi
Meydansız olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Ama Aralık ayında bir gün,
Gower Street'teki bir yatılı evin bekçisi M. Goron bir mektup aldı
Yazarın Eyraud ve Gabrielle Bompard'a inandığını bildiren
son zamanlarda evinde kalmıştı ve 14 Temmuz'da kadın
Sadece "Gabrielle" olarak biliyordu, Fransa'ya gitmişti, Newhaven tarafından geçti ve
Dieppe ve onunla birlikte büyük ve neredeyse boş bir bagaj alıyor,
Londra'da satın almıştı. Fransız dedektifleri tarafından yapılan sorgular
bu muhabirin bilgilerinin doğruluğunu oluşturdu. Bir
Euston Yolu'ndaki bir bagaj dükkanındaki asistan,
Bagaj-Amaç için Paris'ten tarandı-onun içinde satın alındığı gibi
Michel'in açıklamasına cevap veren bir Fransız tarafından 12 Temmuz'da alışveriş yapın
Eyraud. Yatılı ev kalecinin karısı,
Gabrielle'e böyle muazzam bir satın alması gerektiği için sürprizini ifade etti
içine koymak için tek bir elbisesi olduğunda bagaj parçası. "Ah bu
Tamam, "diye cevapladı Gabrielle gülümseyerek," dolduracak çok şeyimiz olacak
Paris'teki! "Gabrielle, Temmuz ayında bagajla Paris'e gitmişti
14, 17. sırada Londra'ya geri dönün ve 20. sırada o ve Eyraud
Bu gerçeklerden Paris'e birlikte döndü, muhtemel olmaktan daha fazlası görünüyordu
Bu ikisinin polis tarafından çok hevesle aranan suikastçıydı,
Ve cinayetin Paris'te yapıldığı da açık görünüyordu. Ancak
Bu çift, hangi sokakta, Paris'teki hangi evde
Suç işlenmiş miydi? Bunlar polisin olduğu sorulardı
cevap vermez.

1889 yılı sona erdi, katiller hala büyüktü. Ancak
21 Ocak 1890'da M. Goron masasında yatarken büyük bir mektup buldu
New York Postmark'ı taşıyor. Onu açtı ve şaşkınlığına
Sonunda "Michel Eyraud" imzasını okuyun. Meraklı bir mektuptu
ama şüphesiz gerçek. İçinde Eyraud şüphelere karşı protesto etti
kendisine karşı yönlendirilir; Onlar yazdı, sadece talihsiz
tesadüfler. Gouffe onun arkadaşı olmuştu; Her neyse payı yoktu
ölümünde; Tek talihsizliği, "
Yılan, Gabrielle Bompard. "Kesinlikle büyük bir bagaj almıştı
ama ona sattığını söyledi. Amerika'ya gitmişlerdi
Birlikte, içinde bulunduğu finansal zorluklardan kaçınmak için
Yahudilerin sahtekârlığıyla ilgili. Orada Gabrielle onu terk etmişti
başka bir adam için. İnancını ilan ederek çok uzun bir mektup çıkardı
Gabrielle'in masumiyetinde-"Onunla ilgili büyük sorun, onun
Böyle bir yalancı ve ondan sonra bir düzine sevgilisi var. "
Gabrielle'in Paris'e döndüğünü öğrendiğinde, onun
Kendi özgür iradesi, kendini M. Goron'un ellerine yerleştirin.

Taahhüdünü kurtarmak için erken bir fırsata sahip olacaktı
Mektubunun alınmasını izleyen gün kısa, iyi yapılmış bir kadın,
Siyah, boyalı saçlı, grimsi mavi gözler, iyi dişlerle düzgün bir şekilde giyinmiş
orantısız olarak büyük bir kafa ve canlı ve akıllı bir ifade
Yüzün, kendisini polis vilayetinde sundu ve bir
Valilikle röportaj.

İsmini vermek istedi, diye cevapladı bir gülümsemeyle, "Gabrielle
Bompard. "Ona orta yaşlı bir beyefendi eşlik etti,
ona adanmak. Gabrielle Bompard ve arkadaşı
M. Loze'nin özel odası, polis valisi. Orada, yarı ambalda
en az endişe olmadan, zaman zaman oturmak
Valilik yazma masası Gabrielle Bompard, nasıl olduğunu söyledi
İcracı'nın öldürülmesinde sevgilisi Eyraud'un isteksiz suç ortağı,
Gouffe. Suç, Rue'de 3 numarada işlendiğini belirtti
Tronson-Ducoudray, ama mevcut değildi; Hiçbir şey bilmiyordu
O ama ona Eyraud tarafından söylenenler. Cinayetten sonra sahipti
onu Amerika'ya eşlik etti; Orada orta yaşlı ile tanışmışlardı
Beyefendi, arkadaşı. Eyraud öldürmeleri gerektiğini önermişti
ve onu soyun, ama arsayı beyefendiye açıklamış ve sordu
onu götürmesi için. Geri döndüğü tavsiyesi üzerinde hareket ediyordu
Fransa'ya, yargı yetkililerine delil vermeye kararlı
Paris'te. Orta yaşlı beyefendi, kendisini kefil etmeye hazır ilan etti
Bu ilginç anlatının büyük bir kısmının gerçeği. Orada ikisi de
Görünüşe göre olayın sona ereceğini hayal ediyor. Son derece
Valilik, ifadelerini dinledikten sonra, gönderildiğinde şaşırdım
Gabrielle Bompard'a bir emir gösteren bir dedektif müfettiş için
tutuklanması. Etkilenen bir ayrılıktan sonra, en azından
Orta yaşlı beyefendi Gabrielle Bompard hapse atıldı. Orada
Yakında hiçbir zaman çok ağır olmayan ruhlarını kurtardı
Eleştirel durumundan depresif.

Eyraud'un mektuplarına göre, Gouffe'nin hakkında bir şey bilen biri varsa
Cinayet, Gabrielle Bompard'dı; Kadının ifadesine göre,
Onu taahhüt eden Eyraud ve sadece Eyraud'du. İkisi gibi
Yalancılar-kadın belki de ikisinin daha büyük yalancı-ifadeleri
suçlamayı kaydırmaya çalıştığı gibi alınmayacak
birbirlerinin omuzlarına.

Daha eksiksiz büyüyen çeşitli avowals'larından çıkarmadan önce
Zaman geçtikçe, suçun hikayesi, Eyraud'u takip edelim.
Tutuklanmasıyla 1890 Mayıs ayında sona eren Adalet'ten Uçuş
Havana'da.

Gabrielle'in tutuklanmasından hemen sonra, iki Fransız dedektifi yola çıktı
Amerika'nın ıssız sevgisini izlemesi ve koşması. İçin
Bir aydan fazla bir süre boyunca Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni aradılar
avlarının. Kaçak'ın izi New York'tan San'a işaretlendi
Francisco hırsızlık ve dolandırıcı eylemlerle. Eski şehirde vardı
Zarar altında, varlıklı bir Türk'i tanıdı
içinde fotoğraflanmak istemek için muhteşem bir ödünç almıştı
Oriental Robe. Fotoğraf çekildi, ancak Eyraud
pahalı bornoz.

Başka bir zamanda genç bir Amerikalı ile aynı evde konaklamıyordu
Aktör, olayın Fransız hesaplarına "Sir Stout".
"Sir Stout" için Eyraud en ikna edici gibi görünüyordu
ihanete uğramış kocanın performansı; Karısı, onu terk ettiğini söyledi
başka bir adam için; Yatak odasında dinlenebilir ve seslendirdi, yok oldu
kaderi ve vengiance sözü. Bu gürültülü temsiller çok etkilendim
"Efendim Stout", öfkeli kocada kendini bir
Meksikalı Şimdilik fon olmadan, hayırsever komedyen ona ödünç verdi
Seksen dolar, ki neredeyse eklemeye gerek yok, hiç görmedi
Tekrar. Bu olayı Fransız dedektiflerine anlatırken, "Sir Stout"
Eyraud'un performansını büyük olarak tanımlıyor,
Coquelin.

Benzer hırsızlık ve sefalet hikayeleri,
Dön, ama, tanıtım tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu
Gazeteler takipçilerinin hareketlerine verdi, Eyraud
Onları kaçırmak ve Mart ayında daha ileri konser vermek için Fransa'ya döndüler
yakalanması için planlar.

Eyraud Meksika'ya gitmişti. Oradan M'ye bir mektup yazmıştı.
Rochefort'un gazetesi L'Transsigeant, Gouffe ilan ettiği
Gabrielle ve bilinmeyen tarafından öldürülmüş. Ama resmi olduğunda
Meksika'da nerede olduğu konusunda soruşturma yapıldı, kuş uçtu.

Havana'da, Küba'da bir Fransız terzisi ve kıyafet kurbanı yaşadı
Puchen olarak adlandırıldı. Şubat ayında bir yabancı, düzensiz ve dağınık,
Ama açıkça bir ülkeli bir arkadaş, dükkanını ziyaret etti ve satmayı teklif etti
Mükemmel bir Türk kostümü. Sefiliyet arasındaki kontrast
Satıcı ve mallarının ihtişamı Madam Puchen'i vurdu
zaman. Ama sürprizini okuduğunda şüpheye dönüştürüldü
Amerikan gazeteleri, çalınan Türk giysisinin bir açıklaması tarafından
Michel Eyraud, icra memurunun tanınmış suikastçısı. Biriydi
Mayıs ortasında sabah o mme. Puchen açıklamasını okudu
Şubat ayında garip ziyaretçisi tarafından teklif edilen bornoz.
Şaşkınlığına, aynı öğleden sonra saat iki saatte,
Yabancı kapısının önünde duruyor. Ona çağırdı ve ona sordu
Hala Türk bornozunu yanında tutsaydı; kafam karıştı ve dedi
onu sattığını. Konuşma sıradan konulara sürüklendi;
Yabancı, Meksika'daki son maceralarından bazılarını anlattı. "Ah!"
Diyen terziyi haykırdı, "Diyorlar katil, Meksika'da!
Onunla karşılaştın mı? Cinayet anında Paris'te miydin? "
Yabancı olumsuz cevap verdi, ancak yüzü ona ihanet etti
tedirginlik. "Ondan hoşlandığını biliyor musun?" dedi kadın
Yarım şaka bir yol. Yabancı güldü ve kısa bir süre sonra dışarı çıktı,
geri döneceğini söylüyor. 15 Mayıs'ta geri döndü ve yanına getirdi
neredeyse bir dizi Republique illüstre
Tanınmayan Eyraud portresi. Bir
kafe. "Ne kadar kara koruma görünüyor!" Gazeteyi atarken haykırdı
masada. Ancak terzinin şüpheleri
Stranger'ın katile açık bir referansı. En kısa sürede
Gitti, Fransız konsolosuna gitti ve ona hikayesini anlattı.

Kurguda kabul edilemez olan tekil tesadüflerden biri tarafından
veya drama, ama gerçek hayatta zaman zaman ortaya çıktı,
Havana, her yerde, o sırada Eyraud tarafından istihdam edilen bir adam
Sevres'de bir damıtma fabrikası vardı. Konsolos, duyduktan sonra
Mme ifadesi. Puchen, bu adam için gönderildi ve ona bir kişiye
Eyraud olduğuna inanılan Havana'daydı. Adam konsolosluğu terk ederken
Sokakta buluşmalı ama Eyraud'un kendisi! Kaçaktı
Mme'nin hareketlerini izlemek. Puchen; Şüphelenmişti, sonra
Röportaj, kadının onu yetkililere kınacağı. O şimdi
kılık değiştirmenin işe yaramaz olduğunu gördüm. Eski çalışanlarını selamladı, onu içine aldı
Bir kafe, kimliğini itiraf etti ve ona ihanet etmemesi için yalvardı.
Kafeden ayrıldıklarında gece yarısıydı. Eyraud, tövbe ediyor
güven ve şüphesiz kendini tehlikeli bir tanıktan kurtulmak için endişeli
Arkadaşını kötü ve terk edilmiş bir sokağa götürdü; Ama arkadaş,
hassas durumunun bilincinde, geçen bir kabini selamladı ve
olabildiğince çabuk.

Ertesi gün, 20., Eyraud arayışı ciddi bir şekilde kuruldu. .
Havana'daki varlığından haberdar olan İspanyol yetkililer,
Polis ona el koymaya çaba sarf etmedi. Hotel Roma,
Kalıyordu, ziyaret edildi; Ama Eyraud, koku tehlikesi, gitmişti
Tren istasyonunun karşısındaki bir otele. Eşyaları hazırdı
Ertesi sabah uçuş için. Geceyi nasıl geçecekti? Gerçek
İçgüdülerine, bir kötü şöhret evi, eğlendiği
Zaten, en güvenli ve en hoş sığınak gibi görünüyordu; Ama ne zaman, keyifsiz
Ve perişan, kendini kapıda sundu, geri gönderildi
sokak. Sabah geçmişti. Yalnız katil dolaştı
Amaçsız olarak sokaklarda, huzursuz, gergin, endişe için bir av,
Nereye gideceğini bilmiyorum. Yine Sevres'den adam onunla tanıştı. "Hepsi
Benimle! "Dedi Eyraud ve karanlıkta kayboldu. İkide iki
sabah kasabada devriye gezen bir polis memuru
Suçlu, uzaktan, ileri geri yürüyen bir adam, görünüşe göre
Hangi yöne döneceğinden emin değil. İşitme ayakları döndü adam döndü ve
İspanyolca iyi geceler diyerek polisin kararından geçti.
"Sen kimsin? Adresin nedir?" Memur aniden sordu. "Gorski,
Hotel Roma! "Cevaptı. Bu memur için yeterliydi. Eyraud
{sic} 'ın "Gorski" olarak geçtiğini biliyorum, Roma zaten otel
saklanma yerlerinden biri olarak arandı. "Gorski" ni ele geçirmek ve kelepçelemek
bir anın işiydi. Tarafından bırakılan bagajın incelenmesi
Gorski'nin son otelinde ve kararlı intihar girişimi olarak adlandırıldı
Mahkumları tarafından gece boyunca yapılan, kesin olarak
İspanyol polisi, on aylık topukların bırakılmasının kredisiydi
Suçun komisyonundan sonra, suikastçılardan Michel Eyraud
icra memurunun guffe.

16 Haziran'da Eyraud Fransız polisine teslim edildi. O ulaştı
Fransa 20. ve 1 Temmuz'da ilk kez ortaya çıktı.
Sulh Hakimi Muayenesi.

Nasıl Eyraud'u tanımlamak anlatımda bu noktada iyi olacak
ve Gabrielle Bompard suçla ilişkilendirildi. Gabrielle
Bompard, tutuklandığı sırada yirmi iki yaşındaydı,
Lille tüccarının dördüncü çocuğu, güçlü, çalışkan, saygın bir
Adam. Narin bir kadın olan annesi, akciğer hastalığından ölmüştü.
Gabrielle on üç yaşındaydı. Yalan ve kısır bir çocukken bile, sadece düşünmek
erkek ve kıyafetler, Gabrielle,
Dört eğitim kuruluşu, üç yıl boyunca beşinci olarak kaldı.
Orada onun üzerinde otorite içindeki otoriteleri hayrete düşürdü
Yardımcı Yardımcısı, hain ve yalancı eğilimi ve bir
Yaşından birinde nadiren dilin ve karşılaştırmalı deneyimsizlik.
On sekiz yaşında babasının evine döndü, sadece bir
İddia ettiği sevgili, hipnotize etmiş ve sonra onu baştan çıkarmıştır. Gabrielle
hipnotik öneriye tek başına duyarlıydı. Babası empedi
Aile doktoru, hipnotik iken onu ikna etmeye çalışacak
durum, acınacak davranışlarını reform etmek için. Doktor elinden geleni yaptı ama
başarılı olmadan. Gabrielle'i bir nöropat olarak ilan etti,
Evinde, onun üstesinden gelme eğiliminde olacak etkiler bulundu
kısır içgüdüler. Belki de doktor daha ziyade sempati duymaya eğilimliydi
Hastası ile çok kolay, eğer bunların raporunu kabul edeceksek
daha sonraki bir tarihte dikkatlice incelenen seçkin tıbbi beyler
Gabrielle Bompard'ın zihinsel ve fiziksel özelliklerine.

Yirmi kişilik bu kız,
"Karamasız" kadın, vicdansız egoist, ahlaki olarak renk kör, boşuna,
ahlaksız, zeka hızlı ve uyanık ama ne olursa olsun etkisi yok
davranış üzerine. Bir örnek, uğursuz leviteyi göstermek için yeterli olacaktır.
Bu garip yaratıkta tüm ahlaki anlamın yokluğu.

Gouffe cinayetinden sonra Gabrielle, geceyi yalnız başına geçirdi.
icra memurunun cesedini içeren bagaj. M. Goron tarafından soruldu?
Bu korkunç nöbet boyunca duyumlar, bir gülümsemeyle cevapladı, "Sen
Kafamın içine ne komik bir fikir geldiğini asla tahmin etmeyin! Görüyorsun pek de
Bu yüzden bir cesetle tete-a-tete olmak için hoş, uyuyamadım.
Bu yüzden sokağa girip biraz almanın ne kadar eğlenceli olacağını düşündüm
İllerden saygın beyefendi. Onu odaya getirirdim
Ve tıpkı kendisinin tadını çıkarmaya başladığı gibi, 'ister misin?
bir icra memuru mu gördün? ' Bagajı aniden açın ve iyileşmeden önce
Korkusundan sokağa çıkın ve polisi getirin. Sadece
Saygın beyefendinin ne zaman bakacağını düşünün
Memurlar geldi! "

Bu tür bir duygusuzluk, suçlunun yıllıklarında neredeyse eşsizdir
duyarsızlık. Nero yakıyor Roma'yı yakıyor, Thurtell'den taze
Wear'ın öldürülmesi, şarkıcı ve suç ortağı Hunt'ı davet etmek "bahşiş
Onlara bir çıta "Akşam yemeğinden sonra, Edwards, Camberwell katili, okuyor
Gusto ile arkadaşlarla moda bir boşanma davası raporu, Post
genç bir evli çiftin ve bebeklerinin cinayetinden-
"küçük iblis" in gerilmesinden önce bu soluk gibi
Fransız dedektifleri Gabrielle'i vaftiz etti. Gabrielle Bompard buydu, 26 Temmuz'da tam olarak bir yıldan güne
Gouffe cinayetinden önce Paris Michel Eyraud'da bir araya geldi. Bu iki
birbirleri için yapıldı. Gabrielle karmaşık olsaydı, Eyraud ahlaksızdı.
Gouffe'nin cinayeti sırasında kırk altı, yeterince uygulandı
Çarpıcı kısır eğilimlerin tadını çıkarmak ve tadını çıkarmak için mengene
Genç Gabrielle. Tüm hayatı gözleri maddesini geçirmişti
sefahat. Tutkuları şiddet içeriyordu ve bazen kontrol edilemezdi
Ama benzer bir mizaçlı birçok olağanüstü adamın aksine, bu güçlü
Hayvancılık onun davasında güçlü bir kapasite eşliğinde değildi
entelektüel efor veya büyük bir iş gücü. "Bunu anla," dedi
Onu Fransa'ya geri getiren dedektiflerden birine göz "var
Hiç iş yapmadım ve asla iş yapmayacağım. "Ona göre iş
aşağılayıcı; Bundan daha iyi bir şey. Maalesef olamazdı
tamamen kaçınıldı, ancak Eyraud ile zorlandığı gibi
Dayanmak için farklı zamanlar sadece para temin etmek için bir araçtı
Bozulmuş zevkleri ve dürüst iş çok zahmetli hale geldiğinde,
Sahtekârlık yerine hizmet etti. Gabrielle ile tanıştığında neredeyse
Tetherinin sonu, iflas ve itibarsız. Bir tutamda olabilir
Yaşamaya devam ettiği karısından biraz para sıkın
açık sadakatlerine rağmen.

Küçük çeyizlerinden alabileceği gibi yardım için tasarruf edin,
kaynaklar. 1869'da Meksika Savaşı sırasında ordudan bir firar, o
o zamandan beri çeşitli ticari işletmelerle uğraşmıştı, hepsi
bu da başarısız olmuştu, esas olarak kendi savurganlığı, şiddet ve
sahtekârlık. Gabrielle, ne kadar küçük ceplerini boşalttı
onlarda kaldı. Kendi ahlaksızlığının gelirleri, hangi eyraud
Paylaşmaya oldukça hazırdı, yakında onları yenilemek için yetersiz olduğunu kanıtladı.
Harabe ile karşı karşıya, Eyraud ve Gompard
Kadın, uygun bir deneme yerine biraz hayranlık uyandırmalıdır.
Orada, ölü ya da canlı, kurban tedarik etme araçları olacaktı
istekleri.

Daha fazla yansımada ölü hayatta olandan daha uygun görünüyordu, gasp
yaşayan bir kurbandan çok riskli bir girişim. Planları dikkatle
tedarikli. Gabrielle, bir yer katı daire kiralayacaktı, böylece herhangi bir
ayak sesleri veya bir vücudun düşüşü gibi gürültü duyulmaz
altında yaşayan kişiler.

Temmuz 1889 başında Eyraud ve Bompard Londra'daydı. Orada
West End Draper'ın kırmızı ve beyaz ipek kuşağından satın aldılar ve
Gower Street'te bir dükkan büyük bir seyahat bagajı. Ayrıca satın aldılar
Londra, yaklaşık on üç metre kordon, bir kasnak ve geri döndüğünde
Paris 20 Temmuz'da, Gabrielle'in yirmi feet paketleme kulübesi,
Güzel yaz akşamları penceresinde otururken, büyük bir
çanta.

Gerekli zemin kattaki daire 3 numaralı rue'de bulundu
TRONSON-DUCOUDRAY. Burada Gabrielle 24 Temmuz'da kendini kurdu.
Yatak odası suikastçıların amacı için uygundu, yatakta duruyor
Odanın geri kalanından perdelerle ayrılmış bir oyuk. Kirişe
Crosspiece'i Giriş Girişine Giriş Sabit A
kasnak. Kasnaktan bir ip koştu, bir ucunda bir döner,
böylece perdelerin arkasına saklanan bir adam, ipi çekerek olabilir
güçlü bir şekilde,
diğer uç. Bu basit mekanizmanın yardımıyla ve
Kamarsız çiftin yeniden doldurulmayı umduğu eyraud'dan iyi uzun çekme
cepleri.

Kurban 25'inde seçildi. Eyraud zaten Gouffe'nin
varoluş, ama o gün, Perşembe, ortak bir konuşmada
Arkadaş, Eyraud, icra memuru gouffe'nin zengin olduğunu, içinde olduğunu öğrendi.
bakımında önemli miktarda paraya sahip olma alışkanlığı ve
Cuma geceleri Gouffe evden uyumayı alışkanlık haline getirdi. Yoktu
kaybetme zamanı. Ertesi gün Gabrielle gouffe'u giderken suçladı
Dejeuner ve küçük bir sohbetten sonra onunla buluşmayı kabul etti
O akşam saat sekiz.

Öğleden sonra, icra memurunun resepsiyonuna hazırlanmak için harcandı.
Rue Tronson-Ducoudray. Bir salon sandalyesi o kadar düzenlendi ki
kasnak ve ipin içinde olduğu oyuklara geri döndü
Eyraud tarafından düzeltildi. Gouffe sandalyeye oturacaktı, Gabrielle dizinde.
Gabrielle daha sonra şakacı bir şekilde boynuna kaymak için bir
ilmik, giyinme kablosu ve onun tarafından görülmemiş, bir ucu takın
Eyraud tarafından tutulan ipin döndürülmesine. Sadece suç ortağı vardı
Güçlü bir çekme ve icra memurunun kursu yürütüldü. (17)


     (17) Dava hakkında bir yazar, cinayet hikayesinin
Halat ve kasnağı, Eyraud ve Bompard tarafından hafifletmek için icat edildi.
suçluluklarının tam kapsamı ve icra memurunun boğulduğu
kadınla yatakta. Ancak gerekli malzemelerin satın alınması
Londra, ip kullanımı için daha pratik bir neden anlamına geliyor gibi görünüyor
ve kasnak.


Saat altıda Eyraud ve Bompard birlikte dined, sonra göze
Daireye geri dönerken, Bompard yakınındaki gouffe ile buluşmaya gitti
Madeline Kilisesi. Daha sonra 3 numaralı Rue Tronson-Ducoudray'da meydana geldi
En iyi, duruşmasında Eyraud tarafından yapılan açıklamada açıklanmaktadır.

"Sekizde çeyrekte zilde bir yüzük vardı. Kendimi sakladım
perdenin arkasında. Gouffe içeri girdi.
söz konusu. 'Evet, benim bir fantezi,' diye yanıtladı Gabrielle, 'Eyraud hiçbir şey bilmiyor
bu konuda.' `` Ah, ondan bıktın, '' diye sordu Gouffe. 'Evet,' diye yanıtladı,
'Her şey bitti.' Gabrielle, Gouffe'yi sandalyeye çekti. O
Ona giyinme elbisesinin kordonunu gösterdi ve zengin bir hayran olduğunu söyledi
ona vermişti. 'Çok zarif,' dedi Gouffe, 'ama ben gelmedim
Bunu görmek için. '

"Daha sonra dizine oturdu ve oyunda sanki kordon etrafında kaydı
boyun; Sonra elini arkasına koyarak kordonun sonunu sabitledi
dönme içine ve ona gülünerek dedi ki, 'Ne güzel bir kravat
Yapar! ' Sinyal buydu. Eyraud kabloyu kuvvetli bir şekilde çekti ve
İki dakika, Gouffe yaşamayı bırakmıştı. "

Eyraud ölü adamdan saatini ve yüzüğünü aldı, 150 frank ve onun
Anahtarlar. Bunlarla Gouffe'nin ofisine acele etti ve ateşli bir arama yaptı
para için. Verimsizdi. Titreyen acelesinde katil kaçırdı
Bazı makalelerin arkasında yatan ve geri dönen 14.000 frank,
şaşkın ve umutsuz, metresine ve cesedine. Suç vardı
korkunç bir başarısızlık oldu. Brendi ve şampanya tarafından güçlendirildi ve
kadının yardımı, Eyraud vücudu soydu, çantaya koydu
Gabrielle tarafından dikilmiş ve torbayı bagaja itmişti. Ayrılma
Metresi, geceyi nefret dolu bagajlarıyla geçirecek, eyraud
eve döndü ve kendi sözleriyle, "
Gün, ağır uyudu. "


Ertesi gün Eyraud, karısına ve kızına güle güle dedikten sonra,
Lyons için Gabrielle ile ayrıldı. 28.
Gouffe'nin gövdesi ve seyahat ettiği gövde; Botları
ve Marsilya'da denize attıkları kıyafetler. Orada göz ödünç alındı
Kardeşinden 500 frank. Gabrielle Paris'te 2.000 frank topladı,
18 ve 19 Ağustos'u geçirdikleri yerde, daha sonra İngiltere'ye gittiler,
Ve İngiltere'den Amerika'ya yelken açtı. Kısa kaldıkları süre boyunca
Paris Eyraud, Rue'deki daireye çağırmak için cesarete sahipti
Tronson-Ducoudray, geride bıraktığı şapkası için; aceleyle
Gouffe'yi yanlışlıkla götürdüğü suç.


Eyraud, Haziran sonunda Küba'dan Paris'e geri getirilmişti,
1890. Döndükten kısa bir süre sonra, Gouffe'nin yapıldığı odada
Ölüm için ve muayene eden sulh yargısının huzurunda M. Goron ve
Yaklaşık on beş kişi, Eyraud suç ortağı ile karşı karşıya kaldı.
Her biri, nefret ve tutku ile, diğerinin hikayesi ile şiddetle reddetti. İkisi de cinayeti reddetmedi, ancak her biri diğerini temsil etmeye çalıştı
ikisinden daha suçlu. Eyraud, önerisinin ve planının
Gabrielle'den suç gelmişti; Gouffe'nin boynunun etrafına yerleştirdiğini
Onu kısıtlayan kordon. Gabrielle,
Eyraud'a cinayet ve icra memurunu onunla boğduğunu söyledi.
kendi elleri.

Eyraud, dönüşünden beri kendi kaderine kayıtsız görünüyordu;
Ne olursa olsun, metresinin bunu paylaşmasını diledi. O
Giyotin'e gitmeye itiraz etmedim,
Gabrielle ona eşlik edecekti. Böyle bir tüketimden kaçmaya çalıştı
Kendini Eyraud'un ellerinde sadece bir enstrüman olarak temsil ederek. Oldu
Savunmasında bile, suçu işlerken,
hipnotik önerinin etkisi altında hareket etti.
suç ortağı. İnceleyen sulh yargıcı tarafından atanan üç doktor
Zihinsel durumu hakkındaki rapor, oybirliğiyle,
Kuşkusuz hipnotik öneriye duyarlı olmasına rağmen,
ne zaman böyle bir etki altında hareket ettiğini düşünmek için
Gouffe cinayetine katıldı. Entelektüel olarak tıbbi
Beyler, uyarı ve aklı başında yeterince, ama ahlaki olarak kör buldular.

Eyraud ve Bompard'ın duruşması Paris Asya Mahkemesi'nde gerçekleşti
16 Aralık 1890'da.
Girişimci Gazeteci. Denenecek jurimlerin isimleri
Assize'de hizmet vermek için yayınlanmıştı. Gazeteci gebe kaldı
Bu beylerden bazılarıyla röportaj yapma fikri.

Dördü görmeyi başardı, ancak görünen makalesinde
Matin gazetesinde yirmi bir tane gördüğünü söyledi. Dokuzu
Gabrielle Bompard'ın lehine ilan ettiğini belirtti, ama
Bunlardan bazılarında, öğrencinin belirli bir "erotizmini ayırt etmişti.
Göz "hoşgörüsüzlüklerini atfetti. Bir ay hapis cezası
gazetecilik hayal gücünün bu uçuşlarının ödülüydü.

Yargılama ile bağlantılı olarak başka bir skandala, cömertlerden kaynaklandı
Kabul biletlerinin her türlü kişi ve türlerine dağıtımı
Başkan Yargıç M. Robert tarafından
Yargılamaların seyri melankolik okumadır. Sonucunda
Duruşmasından kısa bir süre sonra M.
Fallieres, o zaman adalet bakanı, başkanların yetkilerini sınırlayan
Mahkemenin ayrılmış kısmına ziyaretçileri kabul etmenin assine.

Duruşmada yapılan davalar, bilinen gerçeklere çok az şey ekledi.
dava. Hem Eyraud hem de Bompard suçu kaydırmak için çaba göstermeye devam etti
birbirlerinin omuzlarına. Yargılamanın meraklı bir özelliği
Bir Hukuk Profesörü M. Liegeois'in savunması için görünüş
Nancy. Mahkemenin dehşetine göre,
Bir tanığın kendisine vermesine izin veren cezai talimat kodu
Kesintisiz kanıt, dört saat süren bir adres sunmak için
Hipnotik öneri üzerine. Sadece Gabrielle değil, bunu kanıtlamayı üstlendi
Bompard, ama Troppmann, Madam Weiss ve Gabrielle Fenayrou da
öneri etkisi altında kararlı cinayet. (18) Yanıtlamada
Bu oldukça fantastik savunmaya, Procureur-General, M. Quesnay De
Beaurepaire, seçkin tıbbi Dr. Brouardel'in bir açıklamasından alıntı yaptı
kovuşturma için çağrılan hukukçu, "yok
bir suç örneği veya etkisi altında işlenen suç denemesi
Hipnotik öneri. "Eyraud'un Bompard üzerindeki etkisi, M. De
Beaurepaire şöyle dedi: "Ebedi olarak doğru olan tek olası gerçek
Altı bin yıl boyunca, daha güçlü olacağın daha zayıf olana sahip olabilmesidir:
Bu hipnotizm tarihinin tuhaf bir parçası değildir; Bu
Dünya Tarihi. Dr. Liegeois'in kendisi, bu mahkemeye gelerken
Bugün, genç avukatın önerisine kurban etti.
onu teorilerini yayınlamak için buraya gelmeye ikna etti. "Mahkeme akıllıca
Kadın Bompard'ı hipnotize etmek için bir girişimde bulunmaya izin vermeyi reddetti
Yargıçlarının huzurunda ve avukatı M. Henri Robert
jüriye itiraz, hipnotik herhangi bir fikri tamamen attı
Öneri, ahlaki zayıflık ve sorumsuzluk konusundaki iddiasını dinlendirmek
müvekkilinin.


     (18) "Hipnotizminde" (Londra, 1909) Moll, Gabrielle'den sonra
Bompard'ın serbest bırakılması M.
Suçun başlangıçta olduğu sahneye tepki verdiği devlet
ona önerdi. Bir kadınla bu tür deneylerin değeri
Gabrielle Bompard'ın yaramaz ve gerçeği çok şüpheli olmalıdır.
Bir suçun olduğu hiçbir güvenilir örnek kaydedilmiyor gibi görünmüyor.
hipnotik veya hipnotik sonrası işlenmiş veya getirilmiş
Ancak Moll'a göre öneri, "böyle bir suçun olasılığı
koşulsuz olarak reddedilemez. "


Şahkalı bir kötülükle, eyraud arasında seçim yapmak için yeterince az görünüyor
ve Bompard. Ancak, söndürmeyen koşullar olmadan bir karar sorarken
Kadına karşı, ProCureur-General hiçbir şekilde ısrarcı değildi. O
Daha azını isteyemedi, görevinin izin vermeyeceğini söyledi: "Ama ben
Bir erkek olarak duygularımın dayatılan görevden acı çektiğini itiraf etmeye hazırım
Sulh yargıcı olarak üzerimde. Bir keresinde, kariyerimin başlangıcında
Bir jüriden bir kadının başını sormak için çok düştü. O zaman hissettim
Günümüzde hissettiğim aynı tür zihin sıkıntısı. Jüri beni reddetti
talep etmek; Söndürücü koşullar verdiler; Yenilse de ayrıldım
Mahkeme daha mutlu bir adam. Günümüzde ne yapacaksın beyler? BT
sana dayanıyor. Senden soramadığım şey, anlaşma hakkına sahipsin.
Ancak yüce an kararınızı iade etmeye geldiğinde, hatırlayın
sıkı ve korkusuzca yargılamak için yemin ettiniz. "Jüri verildi
Kadına koşulları hafifletti, ancak onları erkeğe reddetti.
Dört gün süren bir duruşmadan sonra Eyraud ölüm cezasına çarptırıldı, Bompard
Yirmi yıla kadar ceza hizmetleri.

İlk başta Eyraud kaderini istifa ile kabul etti. O yazdı
kızına hayattan yorulduğunu ve ölümünün
Annesi ve kendisi için olabilecek en iyi şey. Ama zaman olarak
devam etti ve avukatının bir komitesini alma çabaları
Cümle biraz geri tepme umudu tuttu, Eyraud daha isteksiz hale geldi
dünyayı bırak.

"Başarılı bir itiraz için gerekçeler var," diye yazdı, "Ben güzelim
Cümlenimin işe yarayacağından emin ... Bana ne yaptığımı soruyor musun?
Fazla bir şey yok. Yazamıyorum; Kalemler çok kötü. Bir kısmını okudum
Zaman, duman boruları ve çok uyuyun. Bazen kart oynarım ve
biraz konuş. Sevres'de seninki kadar büyük bir odam var. Yürüyorum ve
Aşağı, hepinizi düşünüyorum. "

Ama umutları hayal kırıklığına uğrayacaktı. Mahkeme reddedildi
cazibesi. Başkan Carnot'a bir dilekçe ele alındı, ancak
bazı haleflerini ofiste karakterize etmeyen sıkılık,
cezaya gidip gelmeyi reddetti.

3 Şubat 1891 sabahı Eyraud,
Genellikle saat altıda görevden ayrıldı, görevlerinde kaldı. Bir saat
Daha sonra Roquette Hapishanesi Valisi hücresine girdi ve bilgilendirdi
Cümlenin infaz edilmesi için zamanın geldiğini. Göz
Zekayı sessizce aldı. İhanete uğradığı tek heyecan
M. Constans'a karşı ani şiddetli düşmanlık patlaması, sonra bakan
iç. Eyraud bir boulangist olmuştu ve bu yüzden beslemiş olabilir
Adroitness ile yardımcı olan bakana karşı bazı kızgınlıklar
Generalin harabesini getirmek için. Kesin nedeni ne olursa olsun, o
Aniden M. Constans'ın katili olduğunu haykırdı: "
beni giyot etmem; İstediği şeyi aldı; Sanırım şimdi olacak
Gabrielle'i süsleyin! "Nefret edilen bakanın adıyla öldü.
dudaklar.






H. B. Irving tarafından Gutenberg'in Olağanüstü Suçlular Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF REMARKABLE CRIMINALS ***

***** This file should be named 446.txt or 446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/446/

Produced by Mike Lough

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
