*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Maid of Israel (İsrail'in küçük hizmetçisi)
Yazar: Emma Howard Wight
Yayın Tarihi: January 6, 2014 [EBook #44601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Maid of Israel, by Emma Howard Wight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Maid of Israel

Author: Emma Howard Wight

Release Date: January 6, 2014 [EBook #44601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MAID OF ISRAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










İsrail'in küçük hizmetçisi.

İLE

Emma Howard Wight.

İkinci baskı

    ST. Louis, Mo., 1910
    B. Herder tarafından yayınlandı
    17 South Broadway
    Freiburg (Baden) Londra, W.C.
    Almanya 68, Büyük Russell st.




    Telif Hakkı, 1900, Jos. Gummersbach.

    -Becktold-
    MFG yazdırma ve kitap. CO.
    ST. Louis, Mo.




İsrail'in küçük hizmetçisi.

Emma Howard Wight tarafından.




Bölüm I.


İsrail topraklarında, Samiriye şehrinden çok uzak değil,
Ezra'yı karısı Sarah ve iki çocuğu Isaac ve
Leah. Ezra ve Sarah daha önce otururken güneş tepelerin arkasında batıyordu
Mütevazı konutlarının kapısı günün işçilerinden sonra dinleniyor.
Kapıdaki bir kanepede, solgun, hasta bir yüzü olan bir gençliği uzattı ve
zayıflamış uzuvlar. Ezra ve Sarah'ın en büyük doğumlu Isaac
doğumdan bir sakat. Gözleri, sürekli acıdan sıkıcı ve titiz,
Yorgun ve üzgün, geniş beyaz yolun gerilmesine hevesle sabitliydi
Tepeler arasında kaybolana kadar uzaktan uzakta.

Uzunlukta, sabırsız bir iç çekerek, solgun, wan yüzünü çevirdi
annesi ve dedi ki:

"Bak, anne, güneş neredeyse battı; Leah'ı neden bu kadar uzun sürüyor?"
Ama Samaria'ya yola çıktığında gündoğumu, elbette olması gerekir
bu geri döndü. "

"Unutuyorsun, oğlum, o kız kardeşinin Samiriye'de yapacak çok şeyi vardı,"
Sarah, yatıştırıcı bir şekilde yanıtladı. "Önce meyve ve sonra
evimiz için satın alma gereksinimleri; ayrıca komşumuzun kıçını
Yaşlı ve sert olmak, seyahat edebilir ama yavaşça. "

"Her şey doğru olursun anne," diye bağırdı delikanlı.
"Ama kız kardeşim hiç aynı görevlere sahip, yine de her zaman geri döndü
Samaria'dan güneşin batmasından önce. Biraz hasta olmasından korkuyorum
ona düştü "ve dudağı büyük, yumuşakken acı çekti
Gözler korku ile genişledi.

"Nasıl şimdi, delikanlı! Neden anneni hasta ile korkutuyorsun
Fancies? "Diye bağırdı Ezra, Sarah'ın yanak solgunlaştıkça sabırsızlıkla." Ne
Kız kardeşin olabilir mi? "

"Bildiğiniz Suriyelilerin eline düşmüş olabilir
Ülkemize baskınlar yap ve esirler taşıyın, "diye yanıtladı
Lad, muazzam bir şekilde. "Oh, sadece diğer bayanlar gibi olsaydım bu yükler
bir kızın zayıf omuzlarına düşmemelidir. Ben kim olabilirim
Meyvelerle Samiriye'ye yolculuk ederdi "ve acı acı gözyaşları
Ve aşağılama gözlerini doldurdu.

Sarah öne doğru eğildi ve karanlık, kıvırcık saçları hafifçe düzeltti
Beyaz kaşından.

"Konuşmayın, oğlum," diye mırıldandı, sonsuz hassasiyetle. "Senin
Anne seni seviyor ama daha şefkatle sıkıntılığın yüzünden,
ve kız kardeşinin kalbinin seni nasıl yaşadığını biliyorsun. "

Hafif bir gülümseme delikanlısının soluk dudaklarına dokundu.

"Ah, anne," dedi, "benim sıkıntımı rötuşlamak benim için kötü
Sen ve kız kardeşim Leah, beni çok iyi sevdiğinde. Ama, oh, anne, eğer
Ben güçlü ve bütünüydüm, "ve yüzünü elleriyle kaplayarak o
Yüksek sesle hıçkırık.

"Yukarı bak, delikanlı ve kuru gözyaşlarını kurutun, çünkü senin Leah'ımızı tökezleyin," diye bağırdı
Ezra.

Bir sevinç ünlemiyle, İshak itaat etti ve kendini hevesle kaldırdı
dirseğinin üzerine, neşeli gözlerle izledi, bir kıçın yavaş yaklaşımı
üzerine bir kızlık oturdu.

Ezra ileri gitti ve onu yere kaldırdı.

"Leah! Kardeş! Sanat sonunda gelsin!" Isaac diye bağırdı.

Kanepeye koştu ve onun üzerine eğildi; Zayıf kolları boynunu sıktı,
Gözleri sevgiyle yüzüne baktı.

Kardeş ve kız kardeşin aynı ince özellikleri ve güzelleri vardı,
Yumuşak, karanlık gözler, ama delikanlı yüzü beyaz ve wan, zengin
Sağlığın çiçek açması, kızlık yanaklarını ve dudaklarını renklendirdi. Onun karanlık
Saç, kıvırcık ve ipeksi, beline düştü; İnce inşa edildi, ama
dik, zarif ve hızlı hareket.

"Neden bu kadar uzun sürdün, çocuğum?" diye sordu Sarah. "Kardeşin var
Bazı hastaların sana geldiğinden korkarak çok üzüldü. "

"Üzgünüm, sen üzüldüğün için, kardeşim," dedi kızlık, bükerek
Soluk kaşını öp.

"Meyvelerin elden çıkarılmasında sorun yaşadın mı?" diye sordu Ezra.

"Hayır, sevgili baba," diye yanıtladı Leah, ona bir gülümsemeyle ona doğru döndü. "BEN
meyveleri satmak ve satın alımları yapmak
Annem. "

"O zaman seni geciktiren komşumuzun kıçının yavaşlığı,"
dedi Ezra.

"Sana söyleyeceğim baba, neden Samiriye'de bu kadar uzun süre katlandığımı söyledi" dedi
Kızlık. "Samiriye'de işlenen harikalardan bahsediyorlardı.
Peygamber, Elisha ve ben dinlemeye devam ettik. Son mucizesinin ikisi
konuştuklarını. Baba, anne, kardeşim,
Peygamber, Elisha, ölüleri canlandırmak için güç mü? "

Durakladı ve gözlerini sakatlığın çaresiz formuna çevirdi
Lad, renk yanağına derinleşirken ve nefesi geldi
hızlıca. Isaac konuşmadı, ama gözleri kız kardeşiyle tanıştıkça onlar
Tutkulu hevesle aydınlatılmış ve uzun, nefes nefese bir iç çekiş
dudaklar.

"Peygamberimiz, Elisha, Hath Gücü Ne demek istiyorsun?
Ölüleri canlandırın mı? "diye bağırdı Ezra, merak uyandırıcı ve inanılmaz bir şekilde.

"Evet, baba," diye yanıtladı Leah. "Dinle ve sana ne söyleyeceğim
Samiriye'de duydum. Shunem'de ona taşıyan bir kadın var
kocası bir oğlu. Hayırsever ve iyi olan bu kadın,
Elisha tarafından iyi bilinir. Gerçekten onun için bir oda hazırlamıştı
Dinlendiği ve seyahat ederken ferahlık aldığı evinde
yaya bir yerden bir yere. Bir sabah, kadının çocuğu olduğunda
Ama beş yaşında, babasının bulunduğu tarlaya girdi
Hasatta toplandı ve orada aniden hastalandı
güneşin ısısı. Onu annesine taşıdılar, onu içinde tuttu
kollar ve birkaç saat sonra öldü. Onu küçüklere götürdü
Peygamberin dinlendiği ve onu yatağın üzerine koyduğu oda. Daha sonra,
Hizmetçiye bir kıçını eyerlemek için komuta ederek, Elisha'yı aramaya başladı.
Carmel Dağı'ndaydı.

"Elisha, zirvenin üzerinde duran, Yehova sunağının yakınında onu gördü
a-far off, çünkü hizmetçisini her şeyin yolunda olup olmadığını sormaya gönderdi.
o. Ama kadın kendisi peygamberle konuşacaktı ve düşüyor
Ayaklarında, oğlunun öldüğünü söyledi. Elisha daha sonra geri döndü
Kadın shunem ve kendini ölülerle odaya kapatacak
çocuk. Kısa bir süre sonra hizmetkarını aradı ve ona
Anneyi çağırın ve odaya geldiğinde Elisha
O, 'çocuğunu al' ve çocuk ölümden yükseldi. "

Küçük hizmetçi konuşmayı bıraktı ve kendini dizlerinin üstüne attı
Kanepenin yanında, kollarını yavaşça Isaac'ın zayıf formu hakkında koyun.

"Kardeş," diye mırıldandı delikanlı, ince parmaklarıyla şefkatle dokunarak
Omuzlarına düşen saç kıvrılması, "Senin düşüncelerini biliyorum
ihale kalp. Bu büyük peygamberin gücün olduğunu düşünüyorsun
Ölüleri hayata geçirmek için, o zaman da güçlü hale getirme gücü
Ve bu zavallı uzuvlarımın düz. Söyle bana sevgili kız kardeşim değil
Bu düşüncelerin mi? "

"Evet! Ah, gerçekten evet!" Tutkulu bir sesle kızlık ağladı
hassasiyet ve özlem. "Ama ne olduğunu bilmeni istemedim
Ebeveynlerimizle konuşana kadar kalbim. "

Ortaya çıktı ve Ezra ve Sarah'a döndü. İkisi de onu gördü
sessizlik; Ezra, solgun ve mezar, Sarah, gözlerinde yaşlarla.

"Baba, peygamber aramaya izin vereceksin, Elisha,
Samiriye'de, kardeşimi iyileştirmesi için ona yalvarabileceğim mi? "Diye sordu
Kızlık.

"İnanıyorsun, kızlık, ilişkilendirdikleri harika şeylerin
Bu Elisha doğru mu? "Diye sordu Ezra.

Kızın yumuşak gözlerine sorunlu bir bakış açtı.

"Ah, sevgili baba konuşmuyor," diye bağırdı, ima ederek. "Elbette sen
İnançımız olmadığı sürece bize hiçbir şey verilmeyeceğini bilin. Neden
Sen ya da Elisha'ya dayatılan harikalardan şüphe etmeliyiz, çünkü o bir
Tanrı'nın Kutsal Adamı? "

"Sen sadece bir kızlık yapıyorsun, ama sen bilgelik sözlerini konuşuyorsun
Babanı azarla, "dedi Ezra." Söyle bana oğlum, "
"Dost da bu adamın, Elisha'nın seni iyileştirme gücünün olduğuna inanıyorsun
Doğumdan bir sakatlık kim sanat? "

Delikli baktı, gülümseyerek babasının yüzüne baktı.

"Evet, baba, gerçekten Elisha'nın beni iyileştirme gücüne inanıyorum,"
Cevapladı. "Ölüleri hayata geçirmemiş olsa bile
Ona olan inancım harika, çünkü Leah Sayeth olarak, Tanrı'nın kutsal bir adamı. "

Ezra ileriye doğru hareket etti ve elini kızlığın karanlık kafasına koydu.

"Kardeşin de büyük inançlı" dedi. "Elisha'yı arayacaksın
Samiriye'de ve ona arzunuzu duy. "

Leah babasının elini yakaladı ve dudaklarına kaldırdı.

"Sana teşekkür ederim babam," diye mırıldandı.

"Elisha'nın isteğinizi düşüneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ezra.

"Eminim olacak, çünkü Elisha asla sağır bir kulağa dönüşmez
kederli ve etkilenen, "diye cevapladı Leah." Baba, ne zaman olabilirim
Samaria'ya yolculuk ve peygamber mi arıyorsunuz? "

"Hayır, nay, sabrı, kızlık," dedi Ezra. "Bundan bahsedeceğiz
Daha sonra, akşam yemeğini hazırlama zamanı. Annene yardım et
Ben gidip komşumuzun kıçını beslerken. "

Döndü.

Güneş batmıştı, ama hâlâ içinde hafif bir kıpkırmızı kızartma
Batı. Kıç, sarkık kafayla sabırla durdu.

Düşük kapıdan bir ışık yanıp söndü. Ezra, beslediği ve sulandırdığı gibi
Yorgun canavar, karısının ve kızının içeride hareket ettiğini görebiliyordu;
Ayrıca sakat delikanlı şekli kanepeye uzanmıştır. O
Wan yanak sağlıkla parlıyor mu? Ezra'yı düşündü. Bu zayıf beden dik olabilir
Ve sağlam, bu çaresiz uzuvlar güçlü ve düz mi?

"Doğumundan itibaren sakat, hasta ve çaresizdi," diye mırıldandı
Ezra. "Ama elbette ölüleri yükseltmek için güç veren bu adam
Hayat bir sakat delikanlı iyileşebilir. "

"Baba! Baba!"

Leah kapıda durdu, yanakları güllerin rengini, gece
Ağır buklelerini kaldırarak, yumuşak gözleri içine bakıyor
Gölgeler Toplama.

"Gel sevgili baba, akşam yemeği hazır," dedi.

Günün görevleri yapıldı. Isaac, duygularla bitkin ve
Günün heyecanı, kanepesinde ağır uyudu. Ezra ve Sarah oturdu
Kapıda ve küçük hizmetçi ayaklarına yere yatıyordu,
Kıvırcık kafası annesinin dizine karşı durur.

"Sanat senin yolculuğunuzla yoruldun, kızlık mı?" diye sordu Sarah, dokunarak
okşayarak Leah'ın gül-fırlatılmış yanak.

"Yorgun!" Kızlığı bir gülümsemeyle tekrarladı. "Hayır, sevgili anne, senin
Leah genç ve güçlü; 'Bu sadece yorgun olan zavallı yaşlı kıç. "

Ezra oturdu düşünceye gömüldü. Şimdi ve tekrar küçük hizmetçi baktı
özlemle yüzüne doğru. Ne zaman öğrenmeyi tutkuyla özlemiş
Samiriye'de peygamberi araması için onun isteği miydi, ama asla
babasını sorgulamak veya herhangi bir belirtiyi tezahür ettirmek için ona geldi
sabırsızlık.

Üçüne bir sessizlik düştü. Sarah, küçük hizmetçinin sahip olduğunu düşündü
Uykuya daldı, o yüzden hala uzanıyordu, ama Ezra aniden kendini canlandırırken
Ve konuştu, Leah, dik oturdu, gözleri hevesle yüzünü arıyor
hangi ışık düştü.

"Kızlık," dedi Ezra, "Aradığınız meseleyi düşünüyordum
Peygamber Elisha, Samiriye'de. On gün meyveleri geçtiğinde
tekrar olgunlaşmış olacak; O zaman komşumuzun kıçını ödünç alacağım
Ve Samiriye'ye yolculuk yapacaksın. Meyvelerini sattığın zaman
Canst Peygamber Ara, Elisha. "

Leah'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu, dudakları titredi, acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Umduğunda on gün beklemek ve başlamak için özlem duymak
Samaria için gelecek şafak.

"Beni duydun mu kız?" dedi Ezra, konuşmadığı için.

"Evet, babam," diye yanıtladı gözyaşlarını silerken. "Bu senin
On gün geçtiğinde tekrar Samaria'ya gittim. "

"Benim isteğim böyle," dedi Ezra. Küçük hizmetçi başını tekrar annesinin kucağına koydu ve baktı,
özlemle, hüzünlü gözlerle, Samiriye'ye doğru karanlığa.




Bölüm II.


"Kardeş, geri dönmediğinden beri kaç gün geçti
Samaria? "Diye sordu Isaac, Leah, sabah çalışması tamamlandı, oturmuş
Kendisi kanepesinin yanında.

"Beş kardeş," diye yanıtladı küçük hizmetçi. "Yani ama beş tane daha kaldı ve
Sonra tekrar Samaria'ya gideceğim. "

Delikanlı derin iç çekti.

"Dawns her gün bana uzun ve kasvetli," dedi; "Ama bunlar
Son beş gün gerçekten en uzun ve en korkunç görünüyordu
hayat. Leah, bazen gecenin uzun, ağrılı saatlerinde,
Kalbim babama karşı acı içinde yükseldi.
Samaria'ya yolculuğunuzu geciktir. "

"Hayır, sevgili kardeşim, konuşmayın," dedi küçük hizmetçi nazikçe. "Bizim
Babam en iyisini biliyor. "

"Ama Leah," diye bağırdı delikanlı, gözleri hevesle aydınlanıyor, hafif bir sifon
yanağının solgunluğunu boyandı, "Babamız sana izin vermiş olsaydı
Samiriye'ye bir kerede yolculuk, belki de meyveler olgunlaştığında
onları Samaria'ya taşıyan ben oldum. "

"Biraz daha sabırlı ol sevgili kardeşim," dedi Leah. "Ve bana söz ver
Babamıza karşı bir daha acı düşüncelere değer vermeyeceksin, "
Cazip bir şekilde ekledi.

"Sana söz veriyorum kardeşim," diye yanıtladı delikanlı. "Zavallı baba," bu ağır
En büyük doğan ve tek oğlunun sakat olması gerektiğine yük;
o zahmet ederken burada çaresiz yalan söylüyorum, ona yardım edemiyorum
El, emeğini hafifletmek için. Ama oh, Leah, kardeş, ne kadar mutlu olacağım
Peygamber Elisha, beni bütünleştirdiğinde ol. Ne kadar gururla
babamın yanında emek; Ve Samiriye'ye daha fazla yolculuğa çıkmayacaksın;
Ben meyveleri taşırken annemizin yanında kalacaksın
Şehir ve evimiz için satın alma gereksinimleri. Kız kardeş! Kız kardeş! Ne
Elisha çocuğunu ölümden kaldırdığında Shunem kadını mıydı? "

"Elisha'nın ayaklarına minnettarlık içinde düştü," diye yanıtladı küçük hizmetçi.

"Yaptığında Elisha'nın ayaklarında da minnettar olacağım
Bütün, "dedi Isaac.

"Büyüklere minnettar dualar sunmayı unutmamalısınız
Elisha'nın gücünü kutlayan Yehova, "dedi Leah, nazikçe.

Ezra, karısı Sarah'ı yaklaşırken görünce tarlalarda işteydi.

"Sen ne arıyor Sarah?" diye sordu, yaklaşırken.

"Seninle konuşurdum Ezra," diye yanıtladı Sarah.

"Ne konuşursun, Sarah, beni tarlalarda arıyorsun
Emekimde mi? "Diye sordu Ezra." Günün zahmetine kadar beklemeyeceksin
bitti mi? "

Sarah, "Hayır, ya da seni emeğinde aramam," diye cevapladı Sarah. "İsterim
Çocuklarımızdan önce bununla konuşmuyorlar ki
Karın tutun ama kocasının yargısı hafifçe tutuyor. Ezra, kalpler
Çocuklarımızın, kızlıktaki yolculuğunu geciktirdiğiniz için üzülüyor
Samiriye. "

Ezra, "Çocuklarımız genç ve sabır olmadığını biliyor" dedi.

"Hayır, Ezra, oğlumuz ve en büyük doğumlu gençliği hiç tanımıyor,"
Sarah cevapladı. "Gençlik beden sağlam, uzuv ışığı, neşeli
kalp. Isaac bu şeyleri boşa bilir. Sabırsız, Sayeth sen,
Ezra? Ay, ve sen de sabırsız olursun,
Eğer omuzlarınız üzerinde bilgelik, eğer doğumdan sakat kalırsa ve ne zaman
Umudun ışığı, ilk kez, karanlık yolun karşısında parladı,
Beklemeyi teklif edersin. "

"Bu ama meyveler olgunlaşana kadar birkaç gün," diye mırıldandı
Ezra.

"Ay, haklısın," dedi Sarah, "'Bu ama birkaç gün ama biraz
Daha önce oğlumuzun beş günlük beklemenin olduğunu söylediğini duydum
Her gün uzun ve en uzun ve en korkunç bir hayatın en uzun ve en korkunç
kasvetli."

"Sen sanat ama bir kadın, Sarah ve kalbinin yumuşaklığı çalıyor
bilgeliğinden uzak, "dedi Ezra.

"Bu kadının kalbi o kadar da değil, annesi bu yalvarıyor
Seninle Ezra, "diye yanıtladı Sarah, gözlerini dolduran gözyaşları.

"Çocuklarınıza geri dön ve işin, kadın," diye emretti Ezra. "Ve
Günün zahmeti sona erdiğinde bundan tekrar bahsedeceğiz. "

Sarah itaatkar bir şekilde uzaklaştı, ama kocası için kalbi hafifti
onu söylememişti.

       * * * * * *

"Gel, kızlık," dedi Ezra.

Akşam yemeği bitti ve gece gölgeleri düşüyordu. Leah
Babasının kanepesinin yanından çıktı ve Ezra'ya yaklaştı.

"Küçük hizmetçi," dedi Ezra, "yarın için hazır,
Günün şafak vakti, komşumuz kıçını getirecek ve sen set olacaksın
Samiriye için ileri. "

Kızın dudakları hevesle sürpriz ve sevinçle ayrıldı. Delikanlı, kaldırıldı
kendisi dirseğinin üzerine ve babasına parlak gözlerle baktı.

"Ama baba, meyveler henüz olgunlaşmadı," dedi Leah.

"Bu doğru," diye yanıtladı Ezra. "Ama meyvelere kadar beklemeyeceğiz
olgunlaştı. Sanat istekli değilsin, kızlık, peygamberi aramak için Elisha,
Samiriye'de kardeşini iyileştirmesi için ona yalvarır mısın? "

"Evet, evet, sevgili baba," diye bağırdı küçük hizmetçi, parlayan gözlerle ve
Yanakları yıkama.

"O zaman günün şafağında yolculuğunuza başlamaya hazır olun," dedi
Ezra.

"Hazır olacağım sevgili baba," diye yanıtladı Leah.

Döndü ve kardeşinin kanepesine geri döndü. Yanında diz çöktü
O ve elini onun içine kaydırdı. Küçük elini dudaklarına kaldırdı
ve saygılı ve şefkatle öptü.

Sabahın Gri Şafağı'nda Leah, Isaac'ın Odasına girdi
Onu uyurken buldu. Kaşına bir öpücük bastırdı ve çaldı
tekrar yumuşak bir şekilde dışarı.

"Kardeşini uyurken buldun," dedi Sarah. "Bir gece geçti
ağrı ve huzursuzluk ve şimdi tükenmeden uyuyor. Ama yapacak
Seni veda etmemesi için üzül. "

"Acı gecesi sonra dinleniyor," dedi Leah.
"Ona, sevgili anne, uyurken onu öptüğümü söyle."

"Gel, Maiden," diye denir.

"Ücret-tee-well, sevgili anne," diye mırıldandı küçük hizmetçi.

Sarah şefkatle tatlı, kalkık yüzü öptü.

"Ücret-tee-well, çocuğum," dedi. "Tanrı seninle olsun."

Sonra küçük hizmetçi kapıdan geçti ve
Kırılma gününün grisi. Ezra onu kıçının arkasına kaldırdı ve
Yüzünü Samaria'ya çevirdi.

Isaac uyandığında annesini ona çağırdı ve dedi ki:

"Anne, kız kardeşim Samiriye için mi başladı?"

"Evet, oğlum," diye yanıtladı Sarah.

Dudakları titredi.

"Neden beni uyandırmadın anne, kız kardeşime teklif verebilirim
veda? "Dedi.

"Dinlenirsin, oğlum, acı gecenden sonra," diye yanıtladı Sarah.
"Kardeşin seni uyandırmazdı, ama bana sana söyle
Uyurken seni öptü. Bkz. "Altın bir parıltıya işaret etmek
kendini pencereden zorlayan ve
yatak, "'yükselen güneşin ilk ışını;
Yine seninle ol. "

Ve delikanlı, dudaklarının üzerinde bir gülümsemeyle, şaftında bakıyor
Altın ışık.

Ezra tüm gün tarlalarda çalıştı. Güneş alçakta batıyordu
Kıçını ödünç aldığı komşuya yaklaştığını görünce gökler.

"İyi, komşu," dedi Ezra. "Sanat senin için çok erken geliyorsun
eşek; Kızlık henüz geri dönmedi. "

"Kıç için gelmiyorum, komşu," diye yanıtladı adam
Simeon. "Seni kötü niyetli getiriyorum."

"Sen ne demek, komşu?" diye sordu Ezra.

"Küçük hizmetçiğine sahip olmak için kötü," diye cevap verdi.

"Küçük hizmetçime düştü," diye tekrarladı Ezra, şaşkınlıkla.
"Konuş, adamım, ne hasta?"

Simeon, "Suriyeliler tarafından esir alındı."

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu Ezra.

"Sana söyleyeceğim," dedi komşusu. "Ama kısa bir süre önce
Yabancı kendi kıçıma monte edilmiş evime geldi. Bu canavar ol
senin mi? ' Bana sordu. Çok şaşırdım, kıçının
bana ait. "Ve onu süren kızlık, kızın mıydı?" sordu
yabancı. Benim kızım olmadığını söyledim ama küçük hizmetçi
komşum Ezra. Sonra yabancı bana dedi ki, 'Komşuna git
Ezra ve ona küçük hizmetçisinin esir alındığını söyle
Suriyeliler; Şam'a taşınacağını ve köleliğe satılacağını. '

"Görünüşe göre," diye devam etti Simeon, Ezra solgun ve suskun dururken,
"Bu adamın göründüğünde Samiriye'den yürüyerek seyahat ettiğini
Suriyelilerin bir şirketi olan Şam yönünden yaklaşıyor. Onlar
açıkça yağma üzerine eğildi ve adam,
Onu esir al, kendini gizledi. Saklanırken Suriyelileri gördü
Bir kıçına monte edilmiş küçük bir hizmetçi ile düşün. Yaptıkları kız
Esir alın, eski ve yavaş kıçını bırakın. Suriyeliler
Küçük hizmetçi ile ayrılmıştı, yabancı ortaya çıktı ve monte edildi
Kıç, yüzünü geldiğinden yöne çevirdi. Ve
Kıç eve döndü. Kalbimde üzüntü, komşu, ben
Sana küçük hizmetçinin kötü niyetini getir. "

"Ay, gerçekten kötü niyetli!" Ezra'yı mırıldandı, kafası üzüntüyle battı
göğsü. "Rab'bin eli bana çok düştü ve
bana ait. Nasıl söyleyeceğim delikanlıya doğru yolculuk yaptı?
Samaria, kız kardeşi olan hastadan mı? Ne yazık ki! Ne yazık ki! bizim
Suriyeliler tarafından yakalanan küçük hizmetçi! köleliğe satıldı! "Ve Ezra Rent
Giysileri ve acı bir şekilde ağladı.




Bölüm III.


Suriye Ordusu Başkomutanı Naaman,
Dört kar-beyaz tarafından çizilen muhteşem bir arabada Şam Sokakları
atlar. Büyük boy ve mükemmel bir fiziğe sahip bir adamdı; O giydi
Royal Purple bornoz. Ama gururlu yüzün üzerine ağır bir şekilde durdu
Gölge ve yüzünde ölüm görünen karanlık, yanıp sönen gözler
Savaş alanında pek çok kez çok fazla zaman, şimdi altına düştü
Yazık ve meraklı bakışlar ona eğildi.

Şartı olduğunda yoğun bir rahatlama güçlü göğsünü kaldırdı
Görkemli bir sarayın kapılarından önce durdu. O adım attı
Chariot ve geçti.

"Metresine onun varlığını arzuladığımı söyle," dedi bir hizmetçiye,
ve sonra muhteşem bir odaya geçti.

Kolları göğsüne sıkıştırılırken, huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi
odanın büyük uzunluğu.

"Ah," diye mırıldandı. "
Valor, korkuyu ilk kez bilin. Elim gibi titriyor
Kadın, uzuvlarım zayıf. Asla tatlı gözleri benimkine bakmayın
Hassasiyetle tasarruf edin, ama şimdi-Alas! Ne yazık ki! O Naaman öyle olmalı
suçlandı. "

Kapının ağır ipeksi perdeleri bir kenara bırakıldı ve bir kadın
odaya girdi. Göz kamaştırıcı derisi ile çok güzeldi
Adillik ve harika altın renginin saçları. Zengin giysilerle kaplanmıştı
beyaz, altın ile işlemeli.

"Naaman, kocam," diye mırıldandı şefkatle.

Tatlı sesinin sesiyle Naaman başladı, döndü, doğru hareket etti
O ve sonra aniden durdu.

"Varlığımı arzuladın, efendim," diye devam etti, titiz bir şekilde,
çünkü yüzü beyaz ve kıçtı ve nasıl geç olduğunu hatırladı
çok soğuk görünüyordu ve değişti. Konuşmadığı için, "Ben
Sorunların seni ezdiğinden korkuyorum. Bir süredir var
yanağındaki solgunluğu, kaşın üzerindeki gölgeyi kaydetti. Bilmek için özlem duydum
Seni rahatlatabileceğim sorunum, ama hiç sessizsin. Solmak
Bana güvenmiyorsun, Naaman? Elbette senin claudia'yı biliyorsun
Zenginliklerini ve onurlarını paylaşmak için yalnız değil, ama üzüntülerini
Ayrıca, "ve yanına doğru, güzel beyaz elini koydu
kolu.

Geri başladı, neredeyse kabaca bir kenara itti.

"Dokunma bana kadın!" Ağladı; "Çünkü ben-gözetleme."

Ona baktı, gözleri korku ile karanlık, narin çiçeklenme soluyor
yanaklardan ve dudaklardan. Ürküttü ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Naaman, ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Kocam, konuş."

Elleri düştü, döndü ve onunla yüzleşti. "Claudia," dedi, "Bu sabah, sokaklardan geçerken
Şam, acıma ve nefret bakışları üzerime atıldı, ben, ben,
Naaman, utanç içinde başımı eğdi. Zenginliklerim, şöhretim ve onurum var ama
Sokaklardaki dilenciler bana üzülüyor, ben bir ol-eper. "

Hafif bir ağlamayla geri çekildi.

"Ay," Bu doğru, "diye devam etti acı bir şekilde. "Tüm Şam
Seni söylemekten korktum çünkü seni seviyorum; Çünkü korktum
Tatlı gözlerin içinde okumak için,
Beni gör. Cüzamlı, kirli, kirli, birçok nefret, hepsi acıma,
Ama hiçbiri sevemez. "

"Hayır, sen yanlışsın," diye mırıldandı Claudia, şefkatle. "Senin karın sevgi
Seni, ay, ama daha şefkatle sıkıntı yüzünden. "

Naaman'ın haggard gözlerine bir sevinç görünümü parladı.

"O zaman Naaman, o zamandan beri tüm Suriye'nin acıma ve nefret etmesi için değil
Claudia hala onu seviyor, "diye bağırdı.

       * * * * * *

Naaman'ın karısı Claudia, güzel yollarla dinsizce dolaşıyordu
sarayı çevreleyen gerekçeler. Güzel yüzü solgun, gözleri
üzüntü dolu. Nadiren sarayın gerekçesinin ötesine geçti,
şefkatli bakışlardan daralmak ona eğildi ve
çok sık kulaklarına ulaşan mırıltılar:

"Bak!"

Aniden sarayın kapılarında küçük bir hizmetçi geldi. O
zayıf kaplamıştı, ama yaklaştıkça tatlı yüzü çekti
Claudia'nın dikkati.

"Sen kimsin, küçük olan?" diye sordu.

"Ben Leah'ım, bir köleyim," diye yanıtladı küçük hizmetçi, karanlık kafası
utanç içinde sarkmış.

"Bir köle!" tekrarlanan Claudia. "İsrail ülkesinden değil misin?"
diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Leah. "Bir Suriyeliler tarafından yakalandım
Samaria'ya giden yolum, Şam'a getirildi ve köle pazarına yerleştirildi
Nerede bir şarap-merchant olan Eucadeus tarafından satın alındım. Gönderen o
Şarabını sattığı Naaman sarayına. "

"Yakalandı ve köleliğe satıldı-'Bu kadar genç biri için zor bir kader,"
Claudia'yı mırıldandı. "Ben kim olduğumu biliyor musun, kızlık?"

"Kimin sanatını bilmiyorum," diye yanıtladı küçük hizmetçiyi gülümseyerek. "Ancak
Görüyorum ki çok güzelsin ve kalbim bana sen olduğunu söylemiş
sanat iyi. Sen de büyük bir bayansın, zengin giysiler giyiyorsun
ve nadir mücevherler. "

Claudia gülümsedi.

"Cevabın lütfen beni, küçük hizmetçi; uygun bir dilinsin"
söz konusu. "Ben Claudia, Naaman'ın karısı."

Küçük hizmetçinin yumuşak, karanlık gözleri Claudia'nın yüzüne kaldırıldı
hızlı bir şefkat görünümü ile. Bir an için Claudia geri döndü ve
sessizdi.

"Ah," diye düşündü, "bu köle kızı bile Naaman'ın bir cüzamlı olduğunu biliyor
ve acıma Naaman'ın karısı. Hizmetime girmeyi seversin,
Kız? "Diye sordu." Eğer öyleyse, şüphesiz, senden satın alınabilirsin
Üstat, Eucadeus. "

Leah'ın gözleri rapture ile aydınlandı.

"AY, bayan, gerçekten hizmetinize girmek için sevindim," diye yanıtladı.
"Eminim beni Eucadeus'tan satın alabilirsin, çünkü o yukarıdaki altın seviyor
her şey. "

"O zaman baş görevlimi Eucadeus'a göndereceğim," dedi Claudia. "Şimdi,
Hasten, kız, işini yapmak için, senin için usta chide
katran. "

Claudia saraya döndü ve şef görevlisini çağırarak dedi.
Ona:

"Şarap meraklısı Eucadeus'u arayın ve ona Claudia'yı söyle,
Naaman'ın karısı, küçük İsrail hizmetçisi Leah'ı satın alacaktı
Kimin kendi fiyatını belirleyebilir. "

Şef Steward buna göre metresinin teklifini yapmaya gitti.

Eucadeus, küçük hizmetçiyi giyen sert, acımasız, kavrayan bir adam
gücünün çok ötesinde görevler, ilk başta ayrılmak istemiyordu
onun kölesi. Ancak, Naaman'ın karısı Claudia olduğunu öğrendikten sonra
onu satın almak isteyen ve kendi fiyatını adlandırabileceğini, o
Hızlı bir şekilde fikrini değiştirdi ve Şef Steward ile pazarlık ediyor
Fiyat sadece kızlık için ödediği iki kat. Şef Steward, yaşlı adamın avarice ile çok tiksinmiş olsa da
Gasp, fiyatı olarak adlandırdığı altın parçalarını teslim etti
kızlık için ve Leah'ı beraberinde getiren saraya döndü.

Claudia, Leah'ı kendi el-Maiden'i atadı ve yakında çok fazla oldu
ona bağlı; Leah, karşılığında, onun güzel türünü severek sevdi
metresi.

Bir gün, Naaman'ın evinde birkaç ay kaldıktan sonra,
Mistress'in güzel, üzgün özlemi izleyen Leah
yüz, dedi:

"Ah, sevgili metresim, ne kadar solgun ve kederli bakıyorsun. Kalbim
senin için ağrıyor; Sana yardım edebilir miyim? "

Claudia sonsuz üzüntü ile gülümsedi ve elini sevgiyle koydu
El-Maiden'in karanlık, kıvırcık başı üzerine.

“İhale bir kalbin var, küçük olan” dedi. "Eminim sen
Eğer yapabilirsen bana yardım eder. Ama kimse bunu yapamaz, hatta
tüm Suriye'de en akıllı ve en büyük. "

"Ama İsrail'de sana yardım edebilecek biri var," dedi küçük hizmetçi.

"Sen ne demek istiyorsun çocuk?" diye sordu Claudia. "Ne doth'u biliyorsun
Beni bu kadar kederli mi yapıyor? "

"Evet, sevgili metresi," diye yanıtladı küçük hizmetçi, "'çünkü Naaman,
Sevgili seven kocan, bir cüzamlı sanat. "

"Ay, en doğru," diye mırıldandı Claudia, derin bir iç çekti. "Öyleyse,
Kızlık, neden İsrail topraklarında bir tane olduğunu söyle
bana yardım et? Elbette kimsenin cüzamlıyı iyileştiremeyeceğini biliyorsun. "

"Dinle sevgili metresi," dedi Leah. "Peygamber Elisha,
Samiriye, Rabbimi iyileştirebilir, kocanı, çünkü o en harika yaptı
Ölülerin hayata kaldırılmasına bile şeyler. "

Claudia nefessiz bir heves ve dikkatle dinledi.

"Sen sanat ama bir kızlık ve köle" dedi, "ama dikkat edeceğim
Sözlerine ve onları Naaman'a tekrarlayın, kocam. Git ustana söyle
Onunla konuşacağımı. "

Naaman karısının varlığına girdiğinde onunla buluşmak için döndü
Orada aylardır orada görmediği güzel gözlerine bakın.

"Senin küçük el-Maiden, varlığımın arzu ettiğini söyledi,"
dedi.

"Evet," diye yanıtladı Claudia. "Ah, Naaman, kocam! Bu küçük hizmetçi
İsrail Hath bana en harika şeyleri anlattı. Samiriye'de bunu iddia ediyor
Seni iyileştirmek için gücü olan Elisha adında bir peygamber var
cüzzam. Oh, kocam, bir kerede bu adamı aramalısın. "

"Önce kralın danışmanını aramalıyım," dedi Naaman.

"O zaman bir kerede git ve krala kıza ne olduğunu söyle," diye bağırdı
Claudia ve Naaman, Benhadad'ınkini aramak için varlığından gitti,
Suriye Kralı.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.


"Benimle iraden nedir, iyi Naaman?" diye sordu Suriye kralı Benhadad,
Suriye generalinin lehine olduğu için.

"Sana danışmanlık yapmaya geliyorum, Rabbim," diye yanıtladı Naaman. "Karım
İsrail topraklarından gelen bir hizmetçi ve bu kız
Samaria'da Elisha adında bir peygamber var,
Ölülerin canlanması için bile en muhteşem şeyler. .
Kızlık, Peygamber Ara, Elisha'yı ararsam beni iyileştireceğini iddia ediyor
benim cüzzam. Sen ne düşünüyorsun, efendim? Dosta inanıyorsun
Kızlık Seyeth doğru mu? "

"Bu Elisha'yı hiç duymadım," diye yanıtladı Benhadad. "O hayır
Bir sihirbazdan şüphe duyuyor ve eğer kızlık gerçeği doğrusa, onun gücü
Mahkememdeki herhangi bir sihirbazın çok ötesine geçti. Yolculuk yapacaksın
Samaria'ya, Naaman'ım, benden Jehoram'a bir mektup, kralı
İsrail. Bu Elisha belki de Yehoram Mahkemesine bağlıdır, ama,
Değilse, Kral konularının teklifini yerine getirmesini sağlayacaktır. Almak
Bu Elisha'yı ödüllendirmek için bolca altınla. "

Naaman kralın elini öptü ve onun huzurundan çıktı.
Naaman, Benhadad ile yaptığı röportajı izleyen gün, büyük
Pomp ve ihtişam, Samaria'ya yaptığı yolculuğa çıktı. Taşındı
onunla on yetenekli gümüş, altı bin parça altın (yaklaşık
altmış bin dolar) ve on pahalı raiment değişiklik
Ödül Elisha. Yükselen güneşin ilk allık, Şam Şehrine yatıyordu
Naaman'ın muhteşem karavanı kapılarından geçti. Naaman ve onun
Retinue, Bashan'ın yaylalarının üzerinden geçti.
Ürdün ve beşinci gün Samiriye'nin kapılarından önce durdu.

Sonra karavanın durmasını emreten Naaman, hizmetkarlarından birini aradı
ona ve dedi ki:

"İsrail Kralı Jehoram'a bir elçiden geçin, bunu duyurdu
Naaman, Büyük Suriye generali, sanatıyla yaklaşan sanat ve
onunla birlikte izleyici istiyor. "

Adil saçlı bir delikanlı, Scarlet'te cüppeli ve bir jet-siyah atın üzerine monte edilmiş
Harika bir hızlılık, Naaman'ın Kral'a mesajını taşıyordu. Yani ne zaman
Karavan saraya ulaştı, Jehoram Naaman'ı almayı bekliyordu.

Uzun boylu ve form, doğrudan bir özellik İsrail kralıydı.
Mücevherli taç tarafından bağlanan uzun saçlar, kuzgun olarak siyahtı
kanat. Karanlık kaşlarında bir sifon vardı ve
Naaman gibi gözleri var.

"Suriye ordusundaki general olan Naaman'ın sanat," dedi. "Ve sen
Benimle konuşma mı arıyorsunuz? "

"Evet, ben Naaman'ım," diye yanıtladı Suriyeli, gururlu kafasını büktüğü için
İsrail'in Karanlık Kralı'ndan önce. "Şam'dan seyahat ettim,
Tüm Suriye Kralı Benhadad'dan Jehoram'a olan bu mektup, kralı
İsrail, "ve parşömeni göğsünden alarak sundu
Yehoram.

İkincisi mektubu okudu ve yüzü beyazlaştı. Gözlerini kaldırmak,
Kızgın ve rahatsız oldu, onları Naaman'a sabitledi.

"Sen bir cüzamlı mısın?" Dedi ki, nefret etme bakışının üzerinden geçerken
yüz.

Utanç ve aşağılama koyu kırmızı bir sifon Naaman'ın gururlu kaşına yükseldi.
"Evet, efendim, ben bir cüzamlıyım," diye yanıtladı.

Kral derin düşünceye düştü, kaşları kaşlarını çattı.

Tahtın dibinde işkence yaparak duran Naaman, kaydetti
kralın büyük ölçüde rahatsız olduğunu. İnce dudakları kararsızdı,
Altın asayı tutan uzun, ince parmaklar titredi.

Uzun zaman, kral kendini canlandırdı ve gözlerini tekrar çevirdi
Naaman, sordu:

"Bu mektubun içeriğini biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Naaman.

"Benhadad'ın bu talebini düşünmek için zamanım olmalı," diye devam etti
kral. Naaman'ın yüzü soluklaştı. Herhangi bir tereddüt beklememişti
Jehoram'ın Benhadad'ın isteğini yerine getirmesi, ne kadar akılsız olduğunu bilerek
Yehoram'ın bu şekilde harekete geçmesi için siyasi nedenlerden dolayı olacaktır. Eğer kralı
İsrail, Naaman'ın hiçbir işaret vermediğini rahatsız etti.

"Şu anda yarın beni arayın," dedi. "Ve sen benim
Kralın mektubuna cevap. "

Naaman ayrılır ayrılmaz Jehoram danışmanları çağırdı ve bilge
krallığının adamları ve böylece onlara hitap etti:

"Suriye Kralı Benhadad benimle bir kavga arıyor.
Getirmem imkansız olduğunu bildiği istek. Korkarım
Babası Benhadad olarak savaşı kışkırtmak amacıyla bunu
Ben ondan önce babamla yaptım Ahab. "

"Lordum, ne demek istiyorsun?" endişeyle bilge adamlarından birini sordu
Krallık.

"Kral bana büyük Suriye generali Naaman'ı bir
Sana okuyacağım mektup, "diye yanıtladı Kral."
Mektup sana geliyor, baklığımla buraya gönderiyorum, hizmetkarım,
Onu cüzzamını tedavi edebilirsin. ' Nasıl aradığını görüyorsun
Benimle kavga mı? "diye bağırdı kral, giysilerini kiralarken." Tanrım mıyım
Benhadad'ın bana iyileştirilmesi için bir adam gönderdiğini öldür ve ver
Cüzzam mı? "

Bilge adamlar ve krallığın danışmanları sessizce görünüyordu ve
endişe verici bir şekilde birbirlerinin yüzlerine, çünkü ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı
Krala.

"Benhadad'ın benimle alay ettiği anlaşılıyor," dedi Kral, "
Hiç kimsenin cüzamlıyı iyileştirme gücünü olmadığını bilin. "

"Tanrım, sana getiren Naaman'a verdiğin ne cevap
Kralın mektubu? "Diye sordu bilge adamlardan biri.

"Ona henüz cevap vermedim," diye yanıtladı Jehoram. "Onu gönderdim
Uzakta, yarın geri dönmesine teklif vermek. Bu arada çağırdım
Birlikte verebileceğimiz danışmanlarım ve bilge adamlarım. "

"Sence sen, efendim, böyle bir ihtişamla iyi gelen bu Naaman
Samaria'ya ihtişam, gerçek bir cüzamlı mı? "Diye sordu danışmanlardan biri.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı kral. "Ama ona sorduğumda
O bir cüzamlıydı, yüzü utançla kızardı ve 'Evet, ben
Ben bir cüzamlıyım. ' O muhteşem bir form ve görkemli bir adam, o
açıkça büyük zenginlikten ve Benhadad, Suriye'nin lehine yüksek
kral. Aynı zamanda bir asker ve cesaret adamıdır. Ama neden zamanladığımızı boşa harcıyor
Bu Suriyeli tartışıyor. Hangi cevabın danışmanını alalım
Kralına göndereceğiz. "

"Lordum, Suriye Kralı Benhadad'a ne cevap vermiyorsun, kurtar
Tanrı değilsin ve bu nedenle, iyileşme gücü değil
cüzam? "Diye sordu bilge adamlardan biri.

Kral kaşlarını çattı.

"Böylece Benhadad'ın istediği gibi yapardım-
Ben, "Ağladı, sabırsızlıkla."
Benhadad, insanın güçte olmadığını iyi biliyor
cüzamlı. Ama onunla geçicileştirirdim, bu yüzden ona açıkça bahane vermezdim
İsrail'e savaşmak için. "

O anda kralın hizmetçilerinden biri girdi ve şöyle dedi:

"Rabbim, Peygamber Elisha'nın hizmetçisi Elisha, olmadan ve arzu
Seninle konuşma. "

"Beni daha sonra aramalı," diye bağırdı kral, sabırsızlıkla. "Ben nişanlandım
Krallığımın danışmanları ve bilge adamları ile bir mesele
Mezar ithalatı. "

"Hizmetkârın affed, efendim," hizmetkarı ısrar etti, "ama bu adam teklif
Efendisinin onu avukatın sözlerini söylemeye gönderdiğini söylüyorum
ne bilge adamlar ne de krallığın danışmanları
sana."

Kral başladı.

"Ah!" diye bağırdı, "Şimdi bu Elisha'nın harika olduğunu hatırlıyorum
peygamber ve Tanrı'nın kutsal adamı. Git, hizmetçisini getir. "

Hizmetçi geri çekildi, birkaç dakika içinde geri döndü Bir adamla sadece kaplanmış
ve Mien'in mezarı.

"Lordum," dedi Jehoram'a, "Efendim, Elisha, Peygamber
Seni arayın ve 'Neden giysilerinizi kiralıyorsun? Bana bunu gönder
İsrail'de bir peygamber olduğunu bilebileceği Suriye Naaman. ''




Bölüm V.


Tayin edilen zamanda, takip eden gün, Naaman tekrar sundu
İsrail Kralı Jehoram'dan önce.

İkincisi onun hakkında mahkemeleri, danışmanları ve bilge
erkekler. Artık sorunlu ya da rahatsız edilmedi. İle baktı
Naaman üzerine sakin gözler, ancak içinde bir bakış
Önündeki adamın cüzamlı olduğunu hatırlarken nefret eder.

Krallığın sarayları, danışmanları ve bilge adamları da
Naaman üzerindeki isteksizlik, formunun asaletine rağmen, onun
İsrail'de yakışıklı, gururlu yüz ve raiminin ihtişamı
Cüzam, yoğun bir isteksizlik nesnesidir ve Naaman bir
İsrail, rütbesine, servetine ve
ülkesine verdiği hizmetler.

İsrail Kralı ve mahkemesinin kralı,
Suriye Kralı Benhadad, ortasına, kişiye göndermişti.
Kralın kendisi, cüzzamdan etkilenen bir adam.

Naaman, katlanmış kollar ve mezar yüzü ile durdu, kralın
konuşmak.

Bazı anlar için Jehoram sessizdi, en akıllıca ve en çok
Naaman'a onunla ilgili dileğini duyurmanın mantıklı bir şekli.
Kral, Elisha'nın onu ondan kurtaracağından çok emindi
Zorluk, çünkü Peygamberimiz Hizmetçisi 'Neden Hast
Giysinizi kiralıyorsun? ' Bu kelimenin tam anlamıyla, 'Neden Sanat Sorunlu?
Ve çok az inanç mı? '

Ama Kral, Benhadad'ın güdüsü hakkında hatalı bir fikir altında çalışmak
Naaman'ı ona gönderirken, Benhadad'ı terk etmek istedi.
Ona savaşmak için bahane. Benhadad gerçekte istedi
Mektubunun ifadesinde ücretsiz olun.
Jehoram, böylece ikincisi Elisha'ya Naaman'ı iyileştirmesi için emredecekti. "Suriye Naaman," dedi Jehoram, "Sana bir cevap söz verdim
Kralın mektubu. Peygamber Samiriye'deki eve git,
Elisha ve ona, 'Ben Suriye'nin Naaman'ıyım, cüzamlı,
Bütünün yapılması için. ' O zaman Elisha seni cüzzamın iyileştirecek. "

"Lordum, bu Elisha'nın nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Naaman.

"Sana rehberlik etmek için bir hizmetçi göndereceğim," dedi kral.

Böylece Naaman arabasına girdi ve tüm geri dönüşüyle ​​başladı.
Peygamberin evi. Kralın hizmetçisi yürüyerek yol açtı. .
Muhteşem karavan, Samiriye sokaklarından geçti, aralarında yaralandı
tepeler ve küçük ve alçak bir konuttan önce durdu.

Kendini ipeksi minderlerinin arasından kaldıran Naaman
Hizmetkarlarından birine sabırsızlıkla,

"Neden karavan bu şekilde durmaya geliyor?"

"Kralın hizmetkarının komutasında Rabbim" cevaptı.

"Bana kralın hizmetçisini gönderin," diye bağırdı Naaman, öfkeyle.

Birkaç dakika içinde kralın hizmetçisi arabanın yanında durdu.

"Neden Naaman'ın karavanını durdurdun?" diye sordu Suriyeli
Nobleman, öfkeyle.

"Lordum, ben ama kralın emirlerini yerine getiriyorum efendim"
cevap.

"Yanlış konuşuyorsun," diye bağırdı Naaman, artan öfkeyle. "Senin
Usta, beni Elisha'nın evine götürmesini sağladı.
peygamber."

"Lordum, efendimin emrine itaat ettim," dedi hizmetçi.
"Burası Elisha'nın evi, Peygamber."

"Bu imkansız!" diye bağırdı Naaman, inanılmaz bir şekilde. "Harika bir adam
Elisha kesinlikle bir sarayda yaşıyor olmalı. Bu bir adamın evi,
alçakgönüllü, belirsiz; Elisha zengin ve ünlüdür. "

Kralın hizmetçisi Naaman'ı merak ederek gördü.

"Affed beni efendim, ama peygamber hakkında çok az şey biliyorsun
Elisha, "dedi."
ama Elisha zenginlik değil; O bir adam, fakir ve alçakgönüllü; O
Bir sarayda değil, burası onun evi. "

Naaman, şaşkın ve merak ediyor, kralın hizmetçisini salladı
Sabırsız bir şekilde bir kenara ve kendi hizmetkarlarından birini çağırmak, ona şunları söyledi:

"Elisha'nın evine girin ve ona Naaman, general
Suriye Ordusu'nda, Suriye Kralı Benhadad ile lehine, doth
onunla konuşma arzusu. "

Hizmetçi Elisha'nın evine geçti. Kısa bir süre içinde geldi
tek başına.

"Peygamber değil, Elisha, içeride mi?" diye sordu Naaman, sabırsızlıkla.

"Evet, efendim," cevaptı, "ama onu görmedim. Hizmetçisi
Elisha mesajı efendisine taşıdı. "

"Peki ne cevap Sendeth Elisha?" diye sordu Naaman, hevesle.

"Elisha bilmek istiyor, efendim, onunla iradin nedir," diye yanıtladı
hizmetçi.

Naaman'ın kaşları hoşnutsuzlukla karardı.

"Böylece Suriye'nin büyük ve zengin Naaman'ı
Zavallı ve alçakgönüllü Elisha? "Diye bağırdı. Sonra, işini hatırlayarak
geldi, öfkesini kontrol etti, "Yapmalıyım
Mizah bu adamı onun isteğime sahip olsaydım: tekrar içeri gir
Elisha'nın evi, "dedi" ve hizmetkârın efendisine,
Suriye'den Naaman Şam'dan Elisha'nın onu iyileştirebileceği yolculuğa çıktı
cüzzamı. "

Hizmetçi döndü ve eve geçti. Birkaç dakika içinde
Naaman'a yaklaşan Elisha'nın hizmetçisiyle geri döndü:

"Efendim Elisha Sayeth, Suriye'nin Naaman'a," git ve banyosun
Ürdün'de yedi kez ve etin sağlığını kurtaracak ve sen
temiz ol. '"

"Dostun efendiniz bana sanki sanki sanki
Ama ortak bir dışlanmış cüzam? "Diye bağırdı Naaman."
beni görmek için dışarı çıktı ve eliyle dokunarak
Cüzam, Tanrısı Yehova'nın adını çağırırdı ve iyileşirdi
Ben. Ürdün'de yedi kez yıka mı? Ne muhteşem güç
Ürdün sahibi mi? Ama bu çılgınlığın yeterince. Master doth ama konuş
alay. Git ona Suriye Naaman'ın alay edilmemeye geldiğini söyle,
cüzzamı tedavi et ve yanına büyük bir hazine getirdi
Elisha'yı ödüllendirecek. "

"Tanrım, mesajını benim için taşımam boşuna
Üstat, "dedi hizmetçi." Elisha konuşuldu "ve dönerek o
Naaman'ın hizmetçileri arasında sessizce geçti ve alçaklara girdi
efendisinin konutu.

Naaman sessizce bazı anlar oturdu. Kralın hizmetçisi baktı
Ona hevesle ve konuşmak üzereydi, ama belki de
Suriye'nin beyaz yüzü ve kasvetli gözleri sessiz kaldı.

Uzun zaman, Naaman kendini canlandırdı, ayağa kalktı ve onu çizdi
Yüksekliğinde muhteşem bir form, yüksek sesle ağladı:

"Şam'a geri dön! Naaman hath ama bir aptal işine gel." Daha sonra
Kralın hizmetkarına dönerek, büyük tonlarda ağladı
Öfke, "Üstatına git, İsrail Kralı Yehoram ve ona şunu söyle
Tüm Suriye'nin kralı Benhadad, bu hakaretin intikamını nasıl alacağını bilecek
Naaman'a teklif edildi. "

"Ama efendim, kral, efendim, sana hakaret etmeyi istemedi,"
hizmetkarı protesto etti. "Elisha'nın yolları yollara benzemiyor
diğer erkeklerin. "

"Benimle parley yapmamayı bırak!" Ağladı Naaman, öfkeyle. "Gitmek
Hizmetkarlarımın seni sürdüğünü teklif et. "

Kralın hizmetçisi başını eğdi ve hızla geçti.

"Şimdi, Şam'a doğru," dedi Naaman, kendini yorgun bir şekilde geri attı
minderler üzerine.

Ancak o anda Naaman'ın hizmetçilerinden biri, beyaz saçlı bir yaşlı
Adam, arabaya yaklaştı ve şöyle dedi:

"Lordum, saçları gri büyüyen sabırla yaşlı Masrekah'ı duyurdu
onun hizmeti ve babasına ondan önce hizmet etti? "

"Konuş, benim iyi Masrekah," diye yanıtladı Naaman.

"Rabbim, sen güçlü bir cesaret adamı ve anlamını bilmiyorsun
Korku, "Devam Masrekah."
Başarıyı zor, dinlediniz ve itaat eder miydiniz? "

"Ay, en isteyerek," diye yanıtladı Naaman.

"O zaman efendim, Elisha'nın sana teklif ettiği bu şeyi hor görme
Çünkü bu basit bir şey, "dedi Masrekah." Lordum, yapmıyorum
Elisha doth'un size alaycı ve hakaret ettiğini düşünüyor. Sen mi
Kralın hizmetçisinin sözlerine dikkat etmeyin, 'Elisha'nın Yolları
Diğer erkeklerin yollarına benzemiyor mu? ' Sen efendim, beklemediniz
Onu bir sarayda bulmak için, ama bunun yerine fakirler gibi yaşıyor ve
düşük. Seni gösterişli ve seni iyileştireceğini düşündün ve
Etkileyici törensel, ama Yedi Banyo'ya gitmek için sana söz gönderdi
Ürdün ve sen temiz olacak. Rabbim, hor görme
Elisha'nın Teklifi. "

"Yılların bilgeliğiyle konuşuyorsun, benim iyi Masrekah," diye yanıtladı
Naaman. "Naaman kelimelerinize kulak verecek. Yedi kez yıkanmaya gidiyorum
Ürdün'de. "




Bölüm VI.


Naaman'ın karavanından ayrıldıktan sonra, kralın hizmetçisi geri döndü
saray ve efendisini aradı.

"Ne tidingler getiriyorsun?" diye sordu Jehoram. "Elisha iyileşti
Cüzzamı Naaman mı? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı hizmetkar "ve ben sana bir mesaj getiriyorum
Büyük ölçüde tütsülenen Naaman, "ve Kral Naaman'ın tekrarladı
mesaj.

Jehoram'ın yüzü solgunlaştı.

Hizmetçi daha sonra Elisha'nın Naaman'ı nasıl aldığını ve
Ona teklif ettiği şey.

"Elisha ne demek?" diye bağırdı Jehoram, korku ve öfke içinde. "Değil mi
İsrail'e yıkılacağını biliyor musun? "

"Suriye Naaman'a Peygamber Elisha'nın yollarını söyledim.
diğer erkeklerin yollarına benzemiyorlardı, "dedi hizmetçi." Ama
Naaman sözlerime dikkat etmeyecekti, öfkeyle gitmemi sağladı. "

"Git, en filo atı elime tak ve acele et
Elisha Evi, "Krala emretti."
Suriye öfkeyle Damascus'a döndü, tüm Suriye Kralı Benhadad
Bir kerede İsrail'e savaş ilan etti. Elisha'ya Kralı Yehoram olduğunu söyle,
Doth ona cüzzamının Naaman'ı iyileştirmesini emretti
İsrail üzerine. "

"Ama efendim, hizmetkarın sana o naaman'ı hatırlattığın için affet
Suriye Elisha'nın teklifini almayı reddetti, "dedi hizmetçi."
Elisha'nın onunla alay etmekten başka bir şey yaptığına inanıyor. "

"Ah, sahte bir Tanrı'nın bu ibadetçisi,
İsrail'in gerçek tanrısının peygamberi, "Kralı, küçümseyerek" diye bağırdı.
Naaman'ın iyileştirilmemesi ve öfkeyle geri dönmemesi gerektiği gibi
Şam. Öyleyse tüm hızla git ve mesajımı Elisha'ya teslim et.
Naaman'ın karavanı ilerleyemez; Hala yapabilirim
Elisha'yı gördükten sonra geç. Bir an kaybetmeyin; Gitmek!"

Hizmetçisi Jehoram'ın ayrılmasından sonra kendini yalnız bıraktı
Onun odası. Krallığının bilge adamlarının avukatını aramadı;
Kimsenin onu tehdit altındaki felaketten kurtaramayacağını biliyordu
Elisha.

Kral sabırsızlıkla, bu şekilde duran mücevherli tacı bir kenara attı
Ağrılı kaşları üzerinde ağır.

"Ah, bir kralın tüm ihtişamı yalan söyleyen umurları telafi edebilir mi?
Yani onun üzerine mi? Tüm İsrail Kralı Yehoram, genellikle
en alçakgönüllü konularının. "

Zaman geçti ve Kral, gerilimle huzursuz, tüketildi
kaygı, hizmetçisinin gelişini bekliyordu. Uzunluğunda, hizmetçi
geri döndü.

"Konuş; ne getiriyorsun?" Kralı ağladı.

"Lordum," diye yanıtladı hizmetçiye, "emrettiğiniz gibi acele ettim
Elisha'nın evi. Hizmetçisi beni varlığına itiraf etti
Peygamber ve ben ona mesajını teslim ettik. Elisha beni sessizce duydu
Sonra konuştu. 'İsrail Kralı Jehoram, hath ama çok az inanç', o
söz konusu. `` Ustana git ve ona Naaman'ın geri döneceğini söyle
Şam cüzzamını iyileştirdi. ''

Kralın dudaklarından uzun bir rahatlama kırıldı.

"Elisha bir peygamber ve Tanrı'nın kutsal adamı olsun," dedi, "
Sözlerine inanıyorum ve ona inanıyorum. "




Bölüm VII.


Gün batımından bir saat önce, ayrılmasını takip eden gün
Şam, Naaman'ın karavanı Ürdün kıyısına ulaştı. .
Ürdün güzel Suriye nehirlerinden çok farklıydı, Abaha ve
Pharpar. Suları, çamurlu ve renksiz, aralarında durgun bir şekilde aktı
Kaba çim ve rütbe otları ile kaplı gölgesiz bankalar.

Naaman, arabasından indi ve bankalarına ilerledi.
nehir. Bazı anlar için, renk değişikliği konusunda kaşlarını çattı
Su ayağa sürülürken su, sonra mor bornozunu bir kenara attı,
Geniş göğsünde korkunç, iğrenç yaraları açıklar. İçine adım attı
su.

Birkaç dakika içinde tekrar bankada durdu. Büyük kaslı kolları
Göğsünün üzerine geçti, yüzüne gri bir solgunluk yatıyordu.

"Elisha'nın teklifini yaptım," diye bağırdı, "Yedi banyo yaptım
Ürdün'deki zamanlar, ama beynim whirl, gözlerim loş ve
bulanık. Masrekah, sadık hizmetçi, 'sen konuşması için-ben bütün
Yoksa hala cüzamlı mıyım? "Ve kollarını birbirinden ayırdı.

Sessiz merak ve huşu içinde Naaman'ın hizmetkarları
usta. İğrenç, cüzamlı noktalar tamamen ortadan kaybolmuştu, onun
Et "küçük bir çocuğun etine gibiydi."

Fakat Naaman iyileştiğini bilmiyordu. Gözleri, loş ve şaşkın,
Eski hizmetkar üzerine sabitlendi. Aşağıya doğru bir bakış ona söylerdi
Hepsi, Naaman, asker ve güçlü bir cesaret adamı, şimdi bir korkak tanıyordu
korku.

Masrekah öne çıktı ve efendisinin ayaklarına düşerek onu kapladı
Eller öpücük ve sevinç gözyaşları.

"Usta! Sevgili Üstat!" diye bağırdı, "Sanat iyileştin! Sen temizsin!
Artık cüzamlı değilsin. "

Büyük bir titreme Naaman'ın büyük uzuvlarını salladı. Biraz zayıfladı
Çocuk, dudakları titredi ve gözyaşları gözlerini doldurdu. Hizmetçileri kırıldı
sevinç ve sevinç bağırmak. Kendilerini dizlerinin üstüne attılar
Naaman'dan önce, ellerini ve ayaklarını öpüyor.

"Ortaya, iyi ve sadık hizmetkarlarım," dedi Naaman. "Yüzlerimizi çevir
Yine Samiriye'ye doğru. Peygamber almaya gidiyorum, Elisha. "

Masrekah elini Naaman'ın koluna koydu.

"Lordum," dedi, "Rimmon sayesinde yapmayı unuttun,
Suriye Tanrısı, sana yapıldığı büyük iyilik için.
Böylece Masrekah, Lord'una tanrıyı hatırlatmaya varsayılır,
öfkeli, Naaman'a biraz felaket göndermeli. "

Naaman gülümsedi. "Naaman, Suriye tanrısı Rimmon sayesinde vermeyecek" dedi. "Ne de
Doth Naaman Suriye'nin Tanrı'nın öfkesinden korkuyor. Hayır, rahatsız olmayın, benim
İyi Masrekah, Naaman ile her şey yoluna girecek. "

Naaman daha sonra kendini mor bornozuna dizdi ve ona geçti
araba. Bir an için Ürdün'ün sularına baktı
Sırp Sırp Sun'dan Kırmızı Parlıyor, Kaçan Güzellik Ödünç veriyor.
Gözleri büyük bir sevinç, ölçülemez bir barışla doluydu. O zaman o
arabasına adım attı ve karavanın ilerlemesi için hareket etti.

Ertesi gün, Naaman'ın karavanı aynı saatti
Yine Elisha'nın mütevazı konutundan önce durdu. Naaman, bir tane çağırıyor
Hizmetkarlarının ona, dedi ki:

"Elisha'nın evine girin ve ona söyle," Suriye'den Naaman,
Ürdün'de yedi kez yıkanan teklif verdikten sonra geldi
Bütün. Seninle en ciddiyetle konuşmayı isteyebilir,
Sana kalbinin nasıl değiştiğini söyle, aynı zamanda ona da ver
Gümüş yetenekleri, altı bin parça altın ve on değişiklik
Şam'dan beraberinde getirdiği raiment. '"

Hizmetçi Peygamber'in evine geçti. Kısa sürede o
geri döndü, şöyle diyor:

"Elisha ortaya çıkacak, efendim ve seninle konuşacak."

Naaman arabadan hizalandı ve Peygamberimizin gelişini bekledi.
Kısa bir süre sonra bir adam alçak kapısından geçti
Mütevazi konut ve Naaman'a yaklaştı.

Uzun boylu ve yedek olarak, üzerinde karanlık, kaba, bornoz giydi
uzun, gri bir sakal aktı. Yüzü solgun ve yıpranmıştı, gözleri nazikti
ve sakin.

Naaman, peygamberin ayaklarında dizlerinin üzerine battı.

"Arise, Suriye Naaman," dedi Elisha, harika bir sesle
tatlılık.

Naaman peygamberin kaba bornozunu dudaklarına bastırdı
ayaklarına. Sonra hizmetkarlarını aradığını söyledi:

"Naaman'ın Şam'dan yanında getirdiği hazineyi getir
Elisha'yı ödüllendirmek. "

"Hayır, Suriye'nin Naaman'ı hazineyi Şam'a geri götürmeli
Getirdi, "dedi Elisha." Elisha zenginlik ya da övgü değil
erkeklerin. 'Naaman'ı iyileştirdiği bu şeyler için twas değil
cüzzam. "

Naaman, zorlamaya çalışmanın oldukça işe yaramayacağını görmek
peygambere ödüllendirmek, hizmetkarlarına rahatsız edilmeden ayrılmak için imzaladı
hazine. Sonra, yine Elisha'nın ayaklarına diz çökmüştü, ağladı, yüksek sesle:

"Elisha, sana aracılığıyla Tanrı'nın olmadığı açıklandı
Tüm dünyada ama sadece İsrail'de. Bundan sonra, Naaman sunacak
Sadece İsrail'in gerçek tanrısına fedakarlık. "

Peygamberimizle, "Barış seninle olsun, Suriye'nin Naaman'ı," dedi
Tatlı, nazik bir gülümseme. "Bu gerçekten iyi. Daha büyük bir iyilik var
Bedeninizin cüzzamın faulünden iyileşmesinden daha sonra gelin.
Huzur içinde git. "

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.


Günler, Naaman'ın karısı Claudia'ya çok yavaş ve yorgun bir şekilde geçti
Kocasının geri dönüşünü saray evinde bekliyordu. Bazen o
Kalp umutla doluydu, o zaman yine,
en derin umutsuzluk, herhangi bir erkeğin sahip olduğuna inanmak delilik gibi göründüğünde
cüzamlayı iyileştirme gücü.

Küçük hizmetçi Leah, metresini şefkatle izledi. Bir
Sabah, Claudia'nın ayaklarına otururken solgununa baktı,
güzel yüz ve dedi:

"Neden bu kadar üzgünsün sevgili metresi?"

"Ah, Maiden," diye yanıtladı Claudia, "işkenceleri anlayamazsın
beni tüketen gerilim. "

"Gerilim!" Küçük hizmetçiyi tekrarladı. "O zaman güçten şüphe duyuyorsun
Elisha'nın cüzzamının efendimi iyileştirmesi mi? "

"Evet," diye yanıtladı Claudia. "İnsan böyle bir güce nasıl sahip olabilir?"

Küçük hizmetçinin yüzünü aydınlatan nadir tatlılık gülümsemesi.

"Kendi sevgili metresim, tüm şüphelerinizi bir kenara bırakın, tüm bela, çünkü
Rabbim cüzzamından iyileşecek "dedi.

Claudia, "Çocuk, gerçekten de bu adama olan inancın Elisha," dedi.
"Onu hiç gördün, onunla konuştun mu?"

"Hayır," diye cevapladı küçük hizmetçi. "Benken onu arayışına geliyordum
Suriyeliler tarafından yakalandı. "

"Elisha'yı aramanın amacınız neydi, kızlık?" diye sordu Claudia.

Leah'ın dudakları titredi, yumuşak gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"İsrail topraklarında sakat olan bir erkek kardeşim var
doğum, "mırıldandı."
Kardeşimi iyileştirdiğine yalvar. "

"Ama çocuk, sen zavallısın, Elisha'yı nasıl ödüllendirmeyi teklif ettiniz?
Kardeşini iyileştiriyor musun? "Diye sordu Claudia.

Küçük hizmetçi merakla baktı.

"Sen ne demeksin sevgili metresi?" diye sordu.

"Elbette biliyorsun, kızlık, mahkemenin sihirbazlarının
Suriye Kralı Benhadad zengin maaşlar alıyor, "diye yanıtladı Claudia."
Bu elisha'nın gücüne sahip değiller bile
cüzamlı. Bu nedenle Elisha,
Benhadad Mahkemesi Sihirbazları. "

"Sevgili metresi, Elisha sihirbaz değil, Tanrı'nın kutsal bir adamı" dedi
Küçük hizmetçi. "Kral mahkemesinde değil, ikisi de
Yaptığı iyilik için tazminat alıyor mu? "

"Ben-anlamıyorum," diye mırıldandı Claudia, şaşkınlıkla. "Neden Naaman,
Kocam, onunla birlikte Samiriye'ye götürdü Ten Gümüş Yeteneği, Altı
Bin parça altın ve ödüllendirilecek on raiment değişikliği
Elisha cüzzamından iyileşmelidir. "

Leah gülümsedi.

"Rabbim onunla birlikte on yetenekten geri dönecek
gümüş, altı bin altın parçası ve on değişikliğin
Raiment, "dedi," çünkü Elisha'nın hiçbiri olmayacak. "

Claudia düşünce bazı anlar için oturdu.

"Belki de bu Elisha şöhretten sonra bir arayan ve bu yüzden övgüyü kazanmak
Erkeklerden gücünü fakirler için kullanıyor "dedi," dedi,
uzunluğunda. "Ama inanıyorum ki benim hazineyi reddedecek
Kocası onunla birlikte Samaria'ya taşındı. "

Leah cevap vermedi. Claudia, bazılarına dikkat ettikten sonra
Anlar, şöyle dedi:

"Sözlerime dikkat etmeyecek gibisin, kızlık. Gerçekte sen
Elisha'nın Naaman'ın hazineyi almayı reddedeceğine inanıyorum
onunla taşıyor mu? "

"Sevgili metresi biliyorum, Elisha hazineyi kabul etmeyi reddedecek
Rabbim onunla birlikte Samiriye'ye taşıyor, "diye yanıtladı küçük hizmetçi,
sıkıca. "Elisha, zenginlik veya erkeklerin övgüsü için değil.
sadece ona büyük bir
güç."

"Bu kadar büyük ve ilham verebilecek bu Elisha ne tür bir insan
Yolsuz İnanç? "Mushed Claudia." İsrail Tanrısı daha güçlü mü
Suriye Tanrısı'ndan daha, Suriye gücünde hiç kimseye verilen rimmon için
Elisha'nın sahip olduğu gibi mi? "Dedi yüksek sesle.

Küçük hizmetçi ciddiyetle metresinin güzel yüzüne baktı.

"İsrail Tanrısını kurtaran Tanrı yok" dedi.

Claudia hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"İsrail topraklarının sanat, küçük olan" dedi, "ve,
Bu nedenle, Tanrı İsrail ibadetlerinin tek olduğuna inanıyorsunuz
Gerçek Tanrı. Belki, eğer Suriye'de yaşıyorsan, öğreneceksin
Suriye'nin Tanrısına ibadet. "

"Hayır, sevgili bayan, bu asla olamazdı," diye yanıtladı Leah, ciddiyetle. "Yapabilirim
daha fazla görme halkı ve ülkem, ama hiç sadık kalacağım
Tanrım için. İsrail topraklarında yalnız değil, ama
tüm dünyada. Peygamberi aracılığıyla senin iyileşecek olan o
cüzzamının kocası. "

"Boşta kalan kelimeleri konuşuyorsun," dedi Claudia, biraz sabırsızlıkla.
"İsrail Tanrısı, iyiliklerini bir Suriyeli üzerine vermeyecekti
Suriye'nin Tanrısına ibadet. Ancak, orada, yeterince; Diğerlerinden bahsedelim
şeyler. Bana insanlarından bahset. Sen kardeşin
İsrail Ülkesi? "

"Bir erkek kardeşim var sevgili metresi," diye yanıtladı Leah.

"Ve bu kardeş doğumdan itibaren sakat mı?" diye sordu Claudia.

"Evet, sevgili metresi."

"Ve onu çok seviyor musun?"

"Ah, çok çok," diye mırıldandı küçük hizmetçiyi, titreyen dudaklarla.

"Zavallı çocuk, genç hayatın çok üzüntü biliyor," dedi Claudia,
acımasız. "Ve yine de, başkalarının üzüntülerini daha fazla düşünüyorsun
kendiniz. "

"Kalbim bazen üzgün," dedi Leah. "Ama karşı isyan etmemeliyim
İyi Tanrı'nın iradesi. "

"Ve bu yüzden bu kadar sabırla ve rahatsız edici bir şekilde taşıyorsun
Genç hayatını karartan üzüntüler? "Diye sordu Claudia,
merakla. "Ama tanrılar,
Onları rahatsız et, Tanrı'yı ​​kıramazsın. "

"Tanrı, bilgeliğinde, sevdiği kişileri sık sık etkiliyor" dedi
Leah.

Claudia gülümsedi.

“Bu senin tanrısı garip bir Tanrı” dedi.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.


Samaria'ya gitmesinden bu yana on dört gün geçtiğinde,
Naaman'ın karavanı yine Şam'ın kapılarına girdi.

Bunu öğrenen küçük hizmetçi, metresini aramak için acele etti.

"Sevgili metresi," dedi, "Rabbimin karavanı şehre girdi
ve Kral Benhadad sarayına devam et. "

Claudia çok beyazlaştı.

"Ve-ve başka ne getiriyorsun?" Saldırdı. "Konuşmak,
çocuk; Beni gergin etmeyin. "

"Daha fazla haber getirmiyorum, metresim," diye cevapladı küçük hizmetçi.

Claudia bir kanepeye battı, titriyor ve bayıldı. Leah onun yanında diz çöktü
ve ellerini öptü.

"Neden titriyor ve solgunlaşıyorsun sevgili metresi," diye sordu. "Yaptım
Rabbimin geri dönüşünün haberleriyle bir kerede sana gelin
Sevinir ve mutlu olursun. "

"Eğer onun iyileştiğini bilseydim, o zaman gerçekten sevinir miydim" dedi
Claudia. "Ama eğer iyileşmezse kalbim üzüntü ile dolu olacak
Ve gerçekten üzücü. "

"Huzur içinde ol, hanımım," dedi küçük hizmetçi ciddiyetle. "Rabbim var
cüzzamını iyileştirdi. "

"Gerçekten büyük bir inançsın, çocuk," dedi Claudia, soluk bir
gülümsemek. "Ama sadece kocamın dudaklarından duyduğumda
iyileşmiş olacağım. Ama Naaman olsun, gel ve beni diz
Üzüntü veya memnuniyetle geri dön onu onurlandıracağım. "

Küçük hizmetçi, metresine zengin bir ipeksi elbise koymak için acele etti,
Altın saçlarını ışıltılı mücevherlerle bir dolaşımla bağlıyor.

"Gel," dedi Claudia, "
Naaman. "

Şam'a girdikten sonra, Naaman bir keresinde sarayını aradı
kral.

İkincisi onu en nezaketle aldı:

"İsrail topraklarına yolculuğuna ne servet kattı
Naaman? "

"Lordum, cüzzamdan iyileştim," diye yanıtladı Naaman.

"Gerçekten harika haberlerle kuyrukluyorsun," diye bağırdı kral.
"Muhteşem Yehoram Mahkemesi'nin bu sihirbazının gücüdür.
Senin karın, güzel Claudia? Büyük sevinç gerçekten olmalı
onun. "

"Henüz Samaria'dan döndüğümü bilmiyor," diye yanıtladı
Naaman. "Önce kralımın varlığını aradı.
Bana yapılan harikalar. "

"Ah," diye mırıldandı Benhadad, "Sanatın senin ülkesine sadık kalıyorsun
kral."

Suriye'nin gururlu gözleri titredi ve kralın türünün altına düştü
bakış.

"Ah," diye düşünüyordu, "Kral Tanrıyı terk ettiğimi bilmiyor
tüm dünyayı yöneten Yehova için ülkem. "

Benhadad, "Artık seni gözaltına alacağım," dedi. "Acele et
Sevinçli eşliğinizle eşinin varlığına. Bu arada haber
Naaman'ın Samiriye'den döndüğü tüm topraklara yurtdışına gidecek
tüm Suriye'nin sevinebileceği ve fedakarlık sunabileceği cüzzamını iyileştirdi
Rimmon. Benhadad'ın onunla sevindiğini söyle,
geri döndü iyileşti. "

Naaman, kralın elini öpmek için başını büktü ve sonra
saray. Şartı Şam'ın sokaklarından geçerken
Her tarafta sevinç duyuldu; Benhadad zaten göndermişti
Naaman'ın iyileşmesinin haberleri.

Kocasının gelişini bekleyen Claudia, bağırışları duydu ve ağlıyor
ve çok solgunlaştı.

"Bu çığlıklar ne demek?" Küçük hizmetçiyi sordu.

"Rabbim Şam sokaklarından geçiyor ve insanlar seviniyor
İyileştiğini, "diye yanıtladı Leah.

"Sadece kocamın dudaklarından duyduğumda, iyileştirilecek miyim?
İnanın, "dedi Claudia. Saray hizmetçileri daha sonra neşeli çığlıkları üstlendi; Naaman vardı
kapılardan geçti.

Birkaç dakika daha fazla ve işlemeli perdeler bir kenara bırakıldı ve
Naaman büyük odanın eşiğinde duruyordu. Ve bakarken
Yüzüne Claudia bununla nasıl olduğunu biliyordu. İlerledi ve
göğsüne katlanmıştı. Ve küçük hizmetçi, gözlerinde gözyaşları ile,
Odadan geçti ve onları yalnız bıraktı.

Ancak kısa bir süre sonra,
Naaman. Claudia, güzel yüzü mutlulukla aglow, yanında durdu
kocasının tarafı.

"Kızlık," dedi Naaman, "Elisha, büyük güçleri yapmadığın
Bana bilinen, beni cüzzamdan iyileştirdi. "

"Lordum, kalbim gerçekten geri döndüğün için mutlu
Cüzzam, "dedi küçük hizmetçi.

"Ve sen, kızlık, ödüllendirilecek," diye devam etti Naaman. "Bana sor
Ne olacaksın ve sana verilecek. "

Küçük hizmetçi dizlerinin üzerine düştü.

"Ey, efendim," diye bağırdı, "Beni sevenlere geri dönerdim ve
Sevgili İsrail topraklarında benim için üzüntü. Seni can atıyorum ama bir
Şey, Lordum-Freedom. "

"Sana verildi," dedi Naaman. "Artık köle değilsin."

Küçük hizmetçi elini yakaladı ve öpücüklerle kapladı. Claudia
eğildi ve onu ayağa kaldırdı.

“Seni sana katılmak için üzüyor, küçük olan” dedi. "Ama yapacağım
Sevdiğiniz kişilerle mutlu olmanız için mutlu ol. "

"Seni asla unutmayacağım, seni sevmeyi bırakmayacağım," diye mırıldandı Leah.

"Kızlık, başka arzu yok mu?" diye sordu Naaman.

"Daha ne arzu edebilirim, efendim, çünkü bana verdiğin için
Özgürlük? "Diye yanıtladı küçük hizmetçi.

"Sen zavallısın," dedi Naaman. "Asla zenginlikleri istemedin mi?"

"Kendim için değil, efendim," diye yanıtladı Leah. "Ama sık sık bunu diledim
Ailem bu kadar çok çalışmaya zorlanmadı. "

"Ebeveynleriniz artık çalışmayacak," dedi Naaman, sessizce.

"Sen ne demek sen efendim?" Küçük hizmetçiyi mırıldandı, şaşkınlıkla.

"Beni dinle Maiden," diye devam etti Naaman. "Yanımda taşındım
Samiriye on gümüş yeteneği, altı bin parça altın ve on
Beni iyileştirmesi durumunda Elisha'yı ödüllendirecek raiment değişiklikleri
cüzzam. "

Leah gülümsedi.

"Ve Elisha taşıdığın hazineyi kabul etmeyi reddetti
Seni Samaria'ya ile, "dedi.

"Evet," diye yanıtladı Naaman, "ama Elisha'nın reddettiği hazine
senin ol. "

[İllüstrasyon]




Bölüm X.


Sabahın erken saatlerinde bir hizmetçinin Leah'a gelip şöyle dedi:

"Sarayın kapılarının dışında bir delikanlı var
sana."

"Bir delikanlı benimle konuşmayı istiyor," dedi küçük hizmetçi merakla. "Ancak
Şam'da delikanlı bilmiyorum. "

"Evinde bir köle olan İsrail Maiden'i sordu.
Naaman, "Hizmetkar yanıtladı."
Hizmetçi küçümseyerek uzaklaştı.

Leah saraydan geçti ve büyük kapılara koştu.

Kapıların ötesinde, hizmetçi onun girmesine izin vermemişti, durdu
bir delikanlı. Kaba giysileri kirli ve yırtıldı, çıplak ayakları
Kes ve kanama. Yükselen güneşten gelen altın ışık,
Koyu kıvırcık kafa.

Bir sevinç çığlığı söylerken, uzanmış ellerle koştu
Küçük hizmetçi.

"Leah! Kardeş! Sonunda seni buldum!" Ağladı.

Hareketsiz durdu, ona geniş, şaşkın gözlerle baktı.

"Isaac! Kardeşim! Gerçekten sen misin?" Ağladı.

"Evet, bu gerçekten de Isaac!" cevap verdi. "Ama gördüğünüz gibi, hayır
Elisha için daha uzun bir sakat beni bütünleştirdi. "

"Elisha seni bütün yaptı," diye tekrarladı.

"Evet; dinle, hepinize söyleyeceğim," dedi Isaac. "Konuşacağım ama
Kısaca yakaladığınızda kalplerimizi dolduran üzüntüden
Suriyeliler tarafından. Çaresiz bir sakat olmasaydım giderdim
Seni aramak için. Sonra bir gün annemiz babamızı ona çağırdı
ve dedi ki, 'Yardım istemedikçe yakında çocuğumuz olmaz, çünkü
Isaac kız kardeşi için kederinden ölecek. ' Nerede ve kim olacağım
Yardım mı istiyorsunuz? ' diye sordu babamıza. 'Samiriye'ye yolculuk ve peygamber arayın,
Elisha, 'annemize cevap verdi. Ona ne kadar ağır olduğunu söyle
Talihsizlik evimize düştü. Seninle geri dönmesi için yalvar ve
Oğlumuzu iyileştir. '

"Yani yarın babamız komşumuzun kıçını ödünç aldı ve
Samaria'ya yaptığı yolculuğa çıktı. Akşam döndü,
Elisha'yı beraberinde getiriyor. O gece kız kardeşim, ebeveynlerimiz uyurken,
Elisha geldi ve kanepemin yanında durdu. Elinin dokunuşunu hissettim
Uzuvlarımın üzerine ve sesini duydum, 'Güneşle sen olacaksın
Kanepenizden kalk ve yürü. ' Sonra gitti ve bana geldi
Ben ama hayal ettim. Sabah geldiğinde ve güneş doğduğunda,
Elisha gitmişti, ama ben kanepemden ve yürüdüm, çünkü ben
Güçlü ve bütün yapıldı.

"Sonra seni aramak için yola çıktım.
Şam. Sık sık acıktım ve ayaktaydım, ama mutluydum
Artık sakat değil. Ama dün kapılardan geçtim
Şam. Sokaklarda büyük bir heyecan vardı. İnsanlar
Bağırma ve sevinç çığlıkları söyleme. Sevinç olduklarını öğrendim
Çünkü büyük bir Suriye generali ve kralın favorisi Naaman,
Benhadad, cüzzamını iyileştiren Samiriye'den dönmüştü.

"Kalabalıkta Naaman'ı iyileştiren bir kadına sordum." Harika bir adama
Elisha olarak adlandırdı, 'diye yanıtladı. Naaman'ın bunu duyduğunu söyledi
Elisha, Naaman'da köle olan küçük bir İsrail hizmetçisi aracılığıyla
ev.' Oh, sevgili kardeşim, bildiğim için onun sözlerine nasıl sevindim
Sonra seni bulmuştum. Kendimi Naaman'ın kölesi olarak teklif etmeye geliyorum
Seni fidye edebilirim. "

Leah kollarını şefkatle boynuna koydu.

"Kardeşim," dedi, "Ben artık köle değilim; ne de
Ebeveynlerimiz emek, çünkü Naaman beni zenginleştirdi. Ah! Sevgili kardeşim! bizim
Kalpler gerçekten İsrail'in tanrısı Yehova'ya şükranla dolu olmalıdır. "

SON.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 12, "widsom" "bilgelik" olarak değiştirildi (bilgelik sözleri)

Sayfa 52, "pesisted" "ısrar etti" olarak değiştirildi (hizmetkarı ısrar etti)

Sayfa 68, "A" değiştirildi "(bir saat önce)






Emma Howard Wight tarafından Gutenberg'in Küçük Hizmetçisi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MAID OF ISRAEL ***

***** This file should be named 44601.txt or 44601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/0/44601/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
