*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man and His Migrations (İnsan ve Göçleri)
Yazar: R. G. (Robert Gordon) Latham
Yayın Tarihi: January 6, 2014  [eBook #44605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Man and His Migrations, by R. G. (Robert
Gordon) Latham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Man and His Migrations


Author: R. G. (Robert Gordon) Latham



Release Date: January 6, 2014  [eBook #44605]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND HIS MIGRATIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Marie Bartolo ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/manhismigrations00lathuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin küçük büyük harflerle
(=Küçük büyük harfler=).

Artı işaretleriyle çevrili metin italik içinde diktir
(örnek: _Tesadüfler +organik+ bir bağlantıya sahip olabilir._).

Yunanca metnin çevirileri diyez işaretleriyle çevrilidir
(örnek: #ktêma eis aei#).

Telaffuzu belirtmek için kullanılan diyakritik işaretli harfler şu şekilde gösterilir:
e, [)e] şeklinde kısaltılmış olarak ... Aşağıdaki sayfalar, mevcut yılın Mart ayında Liverpool'daki Mekanik Enstitüsünde verilen Altı Derslik bir Dersi temsil etmektedir; konu artık kamuoyuna, orijinal sunumla uyumlu olandan biraz daha kapsamlı ve daha sistematik bir biçimde sunulmaktadır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Sayfa
İnsanın Doğal veya Fiziksel tarihi--Medeniyet--farkları--Doğal veya Fiziksel
tarihin bölümleri--Antropoloji--Etnoloji--Antik çağda
ne kadar ileri gidildiği--Herodot--Modern çağda
ne kadar ileri gidildiği--Buffon--
Linnaeus--Daubenton--Camper--Blumenbach--terim
_Kafkasyalı_--Cuvier--Filoloji etnolojik araştırmanın
bir aracı olarak--Pigafetta--Hervas--Leibnitz--
Reland--Adelung--Klaproth--Filoloji ve Anatominin
birleşmesi--Prichard--Paleontolojik karakteri--
Lyell'in Jeolojisinin etkisi--Whewell'in Tümevarım Bilimleri Tarihi 1-36

BÖLÜM II.

Etnoloji--nesneleri--onunla bağlantılı başlıca
sorunlar--gelecekteki sorular--popülasyonların transferi--
Knox'tan alıntı--vücudun belirli kısımlarının belirli dış etkilere olan korelasyonu--bu tür etkilere daha az maruz kalan kısımlar--geriye dönük sorular--türümüzün birliği veya bir olmayışı--görüşler--türlerin çoğulluğu--
protoplastların çokluğu--gelişim doktrini--
Dokkos--Özet--türümüzün antik çağı--coğrafi
kökeni--ırk_ terimi 37-66

BÖLÜM III.

Yöntemler--deneyden ziyade gözlem ve çıkarım bilimi--sınıflandırma--mineralojik, zoolojik ilkeler--birincisi Antropoloji için, ikincisi Etnoloji için--Dilin bir test olarak değeri--kaybının örnekleri--tutulması--orijinal ilişkiyi kanıtladığında, ilişki--dilbilgisi ve
sözcükbilim testleri--sınıflandırmalar _gerçek_ olmalıdır--İnsanın dağılımı--alan büyüklüğü--etnolojik karşıtlıklar
--yakın coğrafi temasta--alanların süreksizliği ve izolasyonu--okyanus göçleri 67-100

BÖLÜM IV. Dağılımın ayrıntıları--geleneksel karakterleri--
çevreden merkeze doğru yakınsama--
Fuegians; Patagonya, Pampa ve Chaco Kızılderilileri--
Perulular--D'Orbigny'nin karakterleri--diğer Güney Amerikalılar--Görevlilerin Kızılderilileri--Guiana'nın--Venezuela'nın--
Guarani--Karayipler--Orta Amerika--Meksika medeniyeti
-İzole bir fenomen yok--Kuzey Amerika Kızılderilileri--Eskimolar--
Amerikalılar ve Asyalılarla bağlantılarına dair belirgin itirazlar--Tazmanyalılar--Avustralyalılar--Papualılar--
Polinezyalılar--Mikronezyalılar--Malagasi--Hottentotlar--Kaffreler--
Zenciler--Berberiler--Habeşliler--Kıptiler--Sami ailesi--
Birincil ve ikincil göçler 101-157

BÖLÜM V.

Laponya, Finlandiya, Permia, Ural Dağları'nın Ugriyalıları
- ve Volga--bölgesi açık saçlı aileler--
Turanlılar--İrlanda, İskoçya, Galler, Galyalı Keltler--Gotlar--Sarmatyalılar--Yunanlılar ve Latinler--Avrupa etnolojisinin
zorlukları--yerinden edilme--karışma--
antik ailelerin tanımlanması--antik ailelerin
yok oluşu--Etrüskler--Pelasgiler--izolasyon--Basklar--Arnavutlar--sınıflandırmalar ve hipotezler--Hint-Avrupa terimi--Fin hipotezi 158-183

BÖLÜM VI.

Tek Heceli Alan--T'hay--Mon ve Kho--Masalar--
B'hot--Çinliler--Burmalılar--Persler--Hindistan--Tamulyalılar
aile--Brahiler--Dioskurianlar--Gürcüler--Demir--
Mizjeji--Lesgianlar--Ermeniler--Küçük Asya--Likyalılar--
Karyalılar--Paropamisanlar--Sonuç 184-250

İNSAN VE GÖÇLERİ.

BÖLÜM I.

İnsanın Doğal veya Fiziksel tarihi--Medeniyet--farkları--
Doğal veya Fiziksel tarihin bölümleri--Antropoloji--
Etnoloji--Antik çağda ne kadar ileri gidildiği--Herodot--Modern çağda ne kadar ileri gidildiği--Buffon--Linnaeus--Daubenton--Camper--Blumenbach--Kafkasyalı terimi--Cuvier--Etnolojik araştırmanın bir aracı olarak filoloji--Pigafetta--Hervas--Leibnitz--Reland--Adelung--
Klaproth--Filoloji ve Anatominin birleşimi--Prichard--Paleontolojik karakteri--Lyell'in Jeolojisinin etkisi--Whewell'in Tümevarım Bilimleri Tarihi.

_Medeniyet_ ile _Doğal_ İnsan Tarihini karşılaştıralım.

Bireysel kahramanların etkisi, maddi olayların etkisi, fikirlerin işleyişi, toplumun farklı unsurlarının birbirlerine olan eylem ve tepkileri, birincisinin alanına girer. Bir imparatorluk sağlamlaştırılır, bir yarışma sonuçlandırılır, bir ilke ileri sürülür
ve sivil tarihçi bunları kaydeder. Daha fazlasını yapar. Eğer
mesleğine sadık kalırsa, bireysel aktörlerdeki eylem kaynaklarını araştırır, ahlaki ve entelektüel güçlerinin kalibresini ölçer
ve tezahürlerini belirleyen güdüler hakkında övgü veya yergi hükmü verir. Bu onu büyük bir ahlaki öğretmen yapar
ve bilgi departmanına, onu yüksek ve özel bir seviyeye yerleştiren bir değer verir.

Eylemler ve güdülerle ilgilenirken, neredeyse yalnızca
bireylerinkilerle ilgilenir; öyle ki, büyük insan kitlelerinin hareketlerini kaydettiğinde bile, genellikle onları düzenleyen ve yönlendiren tek bir irade olduğunu görür; ve bu
durum böyle olmasa bile, birleşik kalabalıkların hareketi kendiliğinden olduğunda,
eylem kaynağı genellikle ahlaki bir niteliktedir - diniyse bir dogma, politikse bir teori.

Böyle bir tarih vahşi hayvanlar için yazılamazdı,
onlar için de yazılamazdı. İnsandan başka hiçbir hayvan
ne unsurlarını ne de nesnelerini tedarik edemez; geçmiş eylemlerin
hatırasını ileten kayıt da, en maddi türden olsalar bile. Dolayısıyla türümüzün sivil tarihçisi veya yaygın dilin izin verdiği özlü bir dille konuşmak gerekirse, _tarihçi_, insanlığın kendine özgü atmosferinde yaşayıp nefes alan ve insanı ahlaki ve entelektüel eylemin geniş çemberinde sergileyen, --sadece kendisinin hareket ettiği bir çemberde-- alt hayvanlarınkinin bittiği yerde çalışmasına başlar. Onlar ve insan için ortak olan her şey, natüralistlere aittir. Her biri Arap veya Yahudi hakkındaki görüşünü alsın. Biri İncil ve Kuran'ın etkisini araştırırken; diğeri Mağribi kanının İspanyol kanıyla ne kadar karıştığını sorabilir veya İsrailli özelliklerinin Polonya, Fas veya Hindistan gibi çok farklı iklimlerde kalıcılığını fark edebilir. Biri içgüdüleri, diğeri fikirleri düşünecektir.

Bu dünyanın hangi yerinde ortaya çıktı? Dünya yüzeyine nasıl yayıldı? Dünya tarihinin hangi döneminde evrimleşti? En iyi nerede gelişir? Hiç gelişmediği
nerede? Dejenere olursa hangi formları alır? Bu tür dejenerasyonları hangi toprak
veya iklim koşulları belirler? Gelişimini ne destekler? Nova Zembla'da var olabilir mi? Afrika'da? Her iki bölgede veya her ikisinde? Kutupların uzun geceleri solgunlaştırır mı, Ekvator'un parlak parıltısı rengini koyulaştırır mı? vb. Bu tür soruları çoğaltmak yerine, bunların neye uygulandığını soracağım. Bunlar, yeryüzünde türünü
çoğaltan her varlığa; kara veya denizdeki her hayvana; her sebzeye; her organize varlığa uygulanır. Bunlar, maymuna, ata, köpeğe, kümes hayvanına, balığa, böceğe,
meyveye, çiçeğe uygulanır. Bunlara uygulanır ve insana da uygulanır. Onlar ve benzerleri -adlarıyla Lejyon- hem efendilere hem de yaratılışın alt sınıflarına ortak olan, _Homo_ cinsinin _doğal_
tarihini oluştururlar; ve bu bilim bölümünün gerçek zoolojik karakterini belirgin ve elle tutulur bir şekilde sergilemek için Zoolog dilini kullanıyorum. _Hayvan olarak insan_
buradaki slogandır; _Ahlaki bir varlık olarak insan_ ise Tarihçinin sloganıdır.

Buna _Doğal_ veya _Fiziksel_
Tarih dememiz çok önemli değil. Her iki tarafta da iyi otoriteler var. Önemli olan sadece _Tarihçinin Tarihi_'nden nasıl farklı olduğunu görmektir.

İnsanın Medeni tarihi kendi bölümlerine sahiptir. İnsanın Doğal tarihi de
ayrıca.

Bunlardan ilki, adını Yunanca _insan_
(_anthropos_) ve _doktrin_ (_logos_) kelimelerinden alır ve _Antropoloji_ olarak bilinir.

İlk insan çifti yeryüzünde tek başına durduğunda, Antropoloji için gerekli malzemeler vardı; ve türümüz son insana indirgenmiş olsaydı da öyle olurdu. Dünyada İngilizlerden başka sakin yoksa veya Çinlilerden başka sakin yoksa; Amerika'nın kızılderililerinden başka sakin yoksa veya Afrika'nın siyahlarından başka sakin yoksa bir Antropoloji olurdu.
Özelliklerin tekdüzeliği, renklerin özdeşliği, boyların eşitliği, zihinsel kapasitelerin rekabeti ne kadar büyük olursa olsun, yine de bir Antropoloji olurdu. Bunun nedeni, Antropolojinin _İnsanla
aşağı hayvanlarla karşılaştırıldığında_ ilgilenmesidir.

İnsan uzuvlarının yapısını ele alırız ve ayağın düzlüğüne ve elin esnekliğine
genişletiriz. Biri dik duruşa tabidir, diğeri insan çalışmasının talep ettiği sayısız manipülasyona tabidir. Bunları balıkların yüzgeçleriyle, kuşların kanatlarıyla karşılaştırırız; bunu yaparken bulabildiğimiz en uç
karşıtlıkları alırız. Ancak daha yakın
yaklaşımlar da yapabiliriz, _örneğin_ daha yüksek maymunların elleri. Burada
hem benzerlik hem de farklılık; hem benzerlik hem de farklılık buluruz. Her ikisini de araştırırız; ve sonucu ayrıntılı olarak veya
genel bir ifadeyle kaydederiz. Belki de bir tarafın ağaç yaşamının koşullarını, diğerinin toplumsal bir durumun koşullarını verdiğini söyleriz; maymun ormanların sakini, kasaba ve şehirlerin insanıdır; biri tırmanıcı, diğeri yürüyendir. Veya insan ve şempanzenin kafatasını karşılaştırırız; dış yüzeyin çıkıntılarının ve çıkıntılarının, ilkinde yalnızca ilkel olanların, ikincisinde belirgin şekilde belirgin
tepe noktalarına dönüştüğünü fark ederiz. Daha sonra birinin yüz kaslarının çerçevesi olduğunu, diğerinin ise beynin çerçevesi olduğunu hatırlarız.

Bu şekilde yapılan her şey Antropolojidir.

Her organize varlık sınıfının, _mutatis mutandis_, kendi antropolojik yönü vardır; böylece köpek, tilkiye eşit olan, maymuna üstün gelen veya kanguruya göre düşünülebilir; belirli bir organizasyon standardına yaklaşımında geride kalan; başka bir deyişle, _türler_ ve _cinsler_ yaratılış merdiveninde göreceli yerlere sahip olduklarından, bu tür ilişkilerin araştırılması, üzerinde durduğu sınıfların ve grupların varlığıyla eş kapsamlıdır.

Antropoloji, popüler olmak için bu tür konularla çok fazla ilgilenir.
Konu aşırı bir hassasiyetle ele alınmadığı sürece, Zoolog'un _farklılıklarının_

"Newton'u maymunu gösterdiği gibi gösteren"

serin düşüncesinde titiz zihinler için iğrenç bir şey vardır.

Yine de, daha onursuz benzerlik noktaları üzerinde hastalıklı bir övünme olmadığı, doğamıza ilişkin aşağılayıcı görüşten kaynaklanan zevkli bir heyecan olmadığı sürece, çalışma _aşağılık_ değildir. Her neyse, insan bilgisinin bir parçasıdır ve öz-bilgiye doğru bir adımdır.

Bunun dışında, ilişki yalnızca bir derece ilişkisidir. Orangutan veya şempanzeye uygunsuz veya nahoş bir şekilde benzemeyebiliriz. Hatta melek biçimli bile olabiliriz. Yine de, dünyadaki her şeyden daha çok orangutanlara ve şempanzelere benziyoruz.

İnsanın Doğal Tarihinin diğer dalı Etnoloji olarak adlandırılır - _ulus_ anlamına gelen Yunanca kelimeden (_ethnos_).

Hiçbir şekilde _antropoloji_ olduğu için _etnoloji_ de olduğu sonucu çıkmaz. Türlere yalnızca tek bir çiftin olduğu yerde etnoloji yoktur. Tüm dünya zenci olsaydı etnoloji olmazdı; her insan Çinli olsaydı etnoloji olmazdı; yalnızca İngilizler olsaydı etnoloji olmazdı. Mezhepler olmadan bir dinin mutlak katolikliği, evrensel bir imparatorluğun merkezi tekdüzeliği, etnolojisi olmayan bir antropolojinin tipleri ve paralelleridir. Bunun nedeni, _Etnolojinin _İnsanı Çeşitleri açısından_ ele almasıdır.

Tek bir insanlık çeşidi varsa bir antropoloji olurdu.

Ancak tek bir insanlık çeşidi varsa -ve daha fazlası yoksa- etnoloji olmazdı. Robinson Crusoe'nun adasında bir bilim kadar bir siyasi yapı da imkansız olurdu.

Ama farklı ama benzer bedensel yapıya sahip tek bir örnek olsun. Bir siyah kadar beyaz, ya da bir beyaz kadar siyah olsun. O zaman etnoloji başlar; tıpkı Crusoe'nun adasında, hizmetkarı Friday'in bir sakini olmasıyla bir siyasi yapının
başlaması gibi.

Öte yandan, örgütlenmiş varlıkların diğer sınıfları, _mutatis mutandis_,
zorunlu olarak bir antropolojiye eşdeğerleri olmasına rağmen, bir etnolojiye sahip olabilir veya olmayabilir. Köpeğin bir etnolojisi vardır; şempanzenin
ya hiç yoktur ya da önemsiz bir tane vardır; köpeği tazıdan veya çoban köpeğini pointer'dan ayıranlara eşdeğer farklılıklar
yoktur. Yine, şempanzenin bir tarafta orangutandan, diğer tarafta insandan nasıl farklı olduğunu gösteren bir tez, şempanzelerin birbirlerinden ne ölçüde farklı olduğu üzerine bir tezden daha uzun olurdu; ancak köpek çeşitleri üzerine bir tez, tilkiyle ilişkileri üzerine olan bir tezden daha hacimli olurdu. Bu, iki çalışmanın oranlarının ele alınan türe göre nasıl değişebileceğini gösterir. _Doğal İnsan Tarihi_'nde, etnolojik yön en çeşitli olanıdır. Ayrıca en çok çalışılan da odur. At veya koyunla, evcil kümes hayvanlarının çoğuyla, daha yaygın olarak yetiştirilen bitkilerle, _çeşitliliğin_ incelenmesi _türün_ incelenmesinden daha ağır basar. Köpekle bunu benzersiz bir şekilde yapar. Peki ya köpek kabilesi dil kullanabilseydi? Ya dil her çeşitle farklılaşsaydı? Böyle bir durumda köpek etnolojisinin incelenmesi iki kat ve üç kat daha karmaşık olurdu, ancak aynı zamanda bunu yürütmek için gereken _veriler_ hem artar hem de iyileşirdi. Buna uzak -- _çok_ uzak bir yaklaşım -- vardır. Vahşi köpek _ular_; yalnızca insanın yoldaşı _havlar_.
Bu, dilin bir farkıdır. Bu, dilin etnolojik araştırmanın bir aracı olarak incelenmesinin önemini önceden haber vermek için yazılmıştır.

Yine--ya köpek kabilesi belirli insan sanatlarının uygulanmasına sahip olsaydı ve bunlar çeşide göre değişseydi? Ölülerini gömselerdi? ve mezarları çeşide göre değişseydi? Bir neslinkiler yıllar, onyıllar veya yüzyıllar sürseydi? Etnoloji
yine karmaşıklık açısından artacak ve _veriler_ yine
artacaktı. Daha önceki bir neslin mezarları, daha önceki bir neslin mezarlık alışkanlıklarının yazılı olmayan kayıtları olarak hizmet edecekti. Bu, filolojiyle aynı türden bir araç olarak
antik eserlerin incelenmesinin önemini önceden haber vermek için yazılmıştır.

Köpeklerde imkansızlıklar vardır. Doğru; ancak bunlar örnek olarak hizmet eder. İnsanda bunlar gerçekliklerdir--filoloji ve arkeolojiyi onun doğal tarihine önemli ek yapan gerçekliklerdir.

Şimdi söz konusu çalışmanın karakterini belirledik; ve
tarihten_ ne kadar farklı olduğunu gördük--en azından
tanımlama amacıyla yeterince yaptık. Biraz düşünmek, bunun belirli bilim dallarıyla, _örneğin_ fizyoloji ve zihin bilimiyle olan ilişkilerini gösterecektir--bu ilişkiyi genişletmek için
zaman yoktur. Böyle ayrı bir özsel bilgi ve araştırma dalının varlığını anlamak yeterlidir.

Bu bilginin miktarı nedir? Bu, araştırmanınkiyle orantılıdır. Bu ne olmuştur? Beklediğimizden daha az.

"İnsanlığın uygun çalışması İnsandır."

Bu, konuyla ilgili bir alıntıdır.

"Homo sum; humani nihil a me alienum puto."

Bu da bir diğeridir. Aynı türden birçok özdeyiş gibi, bunların da etkisinden daha fazla geçerliliği vardır ve bunlar üzerinde işlem yapılmasından daha iyi bilinir. Aşağı hayvanlar arasında on türden dokuzunun zoolojisini kendi cinsimizden daha iyi biliyoruz. Gerçekten ilginç bir konunun önemi ve araştırılması o kadar az orantılı olmuştur ki.

Bu _yeni_ bir bilimdir -- ergenlik dönemine bile henüz ulaşmamıştır. Eskilerin bununla ne ilgilendiğini soralım.

Kutsal Yazılarda sistematik bilim aramıyoruz; ve onlardan türettiğimiz etnoloji tamamen tesadüfi bildirimlerden oluşur. Bunlar, çok sayıda olsa da, kısadır. Bunlar, dünyanın yüzeyinin sadece küçük bir kısmına da uygulanır. Ancak, bu, en önemli ilgi alanlarından biridir - medeniyetin beşiği ve Asya, Afrika ve Avrupa ailelerinin temas kurduğu nokta. Yunanistan bize daha fazla yardımcı olur: ancak Yunanistan çok az. Thucydides'in dehası, tarihe o kadar belirgin bir karakter kazandırdı, onu fiziksel fenomenlere karşı ahlaki ve politikle o kadar özel olarak temas ettirdi
ve onu zoologdan ziyade devlet adamının çalışması haline getirdi ki, şu anda hariç tutulan _doğalcı_ unsur denebilecek şey, 2000 yıldan daha önce hariç tutulmuştu. Bu, biraz daha önceki Herodot kaydından ne kadar da farklıdır - biçimi ve ruhu, tarihi anlatının büyük babasıyla birlikte yaşayıp ölmüştür! Peloponnesos savaşının tarihi bu tür yazıları sonsuza dek bir kenara bıraktı ve daha önceki prototipin
geliştirilebileceği şeyin kaybı, Atinalıların #ktema eis aei#'si için gelecek nesillerin ödemek zorunda olduğu bedelde büyük bir kalemdir. Ancak, olduğu gibi, Herodot'un dokuz kitabı, profesyonel ve bilinçli bir etnolog tarafından yazılmamış en etnolojik eseri oluşturur. Herodot
bilinçsiz ve içgüdüsel biriydi; ve etnolojisi yeterince kapsamlı bir karaktere sahipti. Davranışları ve fiziksel
görünümü not etti ve dili not etti; İskit, Med, Mısır ve diğer açıklamaları, mevcut yüzyılın dolap filologlarının gözünde, jeologlar için eski oluşumların daha nadir fosilleri veya nümizmatik arkeologlar için saygıdeğer sikkeler kadar değerliydi. Adı her zaman saygıyla anılsın; çünkü bazı yakın dönem yazarları tarafından tanıklığının saygısızca ele alınması, sadece
suçluların bilgisine
karşı çıkıyor.

Hiçbir etnolojik gerçek olmadığını söylemiyorum; belki de daha sonraki Yunan yazarlarında ara sıra etnolojik teoriler buluyoruz; Sadece yazarların isimlerinin yarattığı beklentilere ve konularının doğasının sağladığı fırsatlara kesinlikle cevap vermediklerini belirtiyorum. Hipokrat'ta dış koşulların etkisine ilişkin teori tarzında bir şey, Aristoteles'te bir şey, Platon'da bir şey bulunur - ancak, İnsan'ın bir hayvan olarak incelenmesinin ayrı bir özsel çalışma dalı olarak kabul edildiği hiçbir şey yoktur. Bundan da fazlası - yeni popülasyonların tanımının özellikle talep edildiği ve yazarın kanıtlarının en istisnasız türden olacağı çalışmalarda, olması gerekenden sonsuz derecede daha az şey buluruz. Persler hakkında Cyropaedia'dan veya Ermenistan hakkında Anabasis'ten ne kadar az şey öğreniyoruz - ancak Xenophon bize ne kadar kolay
bir şekilde çok şey söyleyebilirdi! Aristoteles'in halefleri arasında, bir
inceleme #peri barbaron# yazan hiç kimse bulamayız--ancak konu ne kadar doğal ve fırsatlar ne kadar büyük!--büyük, çünkü Euxine ticareti ve
ev köleliği kurumu: biri tüccarı en uç Tanais'e götürürken, diğeri Atina'yı Trakyalılarla ve
Küçük Asya'yı Afrikalılarla dolduruyordu. Perikles çağındaki Yunanlıların ihmal ettiği avantajlar, Brezilya Portekizlilerinin şu anda ihmal ettiği ve yakın zamana kadar hem İngilizlerin hem de Amerika'nın devlet adamlarının ihmal ettiği avantajlardır. Ve kayıp büyük olmuştur. Zaman ve gelgit gibi, etnoloji kimseyi beklemez; ve Amerika'nın Kızılderilileri Avrupalılardan önce ortadan kaybolduğu gibi, antik çağın bazı nüfusları da ortadan kaybolmuştur. Yok olma ve kaynaşma süreci tarih kadar eskidir; ve tüm aileler tarihsel dönemin başlangıcından bu yana karakter olarak önemli ölçüde değişmiştir. Bulgaristan, Eflak ve Moldova'nın mevcut nüfusu yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Antik neydi? Cevap "Trakyalılar ve Getae"dir. Ama neydiler? Bir yazar "Almanlar" diyor; bir diğeri "Slavonyalılar"; bir diğeri "soyu tükenmiş bir ırk". Yani şüphe ve fikir ayrılığı var. Yine de onlar hakkında başka açılardan çok az şey biliyoruz. Siyasi ilişkilerini; inançları ve tavırları hakkında biraz bilgi; kabilelerinin bazılarının adlarını biliyoruz. Türlerimizin çeşitliliğinin sınıflandırılmasındaki yerlerini _bilmiyoruz_; bunun nedeni, Yunanlıların _sivil_ tarihini yazmış olmalarına rağmen, İnsanın _fiziksel_ tarihini ihmal etmiş olmalarıdır.

Trakya, Küçük Asya ve Kafkasya-- bunlar antiklerin kolayca
açıklamalar bırakabileceği ve bunu yapmayı ihmal ettikleri bölgelerdir; bu ihmal telafi edilemez.

Romalıların fırsatları Yunanlılarınkinden daha büyüktü;
ve daha iyi kullanıldılar. Fiziksel tarihin karakterine uzaktan yaklaşan tezler, Yunanistan'ın saf tarih
yazarlarında bile görülür, özellikle ilk kitaptaki antik Yunanlıların tavırları ve göçlerinin taslağına ve Thucydides'in altıncı kitabındaki Yunanlıların Sicilya'yı kolonileştirme tarihine daha çok değiniyorum. Bunlara paralellikler Romalı yazarlarda tekrar ortaya çıkar; ve bazı durumlarda, bunların işin geri kalanına oranı önemlidir. Sallust'un Kuzey Afrika taslağı, Tacitus'un Yahudi tarihi taslağı bu türdendir ve her ikisinden de çok daha üstündür, Sezar'ın Galya ve Britanya anlatımı.

Tacitus'un _Germania_[1]'sı antik çağın sağladığı uygun etnolojiye en yakın yaklaşımdır. Ancak, bize en önemli gerçekleri vermekten veya etnolojinin tarihle en çok karşılaştırıldığı araştırma _yöntemini_ sergilemekten uzaktır.

Ancak Romalıların bu noktalardaki dikkatsizliğinin gerçek ölçüsü, Yunanlılara uygulanan aynı kuralla alınmalıdır; _yani_ fırsatları ve araştırmaları arasındaki karşıtlık. Kuzey İtalya, Tirol, Dalmaçya, Pannonia, hepsi antik nüfuslar açısından
tanımlanmamış olarak durmuştur; ancak hepsi
tanımlama için elverişli bir konumdaydı.

Yahudi, Yunan ve Romalı yazarlar çok az şey veriyorsa, onlardan türetilen edebiyatlar daha az şey verir; ancak, tabii ki, Orta Çağ yazarlarından ve Bizans tarihçilerinden önemli pasajların çok sayıda seçkisi yapılabilir. Bunun yanı sıra, Yunanistan ve Roma'nın hakkında yazılmaya değer
düşünülebilecek tek ülkeler olmaktan çıkması gibi ek bir avantaj daha var.
Bir Gotik, bir Slav, bir Mağribi tarihi artık ortaya çıkıyor.
Yine de bunlar sadece _medeni_ --_doğal_ değil-- tarihlerdir. Ancak, gözlem alanımız genişler, insan ailesinin üyeleri artar ve kayıtlarımız artar. Yine de, _doğalcı_ için gerçekler ancak tesadüfen ortaya çıkar.

Doğu edebiyatı hakkında yalnızca _izlenimlerimi_ verebilirim; ve bu kadarıyla, Çin ifadelerinin en fazla, Hint ifadelerinin ise en az etnolojik değere sahip olması lehinedir; aslında, eski ulus işgalci nüfusun bildirimini işgal edilen alanın bildirimiyle, övgüye değer ve yeterli bir yakınlıkla bağdaştırmış gibi görünüyor. Ayrıca, birkaç dil farklılığının da dikkatlice not edildiğine inanıyorum. Yine de, bunun sağladığı etnoloji, söz konusu eserlerin konusundan ziyade, bir ekstrüzyondur.

Şimdi kendimize daha yakın zamanlara geliyoruz. Şimdiki gibi bir taslak için, _Bilim_ İnsan Çeşitlerinin _sınıflandırılması_ ilk kez denendiğinde başlar. Bu arada, Amerika'nın
keşfedildiğini ve fırsatlarımızın artık eskilerinkinden yalnızca derece olarak değil, tür olarak da farklı olduğunu hatırlamalıyız. Alan
sonsuzca
genişletildi; ve dünya uç noktalarında
ve orta kısımlarında bilinir hale geldi. Buffon ve Linnaeus'tan önceki insan doğa bilimcileri, Agamemnon'dan önceki büyük adamlar gibidir.
Küçük bir edebiyat tarihi şüphesiz bu dönem için bazı isimler ortaya koyacaktır; gerçekten de çalışmanın bazı bölümleri için
birkaç büyük bölüm vardır. Yine de Linnaeus ve
Buffon zamanlarıyla başlar - Buffon liyakatte ilktir. Bu yazar, _Genel İnsan Tarihi_'nin yanı sıra _Bir Dünya Teorisi_'nin de büyük eserinin gerekli bir parçası olduğunu savunmuştur; ve, ilk konu söz konusu olduğunda,
haklı olduğunu düşünmüştür. En iyi başardığı da budur.
Önemini iyice takdir ederek, bölümlerini açıkça görmüştür;
ve İnsanın Büyümesi, Çürümesi ve
Duyuları üzerine sekiz bölümden sonra, diğerlerinin toplamıyla aynı uzunlukta olan dokuzuncu bölümünü _İnsan Türlerinin Çeşitleri_ konusuna ayırır. "Şimdiye kadar ileri sürdüğümüz her şey," diye yazıyor, "birey olarak İnsan'la ilgilidir. Türlerin tarihi, temel gerçekleri yalnızca farklı bölgelerdeki sakinlerde bulunan
çeşitlerden türetilebilen ayrı bir ayrıntı gerektirir. Bu
çeşitlerden, birincisi ve en dikkat çekici olanı renk, ikincisi
biçim ve boyut, üçüncüsü ise mizaçtır. Tam olarak ele alındığında, bu nesnelerin her biri bir cilt için malzeme sağlayabilir[2]."
Hiç kimse antropoloji ile etnoloji arasında bundan daha net bir çizgi çizmeye ihtiyaç duymaz. Filolojinin özellikle desteklediği sistematik sınıflandırmanın hiçbir belirtisi, incelemesinde görülmez; öte yandan, fiziksel koşullardaki farklılıkların etkilerine ilişkin takdiri, özünde sağlam temellere dayanır ve kesin bir şekilde ifade edilmiştir. Buna, Zenci, Amerikalı ve Afrikalı arasındaki
karşıtlığı atfeder ve doğal bir sonuç olarak, kendini açıkça türlerin birliği
doktrinine adar.

Linnaeus, ait olduğu türlere daha az dikkat etti; _Systema Naturae_'nin ilk baskısındaki bildirim şu şekildedir:--

=Quadrupedalia.=

_Corpus hirsutum, pedes quatuor, feminae viviparae, lactiferae._

=Anthropomorpha.=

_Dentes primores iv. utrinque vel nulli._

{ Europaeus albescens.
{ Americanus rubescens.
  =Homo= Nosce te ipsum H. { Asiaticus fuscus.
                                                 { Africanus nijer.

              Ön kısımlar.        Posteriorlar.
  =Simia= _Digiti_ 5. _Digiti_ 5. Simia, cauda carens.
                                                   Papio. Satyrus.

              Posteriores anterioribus benzetmeler.  } Cercopithecus.
                                                 } Sinosefali.

  =Bradypus= _Digiti_ 3. vel 2. _Digiti_ 3. Ai--_ignavus_.
                                                   Tardigradus.

Artık hem Buffon hem de Linnaeus bedensel olana ilişkin değerlendirmelerini sınırlıyorlar.
insanın yapısından renk, deri ve saç olgularına; diğerinde
kelimeler, sözde _yumuşak parçalara_.

Yunanca _osteon_ = _kemik_ kelimesinden, anatomik terim olan
_osteoloji_ = _kemikli iskeletin incelenmesi_ gelir.

Bu, Buffon'un çağdaşı ve yardımcısı olan

Buffon'un araştırmalarıyla başlar. Daubenton ilk olarak _kafatası tabanına_ ve
bunun parçaları arasında özellikle _foramen ovale_'ye dikkat çekti.

_Foramen ovale_ aracılığıyla omurilik beyne doğru devam eder veya -ifadeyi değiştirirsek--beyin omuriliğe doğru
uzar; kafatası ise bağlantıları aracılığıyla
omurgaya bağlanır. Bu birleşme noktası -başın döndüğü pivot- kafatasının tabanının _merkezinde_ oldukça,
insanın dik duruşunun koşulları daha fazla yerine getirilir; _foramen_ geriye doğru uzanıyorsa, maymunun Zenci'ye kıyasla ve bazı durumlarda Zenci'nin Avrupalı'ya kıyasla olduğu gibi, bunun tersi geçerlidir. _Bazı durumlarda_ diyorum,
çünkü Zenci'deki _foramen ovale_'nin geriye doğru konumu
kesin veya sabit değildir. Şimdi _foramen ovale_'nin pozisyonundaki değişimlerin farkına varılması -- etnolojik eleştirinin insan vücudunun _sert kısımlarına_ uygulanan ilk örneklerinden biri -- Daubenton'un adıyla bağlantılıdır.

Kafatasının incelenmesi -- çünkü iskelet artık araştırmacıların dikkatini deri ve saçla bölüyor -- _profilde_ Camper'ınkiyle bağlantılıdır. Bu bizi onun iyi bilinen _yüz açısına_ getiriyor.
Bu, alnın _geri çekildiği_ derece anlamına gelir; Bazı durumlarda burun kökünden geriye doğru eğimli, bazılarında ise yüzün üzerinde dik olarak yükselen.

Şimdi Daubenton ve Camper'ın osteolojisi, Blumenbach'ın konuyu ele aldığında bulduğu osteolojiydi. Bir şeydi; ama çok da değil.

1790'da Blumenbach, on kafatasının anatomik tanımını yayınladı - ilk on yılı - belirli insan türlerinin, makul bir varlığın kafatası gibi önemli bir organın konformasyonunda birbirlerinden nasıl farklı olduğunu göstermek için özel bir amaçla hazırlandı - bu varlık böylece ayırt edildi ve karakterize edildi.

Araştırmalarına devam etti; benzer onyıllarda aralıklarla, altı sayısına kadar yayınladı. 1820'de sonuncusuna bir beşli ekledi, böylece
tüm liste altmış beşe ulaştı.

Üçüncü on yılda yayınlandı =M.S. = 1795, talihsiz bir Gürcü kadın kafatasının ortaya çıktığı. Bunun tarihi
verilmeli. Sahibi Ruslar tarafından kaçırıldı ve Moskova'ya götürüldükten sonra aniden öldü. Ceset Profesör Hiltenbrandt tarafından incelendi ve kafatası St. Petersburg'dan De Asch'a sunuldu.
Buradan Blumenbach koleksiyonuna ulaştı ve oradaki mücevherin
"_universus hujus cranii habitus tam elegans et
venustus, ut et tantum non semper vel indoctorum, si qui collectionem
meam contemplentur, oculos eximia sua ratiois formositate
feriat_" olduğu anlaşılıyor. Bu övgünün ardından açıklama gelir. Hepsi bu kadar da değil. Townley Müzesi'nin en güzel büstlerinden birinin alçı kalıbı anatomistin elindeydi. İkisini karşılaştırdı;
"ve bir tanesi için yemin etmen konusunda o kadar anlaşmışlardı ki
diğerine ait olmak"--"_adeo istud huic answerere vides,
ut illud hujus prototypo quondam inhaesisse pejerares_." Son olarak, o
Chardin'den bir alıntıyla son buluyor; bu alıntı onu coşkuyla övüyor.
Georgia kadınlarının güzelliğini ifade ediyor ve kafatasının da bunu doğruladığını ekliyor
methiye--"_Respondet ceteroquin formosum istud cranium, quod
aklı başında kanon ideali haber lisansı, Georgianae gentis'in toplamının gereğidir
vulgus nota sunt'ta güzel bir yazı._"

Söz konusu on yılın sonunda Moğolca sıfatlarını kullanmıştı.
Etiyopyalı ve Kafkasyalı (_Caucasia varietas_).

Sonrakinde (=M.S.= 1808), Gürcü kafatasının aşırı güzelliğinden -ideal- normal karakterinden bahsediyor; ve
osteolojik araştırmalarının İnsan Türlerinin beşli bir bölümünü oluşturduğundan bahsediyor; bunlara şu isimleri veriyor--1. _Kafkasyalı_; 2. Moğol;
3. Etiyopyalı; 4. Amerikalı; ve 5. Malay.

_Kafkasyalı_ teriminin kökeni böyledir; Etnolojide çok
zarar görmüş bir terim; Blumenbach'ın kendisi bu terime haksız bir değer
vermiş ve takipçileri tamamen yanlış bir anlam yüklemiştir. Bunu birkaç sayfa içinde göreceksiniz. Blumenbach'ın Kafkasyalı sınıfı şunları içeriyordu--

1. Avrupalıların çoğu.
2. Gürcüler, Çerkezler ve Kafkasya'nın diğer aileleri.
3. Yahudiler, Araplar ve Suriyeliler.

Blumenbach'ın dördüncü on yılıyla aynı yıl, John Hunter, başlık sayfasında Akenside'dan bir alıntı bulunan bir tezle, İnsandan İnsana çalışmasının değerine dair tanıklık etti--

"--------- geniş Batı
Ve Güney'in tüm kalabalık bölgeleri,
Bilginin meraklı uçuşuna, İnsandan İnsana kadar

bir av tutmaz."

Onun incelemesi bir Açılış Teziydi ve ben bundan sadece Hunter tarafından yazıldığı ve Robertson'a ithaf edildiği için bahsediyorum.

Cuvier, _Regne Animal_ adlı eserinde, İnsanın antropolojik özelliklerini oldukça uzun bir şekilde verir ve onu _Homo_ cinsinin tek türü, _Bimana_ = _iki elli_ takımının tek cinsi olarak konumlandırır; maymunlar _Quadrumana_ = _dört elli_. Bu, İnsanın zoolojik ilişkilerinde büyük pratik tanınmasıydı.

Etnoloji açısından, Blumenbach'ın sınıflandırması
değiştirildi ve bu da genelliğini artırarak yapıldı. Mutlak birincil
bölümler üçe indirildi - Malay ve Amerikalı - tereddütsüz değil - Moğollara tabi kılındı. Bu arada, Avustralyalı Avustralyalılar ve Yeni Gine Papualıları'nı içeren gruba ek bir önem verildi. Ancak, kesin olarak yerleştirilmek yerine, daha fazla araştırmaya bırakıldı.

Kafkas teriminin kötüye kullanılması teşvik edildi. Blumenbach yalnızca en sevdiği örneğin en iyi noktaları en büyük ölçüde sergilediğini kastetmişti. Cuvier, insanlığın kökenini sözde dağ sırasına
bağlayan geleneklerden bahsediyor - genel bir yayılımı olmayan ve daha az etnolojik değere sahip gelenekler.

Artık konunun diğer bazı dallarına retrospektif bir bakış atmanın zamanı geldi. Renk, saç, cilt, kemik, boy--bunların hepsi _fiziksel_ konformasyon veya yapının noktalarıdır;
maddi ve anatomik; kumpasın veya neşterin
araştırdığı noktalar. Ancak renk, saç, cilt, kemik ve boy, insanın tek özellikleri değildir; aynı zamanda türünün üyelerinin birbirinden
farklılaştığı tek noktalar da değildir. _İşlev_
ve organ vardır; ve vücudumuzun parçaları
ne yaptıkları_ ve ne oldukları açısından
_dikkate alınmalıdır. Bu, büyüme ve çürüme fenomenleri, ortalama yaşam süresi, üreme ve diğer ilgili
işlevler sorularını gündeme getirir. Konunun tamamen anatomik olmaktan ziyade fizyolojik olan bu kısmı, kendi başına kısa bir bildirim gerektirir. _A priori_, bunun, bir bilim dalı olarak yakından ilişkili olduğu şeyle, araştırma pratiğinde yakından birleşmiş olacağını söylemeye meyilliyiz. Ancak durum tam olarak böyle olmamıştır. Anatomistler de fizyologlardı; ve Blumenbach bir kafatasını tarif ettiğinde, kesinlikle, beynin gücünü veya güçsüzlüğünü düşündü. Ancak fizyolojideki spekülatörler de anatomist değildi. Ancak böyle spekülatörler vardı. Bir tarihçi felsefeye heves eder. Açıklayacağı bazı gerçekler vardır; üzerine bir sistem
kuracağı diğerleri. Sıcak iklimler cinsel işlevlerin erken gelişmesini destekler. Ayrıca gençliğin çekiciliğinin
çökmesini hızlandırır. Dolayısıyla, on iki yaşında anne olan bir kadın yirmi yaşında güzelliğini yitirmiştir. Bundan, zihinsel güç ve kişisel çekiciliğin zorunlu olarak birbirinden ayrıldığı sonucu çıkar. Bu nedenle erkeklerin ardışık eşler alma eğilimi vardır; bu sayede çok eşliliğin bir doğa yasasından kaynaklandığı gösterilmiştir.

Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu sormuyorum. Sadece okuyucuya şunu hatırlatıyorum:
Bu tür ifadeler ortaya çıktığı anda, İnsanın _doğal_ tarihi
sivilin bir bileşeni olarak kabul edilmiştir.

İnsanın _doğal tarihi_ hakkındaki gerçek ve varsayılan olguları, kendilerini etnolog olarak tanıtmadan genişleten başlıca erken dönem yazarları
Montesquieu ve Herder'dir. Konuyu reklam ederek, onu desteklediler.
Daha fazlasını yapıp yapmadıkları şüphelidir.

Hala _fiziksel_ fenomenlerin sınırları içindeyiz; ve İnsanın tamamen entelektüel, zihinsel veya ahlaki özellikleri henüz
düşünülmedi. Zencinin sanatları ile Parislinin sanatları arasındaki fark üzerine hangi bölünmeler kurulmuştur? Asya'nın despotizmleri ile Avrupa'nın anayasaları arasındaki karşıtlık nedir? Yeni Zelanda'nın yamyamlığı ile Hinduların nispeten daha fazla otçul beslenmesi arasındaki karşıtlık nedir? _Doğa tarihi_nde bile bu tür karakterlerin, maddi olmayan ve aşırı duyusal olmalarına rağmen, yüksek değerinde ısrar eden doğa bilimcilerden yoksun değildi. Köpek ve tilki, tavşan ve tavşan biçim olarak birbirine benziyordu; alışkanlıkları ve huyları farklıydı - ancak ikinci gerçek kabul edilmeliydi. Dahası, yalnızca biçim farklılıklarının şüpheli bırakabileceği belirli ayrımları doğrulamaya yardımcı oldu.

Bu konu hakkında söylenebilecek tek şey, konunun hiçbir dalının daha önce yabancı ulusların görgü ve gelenekleriyle ilgilenen daldan daha önce incelenmemiş olmasıdır; ancak hiçbir dalı, bize bunların özellik olarak değerini öğreten dal kadar kusurlu değildir ve değildir. Aynı olgulara aşina olan on yazarla, bunları takdir etmenin on farklı yolu olacaktır:--

"Manserunt hodieque manent vestigia ruris."

1851 yılında, bu bilimin en zayıf kısmıdır.

Ancak, bir istisna dışında - farklı ailelerin batıl inançları, ahlaki duyguları, doğal sevgileri veya endüstriyel alışkanlıkları gibi farklılıkların etnolojik değeri belirsiz ve takdir edilemez olsa da - kesinlikle hiçbir özelliğe yol açmayan büyük bir entelektüel fenomen vardır - Dil'den bahsediyorum. Süreklilik konusunda bazı abartılı ifadelere karşı ne söylenirse söylensin,
şüphesiz ki dilin özdeşliği, kökenin özdeşliğinin _ilk bakışta_ kanıtıdır.

Hiçbir makul insan bunu reddetmemiştir. _Kesin_ değildir, ancak _ilk bakışta_ şüphesiz öyledir. Renk, cilt, saç ve iskelet hakkında daha fazla şey söylenemez.

Muhtemelen, pek de öyle değildir.

Yine, özdeş olmayan dil benzer olabilir; tıpkı
kardeş olmayan bireylerin birinci veya ikinci kuzen olabilmesi gibi. O halde benzerlik, ilişkinin _ilk bakışta_ kanıtıdır.

Son olarak, bu benzerlik tartılabilir, ölçülebilir ve
sayısal olarak ifade edilebilir; değerinde önemli bir _öğe_. İki müttefik dildeki 100 kelimeden, 1 ile 99 arasındaki herhangi bir miktarın yüzdesi çakışabilir. O halde dil, başka bir şey değilse bile _kesin_ bir testtir. Başka bir tavsiyesi daha var; ya da belki de kolaylık demeliyim. Dolapta incelenebilir: öyle ki, uzak bir ülkede gördüklerini anlatan bir gezgin için Avrupa kütüphanelerinde çalışan yirmi akademisyen olabilir. Osteolog için bu sadece kısmen geçerlidir.

Filolojik etnoloji erken başladı; etnolojiden veya daha önce ortaya çıkan antropolojiden çok önce, ya bilinçli ayrı bir varoluşa ya da bir isme sahip olmadan önce. Buffon'un fiziksel araştırmalarından bile önce başladı.

"Dilde, herhangi bir ürününden daha fazlası vardır" - Edebiyatın büyük ürünlerini kesinlikle küçümsemeyen birçok kişi buna katılır:
aslında bu, Yunan dilinin Homeros şiirlerinden veya Aiskylean dramasından daha harika bir gerçek olduğunu söylemekten ibarettir. Ancak bu, insan konuşması gibi
harika bir aracın inşasına duyulan hayranlığın bir ifadesidir.

"Tarih sessiz olduğunda, dil kanıttır"--Bu, bir araştırma aracı olarak değerinin açık bir
itirafıdır.

Bu sözlerden hiçbirini bağdaştıramam; ancak her ikisine de güçlü bir şekilde katılıyorum. Bizi yeni bir terime hazırlamalılar--_etnoloji filoloji okulu_, _sınıflandırmanın filolojik ilkesi_, _filolojik
sınav_. Bunun hakkında söylenebilecek en kötü şey, izole edilmiş olmasıdır. Filologlar anatomistlerden bağımsız olarak çalışmaya başladılar ve
anatomistler de filologlardan bağımsız olarak. Ve böylece, büyük bir
istisna dışında, devam ettiler.

Magalhaens'le birlikte dünyayı dolaşanlardan biri olan Pigafetta,
fırsat sağlayan ülkelerin
okunmamış lehçelerinden örnekler toplayan ilk kişiydi.

Abbe Hervas, 17. yüzyılda, büyük ve dikkat çekici bir eser olan _Saggio del Universo_'nun parçaları olan Diller Kataloğu ve Milletler Aritmetiği'ni yayınladı. _Verilerini_ Propaganda'nın Cizvit misyonerleriyle neredeyse sınırsız bir yazışma yoluyla topladı. Leibniz'in her şeyi kapsayan zihni yalnızca filolojiye değil, bunun tarih üzerindeki etkisini de açıkça görmüştü. Bask diliyle ilgili bir makale, Fluxions'ın mucidi olan kişinin etnolojisine bir örnektir. Reland, Malay dilinin geniş dağılımı hakkında yazdı; Güney Denizi Adaları Hoorn, Egmont, Ticopia (o zamanlar Cocos Adası olarak adlandırılırdı) ve Süleyman Takımadaları'ndaki belirli kelime dağarcıklarını eleştirdi ve hala gizemli olan bir gerçeği, Madagaskar dilinde Malay kelimelerinin varlığını duyurdu. 1801'de Adelung'un _Mithridates_ adlı eseri ortaya çıktı ve dünyanın bilinen tüm dillerinin örneklerini içeriyordu; Blackstone'un Yorumları'nın İngiliz hukukçusu için olduğu kadar karşılaştırmalı filologlar için de klasik bir eserdi. Vater'in Eki (1821) Adelung'un bir ekidir; Juelg'in (1845) Vater'inkine bir ektir. Klaproth'unki bu bölümdeki diğer büyük klasiktir. Onun _Asya
Polyglotta_ ve _Sprachatlas_ adlı eserleri bize Asya'nın tüm ailelerinin, dillerini temsil eden _kelime dağarcıklarına_ göre sınıflandırılmasını verir. Farklı _gramerleri_ arasında bir karşılaştırmanın aynı şeyi yapıp yapmayacağı şüphelidir; çünkü bu, ikisinin kanıtlarının çakıştığı anlamına gelmez. Klaproth ve Adelung'un _filolojik_ alanda Buffon ve Blumenbach'ın _zoolojik_ etnolojide sahip olduğu öneme sahip olduğu gibi aynı öneme sahip olduğu söylenebilir.

Blumenbach filolojik yöntemi _takdir etti_: ancak ikisini _birleştiren_ ilk kişi Dr. Prichard'dı. Mesleği ona gerekli fizyolojiyi
verdi; ve filologlar arasında bir filolog olduğu yalnızca yazılarında dağılmış sayısız ayrıntıyla değil, aynı zamanda etnografik filolojiye yapılmış en kesin ve istenen ekleme olan 'Kelt Uluslarının Doğu Kökeni' ile de gösterilir. Dr. Prichard'ın büyük eserinin ayrıntılarından bahsetmiyorum. Değerinden şüphe edenler onsuz yapmaya çalışsınlar.

Ancak hâlâ eksik olan bir şeyler var. Bilimlerin diğer bilgi dallarıyla ilişkisinin düzeltilmesi gerekiyor. Antropolojide durum oldukça açık. Doğal bilimlerle (veya sınıflandırma ilkesine dayananlarla) ve biyolojik bilimlerle (veya örgütlenme ve yaşam fikrine dayananlarla) kısmen temas halindedir.

Ancak etnoloji, konum açısından daha belirsizdir. Eğer sadece bir tarih biçimiyse, tümevarımsal bilimler arasındaki yeri belirsizdir; çünkü ne geliştirdiği yasalar ne de onu takip etme yöntemi ona burada bir yer vermez. Bunlar onu, tanıkların ifadelerinden alınan bir dizi kayıtla veya edebi ama bilimsel olmayan bir seyahat kitabıyla aynı kategoriye koyar. Ve gerçekten de bir dereceye kadar öyledir. Ancak iki dikkate değer eser, ilişkilerinin başka türlü olduğunu belirlemiştir.

Sir C. Lyell'in 'Jeoloji Prensipleri'nde bilinenden bilinmeyene akıl yürütmenin ve _nedenlerin etkilerden çıkarılmasının_ ayrıntılı bir örneğine sahibiz. Böyle bir mantık örneğinin uygulamaya konulması felsefemiz açısından itibarsızlaştırıcı olurdu.

Kısa bir süre sonra, Cambridge Trinity College'ın şu anki Yüksek Lisansının _par
nobile_ adlı son derece düşündürücü eserleri ortaya çıktı. Burada bize jeoloji, etnoloji ve arkeoloji bilimlerinde _yöntemin_ çalışmanın karakterini belirlediği ve bunların hepsinde geriye doğru argümanlar kullandığımız öğretiliyor. Mevcut _etkileri_ biliyoruz; ayrıca tarihsel dönem geriye gittiği sürece _nedenlerini_ de biliyoruz. Bunun ötesine geçtiğimizde, hala akıl yürütebiliriz - tarihsel dönemin sağladığı deneyimden akıl yürütebiliriz. Örneğin iklim ve diğer bazı koşulların _bazı_ etkileri vardır; nesil sınırları içinde küçük, bin yıl sınırları içinde daha büyük. Bu nedenle, bir farkı açıklanamaz olarak reddetmeden önce, onu üretmiş olabilecek
değişimleri, bu değişiklikleri belirlemiş olabilecek
koşulları ve bunların etkisinin
gösterilmesinden gereken zamanı araştırmalıyız.

Dr. Prichard'ın 1847'de Londra Etnoloji Derneği önünde yaptığı 'Yıldönümü Konuşması'nda - seçkin yazarının ölümünden sonra yayınlanan bir eser - Jeoloji ile olan bu ilişki kesin bir şekilde kabul edilir: "Herkesin bildiği gibi, jeoloji doğanın günümüzde ürettiği şeylerin değil, uzun zaman önce ürettiği şeylerin bir açıklamasıdır. Gezegenimizin yüzeyinin geçmişten bu yana geçirdiği değişikliklerin bir araştırmasıdır. Jeolojinin çıkarımlarının dayandığı gerçekler, Doğa Tarihi'nin çeşitli bölümlerinden toplanır. Jeoloji öğrencisi, şu anda devam eden doğa süreçlerini araştırır, ancak bu, edinilen bilgiyi geçmiş zamanlarda olanların araştırılmasına uygulamak ve dünyanın kabuğunun farklı katmanlarında - çeşitli organik yaşam biçimlerinin kalıntılarını sergilerken - tekrarlanan yaratılışların serisini izlemek içindir. yer. Bu araştırma açıkça _Tarih_ veya
_Arkeoloji_'ye aittir, _Doğa Tarihi_ olarak adlandırılan şeye değil. İsmi her zaman İngiliz Derneği'nin yıllıklarıyla ilişkilendirilecek olan bilgili bir yazar tarafından, Paleontoloji terimi, Fiziksel Arkeoloji'nin eşanlamlı olarak kullanılabileceği bu bölümün bilimlerine uygun bir şekilde uygulanmıştır. Paleontoloji hem Jeoloji'yi hem de Etnoloji'yi içerir. Jeoloji, dünyanın arkeolojisidir; etnoloji ise insan sakinlerinin arkeolojisidir."

Etnoloji paleontolojik karakterini kaybettiğinde, bilimsel unsurlarının yarısını kaybeder; ve bunun pratik ve kararlı bir şekilde tanınması, İngiliz etnologlar okulunun karakteristiği olmalıdır.

Bu bölüm, paleontolojik yöntemin etnolojinin en zor kısımlarından biri olan antik popülasyonların tanımlanması veya klasik, kutsal metinler ve daha eski doğu yazarları tarafından belirtilen ulusların insanlığın mevcut veya soyu tükenmiş stokları ve aileleri arasında dağılımı üzerindeki etkilerine dikkat çekilerek sona erecektir.

Etrüskler var - kimlerdi? Pelasglar - kimlerdi?
Beşinci yüzyılda Avrupa'yı istila eden Hunlar; 900 yıl önce Asya'yı harap eden Cimmeriiler? Arkeoloji bu sorulardan bazılarını yanıtlar; ve antik yazarların tanıklıkları bize Diğerleri. Yine de
ikisi de yanıltıcıdır--belki de bizi doğru yönlendirdikleri kadar sık. Eğer
öyle olmasaydı, daha az fikir ayrılığı olurdu.

Yine de, şimdiye kadar bu tür nüfuslarla ilgili birincil gerçek her zaman bazı antik tarihçilerin veya coğrafyacıların tanıklığı olmuştur ve sorulan ilk soru şudur: _Tacitus--Strabon--Herodotus--Ptolemy_, vb. vb. ne diyor? Eleştirel ellerde soruşturmalar daha da ileri gider; ve ifadeler karşılaştırılır,
tanıklıklar birbirleriyle dengede tartılır, bilme fırsatları
ve ilgili yazarların kayıtlardaki dürüstlüğü
araştırılır. Bu şekilde Thucydides'in antik Yunan'a dair bir taslağı
daha az yetenekli bir yazarın otoritesinin ona veremeyeceği bir değere
sahiptir--ve diğerleri için de böyledir. Bununla birlikte, Thucydides yazdıklarını
rapordan ve çıkarımlardan--muhtemelen rapor dikkatlice tartılmış ve çıkarımlar meşru bir şekilde çıkarılmış--yazmıştır. Yine de, kendisinin sorumlu tutulamayacağı hata kaynakları sayısızdır. O,
duygudan gelen kanıtlara--belki de eledi; ama yine de
sadece duyumdan gelen kanıtlara--dayandı. Bu tür kanıtları nasıl değerlendiririz? Oluşturduğu hesabın doğal olasılıklarına göre. Bunları
hangi yollarla
teyit ederiz?

Burada yalnızca bir ölçüt olduğunu ileri sürüyorum--kendimizin bildiği veya
incelenen zamana en yakın dönemde bunları öğrenebilecek çağdaşların bildiği şeylerin mevcut durumu. Bunu
bir önceki nedenin--veya nedenler dizisinin etkisi olarak inceliyoruz.
#Pou sto?# diyor bilgin. Şu veya bu yazarın sözüne göre.
#Pou sto?# diyor Arşimet etnologu. Son tanıklık edilen gerçeğe göre.

Antik ulusların tanımlanmasında çağdaş tanıklıkların dışında herhangi bir şeyin tatmin edici olmayan karakterinden, tarihçilerin dokuzda birinin gizemli _Pelasgi_
'ye bahşettiği sayfalar ve sayfalar bir örnektir. Niebuhr'u Mueller'e, Thirlwall'ı Niebuhr'a, Pelion'u Ossa'ya ve Olympus'u Pelion'a ekleyin ve hangi _gerçeklere_ ulaşırız - güvenebileceğimiz gerçekler, çağdaş kanıtlarla desteklenen gerçekler, ve tespit edilme fırsatları altında kaydedilen gerçekler? Bay Grote tarafından tanınan sadece üçü; yani dillerinin Khreston'da konuşulduğu - Plakeae'de konuşulduğu - Yunancadan, tespit edilemeyen bir ölçüde farklı olduğu. Etnologun tanıdığı tek şey budur ve bundan yola çıkarak elinden geldiğince argüman üretir. Birinci elden veya izlenebilir kanıtlarla daha az uygun şekilde desteklenen her gerçeğe kayıtsızlıkla yaklaşır. Tarihte iyi olabilir; ama _onun_ için iyi değil. Bunu kullanacak çok fazla faydası var, bunun üzerine inşa edecek çok fazla şeyi var, bundan çıkarılacak çok fazla argümanı var, bunun kusursuz olmaktan başka bir şey olmasına izin vermemek için. Tekrar--Tacitus _Germania_'sını Niemen'e kadar taşır, böylece
şu anki Mecklenburg, Pomeranya, Brandenburg,
Batı ve Doğu Prusya ve Kurland ülkelerini de kapsar. Bu kendi başına olası değil midir? Hayır.
Bölge kesinlikle aşırı büyük değildir. Söz konusu ülkelerin
şu anki durumlarını ele aldığımızda olası değil midir? Hayır. Şu anda Almandırlar. Her halükarda olası değil midir? ve eğer öyleyse, hangi açıdan olası değil midir?
Evet. Mevcut Almanların, söz konusu kısımlar için Mississippi Vadisi'ndeki İngilizler kadar
kesinlikle ve şüphesiz yeni göçmenler olduğunu ve
tarihsel dönemin başlangıcında hepsinin Slav olduğunu ve Tacitus'un ifadelerinden başka hiçbir şeyin bizi her zaman böyle olduklarına inanmaktan alıkoymadığını hatırladığımızda olası değildir. Ancak Tacitus gibi saygın bir yazarın yanılmış olması da olası değildir. Kabul ediyorum. Ve zorlukların çatışması burada başlıyor. Bununla birlikte, birincil etnolojik gerçek, söz konusu ülkelerin ilk olarak doğru bir şekilde bilindiği zamanki, belirli bir süre önce var olma olasılığı veya olasılığı olmayan durumu ile göçlerin ve yakın zamanda tanıtılması için gerekli diğer varsayımların olasılığı veya olasılığı olmayan durumuyla karşılaştırıldığında, şeylerin durumudur.

DİPNOTLAR

[1] Tacitus'un bir otorite olarak değeri, şu anda yayın aşamasında olan _Germania_'nın etnolojik baskısında ayrıntılı olarak incelenmiştir. Mevcut bölümün amacı yalnızca söz konusu bilimin ne ölçüde yakın zamanda, eskiden değil, ortaya çıktığını göstermektir.

[2] Barr's Translation, cilt iv. s. 191.

BÖLÜM II.

Etnoloji - nesneleri - bununla bağlantılı başlıca sorunlar - muhtemel sorular - popülasyonların transferi - Knox'tan alıntı - vücudun belirli kısımlarının belirli dış etkilere korelasyonu - bu tür etkilere daha az maruz kalan kısımlar - geriye dönük sorular - türümüzün birliği veya bir olmayışı - görüşler - türlerin çoğulluğu - protoplastların çokluğu - gelişim doktrini - Dokkos - alıntı - türümüzün antikliği - coğrafi kökeni - ırk terimi.

Cuvier'de - gittiği kadarıyla - konuya ilişkin antropolojik görüşün baskın olduğunu görüyoruz; ve bunun gerçekleştiği çalışmanın doğasından beklediğimiz şey budur: bir cins veya türün yanındaki tür veya cinsten ne ölçüde farklılaştığı, sistematik doğa bilimcinin özel düşüncesidir. Çeşitlerimizi sergilemek için
özel bir monografi gerekirdi.

Prichard'da ise tam tersine etnoloji ağır basar; antropolojide,
kelimenin tam anlamıyla, çok az şey vardır; ve etnoloji geniş ve kapsamlı bir türdür. Açıklama
vardır ve sınıflandırma vardır; ancak bunun dışında, çalışmanın büyük bir kısmı _Etnolojik
Dinamikler_ olarak adlandırılabilecek şeye ayrılmıştır, yani iklim, enlem, göreceli deniz seviyesi ve benzeri dış koşulların insan vücudu üzerindeki etkisinin değerlendirilmesi.

Prichard, büyük bir gerçekler repertuarıdır; ve Whewell'in yorumuyla birlikte okunduğunda, bize Bilimi ayrıntı amaçları için yeterince eksiksiz ve daha fazla genelleme temeli için yeterince sistematik bir biçimde verir. Yine de daha önce belirtilen yorumla birlikte okunmalıdır. Aksi takdirde, en entelektüel öğesinde başarısız olur;
ve bir dizi incelikli
ve tuhaf çıkarımdan ziyade basit kayıtlardan oluşan bir sistem haline gelir. Ancak, bu nedenle okunduğunda, bize gerçeklerimizi ve
sınıflandırmalarımızı _çalışır bir biçimde_ verir. Başka bir deyişle, Bilim
şimdi gerçek yerini ve karakterini almıştır.

Bundan daha fazlasına ihtiyaç duyulursa -ve antropoloji için, bazıları Cuvier'in çok kısa ve Prichard'ın çok özel
etnolojik olduğunu düşünebilir- Lawrence'ın çalışması tamamlayıcıdır. Bunlar, Adelung ve Klaproth ile birlikte _Thesaurus Ethnologicus_'u oluşturur. Ancak, sağladıkları
gerçekler, Müslüman savaşçının kılıcı gibidir.
Değeri, onu kullanan kola bağlıydı; ve durum
burada da böyledir. Henüz, _gerçeklerinden_ çok daha fazlası olarak kabul edilebilecek hiçbir kitap yazılmamıştır. Çıkarımları ve sınıflandırması
eleştirilmelidir. Bununla birlikte, bu ne olursa olsun, =M.S.= 1846'da
Bay Mill, "insanın, örgütlü bir varlık olarak fiziksel doğası hakkında, ancak genel olarak kabul edilenden daha katı tümevarım kurallarının
kullanılmasıyla sona erdirilebilecek çok fazla tartışma olmuştur; ancak, konuyla ilgilenen herkesin
tamamen yerleşmiş olduğunu düşündüğü önemli bir gerçek gövdesi vardır ve şu anda bu bilim dalında en seçkin modern öğretmenlerince gözlemlenen yöntemde radikal bir kusur yoktur." diye yazmıştır.

Bu otuz yıl önce yazılmış olamazdı. _Bilim_ bölümü, o zaman, belirsiz olurdu; ve _öğretmenler_ _ayırt edilemezdi_.

Şimdi Etnoloji ve Antropolojinin ne
_olmadığını_ söylemek daha iyi olabilir. Tarihle ilişkileri göz önünde bulunduruldu. _Arkeoloji_ her ikisini de örneklendirir; ancak ikisiyle de karıştırıldığı anda,
kötülük çıkar. _Psikoloji_ veya Zihin yasalarının Bilimi, _Fizyoloji_ ile aynı ilişkiye sahiptir - _mutatis mutandis_; _yani_
Zihni Bedenin yerine koyar.

Ancak her ikisinden de daha yakın olan, _herhangi_ bir_ koşul kümesi, _fiziksel_ ve ahlaki
olarak Zihin yasalarına uygun olarak üretilen karakter türünü belirlediğimiz Etoloji[3] veya Karakter Bilimi'nin iki alt çalışmasıdır; ve Toplum Bilimi
birbirleri üzerindeki birleşik kitlelerin[4] eylem ve tepkisini araştırır.

İşte bizim Bilimimiz böyledir; İşbölümü ilkesinin
avantajlı bir şekilde çalışabilmesi için açıkça işaretlenmesi gerekir.
Ve şimdi onun _nesnelerinin_ doğasını soruyoruz.
Dikkat çekici genelliğe sahip herhangi bir _yasanın_ kurulmasıyla pek ilgisi yoktur; bazılarının gözünde bir bilim olarak değerinden eksiltebilecek bir durumdur; bu tür bir şeye en yakın yaklaşım
sınıflandırmaların kendisinde ima edilen genel ifadedir.
Gerçek nesnesi, belirli _sorunların_ çözümü --kendi özel yöntemiyle araştırdığı sorunlar-- ve en hırslıları bile tatmin edecek kadar yükseklik, derinlik, uzunluk ve genişlikte sorunlardır.
Bunların hepsi iki başlığa atfedilebilir ve kendilerini türümüzün
ya _geçmişi_ ya da _gelecek_ tarihiyle ilişkilendirirler; _kökeni_ veya _varış noktası_.

Zenci ile Amerikalı arasında belli bir
fark görüyoruz. Bu her zaman var mıydı? Eğer yoksa, nasıl ortaya çıktı?
Hangi etkilerle? Ne zaman? Hızlı mı yoksa yavaş mı? Bu sorular
geriye işaret ediyor ve bize _olmuş_ olanın
değerlendirilmesini zorluyor.

Ama bir sonraki bizi ileriye götürüyor. Nüfusların bir iklimden diğerine aktarılmasında büyük deneyler
Amerika'nın keşfinden beri devam ediyor ve şu anda da devam ediyor; bazen Yeni Dünya'ya doğru batıya; bazen Avustralya ve Yeni Zelanda'ya doğru doğuya;
şimdi İrlanda gibi Kelt nüfuslarından; şimdi İngiltere ve Almanya gibi Got ülkelerinden; şimdi İspanya ve Portekiz'den;--Amerikan refahının gerçek veya varsayılan koşulu olan Zenci köleliğinin eşit derecede büyük fenomeninden bahsetmiyorum bile. Bu başarılı olacak mı? Bunu Philadelphia'da, Lima'da, Sidney'de veya Auckland'da sorun ve cevabın
emin olun olumlu olacağından emin olabilirsiniz. Bunu İngiliz anatomistlerimizden birine sorun. Cevabı şu şekildedir:--"Şimdi, bir kıtaya özgü bir nüfusun göç yoluyla başka bir kıtaya yerleşmeye, onu kendi elleriyle yetiştirmeye, kolonileştirmeye, zamanla dünyayı yeni işgal edilen toprakların _yerlileri_ olduklarına ikna etmeye çalışmasıyla ilgili şimdiye kadar yapılmış en büyük deneye bakalım. Kuzey Amerika ve Avustralya
bu en büyük deneyin alanlarını sağladı. At, koyun, öküz zaten
bu topraklara özgü hale geldi. Doğa onları ilk başta oraya yerleştirmedi, ancak
gelişip gelişiyor ve aşırı derecede çoğalıyorlar gibi görünüyorlar. Yine de, bu evcil hayvanlarla ilgili olarak bile, tam olarak emin olamayız. Sonunda kendi kendilerine yetebilecekler mi? Lama, kanguru, bufalo, geyiğin yerini alacaklar mı? Yoksa bunu başarmak için Avrupa'dan sürekli olarak yenilenmeleri mi gerekecek? Eğer bu bir olasılıksa, o zaman uyum mükemmel değildir. Peki ya insan? Doğa tarafından oraya yerleştirilen insan, Kızılderili, yeryüzündeki diğer tüm ırklardan farklıdır; Avrupalı ​​ırklar, Sakson ve Keltler; güneydeki Kelt, İber ve Lusitanyalılar önünde yol verir; kuzeyde Keltler ve Saksonlar.

"Yeni Dünya'nın tropikal bölgelerinden bahsetmeme gerek yok; herkes bilir ki
sadece doğanın oraya yerleştirdiği kişiler orada yaşayabilir;
hiçbir Avrupalı ​​tropikal bir ülkeyi kolonileştiremez. Fakat
daha ılıman bölgelerde kendi kendine yetebilmeleri konusunda bazı şüpheler olabilir mi?
Kuzey Eyaletlerini ele alalım. Orada Saksonlar ve Keltler
tarihte kayıtlı olan her şeyin ötesinde gelişiyor gibi görünüyor. Fakat bunun
kalıcı olmaya mahkum olduğundan emin miyiz? Her yıl Avrupa'dan
yüz bin en iyi İskandinav kanından erkek ve kadın
ve saf Keltlerin iki katı kadarı dökülür; ve bu devam ettiği sürece
gelişeceğinden emindir. Fakat onu kontrol edin, aniden durdurun,
Meksika ve Peru'da olduğu gibi; üreme _yükünü_ artık Avrupalı ​​olmayan, ancak Avrupalı ​​yabancı ile evlat edindiği
baba ülkesi arasındaki mücadele olan
nüfusun üzerine atın. İklim; ormanlar;
henüz nesli tükenmemiş yerlilerin kalıntıları; son olarak, en azından, antik
zamanlarda tüm Fenike, Yunan ve Kıpti kolonilerinin kaderini belirlemiş gibi görünen, bilinmeyen ve gizemli yaşam ve enerji bozulması. Orijinal stoklarından koparılınca, yavaş yavaş
solup gittiler ve sonunda yok oldular. Fenikeliler asla
Afrika'da, Cornwall'da veya Galler'de iklime alışamadılar; ırkının kalıntıları, doğru, hala var, ancak bunlar sadece kalıntılar. Peru ve
Meksika ilkel durumlarına hızla geriliyor; benzer koşullar altında Kuzey Eyaletleri de aynısını yapamaz mı?

"Amerika Birleşik Devletleri erkeği zaten Avrupalıdan görünüş olarak farklıdır:
Hanımlar erken dişlerini kaybeder; her iki cinsiyette de cilt ile aponevrozlar ve kaslar arasında bulunan yağ hücre yastığı
kaybolur veya en azından yağ kısmını kaybeder; kaslar
ipsileşir ve kendilerini gösterir; tendonlar yüzeyde belirir;
erken çürümenin belirtileri kendini gösterir. Peki bu işaretler, Güney Eyaletlerindeki bebek yaşamının belirsizliğine ve Kuzey'deki ailelerinin küçüklüğüne eklendiğinde neyi gösterir?
Anglosaksonların Kızılderililere dönüşmesini değil,
iklimin kendisi için, onun da iklim için yaratılmadığı uyarılarını gösterir.

"Aşağı Kanada'daki Fransız Keltleri için küçük bir yalıtım miktarının bile neler yaptığını görün. Oradaki yarışa bakın! Küçük adamlar, küçük atlar,
küçük sığırlar, daha da küçük arabalar, en küçük fikirler; o, modern Fransa'nın Kelti bile değil! O, Regency'nin Fransız Kelti,
Louis XIII'ün şeyi. Sabit -kesinlikle sabit-
sayılarının, Avrupa'dan gelen ara sıra taze kan karışımına bağlı olduğuna inanıyorum. Kanada'ya ilk yerleştiğinden beri bir milyona çıktı;
ama bunun çoğu İngiltere'den geldi, Fransa'dan değil.
Bize eyalete ithal edilen taze kandan kendilerini ayrı tutan orijinal ailelerin istatistiklerini verin. Kendilerine böyle demeyi tercih ettikleri orijinal _habitanların_ gerçek ve sağlam artışını görelim, sonra sonucu hesaplayabiliriz. "Koloni kendi haline bırakılsaydı, bir veya iki yüzyıl boyunca Avrupa'dan koparılsaydı, ormanın, bufaloların ve Kızılderililerin onu St. Lawrence'a iteceğine inanıyorum[5]."

Alıntının doğruluğu hakkında hiçbir fikrim yok; doğru veya yanlış olsun, zorla ve güvenle ifade edildiğini belirtmek istiyorum.
Bu pasajın yapması gereken tek şey, sorunun karakterini göstermektir. Dikkatimizi _ne olacağına_ yönlendirir.

Bu sınıflardan herhangi birinde soruları çözmek için, elbette, iklimin, gıdanın ve diğer etkilerin genel işleyişine bir miktar atıf yapılmalıdır; bu işler insan organizmasının bir değişikliğe karşı ilişkili bir duyarlılığını ima eder.

İyi inşa edilmiş bir makinede, farklı parçaların birbirleriyle kesin bir ilişkisi vardır. Direnç ne kadar büyükse, ipler ve zincirler o kadar kalındır; ve halatlar ve zincirler ne kadar kalınsa, kasnaklar o kadar güçlüdür;
kasnaklar ne kadar güçlüyse, kuvvet o kadar büyük olur; ve bu böyle devam eder.
Ağır halatlarla hassas kasnaklar veya hacimli kasnaklarla hafif hatlar,
çok fazla güç israfı olurdu. Aynısı iskelet için de geçerlidir.
Eğer
kas kütleliyse, bağlı olduğu kemik sağlam olmalıdır;
aksi takdirde parçalar arasında orantısızlık olur. Bu açıdan
düzenlenmiş ve canlandırılmış vücut, ortak bir makineyle, insan ellerinin işiyle
uyum sağlar. Onunla uyum sağlar, ama aynı zamanda onu aşar.
Kendini ayarlama
içsel bir güce sahiptir. Hiçbir miktarda çalışma,
ince bir hattı güçlü bir halata veya hafif bir iskeleti güçlü bir iskelete dönüştüremez.
Eğer hacim isteniyorsa, ilk etapta verilmelidir. Peki
iskeletle, kasların iskeletiyle ne alakası var? Üzerine binen strese kendini adapte etme
gücüne _sahiptir_. Yaşadığımız yiyecekler farklı sertlik ve dayanıklılık derecelerine sahiptir; ve ne kadar sert ve dayanıklıysa, alt çene kasları için o kadar fazla iş vardır. Ancak, bunlar çalışırken büyürler; çünkü -diğer şeyler eşit olduğunda- boyut güçtür; ve büyüdükçe diğer kısımlar da büyümelidir. Kemikler vardır. _Nasıl_ büyüdükleri karmaşık bir sorudur. Bazen
düzgün bir yüzey pürüzlü, ince bir kemik kaba olur; bazen kısa bir süreç uzar veya dar bir süreç genişler; bazen artış basit veya mutlaktır ve söz konusu kemik, kendisiyle temas halinde olan kısımların karakterini etkilemeden karakterini değiştirir. Ancak
sık sık değişikliklerin bir komplikasyonu olur ve bir kemiğin gelişimi bir diğerinin pahasına gerçekleşir; böylece bir iskeletin farklı kısımlarının _ilişkileri_ değişir.

O halde, bir iskelet kendi kaslarının hareketiyle değiştirilebilir; Başka bir deyişle, kütle artışına yatkın kaslar varsa, benzer şekilde duyarlı kemikler de vardır - üzerlerinde pürüzler, sırtlar veya çıkıntılar gelişebilen kemikler - pürüzler, sırtlar veya çıkıntıların kaybolabileceği kemikler ve bunların göreceli oranları değişebilen kemikler. Ancak, bunun gerçekleşmesi için, bunu belirleyen kas hareketi olmalıdır.

Şimdi bu, _sert kısımlar_ veya iskelet için geçerlidir; ve genel olarak kabul edildiği gibi, vücudun kemikli yapısı kendi kaslarının hareketiyle bu şekilde
değiştirilebiliyorsa, aşırı sıcaklık, ışık, beslenme, nem vb. koşulları, _a fortiori_, cilt ve yağ dokusu gibi yumuşak kısımları etkileyecektir. İristeki renk çeşitliliği ve saçtaki renk ve doku açısından da büyük zorluklar ortaya çıkmamıştır.

Peki ya belirli _sert_ kısımlarda, buna karşılık gelen somut bir
değiştirici neden olmaksızın bir farkımız varsa? Ya hiçbir kasın
etki
etmediği kısımlar değişirse? Böyle bir durumda yeni bir olgu sınıfına ve buna
yeni bir önem
verilmiş olur. Artık örneklerimizi makinelerin
iplerinden ve kasnaklarından çıkarmıyoruz. Uyarlama olabilir, ancak artık sergilediğimiz
basit, doğrudan türden bir uyarlama değildir. Bu, bir geminin figür başını belirleyen ilkeye göre bir uyarlamadır, arma düzenini belirleyen ilkeye göre değil. Yine de her iki tarafta da bir ilke vardır; ancak birinde,
açık bir neden ve sonuç bağlantısı vardır; diğerinde,
seçim kavramı veya bir _fikrin_ kendiliğindenliği önerilir.

Bu şekilde, bir dişin değerlendirilmesi, yerleştirildiği
çenenin değerlendirilmesinden farklıdır. Hiçbir kas doğrudan dişin üzerinde etki etmez; ve tabanındaki tek
baskı, büyümesinin yönünü etkilemekten ibarettir.
Tacının biçimini olduğu gibi bırakır. Nasıl--neredeyse Prof. Owen'ın sözlerini kullanıyorum--şempanzenin büyük köpek dişinin gelişiminin dış uyaranların bir sonucu olduğunu veya diş etini kesmeden önce kireçlendiğinde veya yaprak döken selefinin yerini aldığında kas hareketlerinden etkilendiğini düşünebiliriz--önceden belirlenmiş bir yapı, kullanılması gereken kuvvetlerin gelişiminden önce hazırlanmış bir silah[6]?

Bu, dış koşulların etkisine açıkça karşı olan kısımlar ile hiç değişmeyen veya belirsiz yasalara göre değişen kısımlar arasındaki farkı gösterir.

İlkinde güneş, hava, alışkanlıklar veya enlem koşullarına bakarız; ikincisini, elimizden geldiğince, diğer türlere veya gelişiminin daha erken aşamalarındaki aynı türe referanslarla yorumlarız.

Böylece, sözde supra-orbital sırt veya alnın alt kısmının burun ve gözler üzerindeki belirginliği, bazı bireylerde diğerlerinden daha belirgindir; ve Afrika ve Avustralyalı türlerde bizimkinden daha belirgindir. Bu etnolojik bir gerçektir.

Tekrar ediyorum - ve bu antropolojik bir gerçektir - insanda ancak orta düzeyde gelişmiştir: orangutanlarda orta düzeydedir; ve şempanzelerde muazzam ve karakteristik bir şekilde gelişmiştir.

Bu nedenle, _Pithecus Wurmbii_'nin _Troglodytes Gorilla_'dan daha yakın bir şekilde insana yaklaştığı dokuz noktadan biridir[7], _Troglodytes Gorilla_'nın _Pithecus Wurmbii_'den bize daha yakın olduğu yirmi dört noktaya zıttır.

Bu sırt kaslara bağlansaydı, _Pithecus Wurmbii_ veya _Troglodytes Gorilla_ hakkında fazla düşünmek yerine, bu kasların ne iş yaptığını ve farklı bölgelerde ne kadar değiştiğini sormamız gerekirdi.

Ancak, etnolojinin daha yüksek dallarını oluşturan belirli sorunlar vardır; ve etnolojik dinamikler bölümü bunların araştırılmasına tabidir. _Geriye_ baktığımızda,
en önemlilerinden ilk olarak, şu büyük soruları buluruz:

1. Türlerin birliği veya bir olmaması.
2. Antikliği.
3. Coğrafi kökeni.

İnsan türünün birliği veya bir olmaması,
çok çeşitli yönler altında düşünülmüştür; bazıları olgunun kendisini, bazıları ise _tür_ teriminin anlamını içerir.

1. Yapının belirli noktaları _sabittir_. Bu, insanı cinsin tek türü ve kendi düzeninin tek cinsi yapmanın bir nedenidir.

2. Tüm melez ırklar üretkendir. Bu da bir diğeridir.

3. Dilin kanıtı ortak bir kökene işaret eder; ve bunun en basit
biçimi tek bir çifttir. Bu üçüncüsüdür.

4. İnsan adı verilen varlık sınıfıyla ilgili olarak belirli sayıda genel önermede bulunabiliriz. Bu yalnızca onları diğer tüm
sınıflardan ayırır. Sınıfın kendi doğasını üyeleri açısından belirlemez. Bölümlere ve alt bölümlere ayrılabilir.

5. Tür bir olabilir; ancak _ilk çiftlerin_ sayısı çok sayıda olabilir. Bu, _protoplastların çokluğu_ doktrinidir[8].

6. Türün hiç protoplastı olmayabilir; ancak kendisinden önceki ve Doğa ölçeğinde daha düşük bir türlerden gelişmiş olabilir, bu önceki türün kendisi de bu şekilde evrimleşmiştir. Bu durumda protoplast sonsuza kadar geriye doğru atılır; başka bir deyişle, bir türün protoplastı birçok türün protoplastıdır.

7. _Homo_ cinsi birkaç türe ayrılabilir; böylece bazılarının _tek bir türün çeşitleri_ dediği şeyler aslında tek bir cinsin farklı türleridir.

8. İnsanlığın çeşitleri bir _cinse_ bile dahil edilemeyecek kadar büyük olabilir. Bir _takıma_ ait iki veya daha fazla cins olabilir.

9. Mevcut çeşitlerin çoğu artık saf bir halde var olmayan türlerin karışımlarını temsil edebilir.

10. Tüm _bilinen_ çeşitler tek bir türe atfedilebilir; ancak
tanımlanmamış yeni türler olabilir.

11. Tüm _mevcut_ çeşitler tek bir türe atfedilebilir; ancak
belirli _türler_ artık var olmayabilir.

Bunlar, bu noktada bilgili kişiler arasında yaygın olan başlıca görüşlerdir; her ne kadar kesinlikle mantıksal bir biçimde sergilenmemiş olsalar da, _tür_ teriminin anlamına ilişkin görüş farklılıkları, birliğimiz veya birliğimizin olmaması gerçeğine ilişkin görüş farklılıklarıyla aynı listede verilmiştir.

Bu görüş farklılıkları yalnızca çıkarım konularıyla sınırlı değildir. Bu tür çıkarımların dayandığı _gerçekler_ hiçbir şekilde oybirliğiyle kabul edilmemiştir. Bazıları belirli yapı noktalarının sabitliğini reddeder ve daha fazlası melez ırkların _kalıcı_ doğurganlığını reddeder.

Yine, dil kanıtı yalnızca bilinen diller için geçerlidir; oysa
dördüncü görüş _türlere_ ilişkin _zoolojik_ bir görüşten ziyade _mantıksal_ bir görüşe dayanmaktadır.

_Çok sayıda protoplast_ doktrini yaygındır. Birçok zoolog bunu savunur ve elbette bunu yapmalarının zoolojik nedenleri vardır. Diğerleri bunu çok farklı bir açıklamanın gerekçelerine dayanarak savunurlar - nihai bir nedenin varsayımına dayanan gerekçeler. İnsan _toplumsal_ bir hayvandır. Bunun öneminin biraz abartılmasına izin verin. Terim _karşılıklı_ bir terimdir. Karısı kocaya yeterli değildir; _çift_ toplum uğruna _çiftine_ ihtiyaç duyar. Dolayısıyla, eğer insan şu anda tek başına yaşamak için yaratılmamışsa, başlangıçta tek başına yaratılmamıştır. Toplumun bir üyesi olarak doğmak için, ortaklar olmalıdır. Bu, protoplastların çokluğunun teleolojik[9] -belki de teolojik- nedenidir.

_Tümevarımsal_ olmayan karakteri değerinden bir şey çıkarır.

Orijinal toplumun büyüklüğüne ilişkin bir çizgi çekmenin zorluğu daha fazlasını çıkarır. İkinci bir çifti kabul edersek, neden bir köy, bir kasaba, bir şehir ve onun şirketini kabul etmeyelim? vb.

Tekrar ediyorum, bu ya ilkel bir medeniyet ya da buna çok benzeyen bir şey. İzleri nerede? Yine de, insan medeniyetinin tarihiyle ilgili olarak belirli varsayımları kabul edersek, protoplastların çokluğuna dair teleolojik doktrini çürütmek zordur.

Zoolojik olan da öyledir; dil konusunda tavizler vermemiz şartıyla. Bazı çiftlerin konuşma yeteneğiyle yaratılmış olmasına rağmen,
bu yetenekle değil, böylece başkalarının dillerini öğrenmiş olsunlar. Ya da _hepsi_, başlangıçta, bu ikilemde kalmış olsun ve
bazıları konuşmayı diğerlerinden daha erken geliştirmiş olsunlar--bir konuşma sonunda
herkese yayılmış olsun. Böyle bir argümana cevap vermek kolay değildir.

Protoplastların çokluğu, zoolog ve insan doğa bilimcisinin ortak noktasıdır, ancak konuşma ve toplum fenomenleri
ikincisine daha büyük bir pay verir. Aynısı _gelişim doktrini_ için de geçerlidir. İnsan konuşmasının tüm biçimlerini birbirine bağlayan temel yakınlık, aşkıncıya karşı ancak o, bir İnsan türünün her bir orijinalinin, kendi uygun
diliyle ortaya çıktığını varsaydığında geçerlidir. Bunun başlangıçta
dilsiz ve yalnızca başkalarından konuşma öğrenme kapasitesine sahip olduğunu kabul etsin ve dilin benzerliğinden türetilen
türlerin birliği lehindeki tüm argümanlar yerle bir olur.

Sekizinci doktrin, yedincinin abartılmasından biraz daha fazlasıdır.
Yedinci doktrin şimdi fark edilmeyecektir, çünkü iddia ettiği ve reddettiği gerçekler etnolojinin tüm çalışmasına nüfuz eder ve araştırmalarımızın her noktasında tekrar tekrar ortaya çıkar. _Bilinen tüm çeşitler tek bir türe atfedilebilir; ancak
tanımlanmamış başka türler de olabilir._--Buna inanmanın nedenleri nelerdir? Dilbo'nun, Dr. Beke'nin Habeşistan'ın güneybatısındaki ülkelerle ilgili belirli
bilgiler topladığı bir köle olduğunu varsayarak, aşağıdaki alıntıyı ekliyorum:--

"Kaffa'nın batısında ve güneybatısındaki ülkeler, Dilbo'ya göre,
Dilbo, Damboro, Bonga, Koolloo, Kootcha, Soofa, Tooffte ve Doko'dur;
doğu ve güneydoğuda ise Woratto, Walamo ve Talda ovaları vardır.

"Doko ülkesi, Kaffa'dan bir aylık yolculuk mesafesindedir; ve görünen o ki, yalnızca köle ticareti yapan tüccarlar Kaffa'dan
daha uzağa gidiyor. En yaygın rota güneybatı yönünde Kaffa'dan geçer, Damboro'ya, sonra Kootcha, Koolloo'ya ve sonra Erow nehrini geçerek Tooffte'ye ulaşır, burada köleleri Doko'da avlamaya başlarlar, bu avın bana anlatıldığı gibi bir tanımını vereceğim ve okuyucu bu konuda kendi yargısını kullanabilir. "Dilbo, Doko halkının, hem erkek hem de kadın, dokuz veya on yaşındaki erkek çocuklardan daha uzun olmadıklarını söyleyerek başlar. En ileri yaşta bile asla o boydan uzun olmazlar. Tamamen çıplak gezerler; başlıca yiyecekleri karıncalar, yılanlar, fareler ve genellikle yiyecek olarak kullanılmayan diğer şeylerdir. Karıncaları ve yılanları bulmada o kadar yetenekli oldukları söylenir ki, Dilbo bu nedenle onları çok övmekten kendini alamaz. Bu
yiyeceğe o kadar düşkündürler ki, Enarea ve Kaffa'da daha iyi besinlerle tanışmış olsalar bile, efendilerinin görüş alanından çıkar çıkmaz karıncaları ve yılanları aramak için kazma eğilimlerini takip ettikleri için sık sık cezalandırılırlar. Yılan derilerini süs olarak boyunlarına takarlar. Ayrıca meyveleri toplamak için büyük bir beceriyle ağaçlara tırmanırlar; bunu yaparken ellerini aşağı doğru uzatırlar ve bacakları yukarı doğru. Geniş bambu ormanlarında ve diğer ormanlarda yaşarlar, bu ormanlar o kadar sıktır ki köle avcısı onları bu inzivalarda takip etmekte çok zorlanır. Bu avcılar bazen ağaçlarda oturan çok sayıda Doko keşfederler ve sonra onlara parlak şeyler gösterme hilesini kullanırlar, böylece yakalandıklarında
zorluk çekmeden inmeye ikna olurlar. Bir Doko ağlamaya başlar başlamaz, bunun bir tehlike işareti olarak diğerlerinin kaçmasına neden olacağı endişesiyle öldürülür. Hatta kadınlar bile ağaçlara tırmanır, burada birkaç dakika içinde çok sayıda Doko yakalanabilir ve köle olarak satılabilir.

"Dokolar karışık bir şekilde yaşarlar; erkekler ve kadınlar istedikleri gibi birleşip ayrılırlar; ve Dilbo kabilenin yok edilmemesinin sebebini, sık sık tek bir köle tüccarının binlerce köleyle birlikte eve dönmesine rağmen, bunun olarak düşünür. Anne, çocuğunu yalnızca
yiyecek için karınca ve yılan bulamadığı sürece emzirir: kendi kendine yiyecek bulabildiği anda onu terk eder. Dokolar arasında rütbe veya düzen yoktur. Kimse emir vermez, kimse itaat etmez, kimse ülkeyi savunmaz, kimse ulusun refahını umursamaz. Kendilerini
güvence altına almak için kaçmaktan başka bir girişimde bulunmazlar. Maymunlar kadar hızlıdırlar; ve köle avcılarının kendileri için hazırladığı sefaletin çok farkındadırlar, bu avcılar sık ​​sık ormanlarını
çevirir ve onları oradan hayvanlar gibi açık ovalara
sürürler. Başlarını yere koyar, bacaklarını yukarı doğru uzatır ve acınası bir şekilde bağırırlar, 'Yer! yer!' Böylece, hakkında bir fikre sahip oldukları Yüce Varlığa seslenirler ve şöyle haykırdıkları söylenir: 'Eğer gerçekten varsa,
neden yiyecek veya giyecek istemeyen ve
yılanlar, karıncalar ve farelerle yaşayan bizlerin ölmesine izin veriyorsun?' Dilbo, böyle bir konumda ve zihin durumunda beş veya altı Dokos bulmanın nadir bir şey olmadığını belirtti. Bazen bu insanlar ağaçların meyvelerini yediklerinde kendi aralarında kavga ederler; sonra daha güçlü olan daha zayıf olanı yere atar ve daha sonra da sık sık sefil bir şekilde öldürülür.

"Ülkelerinde aralıksız yağmur yağar; en azından Mayıs'tan Ocak'a kadar,
ve daha sonra bile yağmur tamamen kesilmez. İklim soğuk değil, çok nemlidir. Kaffa'dan Doko'ya giden gezgin, yüksek bir
ülkeden geçmeli ve Gochob'a dökülen birkaç nehri geçmelidir.

"Dokos'un dili, yalnızca kendileri ve avcıları tarafından anlaşılabilen bir tür mırıldanmadır. Dokos, efendilerinin işlerini yönetmede çok fazla anlayış ve beceri gösterir ve onlara çok
bağlanırlar; ve kendilerini o kadar değerli kılarlar ki, Kaffa'nın hiçbir yerlisi onlardan birini ülkeden
gönderilmek üzere satmaz. Kaptan Clapperton'un Nyffie'nin köleleri hakkında söylediği gibi: 'Bu halkın köleleri büyük talep görüyor ve bir kez elde edildiklerinde bir daha asla ülkeden dışarı satılmıyorlar.' Enarea ve Kaffa sakinleri yalnızca yakınlardaki kabilelerle yaptıkları sınır savaşlarında aldıkları köleleri satıyorlar, ancak asla bir Doko satmıyorlar. Doko da satılmaya karşıdır; kendisini bağladığı efendisinden ayrılmaktansa ölümü tercih eder.

"Doko ülkesine erişim çok zordur, çünkü Damboro, Koolloo ve Tooffte sakinleri Kaffa'dan gelen tüccarlara düşmandır, ancak bu kabileler Kaffa'ya bağımlıdır ve hükümdarlarına haraç öderler; çünkü bu kabileler Dokos'u avlamanın ve böylece elde edilen kölelerle ticaret yapmanın ayrıcalıklı ayrıcalığını yalnızca kendilerine saklamak istemektedirler.

"Dilbo, Dokos'un güneyinde ve batısında yaşayan kabilelerin bu mutsuz ulusa aynı zalimce şekilde zulüm edip etmediğini bilmiyordu.

"Bu, Dilbo'nun Dokos'un, insan doğasının o kadar aşağılanmış bir durumunda bulunan bir pigme ulusu olan Dokos hakkındaki anlatımıdır ki, onun anlatımına dolaylı olarak güvenmek zordur. Afrika'nın iç kesimlerinde bir pigme ulusu kavramı çok eskidir, Herodot'un II. 32'de onlardan bahsettiği gibi."

Şimdi Dokos'a inananlar, onların yeni bir tür
oluşturduğuna adil bir şekilde inanabilirler.

Diğer eksik bilinen popülasyonlar da benzer bir bakış açısıyla öne sürülebilir.

_Tüm +mevcut+ çeşitler tek bir türe atfedilebilir; ancak
belirli türler var olmaktan çıkmış olabilir._--Bu konuda önemli
bir
inanç miktarı var. Şu anda önceki bir medeniyetin barbar kalıntıları olan bazı ülkelerde, örneğin Meksika ve Peru'dakiler gibi, mevcut sakinlerin
güçlerinin ötesinde olduğunu
itiraf ettikleri eserler görüyoruz. Öyle olsun. Mimari eğilimleri daha yüksek olan farklı bir türün
varlığı varsayımı meşru mudur? Okuyucu bu soruyu kendi
yoluyla cevaplayacaktır. Sadece bu tür varsayımların yapıldığını söyleyebilirim.

Tekrar ediyorum--antik mezarlar, ülkenin yaşayan bireylerinden farklı iskeletler sergiliyor. Burada da benzer bir varsayım haklı mı?
Yapıldı.

Söz konusu türden en dikkat çekici olaylar
Peruluların tarihinde bulunabilir.

Titicaca Gölü civarındaki kısımlar, başları diğer Amerikalılarınkine çok benzeyen, mimariye olan zevkleri çok az olan ve kendilerinden daha mimari bir halktan geldiklerine dair hiçbir bilgileri olmayan Aymaraların bugünkü ülkesini oluşturur.

Bununla birlikte, bölgelerinde geniş kalıntılar vardır; kalıntıları orada korunanların
kafatasları dikişleri silinmiş ve dikkat çekici frontal, lateral ve oksipital çöküntülere sahiptir.

Bu soyu tükenmiş bir türü mü ifade ediyor? Bireysel olarak, bence hayır; çünkü bireysel olarak, birçok başkasıyla birlikte, belirli alışkanlıkların azaldığını biliyorum ve ayrıca başın düzleşmesinin _yapay_ olduğuna inanıyorum. Bununla birlikte, alışkanlıkların kalıcılığını çok az abartmış olsam veya bir alışkanlığı bir içgüdüyle özdeşleştirmiş olsam veya kafataslarını _doğal_ olarak kabul etmiş olsam, büyük olasılıkla _antik _stok_--muhtemelen _antik bir tür_--olmayan akrabaları ve torunları olmayan kalıntılarını tanımam gerekir.

_İnsan türünün antikliği._--Bu noktadaki görüşlerimiz, _birlik veya birliksizlik hakkındaki görüşlerimize bağlıdır; öyle ki, _birini veya diğerini varsaymadığımız sürece, antiklik sorusu _uygulanamaz. Ayrıca, soruşturma aşırı derecede karmaşık olmadıkça, _birlik doktrininin tek bir çiftten türeme biçimini alması gerektiği de eklenmelidir.

Bunu varsayarak, fiziksel uyum veya zihinsel fenomenler şeklinde olsun, en uç farklılık örneklerini alırız - sonuncusu, dil en uygun olanıdır. Bundan sonra, gerçekleşen değişiklikleri meydana getirmek için gereken zamanı soruyoruz; bunun cevabı tarihsel dönem içinde sağlanan tümevarıma dayanıyor; bu cevap daha önce _Etnolojik Dinamikler_ olarak adlandırılan şeyin uygulanmasını gerektiriyor.

Öte yandan, belirli miktarda orijinal
fark olduğunu varsayabilir ve mevcut benzerlik miktarını gerçekleştirmek için gereken zamanı araştırabiliriz.

Bu yöntemlerden ilki uzun, ikincisi kısa bir süre gerektirir;
aslında, tek bir çiftten türemek _tarihsel_ bir tarihten ziyade _jeolojik_ bir tarih anlamına gelir.

Dahası--jeologların ihtiyaç duyduğu ortalama değişim oranındaki o tekdüzelik, etnolojinin de ihtiyaç duyduğu bir şeydir.

_İnsanın coğrafi kökeni._--Tüm İnsan çeşitlerinin tek bir protoplast çiftinden kaynaklandığını varsayarsak, o tek protoplast çifti dünyanın hangi
bölgesine
yerleştirilmiştir? Veya, bu protoplast çiftlerinin çok sayıda olduğunu varsayalım, her birinin ilgili orijinal konumları neydi? Bu soruları, herhangi bir cevap vermeden veya birini keşfetmenin herhangi bir yöntemini göstermeden soruyorum. Üç büyük sorundan en az dikkate alınan ve hakkında en az kararlaştırılmış görüş bulunanıdır. İnsan türünün geleneksel, geçici veya varsayımsal beşiği, elbette, yerleşik dünyanın en merkezi noktasıdır; çünkü bu bize en az göçle en fazla dağılımı sağlar; ancak, elbette, böyle bir merkez tamamen tarihsel değildir.

_Irk_--Bu kelimenin anlamı nedir?

_Çeşitlilik_ anlamına mı geliyor? Öyleyse, neden hemen _çeşitlilik_ demiyoruz?

_Tür_ anlamına mı geliyor? Öyleyse, iki ifadeden biri gereksizdir.

Basitçe söylemek gerekirse, duruma göre ya biri ya da hiçbiri anlamına gelir; ve
onu kullanan yazarın görüşlerine göre uygun ya da gereksizdir.

Eğer Zenci, Hottentot,
Amerikalı, Avustralyalı veya Moğol gibi grupların ve sınıfların birbirlerinden,
köpeğin tilkiden farklı olduğu gibi farklı olduğuna inanıyorsa, _türlerden_ bahseder.
Kararını vermiştir.

Ama belki de böyle bir şey yapmaz. Aklını başka şekilde vermiştir.
Bu tür sınıfların üyeleri, Avrupalılara ve birbirlerine, tıpkı
köpeğin pug'a, işaretçinin beagle'a vb. olduğu gibi olabilirler. Bunlar
_çeşitleri_ olabilir.

O zaman, terimleri buna göre kullanır; ama bunu yapmak için,
kararını vermiş olması gerekir; ve belirli sınıflar birini veya diğerini temsil etmelidir.

Peki ya bunu yapmamışsa? Eğer, şüphesiz gerçekleri öğretmek yerine, sadece şüpheli olanları araştırıyorsa? Bu durumda _ırk_ terimi uygundur. Bir fikrin peşinde koşarken ve sonrasında fikrini askıya alırken onun için uygundur.

_Irk_, o zaman, duruma göre _tür veya çeşidi_ belirten terimdir--_pendente lite_. Eğer cehaletimizi gizliyorsa, kanaate açık olduğumuzu ilan eden bir terimdir.

İnsanlığın _geleceğin_ görüşlerinden biri düşünülmüştür. Ancak
en azından eşit öneme sahip başkaları da vardır. Birçoğundan ikisi örnek olarak kullanılabilir.

1. İlki, Bay D. Wilson'ın değerli İskoçya Arkeolojisi ve Tarih Öncesi Yıllıkları'ndaki daha kapsamlı bir tablodan alınan aşağıdaki Tablo tarafından önerilmiştir. _Çok büyük_ bir dizi kafatasının, _orta_ bir dizi kafatasıyla oranlarını gösterir.

Bunun incelenmesi -ve dikkatlice incelenmesi gerekir-
bir kafatasının kapasitesinin toplumsal koşullar iyileştikçe artabileceğine inanmak için gerekçeler sunar; bundan, daha az elverişli stokların fiziksel organizasyonunun kendini kademeli olarak geliştirebileceği ve _eşit_ olarak, bununla çakışan zihinsel gücün de gelişebileceği sonucu çıkar. Bu, belirli bir etnolojik sorunun doğasını gösterir. Peki ya iki kafatası sınıfı farklı stoklara aitse; böylece birinin sahipleri diğerinin sahiplerinin atası _değilse_? Böyle bir görüş (ve mantıksız da değil) bunun ne kadar
karmaşık olduğunu gösteriyor.

[Yazıcının Notu: Tablolardaki ölçümler inç ve onikide bir cinsindendir.]

ANAHTAR:
A: Uzunlamasına çap.
B: Parietal çap.
C: Frontal çap.
D: Dikey çap.
E: İntermastoid ark.
F: Zigomatik sürecin üst kökünden intermastoid ark.

----+-----------+----------+----------+----------+-----------+------------
| A | B | C | D | E | F
----+----------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------
Çok eski.
1. | 7.0 | 5.4-1/2? | 4.9? | 4.10 | 13.11 | 11.5
2. | 7.0 | 4.8 | 4.4 | 5.3 | 13.2 | 11.0
3. | 6.11 | 5.3 | 3.11 | 5.0 | ... | 12.0
4. | 7.0 | 4.11 | 4.4 | 5.3 | 13.8 | 11.4-1/2
5. | 6.6 | 4.1? | 4.11 | 4.2? | 13.2 | 11.3
6. | 7.3 | 5.4 | 4.6 | 5.2 | 14.3 | 11.9
7. | 7.5 | 5.2 | 4.5 | 5.2 | 14.3 | 12.0
8. | 7.9 | 5.6 | 4.9 | ... | ... | 12.3
9. | 7.3 | 5.8 | 4.3-1/2 | 4.9 | 14.0 | 11.9
Orta derecede yaşlı.
17. | 7.9 | 5.0 | 4.10 | 5.6 | 14.9 | 11.11
18. | 7.6 | 5.1 | 4.6 | 5.1 | 14.8 | 11.3
  19. | 7.3 | 5.3 | 4.5 | 5.4-1/2 | 14.5 | 12.4
  20. | 7.5 | 5.6-1/2 | 5.0-1/2 | 5.6 | 14.11-1/2 | 12.3
  21. | 7.3 | 5.6-1/2 | 4.4 | 5.6 | 14.8 | 12.0
  22. | 7.2 | 5.7 | 4.5 | 5.6 | 14.9 | 11.10
  23. | 7.3-1/2 | 5.7 | 4.6 | 5.2 | 15.0 mı?     | 12.4?
  24. | 7.2 | 5.5 | 4.6 | ... | ... | ...
25. | 7.8 | 5.6 | 4.3-1/2 | 5.3 | 14.4 | 11.8
26. | 7.9 | 5.7 | 5.3 | 5.6 | 15.7 | 13.3
27. | 7.11 | 5.5 | 4.9 | ... | ... | 12.0
----+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------

ANAHTAR:
G: İntermastoid çizgiler.
H: Zigomatik çıkıntının üst kökünden gelen Ditto.
I: Oksipitofrontal ark.
J: Oksipital çıkıntıdan burun köküne kadar olan Ditto.
K: Yatay çevre. L: Göreceli kapasite.

----+------------+----------+----------+-----------+-----------+-----------
| G | H | I | J | K | L
----+------------+----------+----------+----------+-----------+-----------
Çok eski.
1. | 3.6-1/2 | 4.8-1/2 | 13.9 | 12.0 | 20.4 | 32.2
2. | 4.1 | 4.10 | 14.0 | 11.11 | 19.6 | 31.9
   3. | ... | 4.8-1/2 | 14.4 | 11.4 | 19.0 | 30.11
   4. | 4.1 | 4.10 | 13.10 | 11.3 | 16.7-1/2 | 28.10-1/2
   5. | ... | 4.8?     | 13.11 | 12.0 | 19.0 | 29.6
   6. | 4.4 | 5.0-1/2 | 14.8 | 12.3 | 20,8-1/2 | 33.1-1/2
   7. | 3.7 | 4.10-1/2 | 14.3 | 12.3 | 20.7-1/2 | 33.2-1/2
   8. | ... | 5.6 | 15,6 | ... | 21,3 | ...
9. | 3,8-1/2 | 5,0 | 14,2 | 11,9 | 20,7 | 32,7
Orta derecede yaşlı.
17. | 4,0 | 5,4 | 15,5 | 13,6 | 21,3 | 34,6
18. | 3,11 | 5,3 | 14,6 | 12. 11 | 20.4 | 32.11-1/2
  19. | 3.11-1/2 | 4.9 | 14.9 | 12.9 | 20.10 | 33,5-1/2
  20. | 4.0 | ... | 14.9 | 12.6 | 20.10 | 33.9
  21. | 4.1 | 5.3 | 14.5 | 12.10 | 20.2 | 32.11
  22. | 4.3 | 5.6 | 14.4 | 12.6 | 20.0 | 32.8
  23. | ... | ... | 14.8 | 12.6-1/2 | 19.10-1/2 | 32.4
  24. | ... | ... | ... | 12.10 | 20.7 | ...
  25. | 4.7 | 5.6 | 14.6 | 12.7 | 20.11 | 33.10
  26. | 4.0-1/2 | 5.4 | 16.4 | 14.4 | 21.11 | 35.2
  27. | ... | 5.1 | 15.5 | 13.9 | 21.6 | ...
----+----------+----------+--------+----------+- ----------+-----------

2. İkincisi, birincisi gibi, alıntılarla açıklanacaktır:--

* * * * *

_a._ Bayan -- --, Bay M'Combie'nin komşusu, iki kez evlendi ve
her iki kocasından da çocukları oldu. İlk evliliğinden olan çocuk sayısı
beşti; ikinci evliliğinden olan çocuk sayısı ise üçtü. Bu üç kişiden biri, bir kız,
bir annesinin ilk kocasına olan belirgin benzerliği.
Benzerliği daha belirgin kılan şey,
iki kocanın yüz hatlarında ve genel görünümlerinde en belirgin farkın olmasıydı.

* * * * *

_b._ Edinburgh'da ikamet eden ve beyaz
(İskoç) ebeveynlerden doğan, ancak annesinin evliliğinden bir süre önce, Edinburgh'da bir zenci hizmetçiden doğal (Melez) bir çocuğu olan genç bir kadın , zenciye ait belirgin izler sergiliyor. Dr. Simpson,
bir zamanlar genç kadının hastasıydı, son zamanlarda zenci karakterinin onun yüz hatlarında ne kadar baskın olduğunu tam olarak
anlamak için hiçbir fırsat bulamadı; ancak
çarpıldığını hatırlıyor benzerliğiyle ve özellikle saçın
zenciye özgü niteliklere sahip olduğunu fark etti.

* * * * *

_c._ Bayan ----, görünüşe göre skrofuladan tamamen kurtulmuş,
veremden ölen bir adamla evlendi; bir kendisinden olan ve verem hastalığından ölen çocuk. Daha sonra kendisi kadar sağlıklı görünen biriyle evlendi ve ondan iki çocuğu oldu, bunlardan biri verem hastalığından, diğeri ise tüberküloz mezenterik hastalığından öldü - aynı zamanda alt ekstremitede skrofulöz ülserasyon vardı .

Burada bir teorinin unsurları var; özellikle de yarış atı yetiştiricilerinin iyi bildiği bazı fenomenlerle birlikte ele alınırsa - teori, insanlığın farklı bölümlerinin _ayırt edici
karakterlerinin_ karışımının karışımdan daha büyük. _Veriler_ hakkında hiçbir fikrim yok. Sadece
etnolojik bir soruyu örneklendiriyorum--birçoğundan biri.

DİPNOTLAR

[3] Yunanca (#ethos#) kelimesinden _ethos_ = _karakter_.

[4] Comte tarafından _Sosyoloji_ olarak adlandırılan, yarı Latince yarı Yunanca bir isim ve
sonuç olarak kullanımından kaçınılabiliyorsa, kullanılması çok barbarcadır.

[5] Knox, Races of Men, s. 73, 74.

[6] Büyük Şempanzenin Osteolojisi. Profesör Owen tarafından,
Philosophical Transactions'da.

[7] Owen, Philosophical Transactions, 22 Şubat 1848.

[8] _protos_ = _first_ ve _plastos_ = _formed_ kelimelerinden türetilmiştir.

[9] Yunanca _telos_ kelimesinden türetilmiştir = _bir son_.

BÖLÜM III.

Yöntemler--deneyden ziyade gözlem ve çıkarım bilimi--sınıflandırma--mineralojik, zoolojik
ilkeler--birincisi Antropoloji için, ikincisi Etnoloji için--
Dilin bir test olarak değeri--kaybının örnekleri-- -onun
tutulması--orijinal ilişkiyi kanıtladığında, ilişki--dilbilgisi ve sözlük testleri--sınıflandırmalar
_gerçek_--İnsanın dağılımı--alanın büyüklüğü--etnolojik
yakın coğrafi temastaki karşıtlıklar--sürekliliksizlik ve alanların izolasyonu--okyanus göçleri.

İnsanın Doğal Tarihi'nde neredeyse yalnızca
çıkarım ve gözlem yöntemlerine bağlı kalmalıyız; ve gözlemde yalnızca
bir türle sınırlıyız, _yani _ nesnenin arandığında bulunabileceği, ancak yapay olarak üretilemeyeceği basit ve kendiliğinden tür. Başka bir deyişle, _deney_ için büyük bir alan yoktur. _Corpus_ amaç için yeterince _aşağılık_ değildir. Bunun dışında,
"deneyi çeşitlendirmenin sınırsız gücüne sahip olduğumuzu varsaysak bile (ki bu
soyut olarak mümkündür), ancak bir doğu despotu dışında kimse
güce sahip değildir veya sahip olsaydı bile bunu uygulamaya istekli olmazdı, daha da
esas bir koşul eksiktir - herhangi bir deneyi bilimsel doğrulukla gerçekleştirme gücü[10]." Deney, Etnoloji ve Antropoloji'de olduğu kadar Astronomi'de de neredeyse yersizdir.

Herodot'a göre Psammetichus, kesinlikle şunları yapmıştır. O,
fakir bir adamın çocuklarını aldı, onları huzurlarında konuşması yasak olan bir çobanın sorumluluğuna verdi,
bir dişi keçi aracılığıyla onları yalnız bir kulübede emzirdi,
erkek çocuklarının konuşmaya başladığı yaşı bekledi,
sonra da söyledikleri ilk kelimeyi not aldı. Bu _bekos_ idi,
Frigya dilinde _ekmek_ anlamına geldiği gösterildiğinde,
Mısırlılar antik çağın avucunu o rakibe bıraktılar.

Şimdi bu bir etnolojik deneydi; ama o zaman Psammetichus _bir doğu despotuydu_; ve bu örnek muhtemelen kendi sınıfında tek örnekti --tek veya neredeyse tek--gerçek bir deney olan tek örnekti; çünkü böyle olması için belirli ve spesifik bir amaç veya hedefin göz önünde olması gerekir.

Newton ve elma hakkındaki geleneği biliyoruz. Eğer doğruysa, bu bir
deney değil, bir gözlemdi. Eskisi olmak için, ağaç
meyvenin inişini görmek amacıyla sallanmalıydı.
O zaman bir amaç ve hedef olurdu - kötü niyet prepense, tabiri caizse.

Bu nedenle Afrika köle ticareti, İngiliz göçü ve gözlem için diğer benzer unsurların fenomenleri deney değildir;
çünkü kölecinin veya yerleşimcinin
hiçbir zaman düşündüğü şey Bilim olmamıştır. Şeker veya pamuk, toprak veya para, kafalarında dolaşan şeydi.

Kıskanç Doğulunun hareminin bütünlüğünü
sağlamak için yaptığı iğrenç operasyon, sonunda bilimsel bir gerçektir. Tüm sistemin, parçalarından birinin
kesilmesine ne kadar sempati duyduğunu anlatır. Ancak Bilimin alkışlayacağı veya taklit edeceği bir şey değildir.
Müzik piyasasında güzel sesler elde etmek için şehvetli İtalyanlar tarafından tekrarlanır; ve Bilim tekrarından iğrenir. Hatta
kendi adına ve kendi amaçları için yapılsa bile, yine de
insanlık dışı ve tahammül edilemez bir zootomi biçimi olurdu.

Hâlâ Afrikalıların ticareti ve İngilizlerin göçünün, bir bilimsel deneyin doğasını paylaştığı, hatta bir bilimsel
deney olmadığı
söylenir. Bunların böyle hizmet ettiği söylenir. Öyle yaparlar; ancak sıklıkla yorumlandıkları şekilde değil. Bir Avrupa alayı Gambiya'ya veya Sierra Leone'ye yerleştirilerek yok edilir. Amerikan
Anglosaksonunun Avrupalının tazeliğini kaybettiği, kahverengiye döndüğü ve kaslarının zayıfladığı söylenir. Belki de öyledir. Ancak bu neyi
kanıtlar? Sadece _ani_ değişikliklerin etkisi; _uzaktan_ naklin sonuçları; _kademeli_ olmayan bu uyum biçimlerinin kusurlu karakteri. Dünya başlangıçta bu şekilde
insanlandırılmamıştır. Yeni iklimlere, daha önce alışmış bir ailenin çevresinin genişletilmesi ve genişletilmesiyle, aşama aşama, adım adım yaklaşıldı. Dolayısıyla, söz konusu deneyim, Tıbbi Polis açısından değerli olduğu kadar, İnsanlığın Göçleri
konusunda bir teoride nispeten değersizdir. Kafkasya'dan Altın Sahili'ne bir adam götürün, ya ölür ya da ateşi çıkar. Ancak önceki yolculuğu Gambiya'da, büyükbabasınınki Senegal'de, atalarınınki Nil'de onuncu derecede ve o atanın atalarınınki Ürdün'de olsaydı bunu yapar mıydı? Böylece Phasis'teki göçün ilk uzak patriarkına ulaşana kadar geriye giderdik? Bu, hiçbir neslin yapamayacağı veya gözlemleyemeyeceği bir deneydir; ancak bundan daha azı hiçbir deney değildir, araştırmak için bu kadar meraklı olduğumuz Doğanın o özel işleyişinin bir taklidi değildir. Aşağıdakiler Etnoloji için geçerlidir. Gözlemlerimizden elde ettiğimiz ilk sonuç bir _sınıflandırma_, _yani_ ortak bir bağla birbirine bağlı ve ortak bir ilkede birleşmiş birey, aile, kabile, ulus, alt çeşit, varyete ve (bazılarına göre) tür gruplarıdır. Bu tür gruplardan yoksun değiliz; ve birçoğu
geliştirilmeye karşı hassas olmayacak kadar doğaldır. Yine de
farklı bölümleri için isimlendirme belirsizdir, birçoğunun değerleri belirsizdir ve her şeyden önce, bunların
oluşturulduğu ilke hiçbir şekilde tekdüze değildir. Bazı araştırmacılar
insanlığı _Zoolojik_ olarak sınıflandırırken, diğerleri bunu _Mineralojik_ olarak adlandırılabilecek ilkelere göre yapar. Bu fark bir şekilde
tam olarak gösterilecektir.

Afrika'da, iyi bilindiği gibi, nüfusun büyük bir kısmı
siyah tenlidir; ve bu siyah tenle birlikte diğer fiziksel özellikler
genellikle birlikte bulunur. Bu nedenle saçlar ya kıvırcıktır
ya da yünlüdür, burun çöküktür ve dudaklar kalındır.
Asya'ya yaklaştıkça bu kriterler azalır; Arap, Nubian'dan daha açık tenli, daha iyi yüzlü
ve daha düz saçlıdır ve Farslılar Arap'tan daha fazla. Ancak Hindostan'da renk koyulaşır; ve güney yarımadasının en nemli ve alüvyonlu kısımlarına baktığımızda
Afrika'dakiler kadar koyu tenler ve düz olmaktan ziyade çıtır çıtır saçlar buluyoruz. Bunun yanı sıra, Kuzey'in yüksek kaslı Hindularının ince oval konturu ve düzenli yüz hatları seyrekleşirken, dudaklar kalınlaşır, cilt sertleşir ve yüz hatları kabalaşır.

Daha ileride--Ava ve Siam Krallıklarını barındıran büyük Yarımada'ya geliyoruz--Hint-Çin veya Transgangetik Yarımada. Bunun birçok yerinde nüfus tekrar siyahlaşır; ve Malakka'nın uzun ve dar yarımadasında, yaşlı nüfusun _büyük_ bir oranı _siyahlar_ olarak tanımlanmıştır. Adalarda onları tekrar buluyoruz; o kadar ki
İspanyol yetkililer onlara _Negritos_ veya _Küçük Zenciler_ diyor. Yeni Gine'de her şey siyahtır; ve Avustralya ile Van Diemen'in
Toprakları'nda daha da siyahtır. Avustralya'da saçlar genellikle düzdür;
ancak ilk ve son adı geçen ülkelerde kıvırcık, kıvrık veya
kıvırcıktır. Bu onları Afrika'nın Zencileriyle ilişkilendirir; ve renkleri bunu daha da fazla yapar. Her neyse, tıpkı İspanyolların Filipinli _Negritos_'tan bahsettiği gibi, biz de Avustralyalı _Siyahlardan_ bahsediyoruz. Ahlaki _özellikler Avustralyalı ve Zenci'yi fiziksel özelliklerle aynı şekilde birbirine bağlar. Her ikisi de, Avrupalılarla karşılaştırıldığında,
ya entelektüel kapasite açısından gerçekten yetersizdir ya da (en azından)
dünya tarihinde önemsiz bir rol oynamışlardır. Bu nedenle,
birçok nüfus _Siyahlar_ sınıfına girmiştir. Bu
sınıflandırma doğal mıdır?

Daha sonra açıklanacaktır. Dünyanın her bir bölgesinin uç noktalarında, birçok bakımdan birbirine benzeyen nüfuslar
buluyoruz. Kuzey Asya ve Avrupa'da, Kuzey Kutup Dairesi'nin soğuğuna dayanıklı olan Eskimolar, Samoeidler ve Laplanderlar, hepsinin karakteristik özelliği
yüzlerinin düz olması, boylarının kısa olması ve başlarının geniş olmasıdır. Bazı durumlarda, bu açılardan,
güneydeki en yakın komşuları ile aralarındaki tezat dikkat çekicidir. Lap'la temas eden Norveçliler güçlü ve yapılıdır; Eskimolarla karşılaşan Kızılderililerin çoğu da öyledir.

Ümit Burnu'nda da aynı türden bir şey görülür. Afrika'nın güney ucundaki Hottentot, ufak tefek, küçük uzuvlu ve geniş yüzlüdür; öyle ki, onu tasvir eden yazarların çoğu, onun yapısında, Eskimo'nun ait olduğu Moğol tipinin -Asya tipinin kendisi- Afrika'da yeniden ortaya çıktığını
söylemiştir. Ve sonra komşusu Kaffre, Finlandiyalının Lap'tan farklı olması gibi ondan farklıdır.

_Mutatis mutandis_, tüm bunlar Cape Horn'da yeniden ortaya çıkar; burada Patagonyalı aniden Fuegian'a dönüşür.

Ama biz Avrupa'da ayrıcalıklıyız; uzuvlarımız iyi biçimli ve cildimiz açık renktir. Öyle olsun: yine de Pasifik adalılarının ne kadar kayırıldığını gören ve Avrupa'nın renk, boyut ve gelişme kapasitesinin gerçek veya varsayılan olarak Antipodlarda ne kadar tekrar ortaya çıktığını fark eden yazarlar var. Polinezyalı ve İngilizleri aynı sınıfa koymuşlardır.

Ve belki de, belirli özelliklere göre yargılayacaksak öyledir:
ara popülasyonların farklılaştığı belirli konulardaki mutabakat, gruplarımızı oluşturduğumuz temelleri oluşturuyorsa, Fuegians, Eskimolar ve Hottentotlar bir sınıfı, Zenciler ve Avustralyalılar ise başka bir sınıfı oluşturur. Fakat bu sınıflar doğal mıdır? Bu, sınıflandırmanın hangi sorulara tabi olduğuna bağlıdır.
Nem ve serinliğin ten rengini ne kadar tazelediğini; nem ve sıcaklığın teni ne kadar koyulaştırdığını; dağ yüksekliklerinin insan vücudunu ne kadar etkilediğini bilmek istiyorsak; başka bir deyişle, ortak dış koşullar ortak alışkanlıkları ve ortak yapı noktalarını ne kadar geliştirirse, söz konusu gruplardan daha iyi bir şey olamaz.

Ancak sorunu değiştirelim: belirli alanların nasıl
insanlandırıldığını, hangi nüfusun diğerlerine köken verdiğini, Amerikalılar'ın
Amerika'ya nasıl
ulaştığını, İngilizlerin İngiltere'ye nereden geldiğini veya türümüzün ve bu tür grupların göçleri, bağlantıları ve kökenleriyle ilgili herhangi bir soruyu bilmek isteyelim.
Bunlar bize bir şeyler söylerler--ama bilmek istediğimiz şeyi değil: çünkü
sorumuz şu anda kan, soy, soyağacı, ilişki ile ilgilidir. Bir popülasyonu diğerinden çıkarmak isteyen bir araştırmacıya, belirli uzak kabilelerin tartışılanla belirli benzerlik noktalarında hemfikir olduğunu söylemek, ölen bir müvekkilinin en yakın akrabasını arayan bir avukata, hiçbir akrabası olmadığını bilmeseniz de, kendisinin birebir aynısı olan bir adam bulabileceğinizi söylemek kadar alakasız bir şeydir. Bu kendi başına yeterince iyi bir gerçektir, ancak amaca uygun değildir; (elbette) benzerliğin kendisi bir ilişkiyi ima ettiği sürece hariç. Bu da olabilir veya olmayabilir.

Soydan bağımsız olarak oluşturulan sınıflar, Mineralojik sınıflardır, aynı amaçla oluşturulan sınıflar ise Zoolojik ilkeye göre olan sınıflardır. İnsanın Doğal Tarihi'nde hangisi istenir? Birincisi Antropoloji için; ikincisi Etnoloji için.

Peki bu düşmanlık neden? Belki de iki yöntem çakışıyor olabilir. Bunun olasılığı önceden haber verilmiştir. Aile benzerliği, belki de bir aile bağlantısını kanıtlayabilir. Doğru: aynı zamanda her vaka kendi gerekçeleriyle test edilmelidir. Dolayısıyla, Afrikalının Avustralyalıyla gruplandırılıp gruplandırılmayacağı veya iki sınıfın Etnoloji'de veya Coğrafya'da birbirinden çok uzak olup olmayacağı, o belirli bağlantının -gerçek veya varsayılan- özel araştırmasının sonuçlarına bağlıdır. Alıntılanan örneklerin hiçbirinin böyle bir ilişki göstermediğini söylemek yeterlidir; ancak bunu açıklamak için birçok teori -yanlış olduğu kadar cesur da- başlatılmıştır.

O halde, sınıflandırmanın en çok istendiği yer Etnoloji'dir -Antropoloji'den daha fazla; tıpkı Zooloji için Fizyoloji'den ziyade düzen ve cinslere ihtiyaç duymamız gibi. Bu, bazı ayırt edici özelliklere dayanır; bunlardan bazıları fiziksel, diğerleri ahlaki türdendir. Her biri bölümlere ayrılır. İlişki açısından hiçbir şeyi kanıtlamayan ahlaki ve entelektüel fenomenler vardır, çünkü bunlar ortak bir medeniyet gelişiminin etkileridir. Tüm avcı, balıkçı veya çoban kabilelerini bir araya toplayıp, şehirler kuran, inek sağan, mısır eken veya toprağı süren herkesi bunlardan hariç tutmaktan daha kolay ne olabilir? Ortak koşullar ortak alışkanlıkları belirler.

Yine, ilk bakışta kesin, özel ve karakteristik görünen birçok şey,
etnolojik yakınlık testi olarak değerini,
bunun meydana geldiği aileleri incelediğimizde yitirir. Uzak ülkelerde ve
çok uzak kabilelerde, batıl inanç ortak bir biçim alır ve
birbirlerinden bağımsız olarak ortaya çıkan inançlar,
ortak bir kökenden türetilmiş gibi görünür. Bütün bunlar, Sanatların veya Dinlerin Doğal Tarihi olarak adlandırılabilecek şeydeki gerçekleri toplamayı kolaylaştırır,
ama takdir etmeyi zorlaştırır; aslında birçok durumda, metafiziğin
nadir ve yüce atmosferine çekiliriz. Ya farklı mimari, heykel veya dokuma ve gemi yapımı gibi faydalı sanatların uygulanmasındaki çeşitlilikler, bir serçenin yuvasını bir şahinin yuvasından veya bir bal arısının yuvasını bir eşek arısının yuvasından farklı kılan aynı ilkeye atfedilirse? Ya insan sanatında, kuşların yuvalanmasında olduğu gibi farklı içgüdüler varsa? Gerçek ne olursa olsun, böyle bir doktrinin yorumunu değiştirmesi gerektiği açıktır. Bu karmaşıklıkların ipucu - ve bunlar çözülmesi gereken ve kesilmemesi gereken bir Gordion düğümü oluşturur - bildiğimizden bilmediğimize; şüphesiz ilişkili popülasyonlar içinde var olduğu kabul edilen şüphesiz farklılıklardan, daha uzaktan bağlantılı grupları ayıran daha büyük farklılıklara kadar dikkatli bir şekilde tümevarımda yatar. Bu, aslında hiç karakter olmayan belirli ahlaki karakterlerin varlığını göstermek için yeterlidir - en azından soy veya bağlılığı kanıtlama yolunda; ve aynı türden fiziksel olanların da eşit sayıda olduğu daha önce yazılmış olanlardan çıkarılabilir.

Etnolojik gerçeklerin neredeyse tüm diğer sınıflarıyla bu kadar yoğun bir şekilde karışmış olan bu belirsizlik unsurları, _Dil_'e bir araştırma aracı olarak bu kadar yüksek bir değer verir; çünkü, iki farklı insanlık ailesi, aynı renk tenlere veya aynı dokuda saçlara sahip olma konusunda hemfikir olsa da, bu sayede ilişki yoluyla bağlantılı olmasalar da, aynı nesneleri aynı adla anma konusunda nasıl hemfikir olabildiklerini kavramak zordur, bir köken topluluğu veya doğrudan veya dolaylı bir ilişki olmadan.
İlişki veya ilişki--ikisinden biri--bu dil topluluğu sergiler. Birini diğerinin dışlayarak sergilemez. Eğer sergileseydi, olduğundan daha büyük bir değere sahip olurdu. Yine de ikisinden birini gösterir; ve her iki olgu da aramaya değer.

Dilin değeri abartılmıştır; elbette başlıca
filologlar tarafından. Ve küçümsenmiştir. Anatomistler ve
arkeologlar ve hepsinden önemlisi zoologlar bunu yapmıştır. Tarihçi de, fenomenleri otoritelerin doğrudan tanıklığıyla çarpıştığında onu tam olarak nasıl takdir edeceğini bilememiştir;
kendi eleştiri çizgisindeki başlıca araç.

İki nüfus arasındaki konuşma yakınlıklarını ilişki biçimindeki bağlantının _mutlak_ kanıtı yaptığımızda abartılmıştır. _Dillerin
değişmez_ olduğundan ve _dillerin asla ölmediğinden_ bahsettiğimizde abartılmıştır. Öte yandan, boyda bir iki santimlik fark, güzel sanatlarda zevkte bir fark, dini inançta bir değişiklik veya dünya işleri üzerindeki etkide bir orantısızlık, aynı dili konuşan ve diğer konularda benzer olan iki kabile arasında bir ayrım işareti olarak belirlendiğinde, bu
gereksiz yere küçümsenir. Şimdi,
her türden hatalar yaygındır.

Dilin bir köken işareti olarak kalıcılığı, aynı türden her şey gibi, tümevarımla belirlenmelidir; ve bu bize hem ana dilin kaybının hem de korunmasının dikkate değer örneklerle gösterildiğini söyler. Her iki şekilde de söyler. St. Domingo'da Fransızca konuşan zencilerimiz var; ve bu yabancı bir dilin benimsenmesinin dikkate değer bir örneğidir. Ancak koşullar tuhaftı. _Bir_ dil
başka bir dille değiştirilmedi; çünkü hiçbir zenci dili baskın değildi.
Gerçek gerçek, _birkaç dilin karışımı_ olmasıydı ve bu neredeyse hiç dil değildi. Bu nedenle, Fransızca
Haytilerin dili olduğunda, daha önce var olan ortak bir yerel dilin, inatla ve vatanseverce
korunması gibi olağan engel ortadan kalktı. Bu, herhangi bir zenci dilinden ziyade, belirsiz ve çelişkili bir zenci lehçeleri kitlesinin yerini aldı.

Orta Amerika'nın güney kesimlerinde etnoloji belirsizdir,
özellikle San Salvador, Nikaragua ve Kosta Rika Cumhuriyetleri için. Ancak Albay Galindo'nun onlara ilişkin açıklamasına dönersek, yerlilerin hala var olduğu ve dillerinin herhangi bir yerli Hint lehçesi değil _İspanyol_ olduğu yönündeki özel ifadeyi buluruz. Orijinal dillerin yok olması ve yerini başka dillerin almasıyla ilgili benzer iddialar sıklıkla yanlış olduğu için, bunun bir
abartılı ifade olduğunu varsayalım - ancak bunu bir
abartılı ifade olarak değerlendirmek için kesin bir gerekçem yok. Abartılı bir ifade olsa da, yine de işlerin gittiği yönü gösteriyor; ve bu da bir Avrupa dilinin
üstünlüğüne doğru.

Asya ve Avrupa'nın sınırlarında Başkurtların ulusu, kabilesi veya ailesi var. Şu anki dilleri Türkçe. Ancak, başlangıçta Macaristan Majiarlarının ana dili olduğuna inanılıyor.

Yine, günümüz Bulgarcası Rusçaya benziyor. Başlangıçta bir Türk lehçesiydi.

Son olarak -çünkü konuyu ayrıntılı olarak açıklıyorum- 1770 yılında Macaristan'daki Karczag'da Varro adında yaşlı bir adam öldü;
Avrupa'da kendi ulusunun dilinden birkaç kelime bile bilen son adam. Yine de bu ulus büyük bir ulustu ve öyledir; en az onbirinci yüzyılda Avrupa'yı işgal eden, Macaristan'a kadar nüfuz eden, fatihler olarak oraya yerleşen ve bu Varro'nun ölümüne kadar dillerini koruyan eski Koman Türkleri kadar. Ulusun geri kalanı Asya'da kaldı; Hazar ve Aral arasındaki bölgelerin şu anki sakinleri onların torunlarıdır. O zaman diller kaybolabilir; ve birinin yerini başkası alabilir.

Ayrı bir özsel ulus olan eski Etrüskler yok olmuştur:
kendilerine özgü olduğunu bildiğimiz dilleri de öyle. Yine de
Etrüsk kanı Floransalıların ve diğer İtalyanların damarlarında hala akmaktadır.

Öte yandan, dilin onu aşma girişimlerine direnme inatçılığı sıradan bir şey değildir.
Sibirya'ya veya Amerika'ya, parçalanmış ve parçalanmış ailelerin büyük _habitatlarına_ gitmeden, evimize çok daha yakın örnekler bulabiliriz! Man Adası'nda
yerli Manks hala varlığını sürdürüyor; ancak baskın İskandinavlar ve baskın Anglosaksonlar büyük emici dillerini onunla çarpışarak
getirdiler. Malta'da işçiler Arapça konuşuyorlar - İtalyanca, İngilizce ve etraflarında bir Lingua Franca ile.

Pirenelerin batı uçlarında, ne Fransızca ne de İspanyolca konuşulan; ve yüzyıllardır - muhtemelen bin yıllardır - konuşulan bir dil. Bir zamanlar Fransa'nın güney yarısının ve
tüm İspanya'nın konuşmasıydı. Bu, Biskay'ın Baskçasıdır.

Bir tarafta Türk, diğer tarafta Yunan ve Slav dilleriyle temas halinde olan Arnavut Arnavutlar hala ana dili Skipetar'ı konuşuyor.

Mantıklı bir filolog dil benzerliğini güçlü -çok güçlü- _ilk bakışta_ soy ortaklığı lehine kanıt olarak gösterir.

Bu ne zaman bunu ima eder ve ne zaman sadece ticari veya sosyal ilişkiyi ifade eder? Dillerin fenomenlerini ölçebilir ve sonuçları sayısal olarak gösterebiliriz. Böylece iki dilin ortak kelimelerinin _yüzdesi_ 1, 2, 3, 4-98, 99 veya herhangi bir ara sayı olabilir.
Ama şimdi bir özdeyişin uygulanması geliyor. _Ponderanda non numeranda. _
Hangi _tür_ kelimelerin ve _kaç tane_ kelimelerin örtüştüğünü soruyoruz?_ _Ateş_, _su_, _güneş_, _ay_, _yıldız_, _el_, _diş_, _dil_, _ayak_, vb. gibi nesnelerin adları uyuştuğunda, _can sıkıntısı_, _moda_, _kadrille_, _kelimenin_ varlığından kaynaklanandan
çok farklı bir çıkarım yaparız.
Sağduyu, bir dilden diğerine ödünç alınması muhtemel kelimeleri, başlangıçta ikisinde de ortak olanlardan
ayırt eder.

İngilizcede belli bir miktarda Fransızca kelime vardır, _yani_ Fransızcadan ödünç alınmış kelimeler. Yüzdesini veya bunların tanıtılması için gereken zamanı bilmiyorum; ve, konuyu açıkladığım için, belirli sonuçlar aramaktan ziyade, bu önemsizdir.
Zamanı uzatın ve kelimeleri çoğaltın; birincisinin sonsuza kadar yapılabileceğini unutmayın. Ya da, bunu yapmak yerine, diller arasındaki temas noktalarını artırın. Sonra ne olur? Kısa süre sonra, tanıdık bir dizi örnek düşünmeye başlarız; bazıları klasik, bazıları kaba--Delphic gemisinin sıklıkla onarılıp belirsiz bir
kimlik kazanması; iki yeni bıçağı ve üç yeni sapı olan Highlander'ın bıçağı; Sir John Cutler'ın ipek çoraplarının
yamalarla yünlü hale getirilmesi. Yeni bir sorunun eşiğine geliriz.
Buna göre yavaş hareket etmeliyiz.

İngilizce call-_est_, call-_eth_ (call-_s_) ve call-_ed_ kelimelerinde,
iki parçamız vardır; birincisi kökün kendisi, ikincisi _person_ veya _tense_ işaretidir. Aynı durum, father-_s_,
son-_s_, &c.; kelimeleri için de geçerlidir; ancak _-s_ _durumu_ belirtir ve bir fiil yerine bir özneye eklenir. Yine, wis-_er_ kelimesinde
bir karşılaştırma işareti; wis-_est_ kelimesinde ise bir üstünlük derecesi işareti vardır. Bunların hepsi _çekimlerdir_. İstersek bunlara _çekimsiz_ unsurlar diyebiliriz; ve bunu yapmak uygundur; çünkü
sonra kelimeleri analiz edebilir ve farklı kısımlarını karşılaştırabiliriz: _örn._
_call-s_ kelimesinde _call-_ radikaldir, _-s_ çekimsizdir.

Bu ayrımı öğrendikten sonra, şimdi Fransızca veya Almanca kökenli bir kelime alabiliriz - diyelim ki _fashion_ veya _waltz_. Her biri,
elbette yabancıdır. Yine de, İngilizceye girdiğinde,
bir İngilizce çekim alır. Bu nedenle, _saçma giyinirsem
bu modanın suçudur_; ayrıca, _vals_ ediyorum, _vals_ yapıyorum, _o
vals_ yapıyor--ve benzeri şeyler söylüyoruz. Bu özel sözcüklerde, o zaman, çekimli
kısım İngilizce olmuştur; kök yabancı olduğunda bile. Bu
yalı bir olgu
değildir. Aksine, genelleştirilebilecek kadar
yaygındır, böylece dilin _dilbilgisi_ kısmı, _sözcük dağarcığı_ veya _kelime dağarcığı_ için reddedilen bir kalıcılıkla
akredite edilmiştir. Biri değişir, diğeri sabittir; biri
ölümsüzdür, diğeri geçicidir; biri biçimdir, diğeri maddedir.

Şimdi, sözlük ve dilbilgisi testlerinin
farklılık içinde olabileceği düşünülebilir. Tüm İngilizce fiillerimiz Fransızca olsa da, _-ed_, _-s_,
_-ing_, vb. gibi İngilizce çekimlerini korusalardı, öyle olurlardı. Tüm fiiller _fashion_ gibi olsaydı ve tüm özne _quadrille_ gibi olsaydı, öyle olurdu. Bu aşırı bir durumdur.
Yine de, soruyu örneklendirir. Bazı Hindu dillerinin, Sanskritçe denen bir dille ortak olan kelimelerin onda dokuzuna sahip olduğu söylenir; ancak çekimlerinin _hiçbiri_ yoktur; çekimleri çoğunlukla
Tamul'dur. Peki, dilin kendisi nedir? Bu, filologları bölen bir sorudur. Ancak, iki test arasındaki farkı gösterir: _gramer_ ve _glossarial_. Bunlardan,
ilkinin daha sabit olduğunu söylemek güvenlidir.

Yine de filolojik araştırma yöntemi dikkatli olmayı gerektirir. Bir dilin diğerinden ödünç aldığı ve yakınlıktan ziyade ilişkiyi belirten terimlerin ötesinde, iki sınıf daha vardır: etnolojik değeri az veya hiç yoktur.

1. _Tesadüfler sadece tesadüfi olabilir._ Bunların olma olasılığı, Şans Doktrini'nin bir parçasıdır. Matematikçi bunu araştırabilir: Filolog sadece _verileri_ bulur. Her ikisi de _tatmin edici bir şekilde yapılmamıştır, ancak Dr. T. Young tarafından denenmiştir. 

2. _Tesadüflerin +organik+ bir bağlantısı olabilir._ Hiç kimse, iki ulusun aynı kuşa _guguk_ adını vermesi nedeniyle, terimin birinin diğerinden veya ikisinin de ortak bir kaynaktan ödünç aldığını söylemez. Gerçek sebep yeterince açıktır. İki nüfus, taklit ilkelerine göre bir isim verdi ve aynı nesneyi taklit etti. _Oğul_ ve _kardeş_, _kız kardeş_ ve _kız_--eğer bu terimler uyuşuyorsa, _muhtemelen uyuşmanın temelinde filolojik bir yakınlık vardır. Peki aynı şey İngilizce, Karayip ve belki de yirmi başka dilde aynı olan _papa_ ve _mama_ için de geçerli midir? Hayır. Sadece farklı ülkelerin bebeklerinin aynı seslerle başladığını gösteriyorlar.

Bunlar -ve her sınıf büyük bir genişlemeye müsaittir- filolojinin dikkat gerektirdiği durumlardır. Şimdi başka bir konu kendini gösteriyor.

Geçerli olmak için bir sınıflandırmanın _gerçek_ olması gerekir; _nominal_ veya _sözlü_ değil - sadece bir bahisçinin düzenlemesi değil. Aileler belirli derecelerde akraba olmalıdır. Bu da örnek teşkil edecektir. Bir adam parasını bırakacağı bir akraba ister: o bir İngiliz'dir ve
akrabalıkla kastedilen _üçüncü_ bir kuzenden daha uzak bir şey değildir. İskoçya'da _beşinci_ bir kuzenliğin tanınması onun için hiçbir şey ifade etmez. İstediği akrabalığı bulamamış; sadece terime daha fazla esneklik verilmiş olduğunu bulmuştur. Çok az ihmal, bu ayrımın ihmal edilmesinden daha fazla zarar vermiştir. Yirmi yıl önce
Sanskritçe, Slavonik, Yunanca ve Latince ve Gotça diller bir
sınıf oluşturmuştur. Bu sınıfa Hint-Germen deniyordu. Batı sınırları Almanya'daydı; doğu sınırları Hindostan'daydı. Galler, Cornwall, Bretanya, İrlanda, İskoçya ve Man Adası Keltleri buna dahil değildi. Başka hiçbir gruba da dahil değildi. Herhangi bir yerde veya hiçbir yerdeydi - herhangi bir izolasyon derecesinde. Dr. Prichard bunu düzeltmeyi üstlendi. Bunu iyi ve başarılı bir şekilde yaptı. Şimdiye kadar izole olmaktan çok uzak olduğunu, Yunanca, Almanca ve Slavca ile Sanskritçeyle veya (ifadeyi değiştirerek) Sklavca, Almanca ve Yunanca aracılığıyla Sanskritçeyle - herhangi biri veya hepsi - bir bağlantı yoluyla bağlantılı olduğunu gösterdi. Tüm bunların koptuğu ana dilin Asya'da olması gerekiyordu. Dr. Prichard'ın çalışması 'Kelt Uluslarının Doğu Kökeni' adını taşıyordu. Bu Keltleri Hint-Germen mi yapıyordu? Bunu yapması gerekiyordu. Hayır, daha fazlası--sınıfın adını değiştirdi; şimdi, o zamandan beri olduğu gibi, Hint-Avrupalı ​​olarak adlandırılıyordu. Uygunsuz bir şekilde. _A_ ilişkisi
_ilişki_ ile karıştırıldı. Önceki diller (diyelim ki)
ikinci kuzenlerdi. Keltçe dördüncü veya beşinciydi. Sonuç ne oldu?
Yeni bir ikinci kuzen bulunması değil, aile çevresinin
genişlemesiydi.

Sonra ne oldu? Dr. Prichard'ın Keltçe'yi Alman, vb. ile aynı _klanın_ bir üyesi olarak görmesi, birçok alt düzey araştırmacının rekabet etmeye çalıştığı etnografik filolojiye bir ekti; ve
Keltçe'ye Alman'a benzediği kadar benzer dillerin de Hint-Avrupalı ​​olduğu--itiraf edilmese bile--güncel bir inanç haline geldi. Bu, sınıfı boğmak için adil bir teklifti--çok fazla kanıtlamak için--onu hiç sınıf haline
getirmek için. Arnavutça, Baskça, Etrüsk,
Lap ve diğerleri izledi. Grubun bir zamanlar yaratılan aykırısı
yeni birikimler için bir çekirdek görevi gördü.
Kafkasya'nın garip bir dili -Demir veya Osetçe- Klaproth tarafından Hint-Cermen olarak yerleştirildi;
ve bu, eleştirinin istikrarsız durumu göz önüne alındığında makul gerekçelere dayanıyordu. Bu arada, aynı gizemli dağların bir başka dili olan Gürcüce yerleştirilmek istiyor. Şüphesiz Osetçe--veya
Demir--yakınlıkları var. Fakat Osetçe--veya Demir--Hint-Avrupalıdır. Dolayısıyla
Gürcüce de öyledir. Bu büyük bir başarıdır; çünkü Kafkas dilleri ve Kafkas kafatasları artık hemfikirdir, her ikisi de Avrupa ile yakınlıklara sahiptir--olması gerektiği gibi. Peki ya hem Demir hem de Gürcüce yarı Çince veya Tibetçeyse, yani hepsi hem dilbilgisi hem de sözcük dağarcığı açısından tek heceli dillerse? Eğer durum buysa, 'Hint-Avrupa' terimi gözden geçirilmeyi gerektirir; ve sadece bu değil, terimlerin sabitlendiği ve sınıfların yaratıldığı ilkeler de gözden geçirilmeyi gerektirir. Aynı zamanda, 'Kelt Milletlerinin Doğu Kökeni', mevcut yüzyılın ürettiği filolojiye en kesin eklemeyi içerir; ve buna uygun tamamlayıcısı, Bay Garnett'in 'Quarterly'deki incelemesidir; Fiilin çekimlerinin gerçek doğasının araştırılmasına uygulanan tümevarımsal filolojinin ustaca ve eşsiz örneklerinin ilkidir. Ancak bu epizodiktir.

Etnolojik eleştirinin bir sonraki aracı türümüzün dağılması ve yayılması fenomenlerinde bulunur.

Öncelikle evrenselliğine. Bu açıdan, İnsanın
olmadığı_ yerleri bulmadan önce
dikkatlice bakmalıyız. Bunlar, eğer bulursak, iki koşuldan birinin altına girecektir; iklim aşırı olacak veya izolasyon aşırı olacaktır. İlkine örnek olarak
Kutupları ele alalım; ve Antarktika Dairesi söz konusu olduğunda,
buzullarla kaplı bölgelerde -çok az ve aralıklı-
hiçbir yerleşimci bulamıyoruz; 55 derece G. enleminin güneyinde veya Tierra del Fuego'nun ucunda hiç kimse yok. Ancak, buralar _insanlıdır_. Ancak, Güney Okyanusu'nda Yeni Güney Shetland ve Victoria Toprakları gibi bölgelerin hem soğuk hem de donmuş olduğunu unutmamalıyız.

Ancak, _Kuzey_ Kutbu'na 25 derece içinde yaklaşılmalıdır. İnsanı
kaybetmeden veya onu kalıcı bir yerleşimden bile dışlanmış bulmadan önce. Spitzbergen insan yerleşiminin sınırlarının ötesindedir. Nova
Zembla, ilk keşfedildiğinde de ıssızdı. İzlanda da öyleydi.
Ancak burada, onu böyle yapan şey _adanın_ izole edilmiş olmasıydı. Neredeyse kendimize
ait olan dayanıklı bir insan topluluğu, dokuzuncu yüzyıldan beri
burada yaşamaktadır; ve _kıtasal_ Grönland, 75. dereceye kadar nüfuslanmıştır--ancak belki de sadece yazlık ikametgah olarak.

Nova Zembla'nın çok doğusunda ve Yukahiri ülkesinin karşısında--Kolyma ve Indijirka nehirlerinde ve Kuzey Kutup Dairesi içinde dayanıklı bir halk--Yeni Sibirya adası bulunmaktadır.
Wrangell'in Sibirya'daki Seyahatleri'nden, bazı sürgün edilmiş Yukahiri'lerin
oraya kaçtığı
düşünüldüğünü öğrendim. Yaşadılar mı yoksa öldüler mi?
Adaya ulaştılar mı? Eğer bunu yapmışlarsa ve bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmuşlarsa, Yeni Sibirya muhtemelen yerleşimli dünyanın en kuzey noktasıdır.

Bir ülkenin insanlardan uzak kalabilmesi için ne kadar _soğuk_ olması gerektiğini gördük. Bu tür yerler çok azdır. Hiçbiri çok _sıcak_ değildir - tabii ki,
Ekvator Afrika'sının merkezinin bir ıssızlık olduğuna inanmıyorsak.

Güney Amerika'da Haritalar'da büyük bir boşluk vardır. Birçok derece için
Yukarı Amazonların her iki tarafında geniş bir alan uzanır - bir orman olduğu söylenir - ve _Sirionos_, bir sınır nüfusunun adı olarak işaretlenir. Yine de
_Sirionos_'un, bir an için bile, geniş boşluğu doldurması beklenmez. Aynı zamanda, çok az veya hiç yoktur. Bu alan kasvetli, insanlıktan uzak bir çoraklık mıdır? Öyle olduğu söylenir - ıslak, odunsu
ve bunaltıcı derecede sıtmalı. Ancak, bu yalnızca belirli bir büyüklükte ve belirli bir derecede geçilmezliğe sahip bir orman ve bataklık olduğu anlamına gelir.

Diğer benzer alanlar keşfedilmemiştir - yine de bunların işgal edildiğini varsayıyoruz;
ancak çok az: _örn._ Yeni Gine ve Avustralya'nın iç kesimleri.

Grönland'ın erken dönem İzlandalılar tarafından bilindiği iyi bilinmektedir. Ve
ilk bilindiğinde işgal edilmiş olduğu da kesindir. Eski bir Saga'da bahsedilen
coğrafi yerlerden birinin, unsurlarından biri için bir Eskimo kelimesi vardır--_Utibuks-firth_ = _kıstak körfezi_;
_Utibuk_ Eskimocada _kıstak_ anlamına gelir.

Başlangıçta ıssız olan adalardan, aynı anda hem büyük hem de birbirine yakın kıtalar olanlar Madeira ve İzlanda'dır - ilki yalnız bir ormandır. Kanarya Adaları, daha küçük ve daha izole olmasına rağmen, dikkate değer Guanches ailesi tarafından işgal edilmiştir.
Bunlara Ascension, St. Helena, Galapagos, Kerguelen Adası
ve birkaç tane daha ekleyin.

Pasifik Okyanusu'nun enginliğinde bir nokta olan ve Asya ile Amerika arasında yarıdan fazla bir mesafede bulunan Paskalya Adası, ilk keşfedenlere hem sakinleri hem de kalıntıları sergilemiştir.

İnsanın _yatay_ dağılımı böyledir; _yani_ enlem derecelerine göre dağılımı. Başka hangi hayvanın böyle bir aralığı vardır? Hangi tür? Hangi cins veya takım? Bununla karşılaştırın
Orangutan ve Şempanze'nin tür olarak; Maymunların cins olarak; Marsupialia'nın takım olarak yerelleştirilmiş yaşam alanları.

_Dikey_ dağılım da aynı genişliktedir. _Dikey_ derken deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliği kastediyorum. Pamer'in yüksek yaylalarında
Kergizler var; en azından yaz ziyaretçileri, evcilleştirilmiş hayvanlar arasında sadece Yak'ın
seyreltilmiş atmosferde yaşadığı ve nefes aldığı yer.
Quito kasabası deniz seviyesinden 10.000 fitten daha yüksekte; Walcheren,
belki de deniz seviyesinin altındadır.

Böyle bir dağılımda fizyonomi veya çerçevenin tekdüze olmasını kim bekler?

_Etnolojik alanların büyüklüğü._--Karşılaştırmalı olarak konuşursak, Avrupa
Avrupalı ​​aileler arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştür.
Bohemya, Silezya, Polonya, Sırbistan ve Rusya'nın Slav nüfusları,
belki de hak ettiklerinden fazlasına sahip olabilirler--yine de Fransızlar, İtalyanlar,
İspanyollar, Portekizliler ve Eflaklılar, hepsi klasik kökenli diller konuşanlar, paylarına düşeni alırlar; ve bizim kendi Cermen
veya Got ailemiz de, İngilizler, Hollandalılar, Frizler, Bavyeralılar ve
İskandinavyalılar da. Bununla birlikte, coğrafi alan olarak sınırlı olduğu kadar siyasi önem açısından da ikincil olan birkaç aile vardır.
Escaldunac veya Basklar vardır - aslen tüm İspanya'nın ve Fransa'nın yarısının sakinleri, şimdi Pireneler'in bir köşesinde sıkışmış - İber Yarımadası'nın Gallileri. Ayrıca, Yunanistan, Türkiye ve Dalmaçya arasında sıkışmış Skipetar veya Arnavutlar da vardır. Bununla birlikte, Avrupa ailelerinin ilgili bölgeleri oldukça eşit bir şekilde dağılmıştır; ve
Avrupa toprakları, tüm ödüllerin önemli bir değere sahip olduğu bir piyango gibidir.

Asya ile karşılaştırma bunu doğrular. Bağımsız Tataristan'da merkezlenmiş ancak Afrika'dan Buz Denizi'ne (tüm Avrupa'dan daha büyük bir alan) kadar uzanan bir alana yayılmış geniş Türk nüfusuyla doğrudan temas halinde, Kafkas kabileleri gelir - Gürcüler, Çerkezler, Lezbiyenler, Mizjeji ve Demir;
beş iyi tanımlanmış grup, her biri alt bölümlere ve bazıları da alt bölümlere ayrılır. Konstantinopolis'in dili
Lena'da anlaşılır. Hazar ile Karadeniz arasındaki sıradağlarda, karşılıklı olarak anlaşılmayan diller en az
on beştir - belki daha fazla, kesinlikle daha az değil. Şimdi, Türk ailesinin kapladığı arazinin genişliği, etnolojik bir alanın ulaşabileceği boyutu gösterirken; Kafkasya'nın karşılıklı olarak anlaşılmayan dillerinin çokluğu, ailelerin ne kadar sıkışık olabileceğini gösterir. Coğrafi
birbirine yakınlıkları, karşıtlığa önem verir.

İlk bakışta, bu karşıtlık dikkat çekici görünüyor. Öyle olmaktan
uzak, sürekli olarak meydana geliyor. Çin'de dil tek ve
bölünemezdir: güneybatı sınırında diller düzinelerce olarak sayılır - tıpkı Yorkshire'da yalnızca bir taşra lehçesi varmış gibi; Lincolnshire'da iki; ve Rutland'da yirmi.

Aynı karşıtlık Kuzey Amerika'da tekrar ortaya çıkıyor. Kanada ve Kuzey Eyaletlerinde Algonkin alanı enlem ve boylam dereceleriyle ölçülür; Louisiana ve Alabama'da mil ile.

Aynısı Güney Amerika'da da var. Bir dil -Guarani- kıtanın yarısını kaplar.
Başka yerlerde, onda biri bir puan içerir.

Aynısı Güney Afrika'da da var. Hat'tan Cape'in civarına kadar her yer Kaffre'dir. Gambiya ile Gabon arasında yirmiden fazla farklı bölüm vardır.

Aynısı Kuzey'de de var. Berberiler Nil Vadisi'nden Kanarya Adaları'na ve Akdeniz'den Borneo civarına kadar uzanırlar. Borneo'da otuz farklı dil olduğu söylenir.

Bunlar, büyüklük ve birbirlerine göre alanlar; kilisemizin piskoposlukları ve rahiplikleri gibi, büyük ve küçük, ortalamayı belirlemede zorluk. Ancak, basit sıfatlar
_büyük_ ve _küçük_ ima edicidir; çünkü ilki bir
_yayılma_, ikincisi ise _geri çekilen_ bir nüfusu ima eder.

Kıtalar üzerinde bir dağılım bir şeydir; adalar üzerinde bir dağılım ise başka bir şeydir. İlki, dünya gençken ve önceki sakinler hiçbir engel yaratmadığında en kolay şekilde yapılır. İkincisi, denizcilik becerisi ve girişimciliği ima eder ve denizcilik becerisi insanlığın deneyimiyle
gelişir. Etnolojik dağılım ve yayılmanın en büyük gerçeklerinden biri bu sınıfa aittir. Pasifik'in tüm adaları tek bir soy veya ailenin üyeleri tarafından meskundur - Polinezyalılar. Bunları kuzeyde Sandviç Adaları'na kadar, güneyde Yeni Zelanda'ya kadar ve Asya ile Amerika'nın ortasındaki Paskalya Adası'nda buluyoruz. Dağılım için bu kadar. Ama hepsi bu kadar değil: dağılım da dikkat çekici. Madagaskar, Asya'dan ziyade Afrika'da bir adadır; Afrika'ya kolayca gidilebilir; Afrika nüfusu için tam olarak
bir adadır. Yine de etnolojik olarak Asya'dır - Sumatra, Borneo, Moluccas, Mariannes, Carolines ve Polinezya'da gördüğümüz aynı aile, aynı zamanda Malagasi'dir.

_Bitişik popülasyonlar arasındaki karşıtlık._- Etnolojik benzerlik hiçbir şekilde coğrafi bitişiklikle örtüşmez. Kuzey Kutup Dairesi'nin kutup çevresi ailelerinin genel karakteri Laplander, Samoeid ve Eskimo'dur. Ancak, Kutup Denizi'nin misafirperver olmayan kıyılarını çevreleyen nüfus bölgesi, yalnızca Lap veya Samoeid değildir - ne de Eskimo'dur. Avrupa'da, Laplander her iki tarafta bir karşıtlık bulur. Batıda Norveçli, doğuda Finlandiyalı vardır. Bunu açıklayabiliriz. İlki, yalnızca yeni bir
yerleşimcidir; doğal değil, bir davetsiz misafirdir. Bunu, ailesinin diğer üyelerinin -Danimarkalı, Alman, Hollandalı, İngiliz ve Amerikalı- güneydeki dağılımından çıkarıyoruz. Aynı nedenle, İzlandalı, Grönlandlıdan farklıdır. Finlandiyalı, Norveçliden daha yakın bir şekilde Lap'a bağlı olmasına rağmen -aynı büyük Ugor ailesine mensuptur- yine de ailesinin güneydeki bir üyesidir; devamı Aşağı Volga'ya kadar uzanan ve Macaristan'da uzantıları bulunan bir ailedir. Finlandiyalının doğusunda, Rus, tipik olarak kutup çevresi Samoeid'in yerini alır; Lena'nın ağzında Yakutlar var - kan, dil ve bir dereceye kadar da biçim olarak Türk.

Amerika'da kutup çevresi nüfusu genellikle Eskimo'dur. Yine de
bir noktada, Arktik kıyısının bile
uzun boylu, yakışıklı, altı fit boyunda, iyi yapılı ve yakışıklı yüzlü atletlerden oluşan bir nüfus tarafından işgal edildiğini görüyoruz. Bunlar, aynı zamanda
Loucheux olarak da adlandırılan Digothi Kızılderilileridir. Yerleşim yerleri M{c}Kenzie Nehri'nin ağzıdır; ancak
dilleri kökenlerinin daha güneyde olduğunu gösteriyor - yani
Eskimolar bölgesindeki Koluches'ler.

Güney Afrika'da Kaffre'ye coğrafi olarak yakın olan Hottentot'lar var, ancak ikisi arasındaki karşıtlık önemlidir.
Benzer örnekler çoktur. Bunlar neyi ifade eder? Genellikle, ancak
her zaman değil, tecavüzü ve yerinden edilmeyi ifade ederler; tecavüz
hangi iki ailenin daha güçlü olduğunu bize söyler ve
yer değiştirme şu etkiye sahiptir. Çeşitleri birbirine bağlayan ara ve geçiş formlarını ortadan kaldırır ve böylece
coğrafi temasta ve etnolojik karşıtlıkta daha uç noktadaki farklılık durumlarını ortaya çıkarır; dolayısıyla _tecavüz_, _yer değiştirme_ ve _geçiş formlarının ortadan kaldırılması_ terimleri, etnolojik eleştirinin bir aracı olarak dağıtım fenomenlerinin tam olarak uygulanması için gereklidir. _Süreklilik ve izolasyon._--Sibirya'da iki izole
popülasyon vardır--Aşağı Lena'daki Yakutlar ve Yukarı Yenesey'deki Soiotlar. Yukarıda belirtildiği gibi, ilki Türk'tür; ancak Türk dışındaki
uluslarla çevrilidirler. Diğer stoktan kopukturlar.

Soiotlar da benzer şekilde garip popülasyonlarla çevrilidir. Onların
gerçek akrabaları Buz Denizi'nin Samoeidleridir; ancak stokun bu iki kolu arasında sözde Türkler ve Yenineliler'den oluşan heterojen bir popülasyon vardır.

Amerika'nın büyük İrokua ailesi iki bölüme ayrılmıştır--biri kuzey ve biri güney. Bunların arasında Algonkin sınıfının bazı üyeleri yer alır. Soiotlar ve Kuzey Samoeidleri gibi, İrokuaların iki kolu da ayrılmıştır.

Macaristan'ın Majiarları tamamen Macar olmayan
popülasyonlarla çevrilidir; ve en yakın akrabaları, Moskova'nın kuzeydoğusundaki Ural Dağları'nın Vogullarıdır.

Bu, etnolojik alanların kesintisiz veya kesintiye uğramış; sürekli veya kesintili; kesintisiz veya izole
parçalarla olabileceğini gösterir; ve biraz düşünüldüğünde, _nerede
izolasyon varsa orada yerinden edilmenin de olduğunu_ gösterecektir. Toprak yükselmiş
miydi yoksa deniz mi yaklaşmıştı başka bir soru. Majiarların diğer Ugor uluslarından neden
ayrı durduğunu biliyoruz. Tarihsel dönemde Avrupa'ya
da izinsiz girdiler, kılıçla yollarını kestiler; ve aralarındaki ve en yakın akrabaları arasındaki kısımlar şu anda olduklarından daha fazla Majiar değildi.

Fakat İrokualar hakkında böyle bir şey bilmiyoruz; ve bunun tam tersini çıkarıyoruz. Bir zamanlar iki kolunu ayıran tüm ülkeyi ve yanında çok daha fazlasını ellerinde tuttuklarına inanıyoruz. Fakat Algonkinler yaklaşmıştı; kısmen mülksüzleştirerek ve
kısmen işgal ederek bırakarak.

Ancak her iki durumda da _yerinden etme_ olmuştur; ve
yerinden etme _kesintililikten_ çıkarımdır.

Ancak gerçek kesintinin yalnızca _kıtalarda_
olabileceğini unutmamalıyız. İki _adanın_ nüfusları aynı fikirde olabilirken, aralarında uzanan
bütün bir takımadanın nüfusları farklı olabilir. Yine de bu bir kesinti değildir; çünkü deniz kesintisiz bir zincirdir ve araya giren
engel aşılmak yerine etrafından dolaşılabilir. Asya
kıtasından Tahiti takımadalarına -Polinezya'nın en yakın kısmı- en yakın yol _Yeni Gine, Yeni İrlanda ve Yeni Hebridler'dir. Ancak bu adaların hepsi, Okyanus nüfusunun farklı bir bölümü tarafından
istihdam edilmektedir. Bu bir yer değiştirmeyi mi gösteriyor? Hayır! Sadece Filipinler, Pelews, Carolines, Ralik ve Radak grupları ve Navigators Adaları'nı rota olarak öneriyor; ve neredeyse kesinlikle öyleydi.

DİPNOT

[10] Mill (2. cilt), İnsanlığın Ahlaki Tarihi'nin müttefik konusundan bahsediyor.

BÖLÜM IV.

Dağılımın ayrıntıları--geleneksel karakterleri--çevreden merkeze doğru yakınsama--Fuegianlar; Patagonyalı, Pampa,
ve Chaco Kızılderilileri--Perulular--D'Orbigny'nin karakterleri--diğer Güney
Amerikan Kızılderilileri--Misyonlar--Guiana--Venezuela--
Guarani--Karayipler--Orta Amerika--Meksika medeniyeti izole değil

fenomeni--Kuzey Amerikan Kızılderilileri--Eskimolar--Amerikalılar ve Asyalılarla
bağlantılarına dair belirgin itirazlar--Tazmanyalılar--
Avustralyalılar--Papualar--Polinezyalılar--Mikronezyalılar--Malagasi--
Hotentotlar--Kaffreler--Zenciler--Berberiler--Habeşliler--Kıptiler--Sami ailesi--Birincil ve ikincil göçler. Eğer meskun dünya büyük bir dairesel ada olsaydı; eğer nüfusunun tek bir noktadan yüzeyine yayıldığı kabul edilseydi; ve eğer bu tek nokta aynı anda
belirsiz ve araştırma gerektiriyor olsaydı, soruşturmalarımızın yöntemi ne olurdu? Sanırım hem tarih hem de gelenek sessizdir ve aynı türden başka _verilerin_ yokluğu bizi olayın genel olasılıklarına ve büyük miktarda _a
priori_ argümana zorlar.

Hangi noktanın bize en az göçle mevcut fenomenleri vereceğini sormalıyız; ve bunu sebepleri gereksiz yere
çaplandırmama basit ilkesine göre sormalıyız. Cevap _merkez_ olurdu. Merkezden, herhangi bir göç çizgisini yarım çaptan daha uzun yapmadan ve bu kadar çok çizgiden herhangi birinin diğerinden daha uzun olduğunu varsaymadan çevrenin etrafındaki kısımları doldurabiliriz. Bu sonuncusu başlıca noktadır--bizi varsayımsal bir doğum yeri olarak merkeze daha da özel olarak sabitleyen noktadır;
çünkü, çevrenin herhangi bir kısmına diğerlerinden daha kısa veya daha uzun bir çizgiyle ulaşıldığını söylediğimiz anda, onu desteklemek için belirli argümanlar gerektiren belirli bir iddiada bulunuruz. Bunlar var olabilir veya olmayabilir. Ancak, bunlar öne sürülene kadar, _de non apparentibus_, vb. kuralını uygularız ve merkezdeki geleneksel ve geçici noktamıza bağlı kalırız--elbette onun geçici ve geleneksel karakterini hatırlarız ve varlığını ancak daha gerçek ve kesin bir şey arayışı
devam ettiği sürece kabul ederiz.

Dünya olduğu gibiyken, aynı türden bir şey yapabiliriz; altı uç noktayı başlangıç ​​noktalarımız olarak alıp
bunların ne ölçüde _birleştiklerini_ araştırırız. Bu altı nokta şunlardır:--

1. Tierra del Fuego. 2. Tasmanya (Van Diemen'in Toprakları).
3. Paskalya Adası - Polinezya'nın en uç noktası.
4. Ümit Burnu veya Saab'ların (Hottentotlar) ülkesi.
5. Laponya.
6. İrlanda.

Bunlardan Amerika, Avustralya, Polinezya, Afrika ve Avrupa'dan geçerek Asya'ya ulaşıyoruz - bir kısmı bize _geleneksel,
geçici ve varsayımsal merkezimizi_ veriyor.

I. _Tierra del Fuego'dan Asya'nın kuzeydoğu kısımlarına._--Adanın Fuegyalıları kıtanın Patagonyalılarından o kadar nadiren ayrılmışlardır ki, bu bölgede, ne kadar uzak olursa olsun,
bilinen hiçbir belirsizlik unsuru yoktur. Deniz alışkanlıkları onları batıdaki kuzey komşularıyla bağlar; ve Şili'nin güney sınırına kadar uzanan o uzun takımada labirenti eşit derecede Fuegyalı ve Patagonyalı'dır. Burada, çok farklı bir gökyüzünün altında ve Sincapore'daki adacıklar arasında, bazı Malay kabilelerinin alışkanlıkları hatırlatılıyor bize; Bajow'lar veya deniz çingeneleri,
evleri su üzerinde olan ve o unsur kadar sabit olmayan kayıkçılar;
bir gruptan diğerine dolaşanlar; tüccarlardan ziyade balıkçılar;
korsan olmak için yeterince güçlü değiller ve çiftçi olmak için yeterince çalışkan değiller. Fuegian'ın gösterdiği beceriyi, kanosunda, küreklerinde, mızraklarında, yayında, sapanlarında ve ev mimarisinde gösteriyor. Hepsi kaba - yay kirişleri yalnızca hayvanların sinirlerinden, oklarının uçları taştan. Çok az tahta ve daha az metal var; ve enlem ne kadar düşük olursa olsun, giysi veya
soyunma, birçok intertropikal ülkede bulunandan
daha mutlak çıplaklığa yakın bir yaklaşım sağladığı söylenir.

Boyut olarak kıtasal Patagonyalılardan geride kalırlar; renk
ve fiziksel yapı olarak onlara çok yaklaşırlar. Her ikisinde de aynı geniş ve basık yüz görülür, bazı yazarlara
Eskimo'ları, diğerlerine
Çinuk'ları hatırlatır. Dilleri kesinlikle
Patagonya sınıfına atfedilebilir, ancak muhtemelen bir Patagonyalı için anlaşılmazdır.

Adanın kendisinde farklılıklar vardır; rahatsızlık dereceleri;
ve bedensel yapı üzerindeki etkilerinde dereceler. Doğu ucunda[11] nüfus kara hayvanlarının postlarını giyiyordu ve balıkçılar ve fok avcılarından ziyade avcılara benziyordu. Aksi takdirde, genel bir kural olarak, Fuegianlar _kayıkçılar_.

En yakın akrabaları öyle değil. Hepsi atlı; ve daha kuzeydeki bölgelerinde dünyadaki en korkutucu olanlar - hatırı sayılır ama abartılı yapıya sahip Patagonyalılar, Buenos Ayres ile güney And Dağları arasındaki Pampa Kızılderilileri ve daha yukarıda, Plata nehrinin su sistemindeki Chaco Kızılderilileri. Bunlara Pasifik'te ve Atlantik'te olmak üzere iki aile daha eklenmelidir - Şili'nin Araukanyalıları ve alt La Plata'nın Charruaları.

Şili'nin And Dağları'nın uygulanamaz yükseklikleri ve yukarıda önerildiği gibi Tierra del Fuego adası hariç, aynı binicilik alışkanlıkları tüm bu popülasyonları karakterize eder; ve hepsi aynı yılmaz ve vahşi bağımsızlıktır. Chaco Kızılderililerinden Tonocote'ler kısmen yerleşiktir ve eksik bir şekilde Hıristiyanlaştırılmıştır; ancak Abiponlular - tutkulu binicilikleriyle tam birer Sentor olan - Mbocobi'ler, Mataguayo'lar ve diğerleri şu anda İspanyolların korkusudur. Şili'nin Araukanyalılarının direnişi, fatihlerinin ülkesine bir destan[12] kazandırmıştır. Charrua'ların her adamı bir savaşçıydı; kendine güvenen, güçlü ve
acımasızdı; hem İspanyollara hem de diğer yerlilere karşı. Bunların çoğunu yok ettiler ve konfederasyonlara girmekten fazla gururlu oldukları için her zaman tek başlarına savaştılar. 1831'de, Uruguay Başkanı onların tamamen yok edilmesini emretti ve onlar kökten ve daldan kesildi; sadece birkaçı hayatta kaldı.

_Fuegians hariç_, bu bölünme son derece doğaldır; ancak
Fuegians bundan ayrılamaz. Fiziksel farklılıkların küçük olduğunun bir kanıtı olarak, onları ayıran bir doğa bilimcinin -D'Orbigny- tanımını ekleyeceğim. Açıkça küçük bir
perde içinde yatıyorlar.

_a._ _Ando-Peruluların Araukanya kolu._--Rengi açık zeytin;
formu masif; gövdesi biraz orantısız şekilde uzun; yüzü neredeyse
yuvarlak; burnu kısa ve düz; dudakları ince; fizyonomisi kasvetli, soğuk.

_b._ _Pampa Kızılderililerinin Pampa kolu._--Rengi koyu zeytin-kahverengi veya
_kestane rengi_; Herkülvari biçim; alın kemerli; yüz büyük, düz, dikdörtgen;
burun kısa; burun delikleri büyük; ağız geniş; dudaklar büyük; gözler yatay;
fizyonomi soğuk, genellikle vahşi.

D'Orbigny farklılıkları küçümsemeye meyilli bir yazar değildir.
Yine de _Perulular_ ve Araukanyalıları aynı
birincil bölüme yerleştirir. Bu, eğer diğer karakterler onları birbirine bağlıyorsa,
fizyonominin ilişkilerine karşı çok kesin bir
şey olmadığını gösterir. Bence diğer bazı karakterler onları _bağlar_--özellikle dil. Aynı zamanda, önemli
karşıtlıkları inkar etmek mümkün değildir. Peru medeniyetinin Tropikler'in ötesinde bir benzeri yoktur; ve eğer bunu başlı başına bir fenomen olarak ele alacaksak,
Charrua'nın içgüdülerinden farklı bir içgüdünün sonucu olarak,
arının ve eşek arısının mimari dürtüleri kadar,
sınır çizgilerimiz geniş ve keskin olmalıdır. Yine de böyle çizgiler çizilemez. İnka Perulularının Quichua soyunun şüphesiz üyeleri
(mimarlar ve fatihler, o belirli dal olduğu gibi) sadece
sıradan Kızılderililerdir--Aymaralar gibi. Hayır, modern Perulular
atalarıyla karşılaştırıldığında aynı kategoridedir. Titicaca ve Tiaguanaco civarındaki kısımların şu anki sakinleri, etraflarındaki harabelere hayret ediyor ve tıpkı modern bir Yunanlının Phidians Jüpiter'i düşünüp umutsuzluğa kapılması gibi, onlarla rekabet edemediklerini itiraf ediyorlar. Yine, boşluk
açıklanıyor--geçiş karakterleri sergilemiş olabilecek bu müdahale eden popülasyonların çoğu ya yok oldu ya da
ulussuzlaştırıldı. Perulular ve Araukanyalılar arasında, Atacamalar ve
Changolar kalan tek popülasyonlardır--sayıları 10.000'in altındadır ve
ama çok az bilinirler. Bununla birlikte, Peruluların açıkça müttefik bir nüfusu bizi Ekvatora 28 derece güney enleminden götürür. Kendi içindeki birliği
şüphesizdir; ve en yakın ailelerle olan karşıtlığı,
etrafında gerçekleşen yer değiştirmelerden ve onunla temas halindeki
parçalar konusundaki cehaletimizden daha büyük değildir.

Dünyanın tüm nüfusları arasında, Perulular yön olarak en
_dikey_ olanıdır. Çizgisi tam kuzey ve güneydir;
genişliği ise dardır. Pasifik bir tarafta, And Dağları ise diğer taraftadır. Biri diğeriyle hemen hemen aynı kesinlikte bir sınırdır.
Kordiller'i geçtiğimizde Perulu tipi değişmiştir.

Perulular tropikler arasında yer alır. Ekvator'u geçerler.
Cumhuriyetlerinden biri olan Ekvador bile adını meridyeninden alır.
Ama
aynı zamanda dağcılardır; ve, güneşleri Afrika'nın güneşi olsa da,
toprakları Himalaya'nın toprağıdır. Dolayısıyla, bulundukları yer iklimsel etkilerin bir
çatışması, dengesi veya antagonizması sunar; ve
irtifa dereceleri enlem derecelerine zıttır.

Yine, _göç çizgileri Ekvator paralelleriyle dik açıdadır_--yani, Kuzey Amerika'dan geldiklerini varsayarsak. Bunun yönü şöyledir:--Quito kasabası, Meksika'dan kuzeye doğru yaklaşık olarak Fransız Guyanası'ndan batıya doğru olduğu kadar
uzaktadır. Şimdi, göç çizgisinin Peru'ya bu ülkeden ulaştığını varsayarsak, Peruluların büyük-büyük-ataları
kendileri kadar tropik olmayan insanlar olurdu ve iklimin etkileri
türün etkileriyle çakışırdı; oysa
eğer
Kuzey Amerika'dan geliyorlarsa,
karşılık gelen bir neslin ataları,
yirmi beş derece daha kuzeydeki bir iklimin etkisini temsil ederdi--bunlar da, sırasıyla, ılıman iklimin sakinlerinden, onlar da soğuk bölgenin sakinlerinden geliyordu.
Göç hatlarının -gerçek veya varsayımsal- enlem derecelerine olan ilişkisinin tam anlamı henüz tam olarak takdir edilmedi.
Sonuncusunun hiçbir işe yaramadığını söylemek, çünkü Güney Amerika'nın
tropikal yerlileri zenci kadar siyah değil,
sadece bir konuda birbirine benzeyen şeyleri karşılaştırmaktır.

Antik mezar kalıntılarının karmaşık etnolojiye sahip olduğu yer Peru'dur. Antik mezar yerlerinden gelen kafatasları doğaüstü bir şekilde
düzleştirilmiştir. Bunu doğal olarak düşünün; ve _Homo_ cinsinin yeni bir türünün tanınması için makul bir nedeniniz var. Ama bunu yapmak meşru mudur? Bence değil. Bebeklerin başını düzleştirme uygulamasının Peru'da bir zamanlar yaygın ve yaygın bir gelenek olduğu ve günümüzde Kuzey ve Güney Amerika'nın birçok yerinde olduğu iyi bilinmektedir. Öyleyse neden eski düzleştirmeyi bu şekilde açıklamıyoruz? Bunu yapmaktan çekinen yazarların olumsuz bir şeyi kanıtlamanın zor görevini üstlenmeleri gerektiğini düşünüyorum: aksi takdirde sebepleri gereksiz yere çoğaltırlar.

Güney Amerika'nın o kadar büyük bir bölümünü kaplayan iki büyük soy, Perulularla doğrudan coğrafi temas içinde olmasalar da, burada sırayla anılmaları gerekir.
Şimdi _diğer_ ve _daha küçük_ aileleri ele alabilmemiz için anılıyorlar. Bu iki büyük soy, Guarani ve Karayip'tir; hemen dikkat çeken sınıflar ise şunlardır--

_Ne Karayip ne de Guarani olan kalan Güney Amerikalılar._--Bu ayrım yapay; olumsuz bir karaktere dayanmaktadır; ve etnolojik olmaktan ziyade coğrafidir. Bunun ilk kolu D'Orbigny'nin _Antisian_ olarak adlandırdığı ve hemen Perulular ile ilişkilendirdiği koldur; ikisi de Araukanyalıları atıfta bulunduğu birincil bölümün üyeleridir - Araukanyalılar _Ando_-Peruluların üçüncü koludur; diğer ikisi ise -

_a._ _Peru koludur._--Renk koyu zeytin-kahverengi; yapı masif; gövde uzuvlara orantılı olarak uzun; alın geriye doğru; burun kartal gibi;
ağız büyük; fizyonomi kasvetlidir:--Aymara ve Quichua Perulular.

_b. _ _Antisyen dalı._--Rengi koyu zeytinden neredeyse beyaza kadar değişir; biçim büyük değildir; alın geri çekilmez; fizyonomi canlı,
yumuşak:--Yuracares, Mocetenes, Tacanas, Maropas ve Apolistas.

Yuracares, Mocetenes, Tacanas, Maropas ve Apolistas,
_Antisien_; ve bulundukları yer And Dağları'nın doğu yamaçlarıdır[13],
15 derece ile 18 derece güney enlemi arasında. Burada, dağ dereleri ve bunlara karşılık gelen vadilerle dolu, sık ormanlık bir
ülkede yaşarlar. En azından bir kısmı Perululardan o kadar açık tenlidir ki,
adını renginden almıştır--_Yurak-kare_ = _beyaz adam_.

Antisianların batısında, yerleşik hale gelip Hristiyanlaşmış oldukları için Chiquito ve Moxos Misyonları'nın Kızılderilileri yer alır. Bunların fiziksel karakterleri de D'Orbigny'nindir. Ancak, bölümü Patagonyalılarla aynı gruba koyar.

_a._ _Chiquito dalı._--Renk açık zeytin; biçim orta
güçlü; ağız orta; dudaklar ince; yüz hatları narin; fizyonomi
canlı:--Chiquitos Misyonu Kızılderilileri.

_b._ _Moxos dalı._--Biçim güçlü; dudaklar kalın; gözler _gelin_ değil;
fizyonomi yumuşak:--Moxos Misyonu Kızılderilileri.

Ve şimdi Amazonların büyük su sistemindeyiz; ısı ve nemin birleşik etkileriyle. Afrika'dakilerle aynı değiller. Burada zenci yok. Cilt bazı durumlarda kahverengiden ziyade sarıdır; bazılarında ise kırmızı bir renk tonu vardır. Boyu da kısadır; zenci gibi uzun ve iri değildir. Sıcaklığın her şey olmadığı ve rengi belirli bir derecenin ötesinde etkilemeden tropikler arası bir yoğunluğa sahip olabileceği açıktır. Brezilya ve Guyana'nın fiziksel koşulları ile ele aldığımız ülkelerin koşulları arasındaki farklara gelince, bunlar önemlidir. Hem toprağın hem de iklimin durumu tarımı belirler. Bu bize Pampa Kızılderilileriyle bir tezat oluşturur; Perulular açısından ise artık And Dağları ve onunla birlikte gelenler yoktur; aynı enlemde iklim çeşitliliği, bol miktarda yapı malzemesi ve nehir yoktur. Kayıkçılar, çiftçiler ve ormancılar--_yani_ açık çayırdan ziyade orman avcıları--söz konusu ailelerdir. _Küçük_ sınıflandırma değerine sahip gruplara bölerler ve 
birkaç araştırmacının öne sürdüğünden daha fazla sayıda alt bölerler;
aslında, D'Orbigny hepsini tek bir sınıfa atar.

Orinoco kabileleri, ne Guarani ne de Karayipli olan
Kızılderililerin son bölümünü oluştururlar; ve onların varlığına dair bu kısa bildirim,
sonraki iki ailenin biraz daha kapsamlı bir açıklaması için zemini temizler.

_Guarani_ tek başına Amazonlar, And Dağları ve La Plata arasındaki diğer tüm kabilelerin toplamından daha fazla alanı kaplar: ancak alanlarının sürekli olduğu kesin değildir. Bolivya'nın Santa Cruz de la Sierra eyaletinde ve Misyonlar ve Chaco Kızılderilileriyle temas halinde, Chiriguanos ve Guarayos'u buluruz - ve bunlar
Guarani'dir. Sonra ekvator kadar kuzeyde ve Peru sınırındaki Napo nehrine kadar, Amazonların nehir denizcileri olan düz kafalı Omagua'ları buluyoruz; ve bunlar da Guarani'dir.

Ancak, stokun büyük kısmı Brezilyalıdır; aslında, _Brezilyalı_ ve _Guarani_ bazen eşanlamlı olarak kullanılmıştır. Ancak, Buenos Aires'te başka Guarani'ler de vardır; Guyana sınırlarında Guarani'ler vardır; ve And Dağları'nın eteklerinde Guarani'ler vardır. Ancak, Guarani popülasyonlarının
büyük denizi ortasında, diğer ailelerin parçaları adalar gibi
dikkat çekmektedir; ve bu, söz konusu ailenin saldırgan ve müdahaleci olduğunu, yer değiştirmeler gerçekleştirdiğini ve bir dizi geçiş türünün yerini aldığını olası kılmaktadır.

_Karayipler_, alanlarının büyüklüğü bakımından Guarani'lere eşit olmasa da yaklaşmaktadır. Bunlar çoğunlukla Guyana ve Venezuela'da bulunuyor. Trinidad'ın başlıca nüfusu _, Antiller'in nüfusu _Karayiplerdi_. 
Karayipler, İnka Perulular, Pampa atlıları ve Fuegian kayıkçıları
Güney Amerika nüfusunun dört ucunu temsil eder.

Bazı Brezilya kabilelerinde, Çinlilerin ve Moğolların eğik gözü görülür.

Küçük ailelerin çokluğunun sadece var olmayabileceğini, aynı zamanda büyük etnolojik alanların çevresinde var olabileceğini göstermek için, kelime dağarcıklarının incelendiği ve dillerinin, ya örneklerin karşılaştırılmasından ya da doğrudan kanıtların gücünden dolayı, karşılıklı olarak anlaşılmaz olduğuna inanılan Misyonlar, Brezilya, Guyana ve Venezuela kabilelerini sayacağım; farklılıkların abartılma olasılığının düşük olduğundan daha fazla olduğunu ve dilleri bilinmeyen kabilelerin sayısının muhtemelen bilinenler kadar fazla olduğunu varsayarak.

A. And Dağları, Misyonlar ve 15' ve 17' S. L. arasında
Yurakares gelir; dillerinin Mocetenes,
Tacana ve Apolistas'ınkinden farklı olduğu söylenir, tıpkı bunlar kendi aralarında farklı olduğu gibi.

B. Misyonlarda şunlar gelir--1. Moxos. 2. Movima. 3. Cayuvava.
4. Sapiboconi--bunlar Moxos'a aittir. Chiquitos'ta şunlar vardır--1. Covareca. 2. Curuminaca. 3. Curavi. 4. Curucaneca. 5. Corabeca. 6. Samucu.

C. Brezilya'da, Guarani dışında, karşılıklı olarak anlaşılmaz dilleri temsil eden kelime dağarcıklarını gördüğüm kabileler şunlardır:

1. Yamyamların en vahşisi olan Botocudo.

2. Portekizliler tarafından _Coroados_ veya _Tonsured_ olarak bilinen Goitaca.

3. Birkaç lehçesi olan Camacan.

4. Kiriri ve Sabuja.

5. Timbira.

6. Mata Grosso'nun baskın nüfusu olan Pareci.

7. Amazonların güney kıyısında, Mauhe ve Tabajos nehirleri arasında bulunan Mundrucu.

8. Muru.

9, 10, 11. Madera ve Ucayale arasında Yameo, Maina ve Chimano.

12. Amazonların sol kıyısı ile Rio Negro'nun sağ kıyısı arasındaki kısımlar için kelime dağarcığıyla bildiğimiz kırk kabileden tek olan Coretu.

D. Fransız, İspanyol ve Hollanda Guyanası hakkında çok az şey biliyorum.
_İngiliz_ Guyanası'na Sir R. Schomburgk'un araştırmaları parlak bir ışık tuttu. Burada, Karayip grubunun çok sayıda belirgin bölümünün yanı sıra, şunları görüyoruz:

1. Warowlar, ağaçta yaşayan kayıkçılar--kayıkçılar çünkü Orinoco Deltası'nı ve Kuzey Guyanası'nın alçak kıyılarını işgal ediyorlar--ve ağaçlarda yaşayanlar çünkü seller onları konaklamak için
ağaçlara sürüklüyor.
Fiziksel olarak Warowlar komşularına benzer; ancak dilleri
sınıflandırılmamış ve tuhaf alışkanlıkları onları diğer Güney Amerikalıların çoğuyla güçlü bir
zıtlığa sokuyor. Hem delta hem de orman olan bir ülkenin Bataklık Adamları.

2. Taruma.

3. Wapisiana, Aturai, Dauri ve Amaripa'ların soyu tükenmiş veya neredeyse tükenmiş bölümleriyle birlikte--kendileri sadece dört yüz kişilik bir nüfus.

E. Venezuela, Orinoco'nun su sistemi anlamına gelir ve burada--
birbirleriyle anlaşılmayan dilleri vardır

1. _Salivi_, Aturi'lerin bir bölümüdür--Aturi, Humboldt'un Orinoco'nun şelalelerindeki büyük mezar mağaralarının tanımından bilinir;
-altı yüzden fazla ceset
örülmüş torbalarda veya sepetlerde
korunmuştur--bazı mumyalar, bazı iskeletler, bazıları
kokulu reçinelerle
verniklenmiş, bazıları arnotto ile boyanmış, bazıları
beyazlatılmış, bazıları çıplak. Bu gelenek Guyana'nın bazı bölgelerinde yeniden ortaya çıkıyor.
Salivi büyük bir yer değiştirmeye uğramıştır; çünkü dillerinin bir zamanlar Trinidad'da konuşulduğuna inanmak için iyi bir sebep var.

2. _Maypures_

3. _Achagua_

4. _Betoi_'nin akrabası olan _Yarura_; ve muhtemelen--

_Ottomaka_--Bunlar _toprak yiyenler_. Midelerini ülkelerinde bulunan yağlı bir kil ile doldururlar; ve daha iyi
bir yiyecek bol veya eksik olsun. Burada çok fazla fark var; yine de bazı noktalarda fark olduğu yerde, diğerlerinde o kadar sık ​​fikir birliği var ki, şu anda Güney Amerikalıların özel olarak bağlantılı olduğu doktrinine karşı çıkan çok belirgin zorluklar
tanımlanmıyor. Böyle şeyler olduğunda,
genellikle ya eski Peruluların üstün medeniyetinden ya da kafataslarının tuhaflığından kaynaklanan çıkarımlardır.
İkincisi
düşünülmüştür.
İlkinin, diğer birkaç Amerikan ailesininkinden -Yeni Grenada'nın Muysca'sı, Meksikalılar ve daha kuzeydeki Mayalar- tür olarak hiçbir farkı yok gibi görünüyor. Ancak bu
çok fazla kanıtlanabilir; çünkü bu sadece Meksikalıları vb. izole etmek için bir neden olabilir. Öyle olsun. Soru şimdilik askıda kalabilir.

Şimdi, devam filminde tekrar tekrar ortaya çıkacak iki fenomen sınıfı görüldü -yani Fuegian, Pampa, Peru ve Warow gibi bölgelerin fiziksel koşullarındaki büyük fark ve Guarani gibi geniş grupların coğrafi yayılımı ile Wapisiana, Yurakares ve yirmiden fazla diğer küçük aile arasındaki tezat.

Güney ve Orta Amerika arasında büyük bir uçurum var: And Dağları hattının (veya Darien Kıstağı'nın) tek göç hattını verdiğini söylemek de güvenli değil. Florida ve Caraccas'ı birbirine bağlayan adalar da hatırlanmalı.

Yeni Grenada yerlileri henüz tam olarak bilinmiyor. Veragua'da birkaç küçük kabile
tanımlandı. Kosta Rika'da hala Kızılderililer var--ama tamamen veya genel olarak İspanyolca konuşuyorlar. Aynı şey muhtemelen Nikaragua'da da geçerli. Moskito Kızılderilileri hem zenci hem de beyaz kanla
dolu ve medeniyetleri açısından İngilizleştirilmişlerdir - olduğu gibi. Batı Hint Adaları'ndan geriye sadece St. Vincents'ın koyu renkli Karayipleri kalmıştır. Guatimala'da Perululuk yeniden ortaya çıkar; ve mimari kalıntılar endüstriyel bir gelişmeye tanıklık eder - tarım ve kasabalardaki yaşam. Tropikal And Dağları'nın kendine özgü bir Sanatı vardır; esasen Meksika ve Peru'da aynıdır; bu iki ülkede en iyi şekilde görülür, ancak ara bölgelerde hiçbir şekilde eksik değildir; birçok açıdan dikkat çekicidir, ancak bir enlem derecesi altında üç iklimin varlığından daha dikkat çekici değildir.

Meksika, Peru gibi izole edilmiştir - ve bu aynı ilkeye dayanmaktadır.
Ancak Yeni Dünya'nın Mısırlılarının nüfusunun herhangi bir koluna münhasıran ait oldukları gösterilemez. Guatimala ve Yucatan'da - kalıntıların Astek[14] ülkesindekilerden aşağı olmadığı yerlerde - dil Maya'dır ve Asteklerin bunları inşa ettiğini varsaymak, Astek kalıntılarını Mayalara atfetmek kadar mantıksızdır. Bazı binaların Montezuma imparatorluğu içinde yer aldığı için, köken veya tasarım olarak Astek olduklarını iddia etmek gayri meşru bir varsayımdır. Yirmiden fazla başka ulus bu geniş krallığı işgal etti; ve taşın bol olduğu çoğu yerinde mimari kalıntılar buluyoruz. Mimarlık, şehirler ve imparatorluğun sağlamlaşması, And Dağları boyunca devam ediyor. Ayrıca, toprağın ve iklimin tarımsal koşullarına belirgin bir _oran_ içinde duruyorlar. Peru'nun endüstriyel medeniyetiyle çok zıt duran ve ülkenin açık çayır karakteriyle örtüşen Chaco ve Pampa alışkanlıkları Teksas'ta yeniden ortaya çıkıyor. Bunlar
Mississippi'nin büyük vadisinde çoğalır. Bununla birlikte, Florida, Carolinas, Tennessee, Kentucky, Virginia ve eski _ormanlar_ yerlileri kısmen tarımsaldı. Ayrıca politik konsolidasyona da muktedirlerdi. Virginia'daki Powhattan, Montezuma'nın yaptığı gibi kralları ve kral yardımcılarını yönetti. Meksika'ya özgü olduğu çok söylenen resim yazısı -sözde-
her geçen gün Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada yerlileri arasında daha da yaygınlaşıyor.

Alüvyonlu bir toprakta höyük, piramidin yerini alır. Mississippi Vadisi'nin geniş mezar höyükleri, günümüzün değerli eserlerinden birinin[15] konusudur.

Yazarın Chateaubriand'ın romanından tanıdığı Natchez, etnologlar tarafından Meksika özellikleriyle Mississippi Kızılderilileri arasında en önde gelenlerden biri olarak bilinir.
Başlarını yassılaştırdılar, güneşe taptılar, sönmeyen bir ateş yaktılar, bir kast sistemini kabul ettiler ve insan kurban ettiler. Yine de onları Asteklerle özdeşleştirmek, hatta sıra dışı bir ilişki olduğunu varsaymak bile
güvenli olmazdı. Gerçekten de gelenekleri bir göç fikrini akla getiriyor;
ancak dilleri gelenekleriyle çelişiyor. Onlar sadece Florida'nın diğer yerlileriydi.
Erken dönem Appalaşlıların anlatılarında Meksikalılar ve Perululardan başka pek bir şey görmüyorum, metalleri, mücevherleri ve dağları _eksik_.

Kuzey Amerika'nın diğer genellemeleri Brezilya, Peru ve Patagonya'nın tekrarlarıdır. Algonkinler Guarani'ye benzer bir alana sahiptir, kıyı şeritleri yalnızca Labrador'dan Cape Hatteras'a kadar uzanır. New York ve Carolinas'ın Iroquoi'leri -kırık ve kesikli bir nüfus- tecavüz ve yerinden edilmeyi gösterir; ancak bir zamanlar belki de Karayipler kadar alanı kaplamışlardır. Siular, Chaco ve Pampa kabilelerini temsil eder. Ülkeleri, kuzey Tropik ve Kuzey Kutup Dairesi ile olan ilişkileriyle bir avlanma alanıdır, tam olarak Chaco ve Pampa'nın Güney ve Antarktika ile olan ilişkileriyle.

Kayalık Dağları'nın batı tarafı doğudan daha Meksika'dır; tıpkı Şili'nin Brezilya'dan daha Perulu olması gibi.

Amerika'nın Pasifik kıyısının ilk keşfedilen ve en ayrıntılı şekilde tanımlanan yer olduğuna inanıyorum, böylece Rus Amerika, Yeni Kaledonya, Kraliçe Charlotte Takımadaları ve Nutka Boğazı, Kanada ve New Brunswick'i bildiğimiz kadar iyi biliniyor olsaydı, Yeni Dünya'nın sözde Kızılderililerinin kökeni konusunda hiçbir şüphe veya zorluk olmazdı; ve hiç kimse Afrikalıların Brezilya'ya veya Polinezyalıların Kaliforniya'ya
yol açtığı konusunda spekülasyon yapmazdı. Sağduyulu _ilk bakışta_ görüş, kısmen rafine edilmek ve kısmen terk edilmek yerine hemen kabul edilirdi. Kuzeydoğu Asya, Kuzeybatı Amerika'nın anavatanı olarak kabul edilirdi ve Çin ve Japon özellikleri Meksika ve Peru'da keşfedildiğinde harikalar yaratmak yerine, tek harikası, olayın nadirliğinde olurdu. Ancak coğrafi keşif başka bir yerden geldi ve tarihi ilk olarak spekülasyona konu olan Atlantik Kızılderilileri olduğu için, Amerikan nüfusunun kökenine dair en doğal görüş benimsenen son görüş oldu - belki de hala tanınması gerekiyor.

Bütün bunların nedeni şu gerçekte yatıyor. Eski ve Yeni Dünya'da ortak olan tek aileyi oluşturan Eskimolar, Labrador, Newfoundland, Kanada, New England Eyaletleri, New York'un ve genel olarak diğer iyi bilinen Kızılderililerin kesin ve kabul görmüş Amerikan yerlileriyle dikkate değer bir tezat oluşturuyor. Boyut, tavırlar, fiziksel yapı ve dil, iki soyu ayırmaya yardımcı oluyor. Ancak bu karşıtlık yalnızca Rocky Dağları'nın _doğusundaki_ kısımlara kadar uzanıyor.
Bunların batısında böyle bir keskinlik, böyle bir kesinlik, böyle keskin sınır çizgileri yok. Yeni Kaledonya ve Rus Amerika'nın Atabask lehçeleri, Eskimo
kelimeleriyle belirgin bir şekilde serpiştirilmiştir ve _tam tersi_. Yeni Başmelek'in etrafındaki parçaların Koluch dili de öyledir. St. Elias Dağı civarında birkaç aile tarafından konuşulan Ugalents (veya Ugyalyackhmutsi) adlı dikkate değer bir lehçeye gelince, bu
gerçekten geçiş karakterindedir. Bunun dışında, diller için geçerli olan diğer özellikler için de geçerlidir.

Eskimolar ile Eskimo olmayan Amerikalılar arasındaki ayrım çizgileri
Pasifik'te belirsizdir, kıtanın Atlantik tarafında ise güçlüdür.

Bunun sebebi nedir? Bu fenomen kesinlikle nadir değildir. Batıda Norveçli ile güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan
Laponyalı,
doğuda Finlandiyalıya dönüşür. Hottentot'un
Kaffre'ye olan ilişkisi daha önce fark edildi. Bunu açıklayan hipotez de öyle. Bir soy diğerine tecavüz etti ve
geçiş biçimleri yerinden edildi. Önümüzdeki özel durumda, Algonkin sınıfının tecavüz eden kabileleri güneyden
Eskimo'lara baskı yaptı; ve tıpkı şimdiki Norveçliler ve İsveçliler
aslen Laponya'nın Lapland'ına benzeyen (ancak daha güneyli karakterlere sahip) bir ailenin ülkesini işgal ettiği gibi, Micmac'lar ve diğer Kızıl Adamlar güneyli ve geçiş Eskimo'larının yerini aldı.
Bu arada, Kuzey-_batı_ Amerika'da böyle bir yerinden edilme
gerçekleşmedi. Aileler hala _yerinde_ duruyor; ve geçiş fenomenleri
yok olmaktan kurtuldu.

Tıpkı Eskimoların Amerikan Yerlisi'nden mezun olması gibi, onlar da Kuzeydoğu Asya'nın nüfuslarına geçerler - dil, bu yazarın onların bağlılıklarında daha özel olarak kullandığı araçtır. Aliaska Yarımadası'ndan Aleut adaları zincirine ve Aleut zincirinden Kamskatka'ya Asya'dan Amerika'ya göçün olası rotası - geriye doğru, _yani_
hedeften başlangıç ​​noktasına, çevreden merkeze doğru izlenir.

Sonra iki çelişkili çizgi gelir. Aleutlar ya Kamskadales ya da Curile Adalıları olabilir. Her iki dilde de her iki kavramı da haklı çıkarmak için yeterli kelime vardır. Ancak bu, hemen önce gelen daha geniş olanla karşılaştırıldığında yalnızca küçük bir etnoloji noktasıdır. Japon ve Koreli nüfuslar Curile adalılarla o kadar aynı sınıftandır ve Okhotsk denizinin kuzeyindeki Koriaklar o kadar Kamskadale'dir ki, artık kendimizi geleneksel merkezimize o kadar yaklaşmış olarak düşünebiliriz ki, söz konusu kısımları çevrenin başka bir kısmı olan başka bir uç
nokta için değerlendirmeye almakta özgürüz.

II. _Van Diemen's Land'den Asya'nın Güneydoğu bölgelerine._--Van Diemen's Land'in yerlileri, uygun bir şekilde Tazmanyalılar olarak adlandırılırlar, kendi başlarına ele alındıklarında, ayrı bir türün üyeleri olarak görülmek için adil bir hakka sahiptirler. Avustralyalılar, bir _doğa durumunun_ en abartılı ressamlarını bile tatmin edecek kadar düşük bir seviyededir; ancak Tazmanyalılar, görünüşe göre, daha da düşüktür. Bu aileden sadece birkaç aile kaldı - Van Diemen'in Kara Hükümeti tarafından
göç ettirilen Flinders Adası sakinleri. Ve burada azalıyor;
ama bunun yer darlığından mı yoksa evlilikten mi kaynaklandığı şüpheli. Her ikisinin de etkileri yeterince araştırılmadı. Avustralyalılardan -önde gelen teşhis
karakteri olan- saçlarının dokusunda farklılık gösteriyorlar. Tasmanyalı, kıvrık, _kıvırcık_, keçeleşmiş ve yağlanmış saçlara sahip, şok kafalıdır. Hiçbir lehçeleri hiçbir Avustralyalı tarafından anlaşılamaz ve iki ada arasındaki ticari ilişki
çok az veya hiç yok gibi görünüyor. Karşılıklı olarak
anlaşılmaz dört lehçenin kısa örnekleri, karşılaştırma fırsatım olan tek şey. Avustralya, Yeni Gine ve Papua adalarındakilerle aynı sınıfa aitler; ve onlar hakkında güvenle söylenebilecek tek şey bu.

Tasmanyalıların Van Diemen's Land'e Güney Avustralya'dan mı, Timor'dan mı yoksa Yeni Kaledonya'dan mı ulaştığı açık bir sorudur - bu son durumda göç hattı Avustralya'nın _çevresini_ dolaşmış, _boyunca_ uzanmak yerine. Yeni Kaledonya ve Tasmanya lehçeleri arasındaki bazı benzerlik noktaları, Avustralya kökenine dair _ilk bakışta_ doktrinin bu şekilde rafine edildiğini düşündürmektedir; ve saçın dokusu da, bir şeyi kanıtladığı kadarıyla, aynı şekildedir.

Avustralya, kökten ve temelde tek bir
soyun işgalidir; sayısız kabile arasındaki en büyük fark
işareti dildir. Şimdi bu, Amerika'nın filolojik fenomenlerinin bir tekrarından başka bir şey değil. Timor'un daha siyah ve daha kaba nüfusu, Avustralyalıların büyük-büyük atalarını temsil ediyor; ve
Avustralya'nın, görünüşe göre, Timor'dan iskan edildiği söyleniyor. Bu konuda
çok az şüphem var. Timor'un kendisi, şu anda Ombay ve Floris'te bulunan ve Mahometan Malaylarının kendine özgü ve ilerleyen medeniyetinin gelişmesinden önce Java ve Sumatra'da var olduğu düşünülen koyu renkli, kaba ve parçalı
nüfuslardan oluşan bir hatla Malaya yarımadasıyla bağlantılıdır.

Başka bir göç hattının Malaya yarımadasında
son bulduğu yer burasıdır. Yeni Kaledonya'dan Yeni Gine'ye kadar uzanan uzun bir
adalar hattı--Tanna, Mallicollo, Solomon Adaları, vb.--koyu tenli, Avustralyalı saç yerine Tasmanya saçı olan, yani düz, sıska veya sadece dalgalı saç yerine kıvırcık, kıvrık, kıvırcık veya paspas saçlı, kaba Papua halkı tarafından işgal edilmiştir. Bu
Yeni Gine'den gelir; Yeni Gine'nin kendisi Doğu Moluccas'tan gelir; _yani_
onların daha koyu renkli nüfuslarından. Bunlar Timor'dakilerle aynı kökene sahiptir; ancak göç hatları oldukça farklıdır. Biri
Moluccas'tan Yeni Kaledonya'ya _Yeni Gine üzerinden; diğeri _Timor üzerinden_ Avustralya'ya.

Bu göçlerin her ikisi de erkendi; Polinezya'nın işgalinden daha erken. Avustralya ve Yeni Gine'nin önceki işgali bunu kanıtlıyor; ve iki nüfusun farklı kesimleri arasındaki daha büyük farklılıklar da aynı şeyi yapar.

III. _Paskalya Adası'ndan Asya'nın Güneydoğu kısımlarına._--Polinezya'nın kuzey, güney ve doğu uçları sırasıyla Sandviç Adaları, Yeni Zelanda ve Paskalya Adası'dır. Bunlar, sakinlerini ait oldukları büyük grubun farklı adalarından almıştır; bunlardan Navigators Adaları muhtemelen ilk
yerleşime açılan adalardır. Radack, Ralik, Caroline ve Pelew grupları bu grubu Filipinler veya Moluccas ile bağlar; ve bunlara ulaştığımızda Papua ve Polinezya hatlarının ayrıldığı noktaya geliriz. Papua hattının Avustralya ile örtüşmesi veya etrafında dolanması gibi, Mikronezyalılar ve Polinezyalılar da tüm Papua bölgesinin etrafında bir devre oluştururlar.

Polinezya ve Mikronezya dilleri, Yeni Gine, Papua Adaları ve Avustralya'nınkinden çok daha az farklı olduğundan, ana kaynaktan ayrılma daha sonra gerçekleşir. Büyük olasılıkla, bu üçüncü hat üçünün de orijinal ve kıtasal kaynağına doğru Filipinler üzerinden birleşir. Bu, Asya Kıtası'nın veya Hint-Çin Yarımadası'nın güneydoğu kısmıdır.

Malayan Yarımadası'nın Malaycası, Çinlilerle aynı sınıfa ait olan ve tek heceli olan Siam'ın Siyamcasının aksine _çekimli_ bir dildir. Bu bize durmamız için uygun bir nokta verir.

Aynı şekilde, Amerikan göç hattını kestiğimiz Kore ve Japon dilleri çok heceliydi; ancak coğrafi olarak temas kurdukları Çince tek heceliydi.

Okyanusya'daki soy ile ilgili en dikkat çekici gerçek, Madagaskar gibi çok uzak bir adanın dilinde belirli sayıda Malay ve Polinezya kelimesinin bulunmasıdır; bu ada yalnızca Malaya Yarımadası'ndan
uzak değil, aynı zamanda Afrika'nın Mozambik kıyısına da _yakındır--Malay'dan çok farklı bir etnolojik bölgedir.

Bu gerçek ne olursa olsun -ve bu gerçek üzerine birçok çelişkili görüş kurulmuştur--gerçekliği şüphesizdir. Bunu, Malagasi'nin Okyanus kökenli olduğunu kabul etmeye yanaşmayan diğer yazarlardan Bay Crawfurd kabul ediyor ve şu şekilde açıklıyor:--"Aralarında 3000 mil açık deniz
seyrüseferi var[16] ve büyük bölümünde güçlü bir ticaret rüzgarı
esiyor. Hint Adaları'ndan Madagaskar'a bir yolculuk, Malaya seyrüseferinin en kaba durumunda bile mümkün; ancak geri dönüş
tamamen imkansız olurdu. Ticaret, fetihler veya sömürgeleştirme, sonuç olarak, Malaya dilinin herhangi bir bölümünü Madagaskar'a aktarmanın bir yolu olarak tamamen söz konusu değildir. O halde, bunun gerçekleşmesinin tek bir yolu vardır: fırtınayla sürüklenen Malaya _praus_'un Madagaskar kıyılarına tesadüfen ulaşması. Güneydoğu ticaret rüzgarının bir devamı olan güneydoğu musonu, güney enleminin onuncu derecesinden ekvatora kadar hakimdir, en büyük gücü Cava Denizi'nde hissedilir ve etkisi Sumatra adasının batı yarısını kapsar. Bu rüzgar Nisan'dan Ekim'e kadar eser ve bu dönemde doğudan esen bir fırtına bir gemiyi Sumatra veya Cava kıyılarından uzaklaştırabilir, böylece onları geri almak imkansız hale gelir. Böyle bir durumda, rüzgara karşı koymaktan ve şansın onu yönlendirebileceği ilk karaya gitmekten başka çaresi olmazdı; ve o ilk kara parçası
Madagaskar olurdu. Emin olduğu güzel bir rüzgar ve sert bir esintiyle, bir ayda o adaya zorlanmadan ulaşabilirdi.
* * * Madagaskar'a ara sıra bir gemi kazası geçiren _prau_'nun gelmesi, Malagasi'de bulunan küçük bir Malaya kısmını bile açıklamaya yeterli olmayabilir; ancak, korsan bir filonun veya kayıtlarda örnekleri bulunan göçlerden birini taşıyan bir filonun, tek bir _prau_ gibi fırtınaya yakalanma olasılığını hayal etmek, Malay halkının geleneklerine veya tarihine zarar vermez. İyi donanımlı, iyi stoklanmış ve iyi adamlarla donatılmış böyle bir filo, sadece uzun ve tehlikeli yolculuk için uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda Madagaskar'a bir balıkçı veya ticaret teknesinden daha iyi bir durumda ulaşırdı. O halde, Madagaskar dilinin Malayaca'nın akınına uğramasının bu şekilde bir veya daha fazla talihli macerayla gerçekleştiği varsayımı pek de olasılık dışı görünmeyebilir."

Bay Crawfurd'un açıklamalarına ek olarak, Bay M. Martin'in şu açıklamasını ekliyorum:--"Mauritius'taki kölelerin gece vakti bir kanoya veya tekneye binip, bir su kabağı ve birkaç manyok veya Cassada köküyle denize açılarak, patikasız ve fırtınalı okyanustan geçerek Madagaskar'a veya Afrika'ya ulaşmaya çalıştıkları birçok olay yaşanmıştır. Elbette genelde yok olurlar, ancak bazıları başarılı olur. Afrika kıyılarından yaklaşık yüz mil uzaklıkta zayıf bir kano aldık; içinde beş kaçak köle vardı, biri kanonun dibinde ölüyordu ve diğerleri neredeyse bitkin düşmüştü. Seyşeller'deki sert bir Fransız efendiden kaçmışlardı, pusula veya rehber olmadan, az miktarda su ve pirinçle, destek için oltalarına güvenerek derinlere dalmışlardı. Yıldızların yönlendirmesiyle, kaçırıldıkları kıyıya neredeyse ulaşmışlardı, doğa bitkin düştüğünde ve biz de tam zamanında dört hayatlarını kurtarmıştık. Evlerini arayan gezginler bunu başarabildikleri sürece, kanonun yan tarafındaki çentiklerle günler sayılıydı ve gemimizle karşılaştıklarında yirmi bir gün böylece işaretlenmişti."

Bu alıntılar bilinen en dikkat çekici Okyanus göçüne ışık tutmak için verilmiştir - çünkü Bay Crawfurd'un söylediği kadar kısmi olsa bile göç olmuş olmalı; göç, adaya vardıklarında adayı buldukları duruma göre, şu anki Malagasi Okyanusu'nu oluşturabilir veya oluşturmayabilir. Eğer halihazırda nüfusluysa, büyük Hint Okyanusu'nu geçmek, o zamana kadar hiç insan ayağı değmemiş gibi dikkat çekicidir.
Bu son durumdaki tek ek hayret, bu kadar yakın bir adayı kaçıran Afrikalılar ile bu kadar uzak bir adayı keşfeden Malaylar arasındaki tezat olacaktır.

Ben bireysel olarak Bay'dan farklıyım. Crawfurd, Malay ve Malagasi arasındaki gerçek
farklar konusunda, bu dillerden ilkindeki bilinen
kazanımlarından kaynaklanan tereddüt ve saygıyla;
ama ben, onları etnolojik ayrılığın işaretleri olarak değerlendirmede ondan giderek daha tereddütsüz bir şekilde ayrılıyorum; sadece iki dilin esasen aynı aileden olduğuna değil, Malagasi'nin kökeninin, kanının veya soyunun da dilleri kadar Okyanusya'da olduğuna inanıyorum.

IV. _Ümit Burnu'ndan Asya'nın Güneybatı kısımlarına._--Ümit Burnu'ndaki Hottentotlar, insan türünün diğer üyelerinden daha fazla ayrı bir tür olarak kabul edilme hakkına sahiptir.
Görünüşe göre farklı özellikler her tarafta görülür.
Hotentotlar ahlaki olarak kaba; fiziksel olarak ise küçük ve zayıftırlar. Eskimo'nun Algonkin'den veya Lap'ın Fin'den farklı olduğu tüm noktalarda Hottentot, Kaffre'den uzaklaşır. Yine de Kaffre onun en yakın komşusudur. Sıradan ayrımlara, nates'teki steatomata ve üreme organlarındaki özellikler eklenmiştir.

Bununla birlikte, çok yetersiz bir karşılaştırma şu filolojik benzerlikleri verir; Hottentot lehçeleri[17] bir tarafta, diğer Afrika dilleri[18] diğer tarafta alınır. Tablonun önemi hakkında yorum yapmayı okuyucuya bırakıyorum; yalnızca söz konusu tesadüflerin tesadüfi olmak için çok fazla, organik olmak için çok az ses benzetmesi ve ilişki veya karışım varsayımıyla açıklanamayacak kadar yaygın ve düzensiz dağılmış olduğuna dair kendi inancımın kesin ifadesini ekliyorum.

_İngilizce_ güneş.
Saab _t'koara._
  Hottentot _sorre._
  Corana _sorob._
  Agow_quorah._
  Somauli _ghurrah._
  Kru _guiro._
  Kanga_jiro._
  Wawn_jirri._

  _İngilizce_ dil.
  Corana _tamma._
  Bushman _t'inn._
  Fertit_timi._

  _Türkçe_ boyun.
  Bushman _t'kau._
  Darfur _kiu._

  _İngilizce_ el.
  Corana _t'koam._
  Shilluck _kiam._

  _Türkçe_ ağaç.
  Corana _peikoa._
  Bushman _t'hauki._
  Shilluck_yuke._

  _English_ dağ.
  Corana _teub._
  Falaşa _duba._

  _Türkçe_ kulak.
  Corana _t'naum._
  Bullom_naimu._

  _İngilizce_ yıldız.
  Corana _kambrokoa._
  Kossa _rumbereki._

  _Türkçe_ kuş.
  Bushman _t'kanni._
  Mandingo_kuno._

  _Türkçe_ uyu.
  Corana _t'kchom._
  Bushman _t'koing._
  Susu _kima._
  Selam _kuana._

  _Türkçe_ ateş.
  Corana _taib._
  Kongo _tubia._
  Somauli _dub._
  Bushman _t'jih._
  Fot _diu._
  Ashantee_ojia._

  _Türkçe_ boyun.
  Bushman _t'kau._
  Makua _tchico._

  _Türkçe_ öl.
  Corana _t'koo._
  Bushman _tkuki._
  Makua _ocoa = ölü._

  _İngilizce_ iyi.
  Corana _t'kain._
  Bushman _teteini._
  Makua _oni-touny._

  _İngilizce_ ayak.
  Corana _t'nah._
  Hottentot _t'noah._
  Makua_nyahai._

  _Türkçe_ içki.
  Corana _t'kchaa._
  Selam _sha._

  _İngilizce_ yıldız.
  Bushman _tkoaati._
  Bagnon _hoquooud._
  Fulah _kode._

  _Türkçe_ çocuk.
  Corana _t'kob._
  Bushman _t'katkoang._
  Bagnon _colden._
  Timmani _kalent._
  Bullom _tshant._

  _Türkçe_ ağaç.
  Bushman _t'huh._
  Seracole ve c.  _ite._

  _İngilizce_ ayak.
  Corana _t'keib._
  Bushman _t'koah._
  Sereres _akiaf._
  Waag Agau _tsab. _

Güney Afrika'nın insan türlerinin beşiği olduğunu varsaymadığımız sürece, Cape'in nüfusu Güney Tropik'in bir uzantısı olmalı ve Tropikal aile de başlangıçta Ekvatoral'dı. Bu ne anlama geliyor? Hatta bu bile - Güney Afrika'nın toprağının, ikliminin ve diğer fiziksel etkilerinin etki ettiği nüfus akımlarının kendileri Zenci ülkelerinin intertropikal ve ekvatoral etkileri tarafından etkilenmişti. Dolayısıyla, fiziksel koşulların etki etmek zorunda olduğu insan stoku, bu koşulların kendisi kadar tuhaftı. Intertropikal Güney Amerikalılarla aynı durumda değildi. Bunlarla Asya'daki varsayımsal merkez arasında Kuzey Kutup Dairesi ve Kutup enlemleri vardı - göç hattının bir bölümünde atalarının ataları üzerinde etki etmiş olması gereken etkiler.

Avustralyalıların durumuna daha yakındı. Ancak bu sonuncuların göç hattının ekvatoral kısmı Kaffres ve Hottentotlarınkinden çok
farklıydı. Dar bir alanı vardı ve Orta Afrika'nın kurak yaylaları olan Gine Körfezi ile Juba Nehri'nin ağzı arasındaki kısımlar yerine, okyanusun esintileri ve buharlaşmasıyla
soğutulmuş verimli adalarda uzanıyordu. Hottentotlar ile kuzeydeki komşuları arasında
birçok
farklı nokta var. Bunları bir dereceye kadar kabul ederek, bunları tecavüz, yerinden edilme ve kuzey Hottentotları güney Kaffres'le bağlayan ara ve geçiş kabilelerinin ortadan kaldırılması varsayımıyla açıklıyorum.

Ve burada belirtmeliyim ki, yerinden edilmenin kendisi hiç de bir varsayım değil, tarihsel bir gerçektir; çünkü son birkaç yüzyıldır
Amakosa Kaffres'leri tek başlarına kendilerini farklı Hottentot kabileleri pahasına genişlettiler, Port Natal civarındaki bölgelerden Orange Nehri'nin kaynaklarına kadar.

Yok edilen popülasyonların geçiş karakteri
bir varsayımdır. Bunun -elbette- meşru olduğuna inanıyorum;
aksi takdirde yapılmazdı.

Öte yandan, iki soy arasında, tüm benzerlik noktalarını yalnızca ilişkiye atfedecek kadar geniş ve temel bir ayrım olduğunu, hiçbirini orijinal yakınlığa
atfetmeyecek kadar geniş ve temel bir ayrım olduğunu, araştırmadan varsaymanın gayri meşru olduğunu düşünüyorum. Yine de bu büyük ölçüde yapılır. Hottentot dili
benim inandığım bir ses içerir, _içeri_ çekilen bir _h_, _yani_ nefesi _dışarıya_
zorlayarak_ değil, _içeri_ çekerek oluşturulan bir _h_ sesi--dünyanın geri kalanının yaptığı gibi. Buna _tık_ denir. Gerçekten anlaşılmaz bir sestir; ve yaygın _h_
dilde de bulunduğundan, Hottentot konuşması _iki_ anlaşılmaz ses veya insan ve alt hayvanlarda ortak olan iki sesin dikkate değer fenomenini sunar. Antropoloji açısından bu
değerli olabilir: etnolojide muhtemelen yanlış yorumlanmıştır.

_Bir_ Kaffre lehçesinde bulunur. Çıkarımlar nelerdir?
Kaffre tarafından Hottentot'tan benimsendiği; tıpkı bir Kaffre tüfeğinin
Avrupalılardan benimsendiği gibi. Bunlardan biri de budur.

Diğeri ise söz konusu sesin daha önce inanıldığı kadar benzersiz, daha az karakteristik ve daha az Hottentot'a özgü olmasıdır.

Şimdi bu kesinlikle ilkinden daha az meşru değildir; ancak
ilki daha yaygın bir kavramdır. Belki de bizi aceleci bir genellemenin düzeltilmesiyle cezalandırmak yerine, taze bir gerçekle pohpohladığı içindir.

Yine--t-k kökü (tixo, tixme, utiko gibi) aynı anda Hottentot ve Kaffre'dir. Ya bir Tanrı ya da bir Tanrı'ya uygun bir sıfat anlamına gelir. Elbette Kaffre'lerin teolojik kelime dağarcıklarının bir kısmını Hottentot'lardan ödünç aldıkları doktrini buradaki ne tek ne de en mantıklı çıkarımdır. Kaffre bölgesi o kadar büyüktür ki Afrika'nın her iki yakasında ekvatora kadar uzanır; ve Hottentotların küçük olanıyla karşılaştırıldığında sağladığı karşıtlık, Amerika'da daha önce fark edilen karşıtlıkların tekrarıdır.

Kaffre soyunun özellikleri, onları gerçek Zencilerle veya Gallalar, Nubianlar, Agowlar ve Nil su sisteminin diğer Afrikalılarıyla aynı sınıfa koymadan önce özen ve dikkati haklı çıkarmak için tamamen yeterlidir. Yine de onlar, birçoklarının hayal ettiği gibi geniş ve keskin bir türde değildir. Angola, Loango, Gabon, Mozambik ve Zanzibar kıyılarının dillerinin şüphesiz Kaffre karakteri, tüm eleştirilerimizde yer alması gereken bir gerçektir. Eğer öyleyse, bu, Ümit Burnu'ndaki Kaffrelerin eşit derecede şüphesiz özelliklerinden çıkarılan tüm o aşırı çıkarımları kınamaktadır. Ve neden? Çünkü sonuncular aşırı biçimlerdir; tipik veya -daha da önemlisi- geçişsel olmaktan ziyade aşırıdır.

Ancak, onlara bakalım. O zaman ne bulacağız?
Batıda Kongo'nun ve doğuda Inhambame, Sofala,
Mozambik vb.'nin intertropikal Afrikalılarının köken topluluğu lehine filolojik kanıtlar bilinene kadar, bu ülkelerin hiçbirindeki yerlilerden Zenci'den başka bir şey olarak söz eden olmadı veya
şimdi onlarla tipik Siyahlar arasında bulunan farklılıkları genişletmeyi düşünmedi.

Diller açısından bile, bol miktarda geçiş lehçesi vardır. Bayan Kilham'ın 31 Afrika dilinin tablolarında, sonuncusu bir _Kongo_ kelime dağarcığıdır, geri kalanların hepsi Zenci'dir. Şimdi, gerçek Kaffre olan bu Kongo
kelime dağarcığı, geri kalanından o kadar az farklıdır ki,
diğerlerinin birbirinden farklı olduğu kadar az farklılık gösterir; listeyi ilk gördüğümde, o zamanlar Kaffre dillerinin büyük ölçüde bir stok olduğu fikrine güçlü bir şekilde kapılmıştım, gerçek Kongo ve Kaffre dilinin temsil edildiğine inanamadım; bu yüzden, çıkarımı kabul etmeden önce, diğer şüphesiz
kelime dağarcıklarıyla bir karşılaştırma yaparak kendimi bunun böyle olduğundan emin oldum. Ve bu, birçok gerçek arasından sadece bir tanesidir[19].

Tekrar ediyorum - Zencilerin kendileri normal bir tipten ziyade aşırı bir tipe atfedilebilir; ve Afrikalılarla aynı yaygınlıkta olmaktan o kadar uzaktırlar ki, neredeyse sadece nehir vadileri boyunca bulunurlar. Kuzey'in tropikal olmayan kısımlarında hiçbiri yoktur, Güney Afrika'nın karşılık gelen kısımlarında hiçbiri yoktur; ve
ekvatorun iki yakasındaki platolarda bile çok az.
Gerçekten de,
alanları yetersiz ve küçüktür; biri Yukarı Nil'de, biri Aşağı Gambiya ve Senegal'de, biri Aşağı Nijer'de ve sonuncusu
Kong Dağları'ndan kaynaklanan daha küçük nehirlerin sıcak ve nemli alüvyonlu alanlar oluşturduğu
batı kıyısında yer alır.

Negroslar diğer Afrikalılardan hangilerinden ayrılırsa ayrılsın,
Kaffres'ten ayrılmayacaklardır, başlıca temas
ve geçiş noktaları Gabon civarındaki kısımlardır.

Kaffres'ler ayrıca Sahra'nın, Atlas sıradağlarının ve Akdeniz kıyılarının dikkate değer ailelerinden çok keskin bir şekilde
kopmayacaktır --sırayla ele alınması uygun olan aileler; çünkü bu, onların coğrafyasına veya etnolojisine en çok uyan dizilim olduğu için değil, onlara son zamanlarda uygulanan eleştiri, mevcut bağlılıkların eleştirilmesinde bize en çok yardımcı olduğu için.

Mısır sınırlarında, Siwah vahasında, büyük Berberi, Amazirgh veya Kabyle ailesinin en doğudaki üyelerini buluyoruz; ve
onları, yerli bir nüfus onları işgal ettiği sürece sakinleri oldukları Kanarya Adaları kadar batıda buluyoruz. Aynı soydan gelen üyeler, Jugurtha, Syphax ve
Masinissa'nın eski tebaasıydı. Bay Berber kabilelerinin konuşmasına herhangi bir İngiliz'den (belki de herhangi bir Avrupalı'dan) daha fazla dikkat eden Francis Newman, bunun yeni ve kullanışlı bir isim olan _Alt_-Semitik'i hak ettiğini göstermiştir; bu terim daha da genişletilebilir.

Çince ve onunla ilişkili dillerin tek heceli biçiminden geçerken, ilk çekim halindeki bir dili ele alalım; bu dil, daha önce değiştirilmemiş isim ve fiilleriyle, _ilişki_ belirten belirli edatları, _zaman_ belirten belirli zarfları ve belirli kişi veya mülkiyet zamirlerini birleştirmeye yeni başlıyor; bunların hepsi sayesinde daha gelişmiş konuşma biçimlerinin durumlarına, zamanlarına ve kişilerine eşdeğer hale geliyor.

Bu, Çekim ve Çekimin; Dilbilgisinin Kazalarının tohumudur. Ancak, daha da ileri gidelim. Bu önceden ayrılabilir ve bağımsız parçacıkların basit bir şekilde yan yana getirilmesi ve başlangıç ​​aşamasında dahil edilmesinin ötesinde, bazı içsel parçacıklar olsun; örneğin, İngilizce Şimdiki Zaman _düşmek_ ve _konuşmak_ fiillerini Geçmiş Zaman _düştü_ ve _konuştu_ fiillerine dönüştürenler--ya da aynı türden bir şey.

Daha da ileri. _t['y]rant_ gibi bir özneden _tyr['a]nnical_ gibi bir sıfat oluşturduğumuzda meydana gelen _vurgu_ değişikliklerinin _eklenmesine izin verin.

Bu tür süreçlerin birleşimi, şüphesiz göründükleri dile dikkat çekici bir karakter kazandıracaktır.

Peki ya daha da ileri giderlerse? Ya da, aslında daha da ileri gitmeden, karakterize ettikleri diller, onlara önem vermekten hoşlanan ve ayrıca önemlerini abartan yorumcular bulursa?
Bu varsayımsal bir durum değil.

Köklerin büyük bir kısmı neredeyse zorunlu olarak üç ünsüz içerir: örn. _bread_, _stone_, &c., _bred_, _st[^o]n_,
&c. olarak telaffuz edilir. Bu bir gerçektir.

Birçok dilde, aynı heceye ait iki ünsüzü hemen ardışık olarak telaffuz edememe durumu vardır; bu
yetersizlik araya bir ünlünün eklenmesiyle karşılanır. Finlandiyalı, _Krist_ yerine _Ekristo_ veya _Keristo_ demelidir. Bu ilke, İngilizcede _bred_'i _bered_ veya _ebred_'e,
ve _st[^o]n_'i _est[^o]n_ veya _set[^o]n_'e dönüştürür. Bu da bir başka gerçektir.

Bu ikisi ve öncekiler şimdi birleştirilmelidir. Üç ünsüz içeren büyük bir kök oranı, bir dilbilgisi uzmanını _üçlü harfçilik_ gibi bir terim türetmeye ve bu _üçlü harfçiliğin_ belirli bir dili karakterize ettiğini söylemeye yöneltebilir.

Sonra, sadece bu ünsüzler araya giren ünlülerle birbirinden ayrılmakla kalmayıp, ünlülerin kendileri de değişime tabi olduğundan (bu değişimler vurgulama üzerinde etki eder), üçlü harfçilik daha da önemli hale gelir. Ünsüzler kelimelerin çerçevesi veya iskeleti gibi görünür, ünlüler ise değiştirici etkilerdir.
Biri _sabitler_, diğeri _değişkenlerdir_; ve _içsel değişikliklere sahip üçlü harfçik kökler_, tek ve aynı dilde birleşmiş iki veya üç ortak sürecin basit sonucu olmaktan ziyade, konuşma biçiminde benzersiz bir olguyu temsil ettiği varsayılan filolojik bir atasözü haline gelir.

Ancak sistemin gücü burada bitmez. Diyelim ki İngilizcenin söz konusu türden bir dil olduğu paradoksunu kurmak istedik. Biraz yaratıcılık bizi
biraz
zekâya
sürüklerdi. Savaştaki kuşlar ve hayvanlar masalındaki yarasa gibi kullanışlı bir aspire _h_, üçün tamamlayıcısı olması istendiğinde ünsüz, _de
trop_ olduğunda ise ünlü olabilirdi. _Pity_ gibi kelimeler _tt_ iki katına çıkarılarak üç harfli (_triconsonantal_) yapılabilir; _pitted_ gibi kelimeler ise çıkarılarak. Son olarak, iki ünsüzün mutlaka bir ünlüyle ayrılması gerektiği reddedilseydi, _Henry_'deki _n_ ve _r_, _bread_'deki _b_ ve _r_, _curb_'deki _r_ ve _b_ gibi sesler arasında gerçekten çok kısa bir ünlü olduğunu; ve _Hen[)e]ry_,
_b[)e]red_, _cur[)u]b_'nin gerçek sesler olduğunu; ya da 19. yüzyılda böyle değillerse, iki bin yıl önce böyle olduklarını söylemek kolay olurdu.

Şimdi bunların hepsi öğretilsin ve inanılsın, böylesine dikkat çekici olayların meydana geldiği
dili kim izole etmeyecek?

Bunların hepsi _öğretilir_ ve inanılır ve dolayısıyla bu şekilde izole edilmiş bir
dil veya daha doğrusu bir dil grubu _vardır.

Ancak izolasyon filologla sınırlı kalmaz. Anatomi uzmanı ve tarihçi de bunu destekliyor. Söz konusu dili konuşan uluslar Siyahların civarındadır, ancak kendileri Siyah değildir; ve kaba Paganlarla temas halindedirler; kendileri de son derece tektanrıcıdır. Onların tarihleri ​​de etkili olmuştur, hem ahlaki hem de maddi olarak; kafatasları birinci bölümümüzdeki ünlü Gürcü kadının kafatası kadar simetriktir, tenleri açık veya kırmızıdır ve burunları o kadar az Afrikalıdır ki belirgin bir şekilde kartal gagasını taklit eder. Tüm bunlar izolasyon unsurlarını abartır.

Yukarıda belirtildiği gibi gerçek bir varoluşa sahip olan bu şekilde izole edilmiş sınıf veya aile, uygun bir şekilde _Sami_ olarak adlandırılmıştır; İsrail'in on iki kabilesini ve onlardan türedikleri kadarıyla modern Yahudileri kapsayan bir terim, eski Suriyeliler ve kısmen modern Suriyeliler, Mezopotamyalılar, Fenikeliler, Asurlular, Babilliler, Araplar ve Etiyopya veya Habeşistan'ın belirli nüfusları.

Gerçek veya varsayılan başka gerçekler, bu dikkat çekici ve önemli aileyi izole etmeye katkıda bulunmuştur. Hem yerellik hem de medeniyet açısından onlara en yakın olan Afrikalılar - Firavun imparatorluğunun Mısırlıları, piramitlerin inşaatçıları ve hiyeroglif yazarları - ayrı bir maddi ulus olarak var olmaktan çıktılar. Öte yandan, Asyalı sınır komşuları ya Persler ya da Ermenilerdi.

Burada her şey izolasyonu destekliyordu. Yahudi ve Mısırlılar en başından itibaren güçlü bir tezat oluşturuyordu ve en erken izlenimlerimiz, farklılıklarının aşırı değerlendirilmesi yönünde. Perslere gelince, o, o kadar erken farklı bir sınıfa yerleştirildi ki - Almanları, Yunanlıları, Latinleri, Slavları ve Hinduları da içerdiği varsayıldığı için Hint-Avrupalı ​​olarak adlandırılan bir sınıf - onun da kendine özgü ve özgün bir konumu vardı; ve Ermenilere uygulanan sınır belirleme yöntemi neredeyse aynı şekilde katıydı. Peki, Sami ailesine yaklaşımlar nerede bulunabilirdi?

Onları Hint-Avrupalılarla ilişkilendirme girişimleri yapıldı; bence
başarısız oldu. Elbette bir tür ilişki vardı; ancak bunun gerçek bağlılıkları oluşturduğu anlamına gelmediği kesin. _Bir_ bağlantı vardı; ancak _bağlantı_ yoktu. Bu görüşün nedenleri kısmen Perslerle olan kesin akrabalıklarda, kısmen de Yahudi, Suriye ve Arap kafatasları ve Yahudi, Suriye ve Arap medeniyetlerinin _Kafkas_ kategorisine girmesi gerçeğinde yatmaktadır.

Bilinçli veya bilinçsiz olarak, çoğu yazar bu hipotezi benimsemiştir - doğal olarak ama düşüncesizce. Dolayısıyla, kabaca mevcut görüş, eğer Sami kabileleri dünyadaki diğer ailelerle izlenebilir bir ilişki içindeyse, bu ilişkinin Hint-Avrupalılar arasında aranması gerektiğidir.

Bir sonraki adım, Sami sınıfını, yerleşmemiş ailelerin akrabalıkları için bir standart veya ölçüt seviyesine yükseltmekti; ve belirli dilleri araştıran yazarlar, bu dillerin Sami dillerinin kendilerinin ne olduğundan daha kolay bir şekilde Sami olup olmadığını sordular. Birçok takdire şayan araştırmanın yapıldığı ruha aldanmıyorsam, bu _Alt_-Semitik_ terimine yol açtı. İnsanlar, _Semitizm_'in kendisinin nelerden oluştuğundan ziyade, sanki özsel ve içsel bir özellikmiş gibi, bazı ailelerdeki _Semitizm_ miktarını sordular. 

Ve şimdi _Alt_-Semitik diller çoğaldı; çünkü Alt-Semitizm, kişinin dikkatini çeken nesneyi 
öne sürmek için saygın bir şeydi. 

Eski Mısırlının _Alt_-Semitik olduğu belirtiliyordu - Benfey ve diğerleri bunu böyle yapmak için iyi bir iş çıkarmışlardı. 

Bay Newman da Berberi ile aynı şeyi yaptı. Bu arada anatomistler filologlar gibi davrandılar ve eski Mısırlıların kafataslarını Yahudiler ve Araplarınkilerle aynı sınıfta getirdiler, böylece Kafkasyalı oldular. 

Ancak Kafkasyalılar, Zencilerin bir tür antitezi haline getirilmişti;
ve bu yüzden de felaket geldi. Alt-Semitik Afrikalıları araştıran yetenekli yazarların görüşleri ne olursa olsun, tanımlar için baskı yapıldığında, pratikte hepsinin bir sınıfın Sami olduğu anda Afrikalı olmaktan çıktığı gibi davrandıklarını söylemek abartı olmaz. Hepsi tek bir yöne baktı; bu, iyi Yahudilerin ve Müslümanların baktığı yöndü: Mekke ve Kudüs'e. Korelasyon fenomenini unuttular. Sezar, Pompey'e benziyorsa, Pompey de Sezar gibi olmalı. Afrika dilleri İbranice'ye yaklaşıyorsa, İbranice de onlara yaklaşmalıdır. Çekim karşılıklıdır; ve bu kesinlikle Muhammed ve dağ vakası değildir.

Berberi, Kıpti ve Galla'nın Sami unsurlarının açık ve kesin olduğuna inanıyorum; başka bir deyişle, bu diller
gerçekten Alt-Semitiktir.

Habeşistan dillerinde, bilindikleri sürece _Sami_ oldukları kabul edilen Gheez ve Tigre, Amharca, Falasha, Harargi, Gafat ve Dr. Beke'nin değerli karşılaştırmalı tablolarında[20] iyi incelenebilecek diğer diller aracılığıyla,
Abyssinia'ya özgü olan Agow diline; ve buradan da gerçek Zenci sınıflarına geçer.

Ancak Berberi, Kıpti ve Galla'nın Sami unsurları ne kadar kesin olursa olsun, Batı ve Güney Afrika dilleriyle olan yakınlıkları daha fazladır. _Eşit_ değil, _daha_ fazla dediğimde kelimelerimi tartıyorum. Bir yönde Sami dillerine doğru yapılabilecek her bir ayak için ifadeyi önceden değiştirerek, Afrikalı filolog diğer yönde Zenci dillerine doğru bir adım atabilir[21].

Elbette, tüm bunların tüm ayrıntılarıyla kanıtları büyük bir cildi doldururdu; aslında, konunun tükenmesi ve tüm olası ve olası itirazların ortadan kaldırılması birçok kişiyi doldururdu. Ancak, mevcut yazarın konumu, pompalar aracılığıyla suyunu daha yüksek bir yokuşa zorlamak zorunda olan bir mühendisinkinden çok, doğanın ortak yasalarına göre kendi seviyesini bulmasını şimdiye kadar engellemiş olan yapay setleri temizleyen bir kazıcı ve kazıcınınkidir. Ayrı ve bağımsız araştırmanın sonuçlarından, belirli miktarda önceden edinilmiş düşüncenin yerleşmediği durumlarda pek korkmaz. Konuya devam etmek gerekirse, Afrika'daki göç hatlarının kesişmesi, Amerika'dakilerle hemen hemen aynı ölçüde ve benzer bir şekilde, kesik veya kesiksiz, açık veya belirsiz, sürekli veya düzensizdir. Meksikalılar ve Perulular tarafından sağlanan ahlaki karşıtlıklar Aegyptianlar ve Semitidae'de tekrar ortaya çıkıyor. Hottentotlara gelince - onlar, _belki_, herhangi bir Amerikalıdan daha geniş bir şekilde akrabalarından
ayrılmışlardır, Eskimolar hariç; o kadar ki, dillerinin fenomenleri
ya reddedilirse ya da açıklanırsa, yeni bir tür olarak kabul edilebilirler. Şimdi okuyucu, _Etnolojik_ ve _Antropolojik_ sınıflandırma ilkeleri arasındaki farklara dikkat ettiyse, _bir çalışmaya uyan terimlerin diğerine tam olarak uyması pek olası olmadığından, belirli isimlendirme farklılıklarının gerekliliğini çıkarmış olmalıdır. Ve durum gerçekten de böyledir. _Zenci_ kelimesi, yünlü saç, dalgalı cilt, çökük burun, kalın dudaklar, dar alın, keskin yüz açısı ve belirgin çene kombinasyonunu ifade ediyorsa, Laplander'ın Samoeid ve Eskimo'dan veya İngiliz'in Finlandiyalı'dan
olduğu kadar birbirinden çok farklı Afrikalılar için geçerlidir. _İlişkiden bağımsız olarak_--farklı nehir sistemlerinin belirli kısımlarında yaşayanlar için geçerlidir ve _tam tersi_. Kordofan'ın Zencileri, daha açık renkli ve daha medeni Fulah'lardan daha çok Kıptilere ve Araplara yakındır. Ayrıca Senegambia'daki Siyahlara göre aynı şeye daha yakındırlar. Eğer durum buysa, terimin Etnoloji'de yeri yoktur, ancak yaygın kullanımı terk etmeyi zorlaştırdığı sürece. Gerçek uygulaması Antropoloji'dir, burada kökene bakılmaksızın, ancak fiziksel durumdan bağımsız olarak, belirli intertropikal Afrikalılar üzerindeki belirli etkilerin etkisi anlamına gelir. Kısa boy ve açık ten, dağ sıralarının işgaliyle örtüştüğü gibi, Zenci fizyonomisi de nehirlerin alüvyonlarıyla örtüşür. Birkaç yazar, etnolojik farklılıkları türlerin orijinal ayrımından ziyade fiziksel koşullardaki bir değişikliğe atıfta bulunarak açıklamaya Dr. Daniell'den daha az meyillidir; yine de, Nijer Deltası'nın alçak bataklıklarını terk edip iç kesimlerdeki kumtaşı ülkesine gittiğinizde, derinin daha açık, siyahın kahverengi ve kahverenginin sarı olduğunu açıkça belirtir. Batı kıyısının tipik Zencileriyle en yakın temas halinde olan Afrika toplulukları arasında en açık tenliler Nufiler (Aşağı Nijer'in İbolarıyla komşu) ve Senegambia'nın yaylalarına yayılmış Fulahlardır, Sakatu'ya kadar iç kesimlerde ve Nufi sınırına kadar güneyde.

Öte yandan, açık tenli ailelerin en koyu tenlileri Berberi ailesine mensup Wadreag'lı Tuarickler ve Nubiya'lı Sheyga Araplarıdır.

Nubiyalılar veya Aegypt ile Sennaar arasındaki Orta Nil'in yerlileri, Aegyptliler ile Kordofan'lı Siyahlar arasında özellikler bakımından gerçekten geçişlidir. Yani dil ve görünüşe göre medeniyet gelişiminde öyleler.

Bu bağlamda, dış koşullar ve coğrafi konum tarafından eski Mısırlılardan daha az kayırılmış olan Afrikalılar açısından kapasitenin en iyi ölçüsü, her biri Müslüman dinini ve Arap edebiyatının bir kısmını da benimsemiş olan Mandingolar ve Fulahlar arasında bulunabilir. _Zenci_ Afrika'da Moğolistan ve Tataristan'da olduğundan daha fazla büyük kasaba vardır. Yine de Tatarlar, Konstantinopolis'tekiler gibi Türklerden ne daha fazla ne de daha azdır ve Moğollar, endüstriyel Çinlilerle yakından bağlantılıdır.

Afrika'daki dillerin tekdüzeliğinin Asya veya Avrupa'dakinden daha fazla olduğu, kendimi buna adamakta en ufak bir tereddüt duymadığım bir ifadedir.

Ve şimdi, Afrika göçünü -Arabistan, Suriye ve Babil'in Sami nüfuslarını buna ayırıyorum- Cape'teki en uç noktasından, varsayımsal merkeze çok yakın bir noktaya, Pers ve Ermenistan sınırlarına kadar getirdikten sonra, şimdilik bırakıyorum.

* * * * *

İngiltere'deki İngilizler adanın en eski sakinleri değildir.
Onlardan önce antik Britanyalılar vardı. En eski sakinler bunlar mıydı? O zamana kadar sadece alt hayvanların evi olan Britanya'nın ilk ayaklarının bastığı adamlar kimlerdi? Bu belirsizdir. Keltler neden bazı kaba Britanyalılara karşı, Anglosaksonların Keltlere davrandığı gibi, daha da ilkel bir ilişki içinde olmamış olabilirler? Belki de gerçekten öyle yaptılar. Belki de, kaba ve ilkel kabilelerin bile, kendilerine davetsiz misafir olarak bakan, kendileri de davetsiz misafir olan yerlileri vardı. Bu şekilde çoğalan yerli yerlilere karşı en büyük itiraz, _de non apparentibus_, vb. kuralıdır.

Ancak Britanya bir _ada_dır. Yararlı sanatların doğal
tarihiyle ilgili her şey o kadar az araştırılmıştır ki, hiç kimse ilk teknenin ilk suya indirildiği tarihi, başka bir deyişle, suyla çevrili bir kara parçasının ilk işgal edildiği tarihi bile tahmin etmeyi önermemiştir. İlk protoplastların ışığı gördüğü o belirli kıtanın tamamı, tek bir zayıf sal ilk insan göçünü gerçekleştirmeden önce dolup taşmış olabilir.

Galya dolduktan sonra Britanya yüzyıllar ve binyıllar boyunca yalnız kalmış olabilir. Bunun böyle olduğunu sanmıyorum; ancak,
ilk kanonun su taşımacılığı talebiyle aynı anda inşa edildiğini
düşünmediğimiz sürece, o zamandan denizciliğin ilk çabasına kadar uzun bir sürenin geçtiğini kabul etmek kısa bir süre kadar kolaydır. Bu nedenle, _adaların_ orijinal nüfuslarının tarihi, erkeklerin ve kadınların _kıtalar_ üzerinde dağılmasıyla aynı kategoride değildir.

Kıtalarda, bir noktadan diğerine olan uzantının sürekli olduğunu varsaymalıyız - ve sadece bu değil, aynı zamanda eşit bir yayılma oranı gibi bir şey de varsayabiliriz. Amerikan nüfusunun yılda yaklaşık on bir mil hızla doğudan batıya doğru hareket ettiğini duydum.

Bu ifadeyi yalnızca konumu açıklamak için kullandığımdan, doğruluğu çok önemli değil. Hesabı basitleştirmek için, diyelim ki _on_. Bu oranda, merkezi (diyelim ki) Altay sıradağlarında olan bir göç çemberi, çapını yılda yirmi mil hızla genişletecektir -- _yani_ yarıçapın bir ucunda on mil ve diğer ucunda on mil.

Bu nedenle, türümüzün patriarklarının doğum yerinden bin mil uzaklıktaki bir nokta, ilk sakinlerini orijinal yerin çok sınırlı bulunmasından tam yüz yıl sonra alacaktır. Bu oranda, birkaç yüzyıl Ümit Burnu'nu ve daha da azı Laponya'yı, Cape Comorin civarındaki bölgeleri, Malaya Yarımadası'nı ve Kamskatka'yı dolduracaktır -- tüm bölgeler az çok aşırı noktalar durumundadır[22].

Şimdi, dünyanın yüzeyinin herhangi bir _kıtasal_ ucu işgal edilmediği sürece -akıntı (ya da daha doğrusu genişleyen göç çemberi) henüz onlara ulaşmadığı sürece- _birincil_ göç devam eder; ve hepsi tamamlayıcılarını aldığında, _birincil_ göç sona erer. Bu birincil göç sırasında, böylece harekete geçirilen ve dünyayı zapt etme gibi yüksek işlevinin tam, erken ve suçsuz uygulamasında bulunan insanın ilişkileri, fiziksel engellerle ve yalnızca alt hayvanların direnciyle çatışma halindedir. 
-Lut'un karısı gibi- arkasındaki insanlı bölgelere geri dönmediği sürece, diğer insanlarla hiçbir ilişkisi yoktur -en azından önceki işgal iddiasından kaynaklanan hiçbir ilişkisi yoktur. Başka bir deyişle--birincil göç sırasında--atalarımızın önünde uzanan dünya ya hayvandı ya da cansızdı. 

Ancak birçok nesil geçmeden, her şey taşacak kadar
dolur; böylece insanlar sınırlarını diğerlerinin pahasına genişletmek zorunda kalırlar. Şu anda gerçekleşen göçler _ikincil_dir.
Birçok bakımdan birincil olanlardan farklıdırlar. Daha yavaştırlar, çünkü
direniş İnsanlığın İnsanlığa direncidir; ve şiddetlidirler, çünkü amaç mülksüzleştirmedir. Kısmidirler, başarısızdırlar,
ardından farklı nüfusların kaynaşması gelir; ya da
yok edilmeleri gelir--duruma göre. Ancak, onlar hakkında şimdi söyleyebileceğimiz tek şey, _birincil_ olandan farklı oldukları gerçeğidir. _İkincil_ göçler hakkında hatırı sayılır miktarda bilgimiz var. Tarih bize bunlardan bazılarını anlatır; etnolojik tümevarım diğerlerini önerir. Ancak _birincil_ olan büyük bir gizemdir. Yine de sürekli olarak
konuşulan bir şeydir.

Şimdi bundan bahsediyorum (daha önce ayrıntılı olarak ele aldıktan sonra), pratik Etnolojide bir miktar önemli bir soru önermek için. Bu, Britanya yerlileri hakkındaki açıklamalarda önerilendir.
Bir kıtanın herhangi bir yerindeki nüfusun _birincil_--_yani_ ilk sakinlerden türediğinden veya onları temsil ettiğinden ne zaman emin oluruz?
Hiçbir zaman. Tarihten,
karşıtlık fenomenlerinden ve diğer etnolojik argümanlardan, bunun _öyle olmadığı_ konusunda oldukça tatmin olduğumuz birçok durum vardır; ancak kanıtların
kesin bir şekilde aksi yönde olduğu hiçbir durum yoktur. Aynı zamanda, _de non
apparentibus_ doktrini bizi gereksiz yere yer değiştirmeleri varsaymamamız konusunda uyarır.

Ancak, önceki yerleşimin işaretlerinin yokluğuna ek olarak, aşırı bir yerellik (_yani_ varsayımsal merkezden belirli bir yönde en uzak mesafedeki bir yerellik) varsa, nüfusun _birincil_ bir göçü temsil ettiği yönünde _ilk bakışta_ kanıtımız olur. Dolayısıyla:--

1, 2. Kıta aileleri arasında Hottentotlar ve Laplandlılar muhtemelen birincildir.

3. İrlandalı Gael'ler adalılar arasında aynıdır.

4, 5. Amerika ve Okyanusya bölgesi, Asya Kıtası'nın nüfusları açısından _birincil_ görünmektedir; ancak kendi bölgelerinde yer değiştirmeler önemli olmuştur.

DİPNOTLAR

[11] Pickering, Races of Men, s. 19.

[12] Ercilla'nın Araucana'sı.

[13] D'Orbigny, Homme Americain.

[14] Astek, Meksika vadisindeki Astek dilini konuşan Meksikalılar anlamına gelir. _Meksikalı_, Cortez tarafından fethedilen krallığa uygulandığında, etnolojik olmaktan çok politik bir terimdir.

[15] Smithsonian Contributions to Knowledge, cilt i.

[16] The Indian Islands and Madagascar.

[17] Yani Korana, Saab, Hottentot ve Bushman.

[18] Agow, Somauli ve geri kalanı; bazıları çok kuzeyde, Agow ve Seracole olarak konuşulmaktadır. Bu liste yazar tarafından Etnolojik Filoloji Raporu'nda (Bilimin İlerlemesi Derneği İşlemleri, 1847) daha önce yayınlanmıştır.

[19] Bunu gösteren bir tablo, 1847 tarihli British Association'ın İşlemleri'nde, s. 224-228'de bulunabilir.

[20] Filoloji Derneği İşlemleri, No. 33.

[21] Berberi ve Kıpti'nin diğer Afrika dilleriyle karşılaştırıldığında kısa bir tablosu Klasik Müze'de ve 1846 tarihli British Association'ın İşlemleri'nde görülebilir. Filoloji Derneği İşlemleri'nde Münih'ten Dr. L. Tutshek'in Tumali dilinin dilbilgisi taslağı yer almaktadır. Şimdi Tumali, Kordofan'ın gerçek bir Zenci dilidir; ancak tonlamalarının sesli harflerin ve vurguların içsel değişimleriyle oluşturulduğu ölçüde Filistin ve Arabistan'ın Sami dilleriyle tamamen eşittir.

[22] Cape Horn hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; Amerika Asya'ya göre
bir ada olduğu gibi. Ayrıca, belki de, hem oranın hem de merkezin varsayımsal olduğunu tekrarlamak gereksizdir - her ikisi de doğru olabilir veya olmayabilir. _Hiçbir_ varsayımsal olmayan şey, kıtalar durumunda oranın _eşitliğine_ yaklaşmaktır. Afrika veya Grönland'dan gelen göçmenler tarafından Madagaskar ve İzlanda gibi adaların işgalini belirsiz bir süre erteleyen, Afrika veya Grönland'ın bir bölümünü boş tutarken diğerini dolu tutan koşullar gibi herhangi bir koşulu kavramak zordur. Dolayısıyla, söz konusu eşitlik, _kıtalarda_, onu belirsiz bir süre boyunca durdurabilecek herhangi bir koşulun olmamasının bir sonucudur. Başka nedenlerle buna ne ölçüde müdahale edilebileceği, mevcut sorunun bir parçası değildir.

BÖLÜM V. Lapland, Finlandiya, Permia, Ural Dağları ve
Volga'daki Ugrianlar--açık saçlı ailelerin alanı--Turanlılar--İrlanda, İskoçya, Galler, Galya'daki
Keltler--Gotlar--Sarmatyalılar--Yunanlılar ve Latinler--Avrupa etnolojisinin zorlukları--yerinden edilme--karışma--antik ailelerin
tanımlanması--antik ailelerin yok olması--Etrüskler--Pelasgiler--izolasyon--Basklar--Arnavutlar--sınıflandırmalar ve
hipotezler--Hint-Avrupa terimi--Fin hipotezi.

V. _Lapland'dan Kuzeybatı Asya'ya._--Norveç'teki Norveçlinin
Finmark'taki Lap'e göre dikkate değer bir tezat oluşturduğu daha önce belirtilmişti. Bunda harikulade bir şey yok. Norveçli, güneyden bir Alman'dır ve dolayısıyla müdahaleci bir nüfusun üyesidir.

Lap ve Finlandiyalılar arasında benzer bir karşıtlığın ne ölçüde var olduğu daha dikkat çekicidir; çünkü ikisi de aynı aileye aittir. Bu ailenin Laplar, hem fiziksel yapı hem de coğrafi konum açısından uç bir koludur. Söz konusu soyu belirtmek için en uygun şekilde kullanılan terim _Ugor_'dur. Asya'da Vogullar, Ostiaklar, Votiaklar, Tsheremiler, Morduinler ve diğer kabileler _Ugor_'dur.

Laplar genel olarak esmer tenlidir, siyah saçlıdır ve siyah gözlüdür; Macaristan'ın Majiarları da öyledir. Ancak diğer Ugorlar, büyük ölçüde _sarışın_ bir nüfus oldukları için dikkat çekicidir. Tshuvatshlar açık tenlidir, siyah ve biraz kıvırcık saçları ve gri gözleri vardır. Morduinler iki bölüme ayrılır, Ersad ve Mokshad; bunlardan ilki ikincisinden daha sık _kızıl_ saçlıdır. Tsheremisler açık saçlıdır; Vogullar ve Ostiaklar genellikle kızıl saçlıdır; Votiaks dünyadaki en kızıl saçlı insanlardır. Elbette, bunlarla birlikte mavi veya gri gözlere ve açık tenlere sahibiz.

Çok az yazar bu fizyonominin sıra dışı karakterini
düşünmüş gibi görünüyor: aslında, İspanyollardan ve Portekizlilerden daha açık tenli erkekleri ifade eden _blanco_ (veya _branco_) gibi bir terimin
geliştirilmemiş olması talihsizdir, tıpkı _Negro_'nun daha koyu tenli olanları ifade etmesi gibi. Muhtemelen artık bunun yapılması için çok geç. Her halükarda, İngiltere halkının _açık_ kısmının ten renkleri, Gine Körfezi Siyahlarının yüz renkleri kadar istisnaidir.

Zenci gibi, Beyaz tenli olanlar da çoğunlukla belirli sınırlar içinde bulunur;
ve _Zenci_ gibi _Beyaz_ terimi etnolojik olmaktan çok antropolojiktir, _yani_ söz konusu fizyonomi türümüzün farklı bölümlerine yayılmıştır ve hiçbir şekilde etnolojik ilişkiyle örtüşmez.

Dünyadaki açık tenli nüfusun onda dokuzu 30 derece ile 65 derece kuzey enlemi arasında ve Oby'nin batısında bulunur.
Onda dokuzu ayrıca şu dört ailede bulunur:--1. Ugor. 2. Sarmat. 3. Got. 4. Kelt.

_Sarışın_ ailelerin _sarışın_ kollarının coğrafi alanıyla en yakından örtüşen fiziksel koşullar, bulduklarından daha fazla çalışma gerektiriyor. Kuzey ve
güneydeki kısımlar, elle tutulur şekilde anlaşılabilir enlem farklılıklarıyla ayırt ediliyor. Doğusundaki kısımlar daha az belirgin şekilde farklılık gösteriyor;
yine de, nispeten alçak ormanlık alanlar olmaktan ziyade bozkırlar ve yaylalardır. _Sarışın_ bölge kesinlikle dünyanın
en nemli kısımlarından biridir[23].

Ugorların Tataristan ve Sibirya Türklerine geçiş yaptığı--kendileri de büyük Moğol ve Tunguz kollarını içeren bir sınıfın bir bölümü--çoğu yazar tarafından kabul edilmiştir;
Schott sorunun filolojik kısmıyla en iyi işi yapmıştır.

Gabelentz'in, bana bildirildiğine göre, son zamanlarda _Samoeid_ dillerinin
aynı sınıfa girdiğini gösterdiği;--bu ifadeyi, onun nedenlerini görmeden
kabul etmeye tamamen hazırım.

Şimdi Samoeidler[24] için geçerli olan şey, diğer iki sınıf için de geçerlidir:--

1. Yukarı Yenisey'deki Yeniseyliler[24]; ve

2. Kolyma ve Indijirka'daki Yukahiriler[24].

Bu bize, uygun bir şekilde _Turanlı_ olarak adlandırılan büyük bir stok verir, bunlardan--

1. Moğollar--

2. Tunguslular--bunların en iyi bilinen temsilcileri
Mantshulardır--

3. Lap, Finlandiyalı, Majiar ve diğer
kollara düşen Ugrianlar;--ile birlikte

4. Hiperborlular veya Samoeidler, Yeniseyliler ve Yukahiriler--kollardır.

Ve bu stok bizi Kuzey Burnu'ndan Çin Seddi'ne götürür.

VI. _İrlanda'dan Asya'nın Batı kısımlarına._--Daha önce bahsedilen kural, yani bir adanın her zaman kendisinden daha kıtasal karakterde en yakın kara parçasından
istihdam edilmiş olduğu düşünülmelidir, aksi yönde bir neden gösterilemediği sürece,
İrlanda nüfusu için de geçerlidir; bu görüşe bağlı olarak, Büyük Britanya'dan göç noktası
Mull of Cantyre civarı olmalı; ve İrlanda'ya göç noktası
Ulster eyaleti ve İskoçya'ya en yakın olan kısımlar olmalı.

Bu doktrini rafine etmek için hiçbir neden görmüyorum, çünkü
İskoç ve İrlanda Galcesi'nin aynı dil olduğu
kesin gerçeği bunu doğruluyor. Ancak burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, görüşler ve gerçekler hiçbir şekilde bir arada gitmiyor; ve İskoçya'nın İrlanda'dan, İrlanda'nın da başka bir ülkeden iskan edilmiş olduğu fikri yaygın bir fikir. Batıdan _İskoçya_'nın _İskoçlarının_ tanıtılması
incelendiğinde neredeyse tamamen aşağıdaki alıntıya dayandığı görülecektir.
Beda'dan:--"geçici geçici, kısmen Scottorum milleti
Pictorum recepit, qui duce Reuda de Hibernia Progressi, dostluğu vel
ferro sibimet inter eos, hactenus habent vindicarunt olarak seslere sahiptir; A
quo videlicet duce, usque hodie Dalreudini vocantur: nam eorum lingua
_Daal_ partem anlamı."

Şimdi, bu sekizinci yüzyılın ortalarında yazıldığına göre,
içinde çağdaş olarak kabul edilebilecek yalnızca iki ifade var mı?
kanıt, yani. Beda zamanında bir kısmının olduğu iddiası
İskoçya'ya Dalreudini'nin ülkesi deniyordu; ve onların
dilinde _daal_ _parça_ anlamına geliyordu. O halde İrlanda kökeni, _bir çıkarım_ ya da _geleneğe_ dayanmaktadır; eğer doğruysa, her iki ülkenin _orijinal_ nüfusuyla ilgili hiçbir şey
kanıtlamayacak bir çıkarım ya da gelenek; çünkü, Malakka yarımadası ile Sumatra adası arasındaki ilişkiye uygulanan mantık burada da geçerlidir. _Orada_, nüfus önce yarımadadan adaya geçti ve sonra tekrar geri döndü - bir bakıma - adadan yarımadaya. _Mutatis mutandis_ İskoçya ve İrlanda'da durum böyleydi, tabii ki herhangi bir göç varsa.

Bu noktada Beda'nın kanıtı tarihçi için yeterli olabilir veya olmayabilir. Etnolog için kesinlikle tatmin edici değildir.

Bunu söylerken, tarihçinin aşırı derecede saf olduğu veya etnoloğun bir ihtiyat modeli olduğu gibi aşağılayıcı bir imada bulunmuyorum. Her iki iddia da doğru olmaz. Ancak etnoloğun, küçük bir kapitalist gibi, İnsanlık alanındaki iş arkadaşı kadar itibarı olamaz. Akşamın alacakaranlığında evden ayrılan bir gezgine benzer, iki yolun kesiştiği bir yere geldiğinde iki kat daha dikkatli olmalıdır. Yanlış yolu seçerse önünde uzun bir geceden başka bir şey yoktur; ve hatası kötüden daha da kötüye gider. Ancak tarihçi şafağın alacakaranlığında başlar; böylece ne kadar ilerlerse yolunu o kadar net bulur ve daha önceki yanlış dönüşleri o kadar kolay düzeltir. Nedenden sonuca tartışmak, sabahın erken saatlerindeki loş ışıkta öğlene kadar yolculuk etmektir. Etkiden nedene doğru tartışmak, akşamın gölgelerini gecenin karanlığıyla değiştirmektir.

İskoçya İrlanda için neyse, Galya da İngiltere için odur. Shannon'dan Loire ve Ren'e kadar, soy birdir; birdir, ancak bölünemez değildir - Britanya kolu (Galce'yi içerir) ve Galce (İskoç'u içerir) iki ana bölümünü oluşturur.

Keltlerin ardından Gotlar gelir; _Gotik_ terimi belirli bir halktan alınan genel bir adlandırmadır. Almanya bunların anayurdudur; tıpkı Keltlerin Galya'sı gibi. Bu nedenle, bu ailenin hem kuzeyinde hem de batısında yer alırlar. Dünyanın diğer tüm nüfuslarının üzerinde müdahaleci olan Got kabilelerinin kolları, kendilerini dünyadaki ailelerin yarısıyla temas ve çatışmaya soktular. Önce Keltlere saldırdılar ve bir süre fetih dalgası dalgalandı. Tartışmalı sınır Ren'di - Sezar'ın zamanında olduğu kadar bizim zamanımızda da tartışmalıydı. Sonra, Roma'nın saldırılarından intikam aldılar; böylece
Ostro-_gotlar_ İtalya'yı ve Visi-_gotlar_ İspanya'yı fethetti. Sonra
Fransa'nın Frankları ve İngiltere'nin Anglosaksonları geldi. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Alman kılıçlarının keskin tarafı başka bir yöne döndü ve
Mecklenburg, Pomeranya, Prusya ve Kurland'ın bir kısmı, Silezya,
Lusatia ve Saksonya batı ve güneybatıda bulunan _Sarmatyalılardan_ koparıldı.

Büyük Sarmatyalıların iki tümenini, birbirlerinden bağımsız, ancak yakın müttefik olan ayrı maddi gruplar rütbesine yükseltmek alışılmadık bir durum değildir. Bu durumda Litvanya, Livonya
ve Kurland, uygun ve
genel olarak _Litvanyalı_ olarak adlandırılan daha küçük tümeni içerir; Nüfus tarımsal,
kıt, kasabalara karşı kırsalla sınırlı ve
tarihsel açıdan önemsiz; onuncu ve
on birinci yüzyıllarda Hıristiyanlık bahanesiyle Alman Kılıç Şövalyeleri tarafından acımasızca fethedilen bir nüfus--Tapınak ve Aziz John'un eşdeğerlerine
-açgözlülük ve kan dökmede rakip olan--şu anda, çekiç ve örs arasında, Rusya ve Prusya arasında demir gibi yatan bir nüfus; ve sadece kısa bir süre için,
Jagellonlar döneminde, baskın ve tecavüz eden bir ailenin muğlak haklarını kullandı--sadece gerçek tarihsel alanda kısa bir süre için. Daha önceki bir dönemde ne kadar daha fazlasını yapmış olabileceği
değerlendirilmeyi bekliyor.

Diğer dal _Slav_; Ruslar, Sırplar, İliryalılar, Steiermark ve Karintiya'nın Slovenleri, Macaristan'ın Slovakları, Bohemya'nın Tshekleri ve Polonya, Mazovya ve Galiçya'nın Lekhleri ​​(veya Polonyalıları) olmak üzere. Bu soyun gelecekteki beklentileri hakkında çok şey söylenmiştir; bazı yetenekli tarihçilerin doktrini, en genç uluslar oldukları için -tanımlanması biraz zor bir terim- ve bugüne kadar dünya tarihinde yalnızca küçük bir rol oynamış olmaları nedeniyle, önlerinde görkemli bir kariyer olduğudur; Eski ve Yeni Dünya'nın Romano-Keltik Fransızcası veya Cermen İngilizcesi'nden daha görkemli bir beklenti. Çıkarımdan şüphe ediyorum ve bunun dayandığı olgudan da şüphe ediyorum. Ancak buna daha sonra değineceğim. Sarmatyalı Slav-Litvanyalılar Avrupa'nın dördüncü büyük ailesidir. Kesinlikle İrlanda'yı Asya'dan göç eden göç hattında yer almaktadırlar.

Bunların güneyinde, birbirinden ayrılmış ve coğrafi sürekliliğin zor fenomenini, etnolojik yakınlıkla birleşmiş olarak sunan taze bir stokun iki dalı yer alır. En güneydeki Slavlardan, iki müdahaleci nüfus olan
Elahlılar ve Majiarlar ve ilkel Arnavut ailesi tarafından ayrılmış olanlar gelir--

_a._ _Yunanlılar_--ve Karintiya ve Bohemya Slavlarından, şu anda müdahaleci Almanlar ve antik zamanlarda gizemli Etrüskler tarafından ayrılmış olanlar gelir--

_b._ _İtalyanlar._--Bu iki aileye, Yunan ve İtalyan yerine Latin veya Helen diyebiliriz; ve ulusların dağılımı, tarihlerinin en erken dönemlerinde en iyi şekilde incelendiğinden,
ilk terimler daha iyidir. Bu dört ailenin -Ugor, Kelt, Got ve Greko-Latin- sınıflandırılmasını ele alabilmemiz için bazı yeni gözlemler ve bazı yeni gerçekler gereklidir.

Avrupa'nın etnolojisi şüphesiz dünyanın diğer üç çeyreğinden daha zordur -belki de dünyanın geri kalanından daha zordur. Öyle olma niteliği yoktur -ama öyledir. Ne kadar çok şey bilirsek o kadar çok şey bilebiliriz. Avrupa, tarihçi ve antikacı tarafından resmedildiği gibi, karanlık delikleri ve köşeleri aydınlatmayla daha da belirgin hale gelmiştir.

İlk olarak, büyük tarihi ulusların yurdu olması gerçeği onu eşsiz yer değiştirmelerin sahnesi yapmıştır;
çünkü fetih tarihin en önemli unsurudur ve _fetih_ ve _yer değiştirme_ birbiriyle ilişkili terimlerdir. Avrupa'nın daha büyük bir bölümünün, başka yerlerde bulunandan daha fazla karma veya fetihçi uluslar tarafından tutulduğu gösterilebilir - bu, tecavüzlerin kesinlikle daha büyük olduğunu kanıtlamaz; ancak, bunların kaydedildiği daha büyük dereceye önem kazandırır. Dolayısıyla, dünyanın diğer bölgelerinde
kağıtlarımızı kapatıp _de non apparentibus_, vb. derken, Avrupa'da en belirsiz araştırmalara ve en incelikli akıl yürütmelere zorlanıyoruz.

Bu yer değiştirme ne kadar büyük? Birçok fetihçi ulustan yalnızca birkaçının tarihi, bu konuda bize hamile bir hikaye anlatır.
Bize, tarihsel dönemin nispeten kısa süresinde neler olduğunu gösterir.
Bunun ötesinde ne olduğunu yalnızca ima eder.

Ugoryalılar, bir istisna dışında, kendileri tecavüzcü olmaktan ziyade başkalarının tecavüzlerinden muzdarip olmuşlardır. Ancak
istisna dikkate değerdir.

Bu, Laplandlılar ve Ostiaklar ile paylaştıkları soydan daha görkemli bir soy için ne tür iddialarda bulunurlarsa bulunsunlar, açıkça Ugorlardır - boş yere hayal edildiği gibi Çerkezler değil ve daha makul bir şekilde varsayıldığı gibi Attila'nın Hunlarından gelenler değil. Ancak bu sonuncusu, Tanrı'nın Kırbacı savaşçılarının Türk olma olasılığının yüksek olmasıyla geçersiz kılınan bir varsayımdır.

Ancak, her ne olursa olsun, Avrupa'ya gelişleri onuncu yüzyıldan daha erken değildir, terk ettikleri ülke şu anki Başkurtlar'ın alanıdır.

Keltler tarafından gerçekleştirilen yer değiştirmenin miktarını belirlemek zordur. O kadar çok yerde onlardan duyuyoruz ki, aile her yerde
görülmektedir. Kimmer Boğazı'ndaki Kimmerilerin Kelt olduğuna tamamen inanmayarak ve hem antik Noricum'daki Scordisci'ler hem de antik İspanya'daki Keltiberiler konusunda şüphelerim olduğundan, Kelt alanını _maksimum_ uzantısıyla, batıda Venedik'le ve güneyde Roma civarıyla sınırlamaya meyilliyim. Ancak bu yeterli değil. Göçmen olarak istila ettikleri _göründükleri_ yerlerde yerli olabilirler. Bu, soruyu karmaşıklaştırıyor ve başkalarının onlara tecavüz ettiği ölçüde, onların başkalarına tecavüzlerinin kapsamını belirlemeyi zorlaştırıyor - daha fazla dikkat edilmesi gereken bir nokta.

Gotlar sınırlarını her zaman genişlettiler - bir zamanlar Elbe'den daha uzağa ulaşmadığına inandığım bir sınır [25]. Oradan
Niemen'e Sarmatyalılar pahasına tecavüz ettiler - durum ne olursa olsun Slav
veya Litvanca.

Tacitus zamanında[25] Eyder'in kuzeyinde Got olma olasılığı çok yüksektir. Ancak o zamandan beri Danimarka, İsveç ve Norveç daha önceki sakinlerden koparılıp İskandinavya oldular.

Ugor ailesi başlangıçta güneyde Valdai Dağları'na kadar uzanıyordu. Bölgelerinin bu kısmı artık Rusça.

Roma'nın fetihleri ​​Latince'den türetilen dilleri Kuzey İtalya, Grisons, Fransa, İspanya ve Portekiz, Eflak ve Moldova'ya getirdi.

Bu bizi başka bir soruya getiriyor, o da--

_Karışım. _--İngiltere'nin dilinin Anglosakson kökenli olduğu ve orijinal Keltçe'nin kalıntılarının önemsiz olduğu kesindir. İngilizlerin kanının da aynı şekilde Cermen olduğu kesin değildir. Dilimizde bulunmayan büyük miktarda Keltçilik, soyağaçlarımızda büyük olasılıkla mevcuttur.

Fransa'nın etnolojisi daha da karmaşıktır. Birçok yazar, Parisliyi dilinin gücüne dayanarak bir Romalı yaparken; diğerleri, orijinal Galyalıların önceki Keltçiliğiyle birleştirilmiş belirli ahlaki özelliklerin gücüne dayanarak onu bir Kelt yapar.

İspanyolca ve Portekizce, dil olarak Latince'den türemiştir.
İspanya ve Portekiz, ülke olarak, farklı oranlarda İber, Latin, Got ve Arap'tır.

İtalyanca, tüm dünyada modern Latince'dir: ancak Lombardiya'da kesinlikle çok fazla Kelt kanı ve Toskana'da çok fazla Etrüsk karışımı
olmalıdır.

Dokuzuncu yüzyılda Elbe ve Niemen arasındaki her adam Slav lehçesini konuşuyordu. Şimdi neredeyse hepsi Almanca konuşuyor. Elbette kan, konuşmadan daha az münhasıran Gotçadır.

Majiar'ın Macaristan'ı işgalini basit bir askeri fetihten başka bir şey olarak düşünmemi sağlayacak hiçbir kanıta rastlamadım. Eğer öyleyse -ve bu mantık on fetihten dokuzu için de geçerlidir- Majiar dilini konuşanların atalarının kadın yarısı ülkenin kadınları olmalıydı. Bunlar Türk, Slav, Türk-Slav, Roman-Slav ve daha birçok şeydi -kısacası Majiar dışında her şey.

Grisons dili Roma kökenlidir.

Eflak ve Moldova'nın Eflak dili de öyle.

Bununla birlikte, her ülkede, orijinal nüfus, az çok, kanla şu anki nüfus tarafından temsil edilmelidir.

Bu, kan karışımının ne anlama geldiğini, kendi özel araştırmasını ne ölçüde gerektirdiğini ve Avrupa etnolojisinde bu tür araştırmaların ne kadarının gerektiğini göstermeye yeter. Gerçekten de, bu, bilimin _dakika etnolojisi_ olarak adlandırılan özel bir bölümünün konusudur.

_Antik ulusların, kabilelerin ve ailelerin tanımlanması._--Göç ve yerinden edilme diye bir şey olmasaydı, antik yazarların incelenmesi kolay bir iş olurdu. Şu anki haliyle, çok zor bir iş. Herodot, Strabon, Sezar, Plinius, Tacitus ve etnoloji ve coğrafya üzerine yazan benzer yazarların isimlerinin onda dokuzu modern haritalarda bulunmuyor; veya bulunsa bile yeni yerlerde geçiyor.
Bu, bizim kendi ulusumuz olan _Angli_'nin ismi için de geçerlidir; onlar artık _İngiliz-ülkesi_ halkı olarak biliniyorlar; Oysa Tacitus'un gözünde onlar Almanlardı. Diğerleri sadece yer değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda
tamamen yok oldular. Bu, elbette, yeterince yaygındır. Tekrar,
_adın_ kendisi değişmiş olabilir, ancak uygulandığı nüfus aynı kalmış olabilir veya ad ve yer her biri değişmiş olabilir.

Bütün bunlar zorluklar yaratır, ancak bunlar bizi araştırmalarından
alıkoyacak kadar değil. Aynı zamanda, uygulanması gereken eleştiri özel ve tuhaf bir türdür. Ele alınması gereken daha karmaşık sorulardan _biri_, _bu veya şu coğrafi veya etnolojik adın geçtiği dili belirleme_ gibi gerekli ancak ihmal edilen ön hazırlıktır; bu kesinlikle
önceden yapılmış bir işlem değildir. Tacitus _Almanlardan_ veya Herodot _İskitler_'den bahsettiğinde, _İskitler_ ve _Alman_ terimleri bu şekilde adlandırılan insanların diline ait olabilir veya olmayabilir; başka bir deyişle, bunlar _yerel_ isimler olabilir veya olmayabilirler--coğrafyacının bunları uyguladığı kabilelerce bilinen isimler.

Genellikle bu tür isimler _yerel_ değildir--ilk bakışta tehlikeli görünen bir ifadedir; çünkü _ilk bakışta_ görüş, belirli bir ulusun komşuları tarafından bilindiği ismin, kendisini niteleyen isim olması lehindedir. Komşularımız kendilerine _Fransız_ demezken biz _Fransız_ demiyoruz ve isimler aynı değil mi?
Bu özel durumda aynılar; ancak durum istisnai bir
durumdur. Bununla _Galli_ kelimesininkini karşılaştırın. _Galli_ ve _Galler_ _Cymry_'nin _İngilizce_ isimleridir - İngilizce, ancak hiçbir şekilde
yerli değil; İngilizce, ancak _Kızılderili_ kelimesi, Amerika'nın Kızılderililerine uygulandığında _Amerikalı_ olduğu kadar az _Galli_'dir.

_Galli_, İngilizlerin Prenslik'in vatandaşlarını belirtmek için kullandıkları isimdir. Almanya'nın Almanları _İtalyanları_ aynı isimle çağırır; _Eflaklıları_ da tanıdığı gibi--çünkü _Eflak_, _Galler_ ve _Galler_ hepsi aynı köktendir. Sadece isim olarak öyle oldukları için bu üç ülkeyi aynı olarak kabul etmek ne büyük bir hata olurdu! Yine de
bu isim _yerli_ olsaydı, çıkarım bu olurdu. Ancak,
olduğu gibi,
onları birbirine bağlayan başlıca bağ, Almanya (veya Cermen İngiltere) ile olan ortak ilişkileridir; bu bağ, terimin Alman kökenini göz ardı edip,
yanlışlıkla uygulandığı ülkelerin dillerine atıfta bulunsaydık tamamen yanlış yorumlanırdı.

Klaproth'un 'Asia Polyglotta' adlı eserinden bir alıntı, bir ulusun kendisini tanıdığı ad ile coğrafyacısını tanıdığı ad arasındaki bu önemli farkı daha da açıklayacaktır. Sibirya'nın belirli bir nüfusu kendisine _Nyenech_ veya _Khasovo_ der. Ancak
komşularından hiçbiri ona böyle demiyor. Aksine, her biri ona
farklı bir isim veriyor.

Obi-Ostiaklar ona _Jergan-Yakh_ diyorlar.
"Tunguzlular" _Dyandal_.
"Suriyeliler" _Yarang_.
"Wogullar" _Yarran-Kum_.
"Ruslar" _Samoeid_.

Ya bazı kadim kabileler bu şekilde çok isimli olsaydı? Ya antik çağın beş farklı yazarı bilgilerini komşularının beş farklı ulusundan
almış olsaydı? Böyle bir durumda bir nesne için beş terim olurdu; hiçbiri
kullanıldıkları dile ait olmazdı.

O halde, her kadim nüfusun adı kendi başına bir ön araştırma gerektirir. Ve bu isimler çoktur--Avrupa'da başka yerlerden daha fazladır.

Bu tür isimlerin uygulandığı nüfusların önemi Avrupa'da başka yerlerden daha fazladır. Şunu söylemek güvenlidir; çünkü bunun bir nedeni var. Aşırı miktardaki yerinden edilme nedeniyle Avrupa,
kesinlikle yok olmuş ailelerin daha önce var olduğuna veya daha doğrusu
önceden var olan ailelerin tamamen yok olduğuna inanmak için
en iyi gerekçelerin bulunduğu dünyanın o parçasıdır.
Asya'da
Avrupalıların
_Pelasgi_ ve _Etrüryalılar_ kadar çok sorun çıkaran hiçbir isim yoktur.

Yukarıdaki gözlemlerde yer alan değişimler ve karmaşıklıklar
(ve bunlar çok sayıdakinden sadece birkaçıdır) nispeten
son hareketlerin; son yirmi beş
yüzyılda gerçekleştirilen fetihlerin; tarihsel dönem içindeki (veya neredeyse içindeki) göçlerin
sonuçlarıdır. Avrupa'nın mevcut ailelerinin
_dağılımı_na ait olan gerçek etnolojik fenomenler, en azından,
eşit derecede önemlidir.

_Filolojik izolasyonun_ en belirgin örnekleri Avrupa'dır;
iki ana örnek _Bask_ ve _Arnavut_ dilleridir.

Pireneler'in _Bask_ dili, İspanyol Yarımadası'nın antik diline, bugünkü Galce'nin Britanya'nın eski konuşmasıyla aynı ilişkiye sahiptir. Parçalarında onu temsil eder; parçaların korunması, yerlilerin çekilebileceği bir dağ kalesinin varlığına bağlıdır. Şimdi aynı Bask dili o kadar izole edilmiştir ki, dünyada onunla aynı sınıfa yerleştirilen hiçbir dil yoktur - bu sınıfın büyüklüğü ve önemi ne olursa olsun. _Arnavut_ dili de aynı şekilde izole edilmiştir. Komşu ülkelerin Yunanca, Türkçe ve Slav dillerinden farklı olduğu gibi, Baskça da Fransızca, İspanyolca ve Bretoncadan farklıdır ve aynı şekilde uzaktan da ilişkiden yoksundur. _Sınıflandırılmamıştır_--en azından Hint-Avrupa olarak
konumu şüphelidir.

Pelasg ve eski Etrüsk dillerinin ne olduğu belirsizdir.
Muhtemelen komşularının dillerinden yeterince farklıydılar ki, bunları konuşanlar karşılıklı olarak anlaşılmazdı.
Bunun ötesinde, izolasyon açısından herhangi bir şey veya hiçbir şey
olmamış olabilirler. Baskça ve Arnavutça kadar tuhaf _olmuş_ olabilirler. Öte yandan, Yunanca ve Latince'den o kadar farklıydılar ki başka bir sınıfa ait olmuşlardı--o sınıfın değeri
belirlenmemişti. Tekrar ediyorum, o sınıfın şu anda var olan diller arasında
var olan temsilcileri olabilir veya olmayabilir. Bu noktada bir fikrim yok. Sadece Bask ve Arnavutça'nın izolasyonuna önem veriyorum. Bunların birbirlerinden ve diğer tüm dillerden o kadar farklı olduğunu biliyoruz ki, etnografik filoloji ve onun sınıflandırmaları
yoluyla tanınan bölünmelerin hiçbirine girmiyorlar.

_Hint-Cermen._--Bu bizi _Hint-Cermen_ terimine getiriyor; ve _Hint-Cermen_ terimi bizi Avrupa popülasyonlarının retrospektifine getiriyor--şu anda var olanların hepsi sayıldı, ancak
hiçbiri sınıflandırılmadı.

I. Ugorlar, Turanlıların bir koludur.

Turanlılar, onları gördüğümüz ışığa göre ya bütün bir sınıf ya da birinin bir parçasını oluştururlar; başka bir deyişle, grubun filolojide bir değeri, anatomide başka bir değeri vardır. Bu
olağanüstü bir şey değildir. Bu sadece konuşmalarının fiziksel yapılarından daha belirgin özelliklere sahip olduğu anlamına gelir.

Ancak, kendi spesifikasyonumuza geçiyorum:--

_a._ Turanlılar _fiziksel yapılarına_ göre
_Moğolların bir koludur; Çinliler, Eskimolar ve diğerleri benzer ve eşdeğer bölümlerin üyeleridir.

_b._ Dillerine_ göre, tanınan en yüksek gruptur, başka hiçbirine tabi olmayan bir gruptur.

Bu farklılığın ifadesini değiştirmek için, İnsan Türlerinin anatomik doğa bilimcisinin _Moğol_ kelimesinde filologun henüz ulaşamadığı genel bir terim vardır.

II. Yunanlılar ve Latinler - Sarmatyalılar - ve Almanlar daha yüksek bir gruba atıfta bulunur; Turanlılarla hemen hemen aynı değere sahip bir gruptur.

Bu grubun özellikleri filolojiktir.

_a._ Üç büyük bölümün _rakamları_ birbirine benzer.

_b._ Daha sıradan nesnelerin adlarının büyük bir yüzdesi birbirine benzer.

_c._ İsimlerdeki _durum_ ve fiillerdeki _kişi_ işaretleri birbirine benzer.

Bu şekilde birbirine bağlı dilleri konuşan nüfusların coğrafi kapsamı o kadar geniştir ki (hem isimlerin hem de fiillerin kişilerinin evrimi sonrasında ortak anadilden ayrılan diller), Hindistan'ın edebi dili söz konusu sınıfa aittir. Dolayısıyla, bu gerçek öğrenildiğinde ve Hindistan bu büyük dilin büyük alanının _doğusu_, Almanya ise _batı_ ucu olarak kabul edildiğinde, _Hint-Cermen_ terimi geçerli hale geldi.

Ancak para birimi uzun ömürlü olmadı. Dr. Prichard, Kelt dillerinin Hint-Cermen rakamlarına, daha yaygın nesneler için Hint-Cermen isimlerinin belirli bir yüzdesine ve fiillerin Hint-Cermen
kişisel sonlarına sahip olduğunu gösterdi. O zamandan beri Kelt dili, filologların sınıflandırmasında kesin bir yere sahip sabit bir dil olarak kabul edildi; ve Sarmat, Gotik ve Yunanistan ve İtalya'nın Klasik dilleriyle birlikte ait olduğu sınıfı ifade eden _Hint-Avrupa_[26] terimi, orijinal bileşik _Hint-Cermen_'in yerini aldı.

Artık _Hint-Avrupa_ terimiyle neyin kastedildiğini biliyoruz; en azından _Turan_ terimiyle eşit genelliğe sahip bir terim.

_a. _ Fiziksel yapıda Hint-Avrupalılar, uygunsuz ve elverişsiz bir şekilde _Kafkasyalı_ olarak adlandırılan
daha yüksek bölümün bir koludur.

_b._ Dilde_ şimdiye kadar tanınan en yüksek gruptur, başka hiçbirine tabi olmayan bir gruptur.

Ayrıca izolasyonumuzun ölçüsünü de geliştirdik--

III. _Basklar._-- Anatomik olarak bunlar _Kafkasyalı_ olarak adlandırılır.

Filolojik olarak, ait oldukları grubun tek üyeleridir ve bu grup en yüksek tanınan gruptur. Bunlar, doğal tarihteki bir tür gibidir, cinsinin tek üyesidir,
cinsi kendi takımından tektir ve takım o kadar belirsizdir ki, kendisine tabi olduğu daha yüksek bir sınıf yoktur.

IV. _Arnavutlar_ da aynı ikilemdedir.

Bu, bizi daha yüksek gruplar yapma hırsıyla, filolojide daha yüksek gruplar yapma hırsıyla, anatomide hazır olarak gördüğümüzden, yani Moğol ve Kafkas terimleriyle ifade edilen, en belirgin şekilde esinleyen sınıflandırma durumudur. Bu şekilde en dikkat çekici çabaları gösteren okul İskandinav okuludur. İngiltere'de belki de Almanya'dan daha iyi, Almanya'da ise Fransa'dan daha iyi takdir edilmektedir. Bence parçalarda büyük bir gerçekliği vardır. Öncelikle filolojik tarafı ele alınacaktır. Rask--dünyanın gördüğü en büyük karşılaştırmalı filoloji dehası--Zendavesta'daki çalışmasında bunun tohumlarını sergilemiştir. Buradaki hipotezi şöyleydi. Jeolog onu rahatlıkla takip edecektir. Daha sonraki oluşumlar, izole edilmiş ve kendileriyle bağlantısız, daha erken ve nispeten sürekli, ikincil, paleozoyik veya birincil antik bir alt tabakada yattığı gibi, Kelt, Got, Slav ve Klasik diller konuşan nüfuslar da öyledir. Fatihler ve tecavüzcüler, kendilerine yabancı olanlarla temas ettikleri her yerde, tarihin erken bir döneminde Avrupa'nın onda dokuzunu ve Asya'nın bir kısmını kendilerine ait kıldılar. Ancak önlerinde, _zaman_ yoluyla_ bir yerli nüfus vardı. Bu, birbirleriyle az çok akraba olan ve Avrupa'yı Kuzey Burnu'ndan Cape Comorin'e ve Cebelitarık'a kadar dolduran kabilelerden oluşuyordu - kuzeyde Laplandlıların ve güneyde Pireneler'in Basklarının ataları - hepsi aynı anda sürekliydi. Bu zaman, yukarıda belirtilen ailelerin en eskisinin istilasından önceki dönemdi. Dahası, Hindistan'da da benzer şekilde nüfus vardı; ve varsayıma göre, Kuzey Hindistan ile Avrupa arasındaki kısımlar.

Bu teori böyle. Şimdi, mevcut dağılıma bakalım. Neredeyse
tüm Avrupa, Hint-Avrupa, yani Kelt, Got, Slav veya Klasik olarak adlandırılan şeydir. Ancak tamamen öyle değildir. İskandinavya'da Laplar; Kuzey Rusya'da Finler; İspanya ile Fransa'nın birleştiği
yerde Basklar var. Bunlar, bir zamanlar sürekli olan
Aborjinlerin parçalarıdır; birbirlerinden Keltler, Gotlar ve Slavlar tarafından ayrılmışlardır.
Sonra, Hindistan'a gelince. Dekhan'da Tamul adı verilen bir dil ailesi var; o da izole edilmiştir. Bu noktaların her biri arasında nüfus, kendisiyle karşılaştırıldığında homojendir; az önce sayılan kabilelerle karşılaştırıldığında heterojendir. Ancak bir zamanlar bir süreklilik vardı - jeolojideki eski kayalar birbirine bağlıyken, daha yeni olanlar birbirinden ayrıydı.

Rask'ın hipotezi böyleydi; bu hipoteze _Finnic_ sıfatını uyguladı - çünkü Finlandiya'daki Finliler bu erken, yerli, varsayımsal olarak sürekli ve varsayımsal olarak bağlantılı dillerin türü ve örneğiydi. Ancak daha güçlü Hint-Avrupalıların istilası onları parçaladı. Öyle olsun. Bu büyük bir tahmindi;
yanlış olsa bile, büyük ve ima edici bir tahmindi. Yine de sadece bir tahmindi.
Hiçbir ayrıntının işlenmediğini söylemeyeceğim. Birkaçı belirtildi.

Tamul ve Fin gibi çok uzak dilleri birbirine bağlayan noktalar
fark edildi - ancak bundan fazlası yapılmadı. Yine de, yanlış olduğu kanıtlanırsa, gerçek olanların büyük bir yüzdesinden daha iyi olan bir doktrindi. Soruşturmacılara, görünüşte izole dillerin yakınlıklarını nerede arayacaklarını öğretti; ve onlara mahalledekileri geçip, eşit derecede izole diğer dillerin kendilerini gösterdiği yerlere bakmalarını emretti.

Rask'tan bunun havarisi olarak bahsettim. Bana söylendiğine göre, yaratıcısı Arndt'mış. Ancak, Rask'ın vatandaşları, bu konuda en çok
hareket edenler
olmuşlardır.

Ancak diğer taraftaki silahı aldılar. Bunu en çok yapanlar İskandinavya'nın _anatomistleri_ ve _arkeologları_ olmuştur. Keltlerin
kendi kafatasları, tıpkı bir dilleri olduğu gibi vardır. Danimarkalılar, İsveçliler, Norveçliler, Almanlar, Hollandalılar ve İngilizler de öyle. Özelliklerini boş verin. Finler ve Basklar'ınkinden farklı olması veya olması gerektiği yeterli. Hindular da Tamullar'ınkinden farklıydı. Şimdi farklı Gotik toplulukların
mevcut ülkelerinin mezar yerleri, yalnızca belli bir noktaya kadar Gotik karakterli kafatasları içeriyor. _En eski_ olanlar, en eski formlardan biriyle tezat oluşturuyor. _En eski_ olanlar,
Lap, Bask ve Tamul'dur. Elbette bu, eğer doğruysa, filolojik
teoriyi doğruluyor. Ama doğru mu? Daha önce kullanılan terimleri değiştirmeye meyilli değilim. Bu büyük ve ima edici bir _tahmin_.

Şu anda bundan daha fazlasını söylemeye gerek yok; çünkü
Avrupa'yı Asya'daki varsayımsal merkezden göç (_veya göçler_) ile ilgili daha fazla spekülasyon yapmak erken. Asya'nın etnolojisi, ön bir bilgi olarak gereklidir.

DİPNOTLAR

[23] Etnolojik tıp şu anda olduğundan daha kapsamlı bir şekilde incelendiğinde, söz konusu bölgenin popülasyonlarının skrofuladan en çok etkilenenler olduğu muhtemelen görülecektir.

[24] Bunu gösteren bir tablo yazarın 'İnsan Çeşitleri' adlı eserinde, s. 270-272'de basılmıştır.

[25] Bu iki nokta da yazarın _Taciti
Germania'sında, etnolojik notlarla birlikte_ ayrıntılı olarak işlenmiştir.

[26] Bu terimle ilgili bir eleştiri için s. 86-89'a bakınız.

VI. BÖLÜM.

Tek Heceli Alan--T'hay--Mon ve Kho--Masalar--B'hot--
Çinliler--Burmalılar--Persler--Hindistan--Tamulya ailesi--Brahuiler--
Dioskurialılar--Gürcüler--Demir--Mizjeji--Lesgianlar--Ermeniler--
Küçük Asya--Likyalılar--Karyalılar--Paropamisanlar--Sonuç.

Planımız şimdi farklı göç hatlarını sırasıyla koptukları
noktalarda ele almak. Bu, onların Asya ile farklı
temas noktalarındaydı. İlk hat--

I. _Amerikalı._--Amerikalıyı Asyalı ile ilişkilendirirken, etnolog, daha yüksek bir seviyeden elde edilen ancak yapay setlerle aşağıdaki kısımlardan tutulan suyla geniş bir susuz arazi parçası sağlayan bir sulamacı konumundadır. Bunları kaldırır;
süreci basit ama etkili ve pompaların, su çarklarının ve benzer hidrolik dallarının
akıllı makinelerinden tamamen bağımsızdır. Engel ortadan kaldırıldığında, yerçekimi gerisini halleder.

Eskimo özelliklerinin aşırı değerlendirilmesi, Amerikan etnolojisindeki en büyük engeldir. Bunlar olması gereken seviyeye indirildiğinde, Amerika ile Asya arasındaki bağlantı
sahip olduğumuz en net bağlantılardan biri olmaktan
ne daha fazla ne de daha az çıkar. Kesinlikle Afrika ile Kuzeybatı Asya'nın birleşme noktasından daha nettir; Oceanica ile Transgangetik Yarımada arasındaki bağlantıdan daha belirsiz değildir; ve Asya'yı Avrupa'ya bağlayan bağlantıdan hesaplanamayacak kadar daha az gizemlidir.

Gerçekten de, Çin sınırlarına ulaşana kadar filolojik veya anatomik olarak çok büyük bir kopuş yoktur. Burada, fiziksel
yapı büyük ölçüde aynı kalır: ancak dil
_tek heceli_ olur.

Şimdi birçok yetenekli yazar bu tek heceli karaktere o kadar çok vurgu yapıyor ki, bu şekilde oluşturulmuş diller ile heceleri artan ve ayrıca uygun miktarda tonlama içeren diller arasındaki ayrımın aşılamayacak kadar geniş olduğuna inanıyor. Eğer konuşma bir mineral olsaydı, bu belki de doğru olabilirdi. Ancak konuşma _gelişir_ ve
eğer bir filolojik olgu diğerinden daha fazla kanıtlanabilirse, bu, tek heceli ve çekimsiz bir dilin gelişiminin ilk aşamasında -ya da daha doğrusu
_gelişmemiş_ aşamasında- çok heceli ve çekimli bir dil olmasıdır.

Kamskadale, Koriak, Aino-Japonca ve Korece, Amerika'dakilere en çok benzeyen Asya dilleridir. Bu iddiayı tereddütsüz bir şekilde ileri sürerken -kanıt olarak çok sayıda tablolaştırılmış kelime dağarcığına sahip olduğum bir iddia- söz konusu kısımlar için gerekli çalışmanın onda birinin yapıldığını söylemeye kesinlikle hazır değilim;
aslında, Amerika'yı Kuril Adaları ve Japonya vb. ile ilişkilendirmenin, Japonya'yı ve Kuril Adaları vb.'ni Asyalı yapmaktan daha kolay olduğu izlenimini ediniyorum. Oluşturdukları grup, yer değiştirmelerin çok büyük olduğu bir alana aittir. Kamskadale
ailesi neredeyse yok oldu. Muhtemelen Mantshuria'nın büyük bir bölümünü işgal eden Koreliler, hem Çinliler hem de Mantshular tarafından işgal edildi. Aynı durum Aşağı Amur'daki Ainoslar için de geçerliydi.
Son olarak, Çin'in kuzey yarısının tamamı başlangıçta muhtemelen Çinli fatihleri ​​Mantshular ve Korelilere göre ara seviyede olan kabilelerin işgali altındaydı.

Amerikalıların Asya kökenli olduğunu anlamak için gerekli olan filolojik yakınlıkların dilin yüzeyinden başka bir yerde olduğunu itiraf ediyorum. Bunların aranması gereken yollardan biri şudur.

_Yukahiri_, Kolyma ve Indijirka'nın Asya dilidir.
Rakamlarını Amerika yönündeki diğer kabilelerin rakamlarıyla karşılaştırın.
Farklıdırlar. Koriak değillerdir, Kamskadale değillerdir, kesinlikle
Eskimo değillerdir; Koluch da değillerdir. Tek bir Yukahiri biriminin adının diğer dillerde tekrar ortaya çıktığını görmeden önce, Amerika'nın batı kıyısı boyunca Vancouver Adası'nın etrafındaki kısımlara kadar güneye gitmeliyiz. Orada Hailtsa dilini buluyoruz - burada _maluk_ = _iki_. Şimdi Yukahiri'de _iki_ için kullanılan terim _maluk_ değil. Hatırlamadığım bir kelime.
Yine de, _maluk_ = _iki_ Yukahiri'de mevcuttur. _sekiz_ için kullanılan kelime _maluk_ ile dört için kullanılan terimin çarpımıdır (2 * 4).

Rakamlarımız şu şekilde olsaydı bu fenomen İngilizce'de tekrarlanırdı:--1. _bir_; 2. _çift_; 4. _dört_; 8. _iki-dörtler_; bu durumda
İngilizce rakamların Almanya ve İskandinavya rakamlarıyla uyuşması veya uyuşmaması temelindeki tüm argümanlar
ikinci birimin gerçek adı _iki_ kelimesiymiş gibi geçerli olurdu. Gerçekten de, bir açıdan daha da geçerli olurlardı. Hailtsa _maluk_'un Yukahiri'de tekrar ortaya çıktığı tuhaf yol, ismin _ödünç alınmış_ olduğu yönündeki kesin yargıdır. _Kazara_ olup olmadığı ise
başka bir sorudur. Bu, tek bir tesadüf mü yoksa birçok tesadüften biri mi olduğuna bağlıdır. Şu anda denenen tek şey, benzerliklerin ne ölçüde gizlenebileceğini ve bunları tespit etmek için gereken özeni göstermektir[27].

II. _Okyanusya ile Güneydoğu Asya arasındaki bağlantı._--Malayların fiziksel
yapısı o kadar gerçektir ki
Hint-Çinliler'inkine benzer ki bu bölümde hiçbir zorluk yoktur.
Filolojik olanlar biraz daha ciddidir. Bunlar, Siyam gibi tek heceli bir dil ile Malay gibi tek heceli olmayan bir dil arasındaki ilişkilerle ilgili olarak daha önce öne sürülen şüpheyi içerir.

Bu bizi tek heceli dillerin büyük alanına getirir.

Coğrafi olarak_, Çin, Tibet, Transgangetik Yarımada ve Nepal, Sikkim, Assam, Garo ülkesi ve diğer benzer yerler gibi Kuzey Hindistan'ın Alt-Himalaya bölgeleri anlamına gelir.

Politik olarak_, Çin, Nepal, Burma ve Siyam imparatorlukları ile birlikte birkaç İngiliz-Hint ve bağımsız kabile anlamına gelir.

Başlıca _din_ Budizm'dir; fiziksel yapı
kesinlikle _Moğol_'dur. _Tek_ heceliden _çok_ heceliye geçiş benim için asla çok fazla zorluk yaratmadı: ve bunun inkarında yer alan daha büyük zorlukları
düşünen herhangi bir yazar için de yaratacağını sanmıyorum. Bunların ne olduğu, Asya haritasına baktığımızda ve söz konusu sınıftakilerle temas eden
dilleri gözlemlediğimizde ortaya çıkacaktır. O zaman, _bir bağlantı bağı oluşturmasına izin vermediğimiz sürece, sadece tek başına durmakla kalmayıp, diğer aileleri de izole ettiği_ netleşecektir. Dolayısıyla, _Okyanus_ ailesi _Hint_ ailesiyle ancak Transgangetik Yarımadası aracılığıyla bağlanabilir; bu bağlantı, dikkatli yazarların[28] bu bağlantının _doğrudan_ ve _anında_ olduğuna inanmasını sağlayacak kadar iyi temellere dayanmaktadır. Sadece bu aynı Transgangetik Yarımada _artı_ Tibet ve Çin aracılığıyla büyük Sibirya aileleri -Turan ve Japon- Okyanusya ile benzer şekilde bağlanabilir. Yine de böyle bir bağlantı gerçekten vardır, ancak dolaylı karakterinden dolayı kısmen tanınır. Yine de, Malay'ı Moğol'dan ayırma konusunda tereddüt eden her araştırmacı tarafından (genellikle, belki de bilinçsizce) tanınır.

Aşağıdaki düşüncelerden çok daha büyük bir zorluk ortaya çıkar:--Dillerin sınıflandırılabileceği iki ilke vardır.
İlkine göre, bulduğumuz gibi iki veya daha fazla dili alırız, belirli özelliklerini tespit ederiz ve sonra bu özelliklerin ne kadar örtüştüğünü sorarız. Bu şekilde ele alındığında, iki veya daha fazla dil, büyük oranda dilbilgisi çekimlerine sahip olma konusunda anlaşabilir, bu durumda belirli _olumlu_
karakterlerde anlaşabilirler. Öte yandan, iki veya daha fazla dil, küçük ve yetersiz bir kelime dağarcığına ve eşit derecede sınırlı bir çekim sistemine sahip olma _olumsuz_ gerçeğinde hemfikir olabilir.

Burada öne sürülen karmaşıklık, biraz düşünmenin gerçeği göstereceği bir gerçekte yatmaktadır, yani _olumsuz benzerlik noktaları
etnolojik bağlantı açısından hiçbir şeyi kanıtlamaz_; bundan dolayı, ilgili dilbilgilerinin basitliği söz konusu olduğunda, Siyam, Burma, Çince ve Tibetçe, tüm Konuşma dünyasının en farklı dilleri kadar birbirleriyle veya ortak bir ana dille az ilişkili olabilir.

Tekrar ediyorum - söz konusu ailenin tüm dillerinin çekimden nispeten yoksun olması nedeniyle, hepsinin aynı sınıfta olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Bu tür bir özellik iki nedenden kaynaklanabilir; _gelişmemişlik_ veya kayıp. Çekimlerin evriminden _önceki_ bir aşama vardır, burada her kelimenin sadece bir biçimi vardır ve
ilişki, vurgu değişikliğinin eklenmesiyle veya eklenmesi olmadan, sadece yan yana koyma yoluyla ifade edilir. Bu aşamanın eğilimleri,
kelimeleri kompozisyon biçiminde birleştirmektir, ancak daha ileri gitmemektir.
Her kelime, baştan sona, ayrı özsel karakterini korur
ve birleştiği kelimelerle yan yana koyulmasından bağımsız bir anlama sahiptir.

Ancak böyle bir evrimden _sonraki_ bir aşama da vardır, burada çekimler silinmiştir ve durum ekleri, _patr-i_'deki _i_ gibi, edatlarla (bazı durumlarda edatlarla) _to father_'daki _to_ gibi; ve kişisel ekleri, _voc-o_'daki _o_ gibi, zamirlerle _I call_'daki _I_ gibi değiştirilmiştir. Bu aşamaların _ilk_inden, Çince, dillerin şu anki _geç_ tarihinde bulunabilecek en tipik örneği sağlayan dildir --_geç_, çünkü en erken biçimlerinin bir örneğini arıyoruz. Bu aşamaların _son_undan, 1851 yılı İngilizcesi, dilin şu anki _erken_ tarihinde bulunabilecek en tipik örneği sağlar --erken, çünkü en son biçimlerinin bir örneğini arıyoruz.

Dolayısıyla--

_a._ Farklı tek heceli dillerin _hepsinin_ aynı aşamada ne kadar olduğu bir sorudur.

_b._ Bu aşamanın _daha erken_ mi yoksa _daha sonraki_ aşama mı olduğu başka bir sorudur; ve--

_c. _ Bunların _ilişki_ ve _dışsal form_ ile bağlantılı olup olmadığı üçüncü bir konudur.

Buna cevap olarak, (a.) hepsinin _çekimsiz_ olduğunu söylemek güvenlidir, çünkü çekimler henüz evrimleşmemiştir; evrimleşmiş ve kaybolmuş oldukları için değil - tıpkı Çince'nin diğerinde olduğu gibi, İngilizce'de olduğu gibi.

(b.) Ayrıca, hepsi _gerçek_ bir etnolojik ilişki ile bağlantılıdır; bu, çok sayıda tabloda gösterilebilir; Çinliler ve Tibetliler, görünüşe göre, farklılık açısından iki uç noktadır.

Coğrafi dağılımlarına gelince, tıpkı Amerika ve Afrika'da olduğu gibi, büyük ve küçük alanların yan yana ve zıt olduğu boş ve ödüllü bir piyangodur; Britanya Hindistanı, Sikkim ve Nepal'in Alt Himalaya kısımları ve Hint-Burma sınırı
(veya Assam ve Munipur civarındaki ülke) sınırlı bir bölgedeki karşılıklı olarak anlaşılmaz dillerin çokluğunun en fazla olduğu bölgelerdir.

Yine -son dağılım ne zaman meydana gelirse, ya bir
dağlık, siyasi bağımsızlık ya da ilkel pagan
inancına sahip oluruz -genel olarak üçü de.

Okyanusya kökenli kıtasal kabilelerle en yakın temasta olan tek heceli bir dil konuşan nüfus,
Güney Siyam'dır. Bu, Kedah'ın (Quedah) kuzey sınırına kadar uzanır, yaklaşık 8 derece. Kuzey L. Bunun kuzeyindeki her şey tek hecelidir; Kambogia kıyısındaki bir Malay yerleşimi (muhtemelen,
ancak kesin olarak değil, yakın zamanda ortaya çıkmıştır) hariç.

Şimdi Siyam'ların ait olduğu büyük soy T'hay olarak adlandırılır. Yönü kuzeyden güneye doğrudur ve büyük Menam nehrinin akışıyla çakışır; kaynak sularının ötesinde T'hay kabileleri Assam'a kadar ulaşır. Bu kuzey T'hay'lardan _Khamti_ en çok sayıda olanıdır; ve 100 kelimeden 92'sinin bu lehçede ve Bankok'un klasik Siyamcasında ortak olduğunu bilmek önemlidir. Yine, Yukarı ve Orta Menam'ın ara kabileleri olan
Lau'lar, Khamti kadar açıkça Siyamca bir dil konuşurlar. Eğer öyleyse, kuzeyden güneye doğru belirli bir yönde geniş bir şekilde yayılmış olan T'hay dili, yalnızca birkaç lehçeye düşen bir dildir; buradan çıkan sonuç, nispeten yakın bir dönemde yayılmış olduğudur. Sonuç olarak, belirli diğer popülasyonlara tecavüz etmiş ve belirli yer değiştirmeler gerçekleştirmiştir.

Şimdi kendilerini gösteren daha küçük ayrıntılarda bile yolumuzu görebileceğimizi düşünüyorum; en azından hareketin hangi yönde gerçekleştiğini belirlemek için - kuzeyden güneye mi yoksa güneyden kuzeye mi olduğunu.

Etnolojik amaçlar için tek heceli dillerden daha iyi çalışılabilecek çok az dil sınıfı vardır. Buchanan'ın bir makalesi ve Leyden'in bir diğeri,
Asyatik Araştırmaları'nın en değerli makaleleri arasındadır.
Bay Brown'ın Journal of the Asiatic Society of Bengal'deki makalelerinden biri, bize
Burma, Assam ve Hint sınırları için çok sayıda tablolaştırılmış kelime bilgisi verir. Bay Hodgson ve Dr. Robertson aynı bölgeler için daha fazlasını yapmıştır. Son olarak, daha az çalışılmış olan başlıca güney lehçeleri, 'Crawfurd's Embassy to Siam'ın ikinci cildinde tablolaştırılmıştır.

Bunlara baktığımızda, güney Siyam dilinin doğusunda ve batısında bulunan iki dilin örneklerini buluyoruz; birincisi Kambogia'nın _Kho_ dili, ikincisi ise Pegu'nun _Mon_ dilidir. Bunların her biri küçük bir alanda konuşulmaktadır; aslında şu anda neredeyse Irawaddi Deltası ile sınırlı olan Mon, Burma sınıfının yaklaşan lehçeleri karşısında hızla yerini kaybediyor, Kambogia'nın Kho'su da benzer şekilde Mekhong'un alt kısmıyla sınırlı ve Cochin Çin'inin Siyam, Lau ve Anamitik dilleri tarafından kuşatılmış durumda. Şimdi, birbirlerinden ayrılmış olsalar da, Mon ve Kho birbirlerine, ara Siyam diline benzediklerinden daha çok benzerler; bundan çıkarılacak sonuç, bir zamanlar geçiş ve ara lehçelerle, alt Menam'a özgü, ancak şimdi kuzeye doğru gelen
Bankok Siyam dili tarafından yerinden edilmiş olmalarıdır.

Eğer durum buysa, Malaya Yarımadası'nınkilere (tek heceli olmayan) en yakın akraba olan tek heceli dil, şimdiki Siyam dili değil, şimdiki Siyam dilinin yerinden ettiği dildir.

Bu görüşün, Mon ve Kho ile Malay lehçeleri arasındaki herhangi bir özel yakınlıkla ne kadar doğrulandığını söyleyemem. Ancak, inceleme yapılmalıdır.

_Güney_ T'hay lehçeleri, yalnızca Mon ve Kho'ya yerelliklerinden beklenenden daha az benzemekle kalmıyor, aynı zamanda _kuzey_ lehçeleri de coğrafi yakınlığın bizi tahmin etmeye
hazırladığından daha az Hint-Burma sınırı ve Assam'a benziyor; çünkü Khamti ve Munipur ve Assam'ın diğer lehçelerinde ortak olan kelimelerin yüzdesi yalnızca şu şekildedir[29].

Siyam. Khamti.
0 1 yüzde. Aka ile.
0 1 " " Abor.
3 5 " " Mishimi.
6 8 " " Burma.
8 8 " " Karien.
3 3 " " Singpho.
10 10 " " Jili.
1 3 " " Garo.
3 3 " " Munipuri.
1 1 " " Songphu.
0 0 " " Kapwi. 1 1 " " Koreng.
0 0 " " Maram.
0 0 " " Kamphung.
0 0 " " Luhuppa.
0 0 " " Kuzey Tankhul.
0 0 " " Orta Tankhul.
0 0 " " Güney Tankhul.
0 0 " " Khoibu.
0 0 " " Maring.

Bu, onların orijinal yerlerinin _doğu_
ve _kuzey_ yönünde aranması gerektiğini gösterir.

T'hay lehçeleri, sınıflarının diğer üyelerinin çoğundan daha az Burma lehçesine benziyorsa, Tibet'in B'hot'una daha çok benzerler.

_İngilizce_ tekne.
Ahom _ru._
  Hamti _hu._
  Lau_heic._
  Siyam _reng._
  W. Tibetçe[30] _gru._
  S. Tibetçe[30] _kua._

  _Türkçe_ kemik.
  Hamti _nuk._
  Lau _duk._
  Siyam _ka-duk._
  S. Tibetçe _ruko._

  _Türkçe_ karga.
  Ahom _ka._
  Hamti _ka._
  Lau _ka._
  Siyam _ka._
  W. Tibetçe _kha-ta._

  _Türkçe_ kulak.
  Hamti (3) _hu._
  W. Tibetçe _sa._
  S. Tibetçe _amcho._

  _Türkçe_ yumurta.
  Ahom_khrai._
  Hamti _khai._
  Lau_khai._
  Siyam _khai._

  _İngilizce_ baba.
  Ahom (3) _po._
  W. Tibetçe _pha._
  S. Tibetçe _pala._

  _Türkçe_ ateş.
  Ahom (3) _fai._
  W. Tibetçe _ma._
  S. Tibetçe _me._

  _Türkçe_ çiçek.
  Ahom_blok._
  Hamti _mok._
  Lau _dok._
  Siyam _dokmai._
  W. Tibetçe _me-tog._
  S. Tibetçe _men-tok._

  _İngilizce_ ayak.
  Ahom _tin._
  W. Tibetçe _{r}kang-pa._
  S. Tibetçe _kango._

  _Türkçe_ saç.
  Ahom_phrum._
  Hamti _phom._
  Lau _phom._
  Siyam _phom._
  W. Tibetçe _skra._
  ---- _spu._
  S. Tibetçe _ta._
  ---- _kra._

  _Türkçe_ kafa.
  Ahom _ru._
  Hamti _ho._
  Lau _ho._
  Siyam _hoa._
  W. Tibetçe _mgo._
  S. Tibetçe _go._

  _Türkçe_ ay.
  Siyam _tawan._
  W. Tibet _{z}lav._
  S. Tibetçe _dawa._

  _Türkçe_ anne. Ahom (4) _me._
  Tibetçe _ama._

  _Türkçe_ gece.
  Hamti (3) _khun._
  W. Tibetçe _m tshan-mo._
  S. Tibetçe _chen-mo._

  _Türkçe_ yağ.
  Ahom _man gra._
  Hamti _nam._
  ----            _Adam._
  Lau (2) _nam._
  ----            _Adam._
  S. Tibetçe _num._

  _İngilizce_ yol.
  Ahom (2) _tang._
  Siyam _thang._
  W. Tibetçe _lami._
  S. Tibetçe _lani._

  _Türkçe_ tuz.
  Ahom_klu._
  Hamti _ku._
  Lau _keu._
  ---- _keou._
  Siyam _kleua._

  _Türkçe_ cilt.
  Ahom_plek._
  W. Tibetçe _pag-spa._
  S. Tibetçe _pag-pa._

  _Türkçe_ diş.
  Ahom_khiu._
  Hamti _khiu._
  Lau _khiau._
  Siyam _khiau._
  Tibetçe _so._

  _Türkçe_ ağaç.
  Ahom_tun._
  Hamti _tun._
  Lau _ton._
  Siyam _ton._
  W. Tibet _l. jon-shing._
  S. Tibetçe _shin dong._

  _İngilizce_ üç.
  Ahom (3) _sam._
  W. Tibetçe _q-sum._
  S. Tibetçe _sum._

  _İngilizce_ dört.
  Ahom (3) _si._
  W. Tibetçe _bzhi._
  S. Tibetçe _zhyi._

  _Türkçe_ beş.
  Ahom (3) _ha._
  W. Tibetçe _hna._
  S. Tibetçe _gna._

  _Türkçe_ altı.
  Ahom _ruk._
  Siyam (3) _hok._
  W. Tibetçe _druk._
  S. Tibetçe _thu._

  _Türkçe_ dokuz.
  Ahom (3) _kau._
  W. Tibetçe _d-gu._
  S. Tibetçe _guh._

  _Türkçe_ içeri, açık.
  Ahom _nu._
  Hamti _nau._
  Lau _neu._
  Tibetçe _la, na._

  _İngilizce_ şimdi.
  Ahom_tinai._
  Hamti _tsang._
  Lau _uzunluk._
  W. Tibetçe _deng-tse._
  S. Tibetçe _thanda._

  _Türkçe_ yarın.
  Ahom _sang-manai._
  Tibetçe _sang._

  _Türkçe_ içki.
  Siyam _deum._
  W. Tibet _{p}thung._
  S. Tibetçe _thung._

  _Türkçe_ uyu.
  Ahom (2) _non._
  W. Tibetçe _nyan._
  S. Tibetçe _nye._

  _Türkçe_ gülüyorum.
  Ahom _khru._
Khamti _kho._
Lau _khoa._
Siyam _hoaro._
W. Tibetçe _{b}gad._
S. Tibetçe _{f}ga._

[30] S. konuşulan, W. yazılı Tibetçe anlamına gelir .
Bu derleme
Bay Hodgson'ın Bengal Asya Topluluğu Dergisi'ndeki
bir tablosundan yapılmıştır. Ahom bir T'hay lehçesidir.

B'hot'un kendisi geniş bir alanda çok az değişiklikle
konuşulur. Öngörüyoruz çıkarım. Bu, nispeten yakın zamanda yayılmış
bir müdahaleci dildir. Yönü ne olmuştur?
Batıdan doğuya değil, doğudan batıya; en azından T'hay'a benzerliğinden ve Himalayalar'daki Nepal ve Sikkim'deki gerileyen bir nüfusun temsilcileri olan lehçelerin çokluğundan çıkarım böyledir. Ancak bu, üzerinde konuştuğum bir noktadır tereddüt.

B'hot sınıfının lehçeleri batıda, Kaşmir ve İndus ve Oxus havzası civarındaki kısımlara kadar konuşulmaktadır. Bu bize
kesinlikle tek heceli bir dilin doğuya doğru en büyük genişliğini verir.

Çinliler, dikkate değer yer değiştirmeler gerçekleştirmiş gibi görünüyor hem genişlik hem de uzunluk için T'hay'ların uzunluk için olduğu gibi. Onların orijinal
yerelliklerine kapsamlı süreçle ulaşıyoruz. Kuzey ve
batı sınırında şu anda tecavüz etmeye devam ediyorlar--Mantshular ve Moğollar pahasına. Chansi,
Pe-tche-li, Chantung, Honan, vb. eyaletleri için, hatta tüm imparatorluğun beşte dördü için, konuşmanın tekdüzeliği yakın zamanda bir yayılma olduğunu gösterir.
Setshuen ve Yunnan'da tip muhtemelen şundan değişir: gerçek
Çinlilerden Tibetlilere, Taylara ve Birmanyalılara. Tonkin ve Cochin'de dil benzerdir ama farklıdır - Çince ile aynı bölümde yer alan tek heceli dil olmak için yeterince benzerdir, ancak bu konumunu birçok kişi için şüphe konusu haline getirecek kadar da farklıdır. Tüm bunları bir araya koyduğumuzda, Çin'in güney ve güneydoğu eyaletleri, mevcut alanın en eski kısımları gibi görünmektedir.

Bunları ana eyaletler olarak belirlerken, bir tarafta etnolojinin kanıtı, diğer tarafta Çin tarihi onurlu unvanı altında geçen gelenek ve çıkarım kütlesinin kanıtı uyuşmamaktadır. İkincisi şöyledir:--

M.Ö. 550'den önceki bir dönemde, Çin'in gelişiminin başladığı ilk hükümdar ve adı Yao olan kişi, mevcut imparatorluğun küçük bir bölümünü, yani _kuzey-batı_ bölgesini yönetti;
ve savaştığı ilk uluslar sırasıyla
Pe-tche-li ve Shantong'daki Yen ve Tsi'ydi.

Daha sonra Honan fethedildi.

=M.Ö.= 550. Ta-keang'ın güneyindeki her yer barbardı; ve
Çin Kralı unvanı yalnızca _Vang_ veya _prens_ idi, _Hoang-te_ veya
_İmparator_ değildi.

Bu dönemde Konfüçyüs yaşıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra
_Tschan-tsen_ veya kendi zamanının Yıllıklarını yazdı.

=M.Ö.= 213. Tüm Çin'in ilk İmparatoru olan Shi-hoang-ti,
büyük duvarı inşa etti, Japonya'yı kolonileştirdi, Nankin civarındaki bölgeleri fethetti ve
_elini uzatabildiği
önceden var olan tüm belgeleri bilerek yok etti.

=M.Ö.= 94. Sse-mats-sian yaşadı. Shi-hoang-ti'nin kayıtlar açısından kaçırdığı şeyi Sse-mats-sian korudu ve bu şekilde Herodot Çin'i olarak kabul edildi.

Daha önceki kayıtların yok edilmesi ve bunların somutlaştırdığı varsayılan tarihin daha sonra yeniden yapılandırılması her zaman şüphelidir; ve yeniden yapılandırma ilkesi bir kez kabul edildiğinde,
bir anlatının içsel olasılığına hiçbir değer verilemez.
Muhtemel olabilir. Doğru olabilir. Ancak, tarihsel tanıklıklarla desteklenmediği sürece tarihsel olamaz; çünkü, doğruysa, bir
tahmindir; ve olasıysa, mucidin inceliğinin bir örneğidir.
En iyi ihtimalle, temeli araştırmacının mizacına göre az veya çok olan bir _gelenek_ veya bir _çıkarım_ olabilir.

Şimdi, Çin medeniyetinin tarihinin önceki bildirisinde, iddialarını mümkün olan en olumlu bakış açısıyla ortaya koyduk. Bunlar gerçeğin görünümünü taşıyor - o kadar ki, bunları MÖ 600 yıl gibi erken bir dönemde kaydetmenin ve 51 yılı gibi geç bir döneme kadar korumanın bir yolu olduğuna inanmak için bir nedenimiz olsaydı, şüphecilik yersiz olurdu. Ama durum böyle değil. Tarihsel bir gerçek, olasılıklara değil, kanıtlara göre ele alınmalıdır; ve Çinliler gibi bir medeniyetin antikliğini tarihinin antikliğinden yola çıkarak tartışmak ve daha sonra eski bir medeniyetin gücüne dayanarak uzak gelenekler için tarihsel bir değer iddia etmek, bir kısır döngü içinde tartışmak demektir. Çin İmparatorluğu'nun antik çağına ilişkin _tüm_ argümanların bu türden olduğunu söylemeden, _çoğunun_ Konfüçyüs'ü Minos kadar mitolojik bir karakter haline getirmek ve en erken makul kayıtları Hindistan'dan Budizm'in getirilmesinden sonraki bir döneme getirmek için olduğunu söyleyebiliriz. Bu antik çağ bile sadece olasıdır.

Ganj ve Yukarı Irawaddi arasındaki kare bir arazi bloğu, aynı nüfusun baskın ve otuzdan fazla alt kesimi tarafından işgal edilmiştir - _Burmalılar_. Bunlardan bazıları dağcılardır ve güneyden ve batıdan gelen Hintlilerin önünden çekilmişlerdir - Assam, Chittagong ve Sylhet'in aslen Burma ülkelerine tecavüz edenler. Diğerleri ise kendileri davetsiz misafirlerdir veya (neredeyse aynı olan) fethedilen ülkelerin konsolidatörleridir. Bunlar, Burma İmparatorluğu'nun Avanları, uygun şekilde böyle adlandırılırlar, Irawaddi'nin yolunu izlemiş gibi görünürler, sadece kendilerine benzeyen küçük kabileleri değil, aynı zamanda Pegu'nun Mon'unu da yerinden ederler. Son olarak, Karienler, Tenasserim Eyaletlerinin güney kesiminde (11 derece N. L.) ve Çin'in tam sınırlarında (23 derece N. L.) bulunarak, bölgelerinin uzunluğu ve kuzey-güney yönünde T'hay'ı taklit ederler.

Hiçbir büyük ailenin dağılımı, söz konusu olan kadar bir su sistemiyle bu kadar yakından örtüşmez. Moğolistan platosu ve Himalayalar sınırlarıdır. Bu sınırlar içinde yükselen ve Bengal Körfezi'ne veya Çin Denizi'ne dökülen tüm nehirlerin tamamını[31] kaplar; (Himalaya'daki İndus ve Ganj kısımları hariç) diğerlerinin hiçbirini işgal etmediği halde.
Hint-Çinli nüfuslarla göç hatları genellikle
Hint-Çinli nehirlerinin su yollarını takip etmiştir; ve medeniyet
başlıca vadileri boyunca gelişmiştir. Yine de, bunlar yeni bir kıta tarafından kesintiye uğramayan bir okyanusa yol açtığından, yönlerinin etkisi
bunlara sahip olan ulusları izole etmek olmuştur. Bunun
başka hiçbir şeyden çok Çin medeniyetinin özellikleriyle daha çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Hoang-ho Akdeniz gibi bir denize düşmüş olsaydı,
Göksel İmparatorluk muhtemelen sosyal ve politik etki
yoluyla verir ve alırdı, dünyanın genelinin tavırlarına göre hareket ederdi ve kendisi de tepki görürdü. Farklılıklar ancak diğer her şey eşit olduğunda _ırk_ gibi belirsiz ve elle tutulamayan bir güce atfedilmelidir.

Soruları karmaşıklık sırasına göre ele alma ilkesine göre,
en basit olanı önce ele almak için, şimdilik Afrika ile Güneybatı Asya arasındaki bağlantıyı atlıyorum ve
Avrupa'daki ikisinden daha kolay olanı seçiyorum.

_Turanlılar._--Laponya'da başlayıp, büyük Turanlı bağlantılarını
gösterdikten sonra Çin Seddi'nde son bulan,
Ugorlar, Samoeidler[32], Yeniseyliler[32], Yukahiriler[32],
Türkler, Moğollar ve Tunguzlular[33]'ı kapsayan hat, kullanılan ölçüte göre farklı açıklık derecelerinde tek heceli diller alanıyla bağlantılıdır.
Fiziksel yapı neredeyse aynıdır.
Diller farklıdır--Turanlılar, Okyanusya ve Amerika dilleri gibi,
çekimli ve çok heceli[34]. Bu farkla, bağlılığın karmaşıklıkları başlar ve biter. Miktarları
zaten
önerilmiştir.

Kuzey Avrupa'nın büyük bir kısmı, Bağımsız Tataristan, Sibirya,
Moğolistan, Tibet, Çin ve Transgangetik Yarımadası artık elden çıkarılmıştır. Bununla birlikte, Hindistan, Pers, Küçük Asya ve Kafkasya
kalmıştır; boyut olarak önemsiz, zorluk olarak büyük--çok zor
çünkü Avrupa ile Asya ve Afrika ile Asya arasındaki temas noktaları bu alana girmektedir; çok zor çünkü
yer değiştirmeler muazzam olmuştur; çok zor çünkü
yer değiştirmenin yanı sıra, karışım da olmuştur. Herhangi biri
yer değiştirmeyi küçümsemesin diye, şimdi Türk olan, Roma, Pers ve Yunan olan ve tüm uzunluğu ve genişliği boyunca orijinal nüfusundan tek bir
kesin kalıntısı olmayan Küçük Asya'ya baksın. Yine de, bu ne kadar büyük olursa olsun, _a priori_ beklediğimizden daha fazlası değil. Buradaki nüfuslardan daha fazla tecavüz eden ve tecavüz eden aileler hangileridir - kuzeyden Türkler, güneyden Araplar ve doğudan Persler? Dünyanın en eski imparatorlukları buradadır - ve eski imparatorluklar erken konsolidasyon; erken konsolidasyon, erken yer değiştirme anlamına gelir. Sonra karışım fenomeni gelir. Hindistan'da önemli bir yaşta ve tonlamalarla dolu bir edebi dil vardır. Bu tonlamalardan onda biri bile tüm Asya'daki herhangi bir modern dilde izlenemez. Yine de birçok Avrupa dilinde yaygın ve yaygındırlar. Yine, bu dilin _kelimelerinin_, _çekimleri_ hariç, _çekimlerin eksik olduğu dillerde bol ve yaygındır; bazı durumlarda dilin onda dokuzunu oluşturur. Bundan çıkarılacak sonuç nedir? En azından çok açık bir
çıkış değil.

Afrika'nın Asya ile tek bir temas noktası vardır, _yani_ Arabistan. Bunu söylemek
güvenilirdir, çünkü göçü Süveyş Kıstağı'ndan veya Babil-Mendeb Boğazı'ndan geçirsek de sonuçlar
benzerdir. Her iki durumda da Asya kökenliler aynıdır --Sami. Ancak
Avrupa, diğer gizemlerine ek olarak iki; belki de üç gizeme sahiptir. Bunlardan biri yeterince basittir --Lap hattı ve Turan kökenliler.
Ancak diğerleri öyle değil. Ugorları Asyalı yapmak kolaydır; ancak
diğer Avrupalıları Ugorlarla ilişkilendirmek kesinlikle kolay değildir. Coğrafyada en yakın olan Sarmatyalılar, onlarla hiçbir zaman çok başarılı bir şekilde ilişkilendirilmemiştir. Gerçekten de, yazarlar bu ilişkiyi kabul etmekte o kadar isteksiz olmuşlardır ki, tüm cesaretine rağmen Fin hipotezi daha iyi bir alternatif olarak ortaya çıkmıştır. Yine de Fin hipotezi sadece bir
tahmindir. Öyle olmasa bile, sadece Basklar ve Arnavutları kapsar;
bu yüzden sözde Hint-Avrupalılar hala ayaktadır.

Bu gibi sebeplerden dolayı, gelecek kısımlar öncekilerden çok daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır; _dakika_ etnolojinin ayrıntılarına benzer hiçbir şey olmadan, ama yine de yavaş ve dikkatli bir şekilde.

Böylece araştırma için ayakta kalan her şey, Bengal'in kuzeydoğusundaki Garo Tepeleri'nden Karadeniz'deki Kuban'ın ağzına kadar izlenen dağ çizgisiyle
zaten elden çıkarılmış alandan ayrılmıştır. Önce, kabaca ifade etmek gerekirse, Hint krallıklarını ve bağımlılıklarını Çin İmparatorluğu'ndan ayırdığı söylenebilecek Doğu Himalayalar gelir. Bunu tam olarak yapmazlar, ancak mevcut amaç için yeterince yakın bir şekilde yaparlar.

Aynı şekilde, Hindu uluslarını daha tipik Moğol konformasyonuna sahip olanlardan ayırdıkları da söylenebilir.

Aynı şekilde, Hint dillerini tek heceli olanlardan ayırdıkları da söylenebilir.

Bu dağ sırasının _kuzey_ tarafında, şüphesiz tek heceli diller
Küçük Tibet kadar batıya doğru konuşulmaktadır. _Güney_ tarafında, _Cashmir_ ile aynı yönde hem çok sayıda hem de şüphesiz Hindu özellikleri vardır.

Sonra bir değişiklik gelir. Cashmir'in kuzeyinde ve batısında, yakında ayrıntılı olarak
tanımlanması gerekecek olan bir _Kohistan_ veya _dağlık ülke_ vardır. Ancak şu anda üzerinde çalıştığımız hat, Kabil Nehri Vadisi'nin kuzey sınırı, Kabil ve Herat arasındaki dağlar ve aynı sırtın Herat'tan Hazar'ın güneydoğu köşesine kadar devamıdır. Bunun _kuzeyinde_ -kabaca_ konuşursak- Özbek ve Türkmen Türkleri; güneyinde ise Afganlar ve Gerçek Persler vardır. Ancak Buhara Fars'tır ve söz konusu _Kohistan_ Türk değildir -her ne ise.

Devam etmek gerekirse, bu hat Hazar'ın güney kıyısına neredeyse paralel uzanır. Kuzeyindeki eyaletlerden Asterabad kısmen Türk kısmen Fars'tır; Mazenderan ve Ghilan ise Fars'tır. Ghilan'dan kuzeye ve batıya doğru, Cyrus ve Araxes vadileri başlıca istisnayı oluşturur - ancak bunları saymazsak, her şey dağ ve dağcılıktır. Gerçekten de, solumuzda Ararat ve Ermenistan, önümüzde ise geniş ve belirsiz Kafkasya uzanmaktadır.

Bu sıradağlar, Sami bölgesi ve deniz arasındaki kısımların en basit etnolojisi, Pers eyaleti Horasan'dır. Pers ile Doğu ihtişamı ve lüksü fikirlerini birbirine bağlama alışkanlığımız o kadar fazladır ki, ona genel kısırlığın gerçek coğrafi koşullarını vermekte zorluk çekiyoruz. Yine de gerçekten vahaları olan bir çöldür - alanının çok büyük bir bölümünde vahaları olan bir çöl. Ve tüm eyaletleri arasında Horasan'dan daha gerçek olan çok azı vardır. Burada
büyük yükseltilmiş bir merkezi yaylamız var; nehirlerden
önemli ölçüde yoksun; ve sadece birkaç kasaba var. Bunlardan Yezd ilgi çekici olanıdır:
eski ateş tapınmasının kalıntılarının merkezi: Yezd, Parsilerin şehri,
diğer tüm Pers şehirlerinden daha fazla orada. Belki de Pers soyunun etnolojik merkezidir; çünkü batı yönünde Kürdistan'a ve kuzeydoğu yönünde Oxus'un kaynağında Badukshan ve Durwaz'a kadar uzanırlar.

Kuzey sınırı Türkmen'dir, Buhara ile Hazar arasındaki bölgelerin çoban soyguncuları buraya
gelmiştir ve gelmiştir.

Güneyde Şurukhlar'a kadar bulunabilirler; ve Şurukhların doğusunda
onların yerini Hazarehler alır--muhtemelen _tamamen_, kesinlikle
_kısmen_ Moğol kanından.

Kuzeybatıdaki Abbasabad bir Gürcü kolonisidir.
Meşhed ve Herat arasındaki sınırda birkaç Kürt kolonisi vardır. Seistan'da
Persler var; ancak daha güneyde Biluch ve Brahuiler var. Tam doğuda
Afganlar gelir.

Kerman da Farstır; ve bu Horasan'dan daha büyük ölçüdedir.
Fars da aynıdır; ancak Fars'ın batısında nüfus değişir ve Arap unsurları
oluşur. Bunlar Huzistan'da artar; ve Irak Arabi'de, aynı anda Dicle ve Fırat'ın zengin alüvyonlarına ve şüpheli bir sınıra ulaşırız. Bunun başlangıçta Arap mı yoksa
Fars mı olduğu şüphelidir.

Irak'tan Laristan'ı ve Baktyari Dağları'nı ve ayrıca tüm kuzeybatı yarısını çıkarmalıyız. Hamadan antik Ekbatana'dır;
antik Ekbatana Med'di--ama Medler ve Perslerin kan bağının, değişmez yasalarında olduğunu varsaydığımız kadar yakın olduğu, hiçbir şekilde güvenli bir varsayım değildir. Ok uçlu yazıtlarda _üçüncü_ bir dilin varlığı henüz tatmin edici bir açıklamayı beklemektedir.

Öte yandan, Mazenderan tamamen Farsçadır; ve Ghilan da öyledir. Ancak, o eyaletin kuzeyindeki Taliş, muhtemelen başka bir soydan gelmektedir. Yukarıda belirtildiği gibi Asterabad bir sınır eyaletidir.

Ajerbijan'ın başlangıçta Farsçadan farklı olduğuna inanmak için iyi bir neden olduğunu düşünüyorum.

Belh ve Buhara'da, daha eski--ama mutlaka en eskisi değil--nüfus, yakın zamanda göç eden Özbek efendilerin yönetiminde Farsça gibi görünüyor. Bu ülkelerin ötesinde, Persler ana nüfus olarak yeniden ortaya çıkar, _yani_ Badukshan ve Durvaz'da.

Burada gerçek Pers nüfusu sona erer--ama tamamen veya
aniden değil.

Üç değişiklik meydana gelir--

1. Güneydoğudaki Biluchistan'da.
2. Batıdaki Kürdistan'da.
3. Doğudaki Afganistan'da.

Bunların yanı sıra, Şirvan, Erivan ve Karabağ'daki Ermeni ve
Kafkas bölgelerine tecavüz eden Persler vardır--bu ülkelerin hepsinde ve Ajerbijan'da, bunun müdahaleci olduğuna inanıyorum.

_Biluch._--Kerman'ın gerçek Perslerinin doğusunda ve güneydoğusunda
Biluchistan'ın Biluch'u gelir. Burada kesinlikle bir tür değişikliği vardır.
Fiziksel olarak, ülke Kerman yaylasına çok benzer.
Ancak Hindistan'a yaklaşılır; böylece Biluch sınır kabileleridir.
Belirli bir ölçüde tecavüzcülerdir. Onları Sind'de, Multan'da ve İndus ile Süleymani Dağları arasındaki kısımlarda ve Süleymani Dağları'nın orta kesimlerinde buluyoruz. Kendilerine _Usul_ veya _Saf_ derler, bu terim etraftaki kısımlarda yer değiştirmeyi veya karışmayı ima eder. Dilleri, değiştirilmiş (çoğu kişi buna _kötü_ der) bir Farsçadır. Ancak filolojik olarak,
daha eski ve daha öğretici bir lehçe olabilir--ama bunu böyle düşünmem için özel bir nedenim yok.
Şimdi Hindu fizyonomi özellikleri
görünüyor. Aynı şekilde Sami siyasi yapı ve toplumsal yapı unsurları da var.
Bölünmeler ve alt bölümlerle kabilelerimiz, klanlarımız ve ailelerimiz var.
Bizi Levilileri hatırlatan bir ceza hukukumuz var.
Karşılıklı evlenmeyi küçümseyen
sınıflarımız var; ve bu da
_kast_ fikrini akla getiriyor. Sonra Moğolistan'daki gibi çoban alışkanlıklarımız var. Ancak din,
Müslüman'dır, bu nedenle etnolojik sınıflandırma amaçları için mevcut olan ilkel Paganizm'in kalıntıları hala mevcutsa,
gözlemlenemeyecek kadar yüzeyin altında yer alırlar.

Kaptan Postans, Biluch'u Mekran'ın Mekrani'sinden ayırır;
ama bu sonuncusu hakkında iyi bir tanım bilmiyorum.
Muhtemelen, Kerman Persleridir. Jhalawan ve Sind arasındaki tepelik,
çok az dikkat çeken bir aile tarafından işgal edilmiştir; ancak
dünyanın en önemlilerinden biridir, Brahui.

_Kürtler._--Biluchistan'dan kuzeybatıya doğru eğik bir şekilde İran'ın üzerinden çizilen bir çizgi bizi başka bir sınır nüfusuna götürür;
Mezopotamya'nın Sami Arapları ve
yerleştirilmemiş Ermenilerle yan yana olan bir nüfus. Bunlar dağlılardır--Kürdistan Kürtleri. İsim isim, onlar Anabasis'in _Carduchi_'leridir. İsim isim, onlar _Gordyaei_'dir. İsim isim, onlar muhtemelen _Khaldai_ ve _Khasd-im_'dir - bu da zor bir karmaşıklığa yol açan bir gerçektir, çünkü on yazardan dokuzunun gözünde Keldaniler - Gesenius kadar iyi bir otoriteye sahip olanların gözünde olmasa da - Sami'dir. Kürt bölgesi ana hatlarıyla son derece düzensizdir. Fiziksel koşullarıyla da aynı derecede dikkat çekicidir. Bir dağ sırasıdır - yeni ve müdahaleci olanlardan ziyade eski ve yerli
nüfusları bulmayı beklediğimiz yer. Öte yandan, Farsçanın Kürt biçimi lehçelerinin çokluğu ve farklılığıyla dikkat çekici değildir - bu da tam tersi çıkarımı akla getiren bir gerçektir. Kürtler güneyde Fars'ın kuzey sınırına kadar, kuzeyde Ermenistan'a kadar ve batıda Halys'in kaynaklarına kadar uzanırlar. Tecavüz ettiler mi? Bu zor bir sorudur.
Ermeniler genellikle davetsiz misafirlere karşı yol veren bir halktır;
ama Araplar tam tersine davetsiz misafirlerdir. Kürt yönü dikeydir, _yani_ geniş olmaktan çok dardır ve doğudan batıya (veya _tersi_) değil kuzeyden güneye (veya _tersi_) doğru, bir nehrin vadisiyle çakıştığı yerlerde yeterince yaygın, ancak bir dağ zinciri boyunca nadirdir. Yine de Peru bölgesinin And Dağları ile çakıştığı
Güney Amerika'da yeniden ortaya çıkar.

_Afganlar._--Afgan bölgesi neredeyse Helmund nehrinin su sistemidir. Genişlediği yön doğu ve
kuzeydoğudur; ilkinde Hindostan'a, ikincisinde ise Paropamisan olarak adlandırılabilecek bir sınıfın güney üyelerine tecavüz etti. Bu şekilde (sanırım) Cabul Nehri Vadisi Afgan oldu. Hazareh ülkesiyle ilişkileri belirsizdir. Hazarehlerin çoğu fizyonomi olarak Moğol'dur. Bazıları hem fizyonomi hem de dil olarak Moğol'dur. Bu, müdahale ve karışmayı gösterir - tarihin bize Timur'un zamanından sonra olduğunu söylediği müdahale ve karışma. Müdahale ve karışmayı ima eden olaylar Afganistan'ın her yerinde yaygındır. Bazı durumlarda - Hazarehlerde olduğu gibi - yakın zamanda veya Afgan işgalinden sonra; diğerlerinde ise eski ve ondan öncedir.

_Buhara._--Balkh, Kunduz, Durvaz, Badukshan ve Buhara Taciklerini içeren bölümü Afganlar, Kürtler ve Biluch'u içeren bölümle aynı seviyeye koymadım, çünkü değerinden emin değilim. Ancak muhtemelen öncekilerden herhangi biri kadar ayrı bir özsel sınıftır. Burada müdahale
o kadar büyük olmuştur, siyasi ilişkiler o kadar ayrıdır ve
karışmış nüfus o kadar heterojendir ki, Buhara halkının Fars mı yoksa Türk mü olduğu uzun süre şüpheli kalmıştır.
Klaproth, Özbek Türklerine tabi olsalar da, eski bölüme ait olduklarını göstermiştir. Öyleyse, şimdiki Tacikler
antik Baktriyalıları ve Soğdluları temsil eder - Oxus vadisinin ve su sisteminin Persleri. Peki ya bunlar davetsiz misafirlerse? _Oxus_ (_Ok-sus_) kelimesinin _Yaxsartes_ (_Yak-sartes_)'teki _Yak_ ve Hazar'ın kuzey kısmına akan nehrin adı olan _Yaik_ ile aynı kökü temsil ettiği konusunda pek şüphem yok. Şimdi bu, _nehir_ için _Turan_ adıdır, aynı şekilde Türk, Uguari ve Hiperborean dillerinde bulunan bir addır. Her neyse, Buhara etnolojik bir sınırdadır.

Ancak Baktriya ve Sogdiana, İskender'in halefleri zamanında Farstı; tarihi dönemin en başında Farstı. Öyle olsun. Tarihi dönem kısa bir süredir ve bir nüfusun bir anda tecavüz edip başka bir zamanda kendisinin tecavüze uğramaması için hiçbir neden yoktur.

Sayılan tüm parçalar ve tüm bölümler o kadar şüphesiz Farsçadır ki, birkaç yetkili otorite bu gerçeği inkar eder. Şimdiye kadar yapılmış olan en fazla şey Afganları ayırmaktır. Sir W. Jones bunu yaptı. Bazı Yahudi özelliklerine büyük vurgu yaptı, kafası On Kabile ile doluydu ve dillerinin kelime dağarcığında
aldandı. Bay Norris de onları ayırmaya meyillidir, ancak farklı gerekçelerle. Ne Afgan dilini Hint-Avrupalı, ne de Farsçayı başka türlü düşünebilir. Çıkarımı doğrudur, eğer gerçekleri doğruysa. Peki ya Farsça Hint-Avrupalı ​​değilse?
Bu durumda ikisi de aynı kategoriye girmekte özgürdür.

Ancak Fars nüfusunun karmaşıklıkları tamamlanmamıştır.
_Tacikler_ ve _İliyatlar_ arasında bir bölünme vardır;
Birincisi Farsça konuşan kasaba ve köylerin yerleşik sakinleri, diğerleri ise Arap, Kürt ve Türk dillerini konuşan çoban veya gezgin kabilelerdir. _Tacik_ kelimesinin, eski Persis ülkesinin (şimdi _Fars_) bir parçası olan _Taoc-ene_'deki _Taoc_ köküyle aynı kelime olduğu ve dolayısıyla seçkin bir Fars yerleşiminde olduğu, güvenli bir varsayımdır. Ancak, Fars ailesinin orijinal yerleşim yerinin bu olduğu çıkarımı, çok sayıda -ama kesinlikle aşılmaz- zorlukla aşılmıştır. Kronolojik
ilişkileri açısından, genel bir ifade yapılabilir: Tacikler ve İlyatlar'ı bir arada gördüğümüz her yerde, birincisi daha eski, ikincisi daha yeni nüfustur. Dolayısıyla, normal nüfusta bulduğumuzdan daha yakın bir yaklaşımı herhangi bir İlyat kabilesinde aramamalıyız. Bunlar, Gallilerden ziyade Büyük Britanya'nın Yahudileri ve Çingenelerinin benzerleridir - eski stokun parçalarından ziyade yeni aşılamalardır. Afganistan'da durum o kadar açık değildi. Aslında, çıkarım tam tersiydi.

Pers'in antik eserleri ve tarihi, geçici bir göndermeden daha fazlasına ihtiyaç duyacak kadar iyi bilinmektedir. İnanç, Zerdüşt'ün inancıydı;

modern Parsilerin dininde, değiştirilmiş (belki bozulmuş, belki de geliştirilmiş) bir biçimde hala mevcuttur. Zerdüşt Kutsal Yazılarının diline Zend denirdi. Şimdi Zend, Hint-Avrupalıdır - Hint-Avrupalıdır ve oldukça çekimlidir. Ancak, modern Farsçadaki _çekimler_ neredeyse yoktur; ve bu az sayıdaki kelimenin Zend kökenli olduğu kesinlikle kesin değildir. Bununla birlikte, modern Farsça kelimelerin büyük çoğunluğu Zend'dir. Bu ne anlama geliyor?
Bu, filologun bir zorluk içinde olduğu anlamına gelir; dilbilgisi yapısı bir yöne, kelime dağarcığı ise başka bir yöne işaret eder. Bu zorluk
bizi tekrar karşılayacaktır.

_Hindistan._--Herodot zamanında ve hatta daha önce, Hindistan Pers imparatorluğunun bir parçasıydı. Ancak Hindistan Pers değildi. Darius zamanında da şimdiki İngilizceden daha fazla Pers değildi. Orijinal Hint kökeni
özgündü ve öyledir--temel temellerinde özgündür, ancak
saf ve değiştirilmemiş değildir. Bu değişikliğin tecavüz ve karışmayı ima ettiği muazzam ölçü, Hindostan'ın zor etnolojisinin karmaşıklıklarının onda dokuzunun büyük anahtarıdır. İster Hintçe konuşmanın farklı biçimlerinin yan yana gelmesine, aralarındaki çok biçimli kaynaşma derecelerine, inançlarının bölümlerine ve alt bölümlerine -adıyla lejyon-, antik paganizmin parçalarına, ten ve yüz hatlarındaki farklılıklara veya kast kurumuna, müdahalenin ardından gelen karışıma ve her derecede ve her tezahür biçimindeki karışıma bakalım, öneri budur.

Ve şimdi ikiliğimiz var -yani ilkel unsur ve yabancı olan--soyun ve aşı. Aşının kuzeybatıdan geldiğinden daha kesin bir şey yoktur. Bu mutlaka İran'dan mı geliyor?
Güncel görüş böyledir; veya İran'dan değilse bile, İran sınırına en yakın olan Hindistan'ın bazı kısımlarından. Ancak bu görüşü geliştirmek için nedenler vardır. Hindistan'a yabancı olan bazı etkiler İranlı olmadan İran aracılığıyla gelmiş olabilir. Belirli bir özelliğin Hindistan'a _Pers aracılığıyla_
getirildiğinin kanıtı bir şeydir: bunun Pers'te ortaya çıktığının kanıtı başka bir şeydir.
Ancak, bunlar sıklıkla karıştırılmıştır.

Hindistan'ın güneyinde yabancı unsur kuzeyden daha az
gösterilmiştir; bu nedenle orijinal stok en tam haliyle Hindistan'ın güneyidir. Başlıca özellikleri üç başlığa, fiziksel biçime, inanca ve dile atfedilebilir.
Birincisine göre, güneyli Hintli kuzeyliden daha koyudur--_caeteris
paribus_, _yani_ benzer dış koşullar altında; ancak
Dekhan'ın bir dağcısının Ganj deltasından gelen bir Bengalliden daha koyu olduğu ölçüde değil. Soy veya kast da rengi etkiler ve
kan ne kadar safsa cilt o kadar açık olur. Sonra dudaklar daha kalındır,
burun daha az sıklıkla kartal gibi,
elmacık kemikleri daha belirgindir ve
güneylilerde kaşlar daha az düzenlidir. Hint yüzünün en mükemmel biçimi bize düzenli ve narin hatlar, kemerli kaşlar, kartal burnu, oval bir kontur ve berrak esmer bir ten rengi verir. Bunların hepsi Farsçadır.

Bundan uzaklaşın ve karşılaştırmalar kendilerini gösterir. Dudaklar kalınlaşırsa
ve cilt kararırsa, Zenci'yi düşünürüz; elmacık kemikleri belirginleşirse
ve gözler -bazen olduğu gibi- eğik hale gelirse, Moğol
düşüncelerimize
gelir.

Orijinal Hint inançları en iyi olumsuzluklarla tanımlanır.
Ne Brahman ne de Budisttirler.

Dil, şimdilik, aynı
tanımlama altında en iyi şekilde ele alınabilir. Yaşayan hiçbir insan onu _Hint-Avrupalı_ olarak görmez.

Herhangi bir belirli Hint nüfusu bu üç işaretle
nitelendiği oranda, kökeni, saflığı ve yerli doğası daha da belirginleşir--ve _tam tersi_. Bu nedenle, bunlar yerliliklerinin dışsal ve görünür belirtilerine göre sıralanabilir.

Önce, daha önce de belirtildiği gibi, Kıtanın Güneylileri gelir[35]; ve
bunların arasında ilk sırada dağlılar gelir. Doğu Ghauts'ta
Kistna ve Pennar arasında Çençvarlar; Batı'da
Cohatarlar, Tudalar, Curumbarlar, Erularlar ve çok sayıda başka dağ kabilesi;
hepsi ya kusurlu Brahmanlar ya da Paganlar olma konusunda hemfikirdir ve
Coromandel kıyılarındaki Tamul'a benzer diller ve konuşmalar;
sınıfa adını veren ve önemli filolojik terim _Tamulian_'ı tanıtan bir dil. Bunların fiziksel
görünümleri, konuşmaları ve inançları kadar karakteristik değildir.
Dağ _habitatları_ ten renginin açık olmasını destekler. Öte yandan, elmacık kemiklerinin Moğol belirginliğini destekler. Ancak, Tudaların birçoğunun Pers çehresinin tüm düzenliliği vardır - yine de yerli Tamul Kızılderililerinin safları arasında saftırlar. _Ovalarda_ dil Tamul'dur, ancak inanç Brahminiktir;
Chicacole'un doğusu ve Goa'nın batısı gibi kuzeydeki bölgelere kadar uzanan bir kanıt durumu.

O halde, _Güney'de, Hintlilerin gerçek Tamul yerlilerinin başlıca örnekleri vardır; bunların özellikleri, rahatsızlık noktasından uzaklığın basit etkisiyle korunmuştur. Ancak mesafe tek başına zayıf bir koruyucu olmuştur.
Dağ-kale kombinasyonu verimliliğine katkıda bulunmuştur.

_Orta_ Hindistan'da bu korumalardan biri bozulmuştur. Biz
Pers'e daha yakınız; ve sadece dağlarda yabancı unsurlar
Tamulyalı nüfusun karakterini
şüphesiz ve inkar edilemez kılacak kadar önemsizdir. Mahratta ülkesinde ve
Gondwana'da, Ghondlar, Orissa'da Kollar, Khondlar ve Surlar ve
Bengal'de Rajmahali dağcıları dil olarak Tamulyalı ve inanç olarak Pagan'dır - ya da Pagan değilse bile, kusurlu bir şekilde Brahminiktir. Ama o zaman, hepsi
dağcıdır. Çevrelerindeki daha düz ülkede dil
Mahratta, Udiya veya Bengalce'dir.

Şimdi Mahratta, Udiya[36] ve Bengalce kesinlikle ve inkar edilemez bir şekilde Tamulyalı değildir. Bundan o kadar uzaktırlar ki, Tamulyalı dillerin _Hint-Avrupalı_ olarak kabul edilmemesiyle ilgili olumsuz ifadeyle ne kastedildiğini açıklarlar. Söz konusu diller tam olarak bu şekilde _değerlendirilmiştir_. Şu anda haklı mı haksız mı olduğu çok önemli değildir. Haklıysa, bir dil farklılığına sahip oluruz, ilk bakışta -ama _kesin_ değil-- bir soy farklılığının kanıtı. Haksızsa, ortak nezaketin bizi makul olarak düşünmeye sevk etmesi gereken bir görüşün varlığında, bir tür veya başka bir türde önemli bir farklılığın pratik bir temsilcisine sahibizdir -uygun Tamulyalı özelliklerden, türde bir fark gibi görünecek kadar _derecede_ büyük bir şeye doğru bir değişim. Bengalilerde -ve bir dereceye kadar diğer iki nüfusta- yabancı unsur _maksimum_ seviyesine yaklaşır veya (ifadeyi değiştirerek) Tamulyanizmin kanıtı _minimum_ seviyesindedir. Yine de _yok edilmemiştir. En azından Mahratta'nın fiziksel görünümü, gerçek Güney Hintlininkidir. Dil Tamulca'dan farklı olsa bile, Kuzey Hindistan'daki Hindular, tıpkı bir Cornwall'lunun bir Galli olması gibi, Mysore ve Malabar'daki Hindularla aynı soydan gelebilirler - _yani_ ana dilini İngilizce ile değiştirmiş bir İngiliz. 

Tamulya yakınlıklarının kanıtı açısından Khonds ve Bengali'ye aracılık edenler, Kuzeybatı Hindistan'ın dağcılarıdır. Burada, mesafenin koruyucu etkileri neredeyse sıfırdır. Ancak, dağlık alanlardan olanlar şu toplulukları besler: Berdarlar, Ramusiler, Wurali, Paurialar, Kulisler, Bhiller, Mewarlar, Moghiler, Minaslar, vb. vb., Mahratta, Udiya ve Bengali ile aynı sınıftan diller konuşurlar, ancak hepsi inançta kusurlu bir şekilde Brahminiktir.

Hindistan'ın son bahsedilenlerle aynı sınıftaki diğer önemli dilleri Guzerat'ın Guzerathi'si, Oude'nin Hindu'su, Pencap'ın Pencap'ı ve sayılmayan birkaç başkasıdır - kısmen
bunları nasıl yerleştireceğimizden tam olarak emin olmadığımız için[37], kısmen
ayrı özsel konuşma biçimleri olmaktan ziyade alt lehçeler olabilecekleri için. Bizi Afgan, Biluch ve Tibet
sınırına götürürler.

Bunlarla ilgilenildi. Ancak, daha fazla ilişkimiz olan aynı bölgelere ait bir nüfus var, Biluchistan
tanımlanmıştır; ancak ayrıntılı olarak değil. Ülkeye adını veren Biluchlar Farsça olarak fark edilmiştir. Ancak Biluchlar, İngilizlerin Büyük Britanya'nın
tek ve münhasır sakinleri olduğu kadar, buranın tek ve münhasır sakinleridir. Bizim Galcemiz var ve Biluchların Brahuileri var.

Yine--İndus'un batı havzasını oluşturan dağ sırası tamamen Afgan değildir. O da Biluch'tur. Ancak tamamen Biluch değildir. Biluchlar yalnızca güneye doğru belirli bir noktaya kadar ulaşır.
Cape Montze burnu ile Kutch Gundava'nın üst sınırı arasındaki sıra _Brahui_'dir. _Brahuistan_ diye bir kelime yoktur; ancak
olsaydı iyi olurdu.

_Şimdi Brahui dili Tamulian ailesine aittir._
Bu yakınlık hiçbir şekilde yüzeyde yatmıyor - ve
olması da muhtemel değil. Hindistan'ın aynı tarafındaki en yakın kesin Tamul lehçesi, Goa kadar güneydedir - kuzeyde daha uzakta olanlar ise ya merkezi ya da doğudur. Öyleyse, orijinal sürekliliği varsayarak, yer değiştirme ne kadar büyük olmalı; ve yer değiştirme büyükse, geçiş biçimleri ne kadar kolay ortadan kalkmış olabilir veya daha doğrusu, bir zamanlar ne kadar gerçek bir şekilde karşılaşmış olmalılar!

Ancak, Brahui yakınlıkları kesinlikle yüzeyde yatmaz.
Dil, Leach'in birçok değerli kelime dağarcığından birinden bilinmektedir.
Bunun üzerine, Lassen'den daha az olmayan bir bilgin yorum yaptı. Düzeltmeden,
rakamların Güney Hindistan'dakilere benzediğini belirtti. Gerçekten de öyleler; ve çok daha fazlası da öyle; aslında,
Brahui kelime dağarcığının tamamının Tamul ve Khond dilleriyle
_toplu olarak_ bir araya getirilmesi Brahui Tamul'unu oluşturur.

Orijinal mi yoksa müdahaleci mi? Tüm görüşler--_değer kuantum_--onun ilki olduğuna karşıdır. Bunun meydana geldiği dağlık alan
diğer yöne gider.

* * * * *

Sıralamamız coğrafi olmaktan ziyade mantıksaldır, _yani_ yerellikleri ve dilleri etnolojik argümana tabi oldukları sıraya göre alır
sonra bitişikliklerine göre değil.
Bu, tüm İran'ı geçerek cesur bir adım atmamızı ve
sırayla--Kafkasya'yı, tüm geleneksel anıları ve önerileriyle birlikte ele almamızı haklı çıkarır.

Kafkasya dilleri, daha önce verilen sebeplerden dolayı, uygunsuz bir şekilde _Kafkasyalı_ olarak adlandırılacak, ancak
uygun bir şekilde _Dioscurian_[38] olarak adlandırılabilecek bir gruba girer. Bu, şu beş bölüme ayrılır:--1. Gürcüler; 2. Demir; 3. Mizjeji; 4. Lezgiler; ve 5. Çerkezler.

1. _Gürcüler._--Rosen'in görüşüne göre, başkenti Tiflis olan merkezi Kartulinia eyaleti, Gürcü ailesinin orijinal merkezidir; bunun başlıca nedenleri, bölgenin o kısmının en önemli olmasıdır. Bu nedenle, dil _Kartulinian_ olarak adlandırılır; Kartulinia'nın etrafındaki eyaletler ise, Gürcü topraklarının ayrılmaz ve orijinal parçaları olmaktan ziyade, ona eklenenler veya katılımlar olarak kabul edilir; bu da söz konusu eyaleti bir tür _çekirdek_ yapar. Son olarak, ülkenin en yaygın olarak bilindiği Farsça ve Rusça isimler, _Gurg-istan_ ve _Gr-usia_, Kur vadisine işaret eder.

Tüm bunlara itiraz ediyorum. Bununla kanıtlanan en büyük şey, ülkenin daha elverişli bölgelerindeki sakinlerin daha büyük siyasi önemidir; tıpkı Kur'un orta kesiminin gerçekte olduğu gibi.

Karadeniz'in[39] nehirlerini Hazar'ın[40] nehirlerinden ayıran havzanın iki yakasından, Gürcülerin orijinal _yaşam alanı_ olarak kabul edilmek için en iyi iddiaya sahip olan _batı_dır. Ülkenin en dağlık ve dağların en dik olduğu yer burasıdır. Bu nedenle, bir nüfusun _tam tersi_ yerine ovalara doğru göç etme isteği ve gücü de olacaktır.

Daha da önemlisi, lehçelerden elde edilen kanıtlardır. Kartulinian, Gürcistan'ın yarısından fazlasında konuşulur:
Kartulinian olmayan kısımlar içinse şu lehçeleri duyarız:--

1. Mingrelia ile Çerkes bölgesinin güney kısımları arasındaki küçük nehirlerin kaynak sularında bulunan _Suanic_ - İngur,
Okoumiskqual, vb. Bu, Gürcü ailesinin en kuzeydeki bölümüdür.

2, 3. _Mingrel_ ve _İmiritian_.

4, 5. Türk Gürcistan'ında _Guriel_ ve _Akalzike_.

6. _Lazic_.--Bu, en batı lehçelerinin dilidir.
Tsorokh vadisinin kuzey sınırını oluşturan tepeler Lazic bölgesidir; ve burada çeşitlilik _maksimum_ değerine ulaşmıştır. Laz nüfusu ne kadar az olsa da her vadinin kendine özgü bir konuşma tarzı vardır. O halde, Orta Kafkasya'da Kartulinli Gürcülerin müdahaleci olduğuna inanıyorum; ve bu, onların kuzeyindeki ve doğusundaki nüfusların karakteriyle olası hale geliyor. Gürcistan ile Dağıstan arasında, Kafkasya'nın doğu yarısının[41] en erişilemez kısımlarında, birbirinden farklı, Lezgilerden farklı ve Çerkeslerden farklı iki yeni ailemiz var. Gürcü bölgesinin orijinal yönünün batı olduğuna inanmak için bu tür nedenlerle araştırmaya devam edebiliriz. Antik Pontus'un doğu yarısının önemli bir bölümünün sakinleri olmaları, Lazların, Laz savaşının Konstantinopolis'in yozlaşmış Romalılarını rahatsız ettiği Justinianus zamanındaki tarihi önemi nedeniyle olasıdır. Onları batıya, Trabzon'a kadar götürmek güvenlidir. Daha da uzağa götürmek de güvenlidir. Gürcüce son eklerinin en yaygın olanlarından biri _-pe_ veya _-bi_ hecesidir,
çoğul sayının işareti; _Sino-pe_ kasabasına Gürcü görünümü veren bir durumdur--_Calli-ppi_ burnuna yakın _Sinope_.

2. _Demir._--Tiflis'in kuzeybatısında Duchet ve Gori kasabaları vardır, biri Kur'un üzerinde ve diğeri de onun sol el besleyicisindedir.
Yukarıdaki dağlar _Demir_ veya _Osetler_'in işgali altındadır.
Rus Gürcistan'ında yaklaşık 28.000 kişidir. _Demir_ adını kendilerine verirler; _Oseti_ Gürcüler tarafından onlara verilen addır.
Dilleri o kadar çok Farsça kelime içerir ki
_tam tersi_, ikisini de aynı sınıfa koymak güvenlidir. Bu, buna göre yapıldı ve ayrıca ne güvenli ne de sağlam olan çok daha fazlası yapıldı.

3. _Mizjeji._--Dağcı Demir'in doğusunda, eşit derecede dağcı Mizjeji gelir, sayıca küçük ama bölümlere ve alt bölümlere ayrılan bir aile. Bu nedenle, bulunduğu yerlerin yerlisi olarak kabul edilmek için üstün bir iddiası vardır. Telav'ın kuzeyindeki, Tiflis'in kuzeydoğusundaki kısımlar Mizjeji bölgesini oluşturur. Küçük bir bölgedir--Çerkesler kuzeyde ve doğuda onu sınırlar--

4. _Doğu Kafkasya veya Dağıstan'ın _Lezgileri_, Çerkeslerin yanında Kafkasya'nın en bağımsız ailesidir. Hiçbiri daha fazla bölüm ve alt bölüme girmez: _örn._

_a._ _Marulan_ veya _Dağcılar_ (_Marul_ = _dağ_ kelimesinden)
Anzukh, Tshari, Andi,
Kabutsh, Dido ve Unsoh'un lehçeleri olan Avar adı verilen bir dil konuşurlar.

_b._ _Kasi-kumuk._

_c._ _Akush._

_d._ _Güney Dağıstan'ın Kura'sı._

Demir ve Mizjeji'nin yer değiştirmeleri--ve işgal ettikleri sınırlı alandan, yer değiştirmenin meşru bir çıkarım olduğu--başlıca Gürcüler tarafından gerçekleştirilmiş olmalı;
Lezgilerinki üçlü bir etkiye atfedilebilir gibi görünüyor. Ghilan'ın kuzeyindeki Talish'lerin ana dillerini Farsçaya çevirmiş Lezgiler olması, Frazer'in muhtemel bir önerisidir. Eğer doğruysa, Şirvan eyaletini orijinal Lezgi bölgesinin muhtemel bir parçası haline getirir - Ermeniler, Persler ve Gürcüler tarafından tecavüz edilmiştir.

5. _Çerkesler_ Dağıstan'dan Kuban'a kadar kuzey Kafkasya'yı işgal eder; Azak Denizi ile Hazar Denizi arasındaki kısımlarda Slavonyalılar ve Tatarlarla temas kurarlar. Her ikisi de tecavüz için önde gelenler olduğundan, daha önceki temas muhtemelen Çerkes ailesinin en kuzeydeki üyeleri ve güneydeki Ugorlar arasındaydı.
Çerkes ailesinin bölümleri ve alt bölümleri hem çok sayıda hem de belirgindir.

_Ermeniler._--Dağlık Iron ve Mizjeji hariç,
Rus Kafkasya'nın tamamında Ermeniler var--çoğunlukla Gürcülerle karışık. Yerlilerden ziyade göçmenler.
Şirvan, Karabağ ve Karadağ'da da benzer şekilde Perslerle
ve Türklerle karışıklar. Ancak bu durumda Ermeni nüfusu muhtemelen
daha yaşlı; bu yüzden ailenin orijinal çekirdeğine yaklaşıyoruz. Erivan'da her şeyden daha fazla Ermeni vardır; ve Kars ve Erzurum'da _maksimum_ seviyelerine ulaşırlar. Diyarbekir'de sınır değişir ve şimdi Ermeni bölgesini sınırlayan kabileler Mezopotamya'nın Sami Arapları ve Keldanileri ile Kürdistan'ın Pers Kürtleridir.

Ermenicenin Gürcüceden ne kadar farklı olduğu hakkında, ikisi arasındaki coğrafi temas göz önüne alındığında, çok şey söylenmiştir. Dillerin şu anda temas halinde olduğu doğrudur ve muhtemelen 2000 yıl önce de öyleydiler. Ancak bu, her zaman böyle oldukları anlamına gelmez. Gürcüler ilerledi, Demir geri çekildi; bu da İmiritia'nın doğusunda Gürcü olmadığı bir zamanda Tshildir'li Osetler ile Kars'lı Ermenilerin Yukarı Kur'da buluştuklarını olası kılan bir gerçektir. Mon, Kho ve T'hay dilleri arasındaki ilişkilerden çıkarılan çıkarım burada tekrarlanıyor, çünkü
Demir ve Ermenice, Ermenice ve Gürcüceden daha benzerdir.
Benzerliğin kaba bir ölçüsü olarak, her ikisinin de Hint-Avrupa olduğuna dair inancın varlığını belirtebilirim.

_Küçük Asya._--Geçiş Ermenistan'dan Küçük Asya'yadır.
Küçük Asya etnolojisine üstün bir ilgi ve önem kazandıran koşullardan biri, orijinal stokun şu anda ya tamamen yok olduğu ya da o kadar değiştirilip değiştirildiği ve bir _gerçek_ olmaktan çok bir _sorun_ haline geldiği kesinliğidir.
Bu konuda ne şüphe ne de şüphe gölgesi vardır--çünkü bu dönüşüm tarihsel dönemde gerçekleşmiştir. Osmanlı Türklerinin, daha yakın bir zamanda, bugünkü Türkistan ülkesinden, ancak Altay Dağları zincirinden uzakta, Selçuklu kralları altında Rum krallığını kurdukları ve Avrupa'nın işgali ve kısmi işgali için bir ön hazırlık olarak, kendilerini doğu ve güneyde Gürcistan, Ermenistan, Mezopotamya ve Suriye ile batıda Euxine, Boğaz, Propontis, Hellespont ve Ege Denizi ile sınırlanan tüm ülkenin efendileri haline getirdikleri tarihsel dönemdir. O zamandan beri, _kan_ ne olursa olsun, dil Türk olmuştur. Bu, elbette, soyun da Türk olduğunun _ilk bakışta_ kanıtıdır. Diğer tarafta _çok_ ikna edici nedenler de yoktur. Fizyonomi genellikle Türk olarak tanımlanır ve alışkanlıklar ve gelenekler de öyle.

Genel gezginden aldığımız budur ve bundan daha ayrıntılı bir etnoloji henüz uygulanmamıştır. Daha sert bir test uygulandığında sonuç ne olacaktır, başka bir sorudur. Fizyonomi noktaları, parçalı gelenekler ve batıl inançlar, eski adetler ve lehçedeki tuhaf deyimler, hemen öncesindeki eski stokun bir kalıntısına işaret edecektir. Böyle bir durumda, etnolojik soru karmaşıklaşır -- çünkü şimdiki Türklerin daha eski yerlilerle _karıştığı_ varsayılacak, onları _tamamen_ değiştirmiş olmaktan ziyade: böylece fenomenler, kanın tamamen Avrupalı ​​olduğu ve yerli Kızılderililerin karışımının -eğer varsa- hiçbir şeye yaramadığı Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden ziyade, İngiltere'de sergilenenler olacaktır.

Osmanlı Türklerinden önceki Küçük Asya sakinleri hakkında unsurları belirleyebiliriz, ancak birbirlerine olan oranlarını belirleyemeyiz.

1. Bizans Yunan nüfusu tarafından sağlanan bir unsur vardı -- kendisi de son derece karışık ve heterojendi.

2. Yunanistan'ın ve Adaların daha saf Yunan nüfusundan gelen bir unsur vardı.

3. Belki de Aeolia, Doris ve İyonya'nın eski Yunan nüfusunun izleri vardı.

4. Doğudan Ermeni nüfusunun bir uzantısı vardı.

5. Kuzeydoğudan Gürcü.

6. Güneydoğudan Sami.

7. Ayrıca Müslümanlığın yayılmasıyla birlikte Arap ve Süryani karışımı da vardı.

8. Ayrıca Cumhuriyet ve Batı İmparatorluğu döneminde tanıtılan Gerçek Roma nüfusunun kalıntıları da vardı, _örneğin_ Cicero'nun Konsüllüğü'nün Kilikya'ya tanıtacağı türden.

9. Ayrıca _Pers_ üstünlüğünün kalıntıları da vardı, _örneğin_ Tissaphernes veya
Pharnabazus'un
Satraplığı olduğunda tanıtılacak türden.

10. Son olarak, _Makedon_ Yunanlılarının izleri olacaktı; bunların izleri Darius'un düşüşü ile Antiochus'un düşüşü arasındaki dönemde
üzerine basılacaktı.

Bütün bunlar çok sayıda soruyu akla getiriyor--ama bunlar genel etnolojiden ziyade
küçük sorular. İkincisi bizi sınırdaki nüfusların değerlendirilmesine götürüyor. Burada şunu buluyoruz--

1. Gürcüler.
2. Ermeniler. 3. Mezopotamya ve Suriye'nin Samileri.
4. Ege Adaları'nın Yunanlıları.
5. Bulgarlar ve Trakya'nın Türkleri.

Bunlardan sonuncusu yakın zamanda gelen davetsiz misafirlerdir; bu nedenle dikkate alınması gereken gerçek etnoloji _antik_ Trakya'nınkidir. Ne yazık ki bu, Küçük Asya'nın kendisi kadar belirsizdir.

Ege'nin Yunanlıları _muhtemelen_ müdahalecidir; diğer üçü ise
şimdiki bölgelerinin
antik sakinleridir.

Şimdi, bu sınırın sağladığı koşullar hakkında tartışırken, ona ait olan her bir nüfusun
şimdiki sınırlarının ötesinde bir uzantıya sahip olduğunu varsaymak meşrudur, bu durumda
_a-priori_ olasılıklar şöyle olacaktır--

1. Kuzeybatıda Trakya nüfusunun bir uzantısı vardı.

2. Kuzeydoğuda Gürcülerin.

3. Doğuda Ermenilerin.

4. Güneyde, Suriye ve Mezopotamya.

Şimdi, Küçük Asya'nın nüfusu _belki_ sınırların nüfuslarının sadece bir uzantısıydı --biri veya hepsi.

Ama aynı zamanda onlardan herhangi birinden ayrı ve farklı da olabilirdi.

Bu durumda, bize yine bir alternatif sunuluyor.

1. Nüfus _bir_ olabilirdi -- tıpkı Almanya'nınkinin _bir_ olması gibi.

2. Nüfus birkaç -- hatta sayısız --bölümlere ayrılmış olabilir -- böylece sözde ırklar _bir_, _iki_,
_üç_, _dört_ veya daha fazla olabilir.

Bu sorularla uğraşırken, öncelikle Asya nüfusunun -ister tek ister alt bölümlere ayrılmış olsun- sınır bölgelerinden -Gürcistan, Trakya, Ermenistan, Mezopotamya ve Suriye- farklı, yani _özel_ olduğunu varsaymanın nedenlerinin ne olduğunu soruyoruz?

Bu, en azından _Likyaca_'nın sayılan dillerin hepsinden veya herhangi birinden farklı olduğunu kanıtlayan Likya Yazıtları'nın kanıtlarıyla hemen yanıtlanıyor.

Ancak Herodot'tan alınan şu alıntılar bizi daha da ileriye götürür:--

"Likyalılar aslen Girit'in dışındaydı; çünkü eski zamanlarda, Girit'in tamamını elinde tutanlar Barbarlardı. Ancak, Girit'te, Europa'nın oğulları Minos ve Sarpedon arasında krallık açısından bir fark olduğunda ve Minos karışıklıkta
üstün geldiğinde, o (Minos) hem Sarpedon'u hem de grubunu kovdu;
ve bunlar, kovulmalarıyla Asya'nın _Milyadic_ toprakları olan kısmına gittiler. Çünkü Likyalıların şu anda yaşadığı ülke eski zamanlarda _Milyas_ idi; ve _Milyae_ o zamanlar _Solymi_ olarak adlandırılıyordu. Bir süre Sarpedon onları yönetti. Kendilerine yanlarında getirdikleri isimle seslendiler; ve şimdi bile, Likyalılar etraflarında yaşayan
uluslar tarafından, _Termilae_. Fakat Pandion'un oğlu Lycus, Atina'dan kovulduğunda ve Sarpedon gibi, kardeşi (Aegeus) tarafından Termilae'ye geldiğinde, Sarpedon yönetiminde, zamanla Lycus'un adıyla Likyalılar olarak anıldılar. Kullanımlar kısmen Giritli, kısmen Karyalı. Ancak, kendilerine özgü bir nokta var ve bu konuda başka hiçbir erkekle uyuşmuyorlar. Kendilerine babalarından değil, annelerinden sonra isim veriyorlar:
Öyle ki, birine _kim olduğu_ sorulursa, kendini annesinin oğlu olarak gösterecek ve annesinin annelerini sayacaktır. Yine, özgür bir kadın bir köleyle evlenirse, çocuklar özgür sayılır;
oysa, bir erkek en üst düzeyde vatandaşsa ve
ya yabancı bir eş ya da cariye alırsa, çocuklar onursuz sayılır."

Küçük Asya, Persler için,
Kirus'un hükümdarlığı altında, Harpagus tarafından fethedilirken, _Karyalılar_ büyük bir cesaret gösterisinde bulunmadılar;
Pedasus vatandaşları hariç. Bunlar Harpagus'a
önemli bir sorun çıkardı; ancak zamanla yenildi.
Likyalılar ise öyle değildi.--"Likyalılar, Harpagus ordusunu Xanthian ovasına doğru yürütürken, onun önünden derece derece geri çekildiler ve az sayıda kişiyle
çoğuna karşı savaşarak asil işler yaptılar: ancak yenilerek
şehre geri püskürtüldüklerinde, eşlerini,
çocuklarını, mallarını ve hizmetçilerini kalenin içine topladılar. Daha sonra kaleyi yakmak için ateşe verdiler. Bunu yaptıktan sonra, ciddi bir yemin ettiler ve
bir saldırı yaparak, elinde kılıçla bir adama öldüler. Fakat şimdi kendilerine Xanthian diyen Likyalıların çoğunluğu, seksen ocak hariç,
yabancıdır (#epelydes#). Bu seksen ocak (aile) o zamanlar ülkeden
uzaktaydı. Ve böylece kaçtılar. Böylece Harpagus Xanthus'u aldı. Aynı şekilde Kaunus'u da aldı. _Çünkü Kaunoslular birçok şeyde
Likyalılara benzerler._"

Ve şimdi _ikinci_ bir gerçeğe sahibiz, şu: Likyalılar neyse Kaunoslular da oydu_.

1. _Kaunoslular._--Herodotus'un özel kanıtlarına göre,
Kaunosluların iki tuhaf geleneği vardı: Birincisi, şölenlerde yaş ve cinsiyet arasında ayrım yapmamak, ancak içki içmek ve rastgele eğlencelere katılmak; diğeri, tüm yabancı tanrılara karşı küçümsemelerini, zırhlarla
Kalyndia dağlarına yürüyerek ve mızraklarla havaya vurarak göstermek,
onları Kaunos topraklarının sınırlarından kovmak için. Yine de
_Kaunoslular Likyalıydı_.

Başka herhangi bir ulus bu şekilde Likyalı mıydı? Kaunoslu muydu? Lyco-Kaunoslu muydu? yoksa
Kauno-Likyalı mıydı? çünkü özel tanımlama önemsiz.

_Karyalılar._--Karyalıların ve Kaunyalıların dili aynıydı; Herodot yazdığına göre--_Kaunyalı ulus ya Karyalı diline
uyarlandı ya da Karyalılar Kaunyalılara._

2. Öte yandan, ulusal Eponymos'a tapınma farklıydı. _Lidyalılar ve Misyalılar Karyalı Jüpiter'e tapınmada
paylaşırlar. Onlar da öyle yapar. Ancak, farklı uluslardan (#etnos#) olanların çoğu Karyalılarla dil olarak özdeşleşmiş olsa da bunu yapmaz._

Ve burada bir zorluk ortaya çıkar--gerçeklerin bir kısmı birbirine bağlanırken, diğeri Karyalıları Likyalılardan ayırır. Dil bir yöne,
gelenek başka bir yöne gider.

Ancak bu, _Karyalı_
ailesinin getirdiği tek karmaşıklık değildir. Kökenleri hakkındaki tüm soru zordur ve
yakınlıkları da aynı derecede zordur. Kıtadan adalara değil, adalardan kıtaya doğru yayıldılar; ve bunu Minos'un tebaası olarak ve Lelegler adı altında yaptılar. Minos sistemi sürdüğü sürece, bu Karyalı Lelegler haraç ödemediler; ancak, gerektiğinde, gemiler ve denizciler sağladılar. Ve bunu etkili bir şekilde yaptılar, çünkü Karyalılar, zamanının en güçlü uluslarından biriydi ve ayrıca, savaş düzeneklerinde ustaydılar. Bu tür düzeneklerden üçü Yunanlılar tarafından benimsendi ve Karyalıların orijinal icadı olarak kabul edildi. Bunlardan ilki, miğfer için
bir tepe; ikincisi, kalkan için _birim_; üçüncüsü, kalkan için _sap_tı. Karyalılar bu son gelişmeyi getirmeden önce, savaşçı kalkanını deri bir kayışla boynuna veya sol omzuna asardı. Bu, kıtasal olmaktan çok adalı ve Karyalı olmaktan çok Leleg olan Karya Leleglerinin tarihindeki ilk aşamaydı. Minos'un ölümünden sonra uzun yıllar devam etti; ancak sonunda adalardan tamamen kovuldular ve Yunanistan'ın Dorları ve İyonları tarafından yalnızca kıtayla sınırlı kaldılar.

Bu, şunları birbirine bağlayacaktı--

1. Karyalılar Ege'nin yerli adalılarıyla birlikte--bunlar
_Lelegler_.

2. Ayrıca Kaunyalılarla da.

3. Ayrıca Likyalılarla da. Ne yazık ki, kanıtlar
kabul edilebilir değil. Şunlarla karmaşıklaşıyor--

_Yerli gelenek._-- Karyalı ırkı adalı değil, kıtaya özgüdür; en eski zamanlardan beri
şu anda taşıdığı ismi taşımaktadır. Bunun bir kanıtı olarak, Karyalı
Jüpiter'e tapınma iki başka, kesinlikle kıtasal ulusla
-_Lidyalılar_ ve _Mysialılar_ arasında ortaktır. Üçünün de Mylasa'daki bir tapınakta payı vardır ve üçü de üç kardeşten birinin soyundan gelir--Car, Lydus veya Mysus--Karya, Lidya ve Mysia'nın ilgili eponimleri.

Bütün bunlar herhangi bir çıkarım uğruna yazılmamıştır; Ancak konunun zorluklarını göstermek için. Şimdi yeni bir dizi gerçek eklenmeli --ya da daha doğrusu iki yeni gerçek.

1. Klasiklerde Frig, Ermeni ve Trak dillerinin aynı olduğuna dair özel ifadeler vardır.

2. Ok uçlu yazıtların üç dilinden biri henüz
var olan herhangi bir dille tanımlanamamıştır.

Okuyucunun elinde epeyce karmaşıklık vardır. Bunlar
kolayca artırılabilir.

Bunlara daha fazla değinmek yerine, şu doktrini öneriyorum:--

1. Bazı çelişkili ifadelere rağmen, Mysia, Lidya, Karya ve Likya'nın bir kısmının nüfuslarının yakın bir şekilde
müttefik olduğu.

2. Ermeniceye benzer bir dilin batıda, doğu Frigya'ya kadar
konuşulduğu.

3. Pers'e tabi veya onunla ittifak halinde olan üçüncü bir nüfusun Likya yazıtlarının dilini konuşması - Bay Forbes ve diğerleri tarafından Milyalıların antik Likya dilinden uygun şekilde ayırt edilmiştir - sonuncusu Sami _olabilir_.

4. Ok uçlu yazıtların üçüncü dili, bulunduğu yerin Medya olduğu varsayıldığında, kuzeydoğu sınırını girintili çıkıntılı hale getirmiş olabilir.

5. Yunancanın yanı sıra, sırasıyla kuzeybatı ve güneybatı kesimlerinde iki müdahaleci dil daha konuşulmuş olabilir, yani.--

_a._ Boğaz'ın karşı kıyısındaki Trakyalı.
_b._ Adaların Lelegyalısı.

Bunlardan ilki belki de Sarmatya'ydı, ikincisi ise Karyalılarla Sumatra Malay'ının Malaya Yarımadası'ndaki Orang Binua'yla ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olabilir.

10.000 Yunanlının denizi gördüğü dağ olan _Thekhes_ isminin Türk _Tagh_ ismine benzerliği, Türklerin tecavüzlerinin Artaxerxes zamanından beri var olma olasılığını düşündürmektedir.

_Son olarak_-- _Scaman-der_ (iki dilli bir isim) ve _Maean-der_'deki _-der_ son eki, eşit derecede erken bir tarihte Farsça bir müdahaleyi göstermektedir.

Jablonsky tarafından toplanan açıklamalardan hiçbiri, aşağıdakiler hariç, modern bir dille gösterilmemiştir:--

_İngilizce_ balta. Lidya _labr-ys._
  Ermenice _dabar._
  Farsça _tawar._
  Kürt _teper._

  _Türkçe_ ateş.
  Frig _pyr._
  Ermenice _pur._
  Afgan _wur, veya._
  Kürt _ur._
  Yunanca ve c.   #pyr#, _fire, &c._

  _Türk_ köpek.
  Frig _kyn._
  Ermeni _shun._
  Sanskritçe _shune._
  Letonca _suns._

  _İngilizce_ ekmek.
  Frig _bekos._
  Ermenice _khaz._
  Akuş _kaz._

  _Türkçe_ su.
  Frig _hydor._
  Ermenice _tshur._
  Yunanca ve c.   #hydor#, _water, &c._

Bu yakınlıkların başka hiçbir şeyden ziyade Hint-Avrupalı ​​olduğu ve aynı zamanda Ermeni olduğu inkar edilemez - önceki sayfalarda ortaya konan ve gizlemek istemediğim birkaç görüşe karşı bir itiraz. Ancak, bu türdeki tüm sorular çelişkili zorlukların bir dengesidir. Buna bir karşılık olarak, Ermeni yakınlıklarının da Türk, Diosküryen ve Sibiryalı olduğu aşağıdaki tabloyu alın.

_İngiliz_ adamı.
İskit _oior._
Uygur _er._
Kasan _ir._
Baskır _ir._
Nogay _ir._
Tobolsk _ir._
Yeni _eri._
Teleut _eri. _
Kasach _erin._
Casikumuk _ioori._
Ermeni _havası._

_Oksus ve İndus'un su havzası._--Pers'in kuzeydoğu köşesindeyiz. Pushta-Khur dağı, daha küçük büyüklükteki diğer birçok tepe gibi, yönleri farklı olan iki nehrin kaynağını içerir - Aral Denizi'ne dökülen Oksus; ve Kabul nehrinin besleyicisi olan Kuner'in sağ kolu - kendisi de İndus'un büyük su sisteminin bir üyesidir. Güneybatı uzantısı bize karşılık gelen su havzasını verir. Bu, Hindu-kuş'un eski isminden _Paropamisans_ olarak adlandırılabilecek zor ama ilginç bir dağcı sınıfının incelenmesi için uygun bir noktadır. Kuzey sınırları söz konusu yüksekliklerdir. Güneyde, Kabul'un Kohistan'ındaki Afgan sınırına ulaşırlar. Doğuya doğru Hindistan ile temasa geçerler. Bunları ayrıntılı olarak ele almanın
daha iyi bir yolu yoktur, su yollarını takip etmek ve
nehirlerin su havzalarını hatırlamak.

I. _Oksus._--Oksus'un tam kaynak sularında ve Pamer'in Kırgız Türkleriyle temas halinde,
ne Türk ne de Farsça olan bir dil konuşan Wokhan'ın küçük nüfusu gelir - en azından tam olarak Farsça değil; ve Wokhan'ın yanında, lehçenin (muhtemelen dilin) ​​değiştiği görünen Shughnan. Oksus boyunca Shughnan'ın yanında olan Roshan, aynı kategoride görünüyor. Ancak Durwaz, sadece Tacik'tir. Hepsi
bağımsızdır ve hepsi Müslümandır.

II. _İndus._--1. _İndus._--Gilghit[42] nehri İndus'u besler--doğudan ona katılan diğer iki besleyiciye
Hunz ve Burshala, Nil veya Nagar denir. Bu nehirlerin her birinin nüfusu tarımsaldır ve buna göre _Dunghar_ olarak adlandırılır, bir Hindu'dur, ancak yerel bir terim değildir. Onların Rajah'ı bağımsızdır; dinleri
çok kayıtsız bir Müslümanlıktır. Gilghit'te ve Hunz ve Nagar nehirleriyle birleştiği yerde, lehçe (belki de dil) değişmiş gibi görünür ve insanlar _Dardoh_ (veya
Dards) ve _Chilass Dardoh_ olarak bilinir--Yunanlıların Daradae'si ve Sanskrit yazarların Daradas'ı. Bunlar da kusurlu Müslümanlardır. Dardlar ve Dungherlar bizi Küçük Tibet'e (Bultistan) ve Kaşmir sınırlarına kadar götürür.

2. _Jhelum._--Bu, meşhur Kaşmir vadisinin nehridir--(biraz tereddütle) nüfusunu Paropamisan olarak düşünüyorum.

3. _Kabul Nehri._--1. _Kuner._--Yukarı Kuner'in doğu su havzası Gilghit nehrine benzer. Nüfusu Dardoh ve Dungher'e çok benzer; alanı Yukarı ve Aşağı Çitral,
dili Çitrali, dini Şii Müslümanlıktır.

Chitral'in güneyinde, _orta_ Kuner'de inanç değişir ve Paropamisanların en iyi bilineni olan Kafferistan'ın _Kaffres_'i,
Kunduz ve Badukshan'a kadar batıya ve kuzeye ulaşır -
Kaffres veya Kâfirler, Müslüman komşuları tarafından böyle adlandırılır, çünkü
hâlâ ilkel paganizmlerini korurlar.

Şimdi, yönü batıdan doğuya doğru Kuner'le neredeyse dik olan Kabul nehrine yaklaştığımızda, Dardoh, Chitrali ve Kaffre nüfuslarının özellikleri
azalır - başka bir deyişle, alan düzensizdir ve nüfuslar
kendileri kısmen izole edilmiş veya karışmıştır. Böylece, Kabul nehrinin kuzeyindeki dağların eteği boyunca ve Kuner'in batısında
Lughmani ülkesi gelir; dil hiçbir şekilde Kafir ile aynı olmadığından ve Kafir paganizmi eksik bir
Mahometan--_nemchu Mussulman_ veya _yarı Mussulman_'a indirgendiğinden, terim
Nijrow vadisi ve çevresindeki bölgelerdeki Lughmani dilini konuşanlara uygulanır.

Leach'in Der, Tirhye ve Pashai kelime dağarcıklarının hepsi küçük ve az çok parçalı nüfuslar tarafından konuşulan
Paropamisan konuşma biçimlerini temsil eder.

Lundye vadisi, neredeyse kesinlikle, yakın bir dönemde Paropamisan olmuştur. Elphinstone, başlıca sakinleri hakkında şöyle yazar:--"Deggauns olarak da adlandırılan Swatiler, Hint kökenli gibi görünüyor. Eskiden Hydaspes'in batı kolundan Jellabahad'a kadar uzanan bir krallığa sahiptiler. Afgan kabileleri tarafından giderek daha dar sınırlara hapsedildiler; son koltukları olan Swaut ve Buner ise Eusofzyis tarafından on beşinci yüzyılın sonunda küçültüldü. Bu ülkelerde hala çok sayıdalar." _Hintli_ ifadesinin Cashmeer'e benzer bir nüfusu ifade ettiğine inanıyorum--_amaçlanan_ demiyorum. Başka bir alıntı bizi daha da ileriye götürür: "Şulmauniler eskiden Korrum kıyılarındaki Şulmaun'da yaşarlardı. Daha sonra Tira'ya taşındılar ve on beşinci yüzyılın sonunda Hustnugger'deydiler ve buradan Eusofzyes tarafından kovuldular. Eski Afgan yazarlar onları Deggaun olarak adlandırır, ancak bu kelimeyi gevşek bir şekilde kullanmış gibi görünüyorlar. Eusofzye ülkesinde hala kendine özgü bir dilin kalıntılarına sahip birkaç Şulmauni var."

Bu nedenle, Paropamisan'lar geri çekilen bir sınırın nüfusu olarak güvenle düşünülebilir, bölgelerine yapılan tecavüz Afgan'dan gelmiştir.
Bunlarla birlikte Asya nüfusları sona erer.

* * * * *

Şimdi geriye dönüp incelenen zemine bakarsak, insan ailesinin belirli bir noktadan
kaynaklandığına ve oradan dünyanın en uç noktalarına kadar yayıldığına dair kanıtın hiçbir şekilde kesin ve kesin olmadığını göreceğiz. Daha da
az kesin olan, o belirli noktanın
tespit edildiğidir.
Bu yazar, bunun intratropikal
Asya'da bir yerde olduğuna ve _tek bir çiftin tek yeri_ olduğuna _inanıyor_--ancak bunu kanıtladığını
iddia etmiyor. Bu merkez bile sadece _varsayımsal_--gerçekten de insan göçünün başlangıç ​​noktası olarak gördüğü noktaya yakın, ancak onunla hiçbir şekilde aynı değil. Basklar ve Arnavutlar'ı ilişkilendirdiğini iddia etmiyor; ancak bu nedenle onları kesinlikle izole etmiyor. Çok fazla _çeşitli_ yakınlıkları vardır ki, tamamen tek başlarına durmalarına izin vermezler.

Fiziksel uyum açısından, Hottentot
_en fazla_ özelliği sunar. Ancak, ikincisinin konuşması
sadece Afrikalıdır; Basklar ve Arnavutlar ise biçim ve renk olarak
Avrupalıdır. Bir sinek, kehribarın içine nasıl girdiğini merak ettiğimizde bile sinektir; ve insanlar, kökenleri bir gizem olsa bile insanlığa aittir.
Bu bize zorlukların bir bileşimini verir ve etnolojideki daha yüksek sorunların
işlenmesi için bu ve benzeri fenomenler hesaba katılmalıdır. Bir bölümdeki farklılık noktalarının bir başka bölümdeki benzerlik noktalarıyla ne ölçüde telafi edildiğine dair açık ve kapsamlı bir görüşten başka hiçbir şey bize felsefi bir hipotez bile veremez; _kısmi_ anlaşmazlık noktalarından gelen tüm _kısmi_ argümanlar, benzerliklerin benzer şekilde aşırı değerlendirilmesi kadar bilimsel değildir.

Başlıca zorlukların ayrıntılarına gelince, yazar, istemeyerek ve büyük bir saygıyla, Amerika'dan Asya'ya geçişi çok az ele alarak en iyi otoritelerden farklılaştığına ve Avrupa ile Asya arasındaki geçişi çok fazla ele aldığına inanıyor. Sami dillerinin basitçe Afrika'ya ait olduğu ve _Hint-Avrupa_ teriminin önerdiği tüm teorilerin ya terk edilmesi ya da değiştirilmesi gerektiği inancı, bu noktadaki muhakemesinin başlıca unsurudur - bu, şu anki gibi küçük bir çalışma için fazlasıyla ayrıntılı bir muhakemedir. Ayrıca, Kafferistan, Dardoh ülkesi ve kuzeydoğu Afganistan dillerinin tek heceli dillere ve Pers dillerine geçiş olduğuna - başka bir deyişle, modern Farsçanın genel olarak varsayıldığından çok daha tek heceli olduğuna - inanıyor. Ancak bu bile bir kopukluk bırakıyor. Bu sınıftaki en _batı_ dilinin Avrupa'dakilerle ne kadar bağlantılı olabileceği ve en _güney_-batı dilinin Sami yakınlıklarının ne kadar olduğu henüz incelenecek sorulardır - zorluklarla dolu sorular. Ancak, sistemin iskeleti olarak, mevcut çalışmanın gittiği yere kadar doğru olduğuna ve aynı zamanda araştırmacı için uygun olduğuna inanıyor. Mevcut tüm sınıflandırmalarda öğrenilmesi gereken çok şey olduğu kesindir. Herhangi biri bunun küstahça bir söz olduğunu düşünmesin, bilimin yeni ve istikrarsız durumunu ve alanın genişliğiyle karşılaştırıldığında emekçilerin azlığını düşünsün. SON. 

DİPNOTLAR

[27] Bu bölüm yazıldığından beri, (a.) _Amerikan ailelerinin birbirleriyle birliği_ ve (b.) _Amerikan ırkının diğerlerinden farklılığı_ şeklindeki ikili doktrinin en etkili destekçisinin -Philadelphia'lı Dr. Morton'un- erken ölüm haberi bana ulaştı. Şunu söylememe gerek yok ki, bu pozisyonlardan ikincisi, şu anki yazarın zihninde, birincisi kadar
istisnai. Ayrıca, Rocky Dağları'nın _doğu_ tarafı hem Amerikan hem de İngiliz okulu tarafından bu kadar özel olarak
incelendiği sürece, başka türlü olması da olası değil. Rusların bu hataya düşmesinden pek korkmuyorum. Bu açıklamayla birlikte, Dr. Morton'un çok değerli çalışmalarına karşı itirazlar başlıyor ve bitiyor. _Crania Americana_ adlı eseri, türünün açık ara en değerli kitabıdır. _Crania Aegyptiaca_ ve diğer küçük eserleri, özellikle _Hybridism_ üzerine yaptığı araştırmalar, etnolojik bilime kesin katkılardır. Kişisel olarak, vatandaşlarını onurlu bir şekilde karakterize eden İnsan Türlerinin çok aktif çalışmasına verdiği dürtü, bir İngiliz'in tam olarak değerlendirebileceğinden daha fazladır. Belki de, Gallatin'in verdiğinden sonra ikinci sıradadır: belki de, neredeyse ikinci sıradadır.

[28] Örneğin, Asya Topluluğu'ndan Bay Norris, Avustralya dillerini Dekhan dilleriyle ilişkilendirmek için nedenler sunmuştur.

[29] Bay Brown'ın Bengal Asya Topluluğu Dergisi'ndeki Tablolarından ve bunun yanı sıra birçok şeyden alınmıştır.

[31] Buramputer ve Ganj'ı ayrı nehirler olarak kabul ederek.

[32] Uygun bir şekilde tek bir sınıfa atılmış ve _Hyperboreans_ olarak adlandırılmıştır.

[33] _Mantshus_'un en iyi bilinen üyeleri olduğu büyük aile.

[34] Mutlaka _çok_ heceli değil, _birden_ fazla_ -_hiper-mono-heceli_.

[35] Seylan adasına dikkat edin.

[36] Orissa'ya.

[37] Kaşmirli Kaşmirli bu ikilemdedir. Bunun Farsça veya Paropamisan'dan ziyade Hindu olduğunu söylemek güvenli değildir - ki bu terim yakında açıklamasını bulacaktır.

[38] Pliny'nin işin 130 tercüman aracılığıyla yürütüldüğünü söylediği _Dioscurias_ kasabasından - diller ve lehçeler o kadar çoktu ki.

[39] Phasis, Tshorok, vb.

[40] Kur ve Aras.

[41] _Iron_ ve _Mizjeji_.

[42] Moorcroft'un Himalaya Eyaletlerindeki Seyahatleri ve Vigne'nin
Cashmir'inden.

RICHARD TAYLOR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
RED LION COURT, FLEET STREET.

=Londra, Ocak 1863.=

Kitap Kataloğu

BAY VAN VOORST TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

DİZİN.

Lepidoptera'nın Vurgulanmış Listesi _s._ 6
Adams & Baikie'nin El Kitabı Nat. Hist. 11
Adams'ın Mollusca Cinsleri 5
Aikin'in Sanatları ve Üretimleri 13
Anatomik Manipülasyon 12
Ansted'in Antik Dünyası 9
---- Jeolojinin Temel Dersleri 9
---- Jeolog Ders Kitabı 9
---- Altın Arayanların El Kitabı 9
---- Manzara, Bilim ve Sanat 13
Babington'ın Cambridgeshire Florası 7
---- İngiliz Botanik El Kitabı 7
Vaftiz Yazı Tipleri 13
Bate ve Westwood'un İngiliz Kabukluları 4
Beale'in İspermeçet Balinası Üzerine 3
Bell'in İngiliz Dört Ayaklıları 3
---- İngiliz Sürüngenleri 4
---- İngiliz Saplı Gözlü Kabukluları 4
Bennett'in Avustralasya'daki Doğa Bilimcisi 10
Bloomfield'ın Çiftçinin Çocuğu 14
Boccius'un Balık Üretimi Üzerine 4
Bonaparte'ın Kuş Listesi 3
Brightwell'in Linnaeus'un Hayatı 13
Burton'ın İndus'ta Şahincilik 3
Church ve Northcote'un Kimyası Analiz 8
Clark'ın Testaceous Mollusca'sı 5
Clermont'un Dört Ayaklıları ve R. of Europe'u 3
Couch'un İçgüdü İllüstrasyonları 11
Cumming'in Man Adası 12
Kupalar ve Gelenekleri 13
Para 15
Dallas'ın Böcekbilimi Unsurları 5
Dawson'ın Geodephaga Britannica'sı 6
Grönland ve İzlanda'daki Ev Sahneleri 13
Douglas'ın Böcekler Dünyası 6
Dowden'ın Yabani Çiçeklerden Sonraki Yürüyüşleri 8
Drew'un Pratik Meteorolojisi 10
Drummond'un Anatomiye İlk Adımları 11
İnsan Hayatının Ekonomisi 15
Pratik Bilgi Unsurları 13
Norman Fethinden Önce İngiltere 13
Entomologların Yıllığı 5
Tuzlu ve Tatlı Suda Sinek Avı 4
Forbes'un İngiliz Denizyıldızları 5
Forbes'un Malacologia Monensis'i 5
---- ve Hanley'nin Britanya Mollusca'sı 5
---- ve Spratt'ın Likya'daki Seyahatleri 12
Garner'ın Staffordshire Ulusal Tarihi 12
Gosse'nin Akvaryumu 12
---- Jamaika Kuşları 3
---- Britanya Deniz Anemonları, vb. 12
---- Kanadalı Doğa Bilimci 12
---- Deniz Akvaryumu El Kitabı 12
---- Deniz Zoolojisi El Kitabı 12
---- Doğa Bilimcinin Dev. Kıyısında Gezinmeleri 12
---- Omphalos 9
---- Tenby 12
Gray'in Şairi ve Ağıtı 14
Greg ve Lettsom'un Britanya Mineralojisi 9
Griffith ve Henfrey'nin Mikrografik Sözlüğü 10
Harvey'in İngiliz Deniz Yosunu 7
---- Thesaurus Capensis 7
---- Flora Capensis 7
---- Index Generum Algarum 7
---- Nereis Boreali-Americana 8
---- Deniz Kenarı Kitabı 12
Henfrey'in Botanik Diyagramları 7
---- Temel Botanik Dersi 7
---- Botanik Temelleri 7
---- Mohl Çevirisi 7
---- Avrupa Bitki Örtüsü 7
---- & Griffith'in Mikrografik Sözlüğü. 10
---- & Tulk'un Anatomik Manipülasyonu 11
Henslow, Anılar 10
Hewitson'ın Kuş Yumurtaları 3
---- Egzotik Kelebekler 6
Hunter'ın Denemeleri, Owen tarafından 10
Instrumenta Ecclesiastica 13
Jeffreys'in İngiliz Konkolojisi 5
Jenyns'in Henslow Anıları 10
---- Meteorolojide Gözlemler 10
---- Doğa Tarihinde Gözlemler 10
---- White'ın Selborne'u 12
Jesse'nin Angler's Rambles'ı 4
Johnston'ın İngiliz Zoofitleri 5
---- Konkolojiye Giriş 5
---- Terra Lindisfarnensis 8
Jones'un Aquarian Naturalist'i 10
Jones'un Hayvanlar Alemi 11
---- Hayvanların Doğal Tarihi 11
Knox'un (A. E.) Sussex'te Gezintiler 3
Knox (Dr.), Büyük Sanatçılar ve Büyük Anat. 11
Latham'ın Betimleyici Etnolojisi 11
---- İngiliz Kolonilerinin Etnolojisi 11
---- İngiliz Adalarının Etnolojisi 11
---- Avrupa Etnolojisi 11
---- İnsan ve Göçleri 11
---- İnsan Çeşitleri 11
Leach'in İngiliz Yumuşakçalarının Özeti 5
Rusticus Mektupları 12
Lettsom ve Greg'in İngiliz Mineralojisi 9
Lowe'un Faunae et Florae Maderae 8
---- Madeira'nın Manuel Florası 8
Malan'ın Yumurta Kataloğu 3
Martin'in Kedisi. Özel Basılmış Kitaplar 15
Melville ve Strickland Dodo Üzerine 3
Meyrick Köpekler Üzerine 13
Mikrografik Sözlük 10
Mohl Bitki Hücresi Üzerine 7
Moule'nin Balık Arması 4
Newman'ın İngiliz Eğrelti Otları 8
---- Böceklerin Tarihi 5
---- Rusticus Mektupları 12
Northcote & Church'ün Kimyası. Analiz 8
Owen'ın İngiliz Fosil Memelileri 9
---- Nesli Tükenmiş Tembel Hayvanın İskeleti Üzerine 9
Paley'in Gotik Kalıpları 14
---- Gotik Mimarinin El Kitabı 14
Zavallı Sanatçı 13
Prescott Tütün Üzerine 13
Prestwich'in Jeolojik Soruşturması 9
---- Altımızdaki Zemin 9
Samuelson'ın Solucanı ve Ev Sineği 10
---- Bal Arısı 10
Sclater'ın Tanagers'ı 3
Seemann'ın Tek Bakışta İngiliz Eğrelti Otları 7
Selby'nin İngiliz Orman Ağaçları 8
Shakspeare'in İnsanın Yedi Çağı 14
Sharpe'ın Süslenmiş Pencereleri 14
Shield'ın Güveler ve Kelebekler Üzerine İpuçları 6
Siebold Gerçek Partenogenez Üzerine 6
Smith'in İngiliz Diatomaceae'si 8
Sowerby'nin İngiliz Yabani Çiçekleri 6
---- Zehirli Bitkiler 6
Spratt ve Forbes'un Likya'daki Seyahatleri 12
Stainton'ın Kelebekleri ve Güveleri 6
---- Tineina'nın Tarihi 6
Strickland'ın Ornitolojik Eşanlamlıları 4
---- Anılar 9
---- ve Melville'in Dodo Üzerine 3
Gençler İçin Pazar Kitabı 13
Tugwell'in Deniz Anemonları 5
Tulk ve Henfrey'in Anat. Manipülasyonu 11
Wakefield Rahibi, Illustr. Mulready tarafından 14
Wallich'in Kuzey Atlantik Deniz Yatağı 10
Watts'ın Şarkıları, Cope tarafından Resimlendi 14
Ward (Dr.) Sağlıklı Solunum Üzerine 12
Westwood ve Bate'in İngiliz Kabukluları 4
White'ın Selborne'u 12
Wilkinson'ın Yabani Otları ve Yabani Çiçekleri 7
Williams'ın Kimyasal Manipülasyonu 8
Wollaston'ın Insecta Maderensia'sı 6
---- Türlerin Çeşitliliği Üzerine 11
Yarrell'in İngiliz Kuşları 3
---- İngiliz Balıkları 4
---- Somon Üzerine 4

Öğrencilerin Sınıf Kitapları. KİMYASAL NİTEL ANALİZ EL KİTABI. =A. B. Northcote=,
F.C.S. ve =Arthur H. Church=, F.C.S. tarafından. 8. sayı, 10_s._ 6_d._

KİMYASAL MANİPÜLASYON EL KİTABI. =C. Greville Williams= tarafından. 15_s._

JEOLOJİ, MİNERALOJİ VE FİZİKSEL COĞRAFYA İLK DERSLERİ.
Profesör =Ansted=, M.A., &c. tarafından. İkinci Baskı, 12_s._

BOTANİK İLK DERSLERİ: Yapısal, Fizyolojik ve
Sistematik. Profesör =Henfrey= tarafından. 12_s._ 6_d._

İNGİLİZ BOTANİK EL KİTABI. Profesör =Babington=, M.A., &c. tarafından. Beşinci
Baskı, 10_s._ 6_d._

HAYVAN ÂLEMİ ÖRGÜTLENMESİNİN GENEL ANA HATLARI.
Profesör =T. Rymer Jones=. 8vo, Üçüncü Baskı, L1 11_s._ 6_d._

ZOOLOJİ.

MEMELİLER.

AVRUPA'NIN DÖRT AYAKLILARI VE SÜRÜNGENLERİNE İLİŞKİN BİR REHBER, Tüm Türlerin Açıklamalarıyla
. Lord CLERMONT tarafından. 8vo, 7_s._

BEYAZLAR DAHİL OLMAK ÜZERE İNGİLİZ DÖRT AYAKLILARININ TARİHİ. THOMAS BELL tarafından,
F.R.S., P.L.S., Londra King's College'da Zooloji Profesörü.
Hayvanların portrelerini ve kuyruk parçalarını içeren yaklaşık 200 Gravürle
resimlendirilmiştir, 8vo. Yeni Baskı, Bay =Tomes='in işbirliğiyle, hazırlık aşamasında.

İSPRE BALİNASININ DOĞAL TARİHİ ve Güney Denizi Balina
Avcılığının Bir Taslağı. THOMAS BEALE tarafından. 8. baskı, 12_s._ bez.

KUŞLAR.

İNGİLİZ KUŞLARININ TARİHİ. WILLIAM YARRELL, V.P.L.S., F.Z.S., &c. tarafından.
Bu çalışma, Britanya'da bulunan her kuş türünün, özellikle bu çalışma için
işlenmiş bir tarih ve bir resim portresi içerir. 550 İllüstrasyon içeren üç cilt. Üçüncü
Baskı, demy 8vo, L4 14_s._ 6_d._

İNGİLİZ KUŞLARININ YUMURTASI, Yuvalarının ve Yuvalanmalarının Açıklamaları ile. WILLIAM C.
HEWITSON tarafından. Üçüncü Baskı, 2 cilt. 8vo, L4 14_s._ 6_d._ Bu baskıdaki Yumurtaların şekilleri ve açıklamaları önceki
baskılarda gösterilenlerden farklı örneklerden alınmıştır.

İNGİLİZ KUŞLARININ YUMURTASI SİSTEMATİK KATALOĞU, Yumurtalar için Etiket kullanımının yerini alacak bir
Görüşle düzenlenmiştir. Rev. S. C.
MALAN, M.A., M.A.S. Yazı kağıdında. 8vo, 8_s._ 6_d._

SUSSEX'TE KUŞ BİLİMLERİ. A. E. KNOX, M.A., F.L.S. Üçüncü
Baskı. 8vo, Wolf'un Dört İllüstrasyonuyla, 7_s._ 6_d._

INDUS VADİSİNDE ŞAHİNCİLİK. R. F. BURTON, 'Goa ve Mavi Dağlar'ın Yazarı, vb. 8. posta, Dört
Resimli, 6_s._

TANAGRİN CİNSİ CALLISTE'Yİ OLUŞTURAN KUŞLARIN MONOGRAFİSİ;
bilinen tüm türlerin Renkli Levhalarla resimlendirilmiştir.
P. L. SCLATER, M.A., Corpus Christi College, Oxford Üyesi,
F.R.S., F.Z.S., &c. 8vo, L2 2_s._

JAMAİKA KUŞLARI. P. H. GOSSE, F.R.S., 'Canadian
Naturaliste'nin Yazarı, vb. 8vo, 10_s._

AVRUPA VE KUZEY AMERİKA KUŞLARININ COĞRAFİ VE KARŞILAŞTIRMALI LİSTESİ. CHARLES LUCIEN BONAPARTE, Musignano Prensi tarafından.
8vo, 5_s._

DODO VE ARKADAŞLARI; veya, Dodo, Solitaire ve Adaların Diğer Nesli Tükenmiş Kuşlarının Tarihi, Yakınlıkları ve Osteolojisi
Mauritius, Rodriguez ve Bourbon. H. E. STRICKLAND, M.A.,
F.G.S., F.R.G.S. ve R. G. MELVILLE, M.D. Edin., M.R.C.S. Royal tarafından
4to, 18 Levha ve Diğer İllüstrasyonlarla, L1 1_s._

KUŞ BİLİMSEL EŞ ANLAMLILAR. Merhum HUGH EDWIN STRICKLAND, M.A.,
F.R.S., &c. tarafından. Bayan HUGH EDWIN STRICKLAND ve SIR WILLIAM tarafından düzenlenmiştir
JARDINE, Bart., F.R.S.E., &c. 8vo, Cilt I., Accipitres Düzeni'ni içerir, 12_s._ 6_d._ Cilt II. basımda.

SÜRÜNGENLER.

İNGİLİZ SÜRÜNGENLERİNİN TARİHİ. Linnean Society Başkanı, V.P.Z.S., &c., Londra King's College'da Zooloji Profesörü olan THOMAS BELL, F.R.S. tarafından. İkinci Baskı, 50 Resimle, 12_s._

BALIKLAR.

TATLI SULARDA BALIK ÜRETİMİ VE YÖNETİMİ, Yapay Yumurtlama, Üreme ve Yetiştirme. GOTTLIEB BOCCIUS tarafından. 8vo, 5_s._

İNGİLİZ BALIKLARININ TARİHİ. WILLIAM YARRELL, V.P.L.S., F.Z.S., &c.
Üçüncü Baskı. SIR JOHN RICHARDSON, M.D. tarafından düzenlenmiştir. İki cilt. demy
8vo, 500'den fazla Gravürle resimlendirilmiş, L3 3_s._

YARRELL.--TATLI SUDA SOMON BÜYÜMESİ. Doğal boyuttaki Balığın Altı Renkli İllüstrasyonuyla, ilk iki yıl boyunca çeşitli aşamalarda yapısını ve tam görünümünü sergiliyor. 12_s._ dikilmiş.

BALIK HANEDİKLERİ. THOMAS MOULE tarafından. Bu çalışmada yaklaşık altı yüz aile fark ediliyor ve balıkların, balık ağlarının ve teknelerin çeşitli
açıklamalarının yanı sıra deniz kızları, tritonlar ve
kabuklu deniz hayvanları da dahil ediliyor. Yaklaşık yetmiş antik mühür ve vitrayda yirmiden fazla konu tanımlanıyor. İki yüz beş tane olan gravürler vitray, mezarlar, heykeller ve oymalar, madalyalar ve madeni paralar, arma ruloları ve soyağaçlarından oluşuyor. 8vo,
21_s._; birkaç tanesi büyük kağıtta (kraliyet 8vo) renklendirme için, L2 2_s._

TUZLU VE TATLI SUDA SİNEK AVCILIĞI. Yapay Sinekler, vb. temsil eden Altı Renkli Plaka ile. 8vo, 7_s._ 6_d._

BİR BALIKÇININ GEZİNTİLERİ. EDWARD JESSE, F.L.S., 'Doğa Tarihinde Toplamalar'ın Yazarı. İçerikler:--Thames Balıkçılığı--Staffordshire'da
Trolleme--Levrek Balıkçılığı Kulübü--Testte
İki Günlük Sinek Balıkçılığı--Luckford Balıkçılık Kulübü--Grayling Balıkçılığı--Oxford'a
Bir Ziyaret--Köy Rahibi. 8vo, 10_s._ 6_d._

OMURGASIZLAR.

İNGİLİZ SESSİL GÖZLÜ KABUKLULARIN (Kum Zıplayanları, vb.) TARİHİ. Yazar:
C. SPENCE BATE, F.R.S., F.L.S. ve Profesör WESTWOOD, F.L.S.,
&c. Tüm türlerin figürleri ve kuyruk parçalarıyla. Profesör Bell tarafından
Saplı Gözlü Kabuklular ile birlikte. 1 ila 10. Bölümler, her biri
2_s._ 6_d._

İNGİLİZ SAPLI GÖZLÜ KABUKLULARIN TARİHİ (Istakozlar, Yengeçler, Karidesler, Karidesler, &c.). THOMAS BELL, Linnean Society Başkanı,
F.G.S., F.Z.S., Londra'daki King's College'da Zooloji Profesörü.
Cilt, Türlerin ve kuyruk parçalarının 174 Gravürüyle resimlendirilmiştir.
8vo, L1 5_s._; royal 8vo, L2 10_s._

İNGİLİZ KONKOLOJİSİ; veya, şu anda Britanya Adaları ve çevre denizlerinde yaşayan Mollusca'nın bir Hesabı; alışkanlıkları ve dağılımları hakkında ayrıntılarla. J. GWYN JEFFREYS, F.R.S., F.G.S.,
&c. tarafından. Kara ve Tatlı Su Kabuklarını içeren Cilt I, 8vo sonrası, Dokuz Levha ile, fiyatı 12_s._

KONKOLOJİYE GİRİŞ; veya, Molluscous Hayvanlarının Doğal Tarihinin Unsurları. GEORGE JOHNSTON, M.D., LL.D. tarafından, Edinburgh Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi, 'British Zoophytes'in Tarihi'nin Yazarı. 8vo, 102 İllüstrasyon, 21_s._

İNGİLİZ YUMUŞAKÇALARININ VE KABUKLARININ TARİHİ. Profesör ED. tarafından.
FORBES, F.R.S., &c. ve SYLVANUS HANLEY, B.A., F.L.S. Her bilinen Hayvanın ve tüm Kabukların bir figürüyle resmedilmiş, 203 bakır levhaya
işlenmiştir. 4 cilt 8vo, L6 10_s._; kraliyet 8vo, renkli
levhalarla, L13.

BÜYÜK BRİTANYA YUMUŞAKÇALARININ ÖZETİ. Doğal Yakınlıklarına ve Anatomik Yapılarına
göre düzenlenmiştir. W. A. ​​LEACH,
M.D., F.R.S., &c. &c. tarafından. 8vo'nun 13 Levhası, 14_s._ ile gönderisi.

İNGİLİZ DENİZ TESTACEOUS MOLLUSCA'NIN TARİHİ. WILLIAM CLARK tarafından.
8vo, 15_s._

GÜNÜMÜZDEKİ YUMUŞAKÇALARININ CİNSLERİ; Organizasyonlarına göre düzenlenmiştir. HENRY VE ARTHUR ADAMS tarafından. Bu eser, her cinsin bir tanımını ve çeliğe
kazınmış bir figürünü ve türlerin bir
sayımını içerir. 3 cilt. 8vo, L4 10_s._; veya kraliyet 8vo, renkli
plakalarla, L9.

MALACOLOGIA MONENSIS. Man Adası ve komşu Deniz'de
yaşayan Mollusca'nın Kataloğu. EDWARD FORBES tarafından. 8vo Postası, 3_s._
(Edinburgh, 1838.)

İNGİLİZ YILDIZ BALIKLARININ VE SINIF DİĞER HAYVANLARIN TARİHİ. EDWARD FORBES, M.W.S., Londra, King's College'da Botanik Profesörü. 8vo, 120'den fazla İllüstrasyonla,
15_s._; veya royal 8vo, 30_s._

ENTOMOLOJİNİN ÖĞELERİ: İngiliz Böceklerinin Doğal Tarihi ve Sınıflandırılmasının Ana Hatları. WILLIAM S. DALLAS, F.L.S.
Post 8vo, 8_s._ 6_d. _

ENTOMOLOG'UN 1855-1863 YILLIĞI. 12 ay, her biri 2_s._ 6_d._.

İNGİLİZ ZOOFİTLERİNİN TARİHİ. GEORGE JOHNSTON, M.D., LL.D. tarafından
İkinci Baskı, 2 cilt 8vo, her türün bir resmiyle. L2 2_s._; veya büyük kağıtta, royal 8vo, L4 4_s._

İNGİLTERE SAHİLİNDE YAYGIN OLARAK BULUNAN DENİZ ANEMONLARININ EL KİTABI.
Rahip GEORGE TUGWELL, Oriel College, Oxford tarafından. Posta 8vo, Renkli
Resimlerle, 7_s._ 6_d._

HAYVANLARIN DOĞAL TARİHİ. Profesör T. RYMER JONES tarafından. Cilt II. Böcekler, vb., 104 Resimle, 8. sayı, 12_s._

BÖCEKLERİN TARİHİNE TANINMIŞ BİR GİRİŞ; Entomoloji Dilbilgisi'nin İkinci ve Büyük Ölçüde Geliştirilmiş Baskısı. EDWARD NEWMAN, F.L.S., Z.S., &c. Tarafından. Yaklaşık 100 Resimle,
8. sayı, 12_s._

BÖCEKLERİN DÜNYASI: Harikalarına Bir Kılavuz. Londra Entomoloji Derneği Sekreteri J. W. DOUGLAS Tarafından. Bu çalışma, Böcek Dünyası'nın Evde, Bahçede, Meyve Bahçesinde,
Tarlalarda, Çitlerde,
Fundalıklarda ve Ortak Alanlarda,
Tepelerde, Ormanlarda, Sularda veya Deniz Kıyısında veya
Dağlarda bulunabilecek daha ilginç üyeleri hakkında geveze gözlemler içerir. 12 ay, sert kağıt ambalaj, 3_s._ 6_d._

SIEBOLD ON TRUE PARTHENOGENESIS IN THE HONEY-BEE AND SILK-WORM MOTH.
Almancadan W. S. DALLAS, F.L.S. tarafından çevrilmiştir. 8vo, 5_s._

GÜVELER VE KELEBEKLERLE İLGİLİ PRATİK İPUÇLARI,
Yerlerinin Bildirimleriyle; Lepidoptera'nın peşinde, Yıl Boyunca Entomolojik Operasyonların Takvimini
oluşturmak. RICHARD SHIELD tarafından.
12 ay, sert kağıt ambalaj, 3_s._

HEWITSON'S EXOTIC BUTTERFLIES. Ciltler. I. ve II., her ciltte 790 adet yeni veya nadir türe ait Renkli Figür, Beş Gine.

Cilt III., Dört Bölüm (tüm eserin 41 ila 44'ü) şu anda yayınlanmıştır, her biri 5_s._.

İNGİLİZ KELEBEKLERİ VE GÜVELERİ EL KİTABI. H. T. STAINTON tarafından. 2 cilt.
12 ay, 10_s._

TINEINA'NIN DOĞAL TARİHİ. H. T. STAINTON tarafından. Renkli Levhalar.
Ciltler I. ila VII. 8vo, bez, her biri 12_s._ 6_d._

GEODEPHAGA BRITANNICA: Britanya Adaları'na Özgü Etçil Yer Böcekleri Monografisi. J. F. DAWSON tarafından, LL.B. 8vo,
Levhalar olmadan, 10_s._

INSECTA MADERENSIA; Madeiran Grubu Adaları'ndaki Böceklerin Bir Hesabıdır. T. VERNON WOLLASTON, M.A., F.L.S. tarafından 4to,
On Üç Renkli Böcek Tablosu, L2 2_s._

BRİTANYA LEPIDOPTERA'NIN VURGULANMIŞ BİR LİSTESİ, İsimlerin Türetilmesiyle İlgili İpuçlarıyla. Oxford ve Cambridge Entomoloji Dernekleri
tarafından yayınlanmıştır. 8vo, 5_s._

BOTANİK.

BRİTANYA YABANİ ÇİÇEKLERİ. JOHN E. SOWERBY tarafından resimlendirilmiştir.
C. PIERPOINT
JOHNSON tarafından Doğal Düzenlere Giriş ve Anahtarla birlikte açıklanmıştır. Yeniden basılmıştır, şimdi 180 yeni figürün yer aldığı bir Ek eklenmiştir,
son zamanlarda keşfedilen Çiçekli Bitkiler,
JOHN W. SALTER, A.L.S., F.G.S. tarafından; ve Eğrelti Otları, Atkuyrukları ve
Kulüp Yosunları, JOHN E. SOWERBY tarafından. 8vo, 1780 Renkli Şekille,
L3 3_s._

İNGİLİZ ZEHİRLİ BİTKİLERİ. JOHN E. SOWERBY tarafından resimlendirilmiştir.
Guy's Hastanesi'nde Botanik Öğretim Görevlisi CHARLES JOHNSON tarafından açıklanmıştır; ve
C. PIERPOINT JOHNSON. İkinci Baskı, başlıca
Zehirli Mantarları içerir. 8vo, 32 Renkli Tabloyla, 9_s._ 6_d._

TEK BİR GÖRÜNÜMDE İNGİLİZ EĞRELTİ OTU. BERTHOLD SEEMANN, Ph.D., F.L.S. tarafından Sekiz sayfalık, dışa doğru katlanabilir bir sayfa, 
Takımların, Kabilelerin ve Cinslerin açıklamaları ve her türün bir kısmının Renkli bir
figürü, 8vo, bez, 6_s._

CAMBRIDGESHIRE FLORASI: veya, Cambridge Kontluğunda Bulunan Bitkilerin Kataloğu,
Eski Kataloglara Referanslar ve
Daha Nadir Türlerin Yerleri. C. C. BABINGTON, M.A., F.R.S.,
F.L.S., &c. tarafından. 12mo, Harita ile, 7_s._

İNGİLİZ BOTANİĞİ EL KİTABI; Çiçekli Bitkiler ve Eğrelti Otlarını içerir,
Doğal Takımlarına göre düzenlenmiştir. C. C. BABINGTON,
M.A., F.R.S., F.L.S. tarafından. , &c., Cambridge Üniversitesi'nde Botanik Profesörü. 12mo, Beşinci Baskı, birçok ekleme ve
düzeltmeyle, 10_s._ 6_d._, bez.

YABANİ OTLAR VE YABANİ ÇİÇEKLER. LADY WILKINSON tarafından. 8vo. Posta, Renkli
Gravürler ve Tahta Baskılarla, 10_s._ 6_d._

İLK BOTANİK DERSLERİ; Yapısal, Fizyolojik ve
Sistematik. Bitkilerin Coğrafi ve Jeolojik
Dağılımının Kısa Bir Anahattı ile. ARTHUR HENFREY, F.R.S., L.S., &c.,
Londra, King's College'da Botanik Profesörü. 500'den fazla Tahta Baskı ile
Resimlenmiştir. Post 8vo, 12_s._ 6_d._

AVRUPA'NIN BİTKİ ÖRTÜSÜ, KOŞULLARI VE NEDENLERİ. Profesör
HENFREY tarafından. Foolscap 8vo, 5_s._

BİTKİSEL HÜCRELERİN ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİNİN PRENSİPLERİ.
HUGO VON MOHL tarafından. Yazarın izniyle, Profesör
HENFREY tarafından çevrilmiştir. 8vo, Resimli Bir Levha ve Çok Sayıda
Tahta Baskı, 7_s._ 6_d._

BOTANİĞİN TEMELLERİ. Bitkilerin
Çalışılmasına Tanıdık Bir Giriş. Profesör HENFREY tarafından. Resimli Tahta Baskılarla. İkinci
Baskı, foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

ALTI RENKLİ DİYAGRAM SETİ; Okullar ve Dersler İçin. Profesör
HENFREY tarafından. 15_s._

THESAURUS CAPENSIS: veya, Güney Afrika Florasının İllüstrasyonları;
Dublin Üniversitesi Herbaryumundan seçilen
Güney Afrika Bitkilerinin Şekilleri ve kısa açıklamaları. W. H. HARVEY,
M.D., F.R.S., Dublin Üniversitesi Botanik Profesörü ve
Herbaryumun Sorumlusu tarafından. 8vo, Cilt I., 100 Plaka, renksiz,
L1 1_s._

FLORA CAPENSIS; Cape Kolonisi, Caffraria ve Port Natal Bitkilerinin Sistematik Açıklaması. Profesör HARVEY ve
Dr. SONDER tarafından. 8vo, Cilt I. Ranunculaceae'den Connaraceae'ye. Cilt II.
Leguminosae'den Loranthaceae'ye. Her biri 12_s._

INDEX GENERUM ALGARUM: veya, Alg, Deniz ve Tatlı Su Türlerinin Sistematik Kataloğu: Tüm İsimlerin ve Eşanlamlıların Alfabetik Anahtarıyla. Profesör HARVEY tarafından. 8vo, dikilmiş, 2_s._ 6_d._

İNGİLTERE DENİZ YOSUNLARI EL KİTABI, tüm bilinen İngiliz Deniz Yosunu Türlerinin Genel ve Spesifik
Açıklamalarını, tüm Türleri gösteren
Tablolarla birlikte içerir. Profesör HARVEY tarafından. 8vo,
L1 1_s._ Renkli Kopyalar, L1 11_s._ 6_d._

NEREIS BOREALI-AMERICANA; veya, Kuzey Amerika'nın Atlantik ve Pasifik Kıyılarındaki Deniz Yosunlarının Tarihine Yönelik
Katkılar. Profesör HARVEY tarafından. Royal 4to, 50 Renkli Tabakla, L3 3_s._

İNGİLİZ ORMAN AĞAÇLARININ TARİHİ. PRIDEAUX JOHN SELBY, F.R.S.E.,
F.L.S., &c. tarafından. Her tür, bir başlık parçası olarak iyi bilinen veya güzel bir örneğin portresiyle resmedilmiştir: yaprak,
çiçeklenme, tohum kapları veya cildi süsleyici veya yararlı hale getirme eğiliminde olan diğer süslemeler metinde yer alır
veya kuyruk parçaları olarak eklenir. 8vo, yaklaşık 200 Resimle,
L1 8_s._

MADEİRA VE PORTO SANTO VE ÇÖLLERİNİN YANINDAKİ ADALARIN EL KİTABI. R. T. LOWE, M.A. tarafından. 12mo. Bölüm I. Talamifloralar.
Bölüm II. Calycifloralar. Her biri 3_s._ 6_d._

PRIMITIAE ET NOVITIAE FAUNAE ET FLORAE MADERAE ET PORTUS SANCTI. İki
Madeira ve Porto Santo'nun Eğrelti Otları, Çiçekli Bitkileri ve Kara Kabukları Üzerine Anılar. R. T. LOWE, M.A. tarafından. 12 ay, 6_s._ 6_d._, kartonlar (150
kopya basılmıştır).

YABAN ÇİÇEKLERİNİN ARDINDAN YÜRÜYÜŞLER; veya Bohereens'in Botaniği. RICHARD
DOWDEN tarafından. Foolscap 8vo, 4_s._ 6_d._

TERRA LINDISFARNENSIS. Doğu Sınırlarının Doğal Tarihi. GEORGE JOHNSTON, M.D., &c., &c. tarafından. Bu cilt Topografyayı
ve Botanik'i kapsar; ve Bitkilerin popüler İsimlerini ve Kullanımlarını,
ve onlarla ilişkilendirilen Gelenek ve İnançları verir.
Bölgenin Fosil Botanik bölümü,
=George Tate=, F.G.S. tarafından yazılmıştır. Birkaç Tahta Baskı ve 15
Plak ile resimlendirilmiştir, 8vo, 10_s._ 6_d._

İNGİLİZ EĞRELTİ OTU TARİHİ. EDWARD NEWMAN tarafından. Her Tür altında, Şekiller, ayrıntılı Açıklamalar, Geniş Bir
Yerellik Listesi ve Yetiştirme Talimatları. 8vo, 18_s._

İNGİLİZ DİATOMACEA'NIN ÖZETİ; Yapıları, İşlevleri ve Dağılımları Hakkında Açıklamalar; ve Örneklerin
Toplanması ve Saklanması Talimatları. Rahip WILLIAM SMITH tarafından. Levhalar
TUFFEN WEST tarafından. 2 cilt halinde. royal 8vo. Cilt I. 21_s._; Cilt II. 30_s._

KİMYA, MİNERALOJİ, JEOLOJİ.

KİMYASAL ANALİZ EL KİTABI (Nitel). A. B. NORTHCOTE,
F.C.S. ve ARTHUR H. CHURCH, F.C.S. tarafından. Post 8vo, 10_s._ 6_d._

KİMYASAL MANİPÜLASYON EL KİTABI. C. GREVILLE WILLIAMS tarafından, merhum
Edinburgh ve Glasgow Üniversitelerinin Laboratuvarlarında Baş
Asistan. Post 8vo, çok sayıda Tahta Baskı
İllüstrasyonla, 15_s._

JEOLOJİ, MİNERALOJİ VE FİZİKİ COĞRAFYA İLKOKUL DERSLERİ.
DAVID T. ANSTED, M.A., F.R.S., F.G.S., &c., Danışman Madencilik
Mühendisi, Londra King's College'ın Fahri Üyesi, Addiscombe'daki H.E.I.C. Mil. Sem.'de Mineraloji ve Jeoloji
Öğretim Görevlisi, Cambridge Jesus College'ın merhum Üyesi. İkinci Baskı, post
8vo, birçok Resimle, 12_s._

ESKİ DÜNYA. Profesör ANSTED tarafından. İkinci Baskı, post 8vo,
10_s._ 6_d._, 149 Resimle.

"Bu eser, henüz sadece deniz yosunları ve deniz omurgasızlarının
var olduğu erken çağlardan, memelilerin aralarına türlerin kralı İnsan'ı kabul ettiği döneme kadar, dünyadaki bitki ve hayvan yaşamının tarihinin bir taslağı olarak tanımlanabilir. Konuyla yakın ilişkisi ve düzenleme ve betimleme gücüyle Profesör
Ansted, tüm yelpazesiyle bir roman gibi anlatan bir anlatı üretmeyi başarmıştır."--_Manchester Examiner_.

ALTIN ​​ARAYICININ EL KİTABI. Profesör ANSTED tarafından. Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

JEOLOG DERS KİTABI. Başlıca Jeoloji Öğrencisi için
Referans Kitabı olarak tasarlanmıştır. Profesör ANSTED tarafından. Foolscap 8vo,
3_s._ 6_d._

ALTIMIZDAKİ ZEMİN; Jeolojik Evreleri ve Değişimleri. Clapham Jeolojisi ve Londra çevresi hakkında
Üç Ders. JOSEPH PRESTWICH, F.R.S., F.G.S., &c. tarafından. 8vo,
3_s._ 6_d._ dikildi.

LONDRA ÇEVRESİNDEKİ ÜLKENİN SU TAŞIYAN TABAKALARINA İLİŞKİN
JEOLOJİK ARAŞTIRMA, özellikle Metropolün Su Temini ile ilgili ve Kaynaklar hakkında bazı Açıklamalar. JOSEPH PRESTWICH, F.G.S., &c. tarafından. 8vo, Harita ve Tahta Baskılarla, 8_s._ 6_d._

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA MİNERALOJİSİ EL KİTABI. ROBERT
PHILIPS GREG, F.G.S. ve WILLIAM G. LETTSOM tarafından. 8vo, çok sayıda
Tahta Baskıyla, 15_s._

İNGİLİZ FOSİL MEMELİLERİ VE KUŞLARI TARİHİ. Profesör OWEN tarafından. Bu
cilt, Profesör Bell'in
(Günümüz Memelileri) 'İngiliz Dört Ayaklıları ve Balinaları' üzerine olan kitabına eşlik etmek üzere tasarlanmıştır. 8vo, 237
Resimle, L1 11_s._ 6_d._ veya büyük kağıt (royal 8vo), L3 3_s._

SÖKÜLMÜŞ DEV BİR TEMBEL HAYVANIN (Mylodon
robustus) İSKELETİNİN TANIMI. Osteoloji, Doğal Yakınlıklar ve
Genel Olarak Megaterioid Dört Ayaklıların Muhtemel Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerle.
RICHARD OWEN, F.R.S., &c. 4to, L1 12_s._ 6_d._

Oxford Üniversitesi'nde Jeoloji Yardımcı Okuyucusu HUGH E. STRICKLAND, M.A.'NIN ANILARI.
SIR WILLIAM JARDINE, Bart.;
Basılı ve Diğer Bilimsel Makalelerinden Bir Seçkiyle.
Royal 8vo, Haritalar, Jeolojik Kesitler, Levhalar ve
Tahta Baskılarla Resimlendirilmiş, 36_s._

OMPHALOS. Jeolojik Düğümü Çözme Girişimi. P. H. GOSSE,
F.R.S. Organik Yaratılışta Prokronizm Yasası. Post 8vo, 56 Resimli
10_s._ 6_d._

GENEL DOĞA TARİHİ, vb.

DOĞA TARİHİ, ANATOMİ, FİZYOLOJİ,
PSİKOLOJİ VE JEOLOJİ ÜZERİNE DENEYLER VE GÖZLEMLER. JOHN HUNTER, F.R.S. tarafından. Bu konulardaki ölümünden sonra yazılmış makaleleri, RICHARD OWEN, F.R.S., D.C.L., British Museum, &c. &c. Doğa Tarihi Bölümü Müdürü tarafından düzenlenmiş ve revize edilmiştir. 2 cilt 8vo,
L1 11_s._ 6_d._

KUZEY ATLANTİK DENİZ TABANI; 1860'ta H.M.S. 'Bulldog' gemisinde yapılan yolculuğun Günlüğü ve Okyanus'un büyük derinliklerinde Hayvan Yaşamının Varlığı ve Organik Birikintilerin Oluşumu ve Doğası Üzerine Gözlemler'den oluşmaktadır. G. C. WALLICH, M.D., F.L.S., F.G.S. tarafından yazılmıştır. Amirallik Lordlar Komiserlerinin onayıyla yayınlanmıştır. 4to, Bölüm I., Harita ve 6 Levha ile, 15_s._ Bölüm II.,
çalışmayı tamamlayarak, harf baskısının kalan kısmını ve Levhaları (7 ila 20) içerecek ve kısa süre sonra yayınlanacaktır.

REV. J. S. HENSLOW, M.A., F.L.S., F.G.S., F.C.P.S.'NİN ANILARI,
Hitcham Rektörü ve Cambridge Üniversitesi Botanik Profesörü. REV. LEONARD JENYNS, M.A., F.L.S., F.G.S.,
F.C.P.S. tarafından 8vo. Postası, Fotoğrafik Portre ile, 7_s._ 6_d._

BAL ARISI; Doğal Tarihi, Alışkanlıkları, Anatomisi ve
Mikroskobik Güzellikleri. Sekiz Renkli Resimli Levha ile. JAMES SAMUELSON tarafından, Dr. J. BRAXTON HICKS'in yardımıyla. (Alçakgönüllü Yaratıkların İkinci Bölümünü Oluşturma.) 8. sayı, 6_s._

ALÇAKGÖNÜLLÜ YARATIKLAR (Bölüm I.): TOPRAK SOLUCANI VE ORTAK EV SİNEKLERİ. Sekiz Mektupta. JAMES SAMUELSON tarafından, J. B. HICKS, M.D.'nin yardımıyla.
Lond., F.L.S. Yazarların Mikroskobik İllüstrasyonlarıyla. İkinci
Baskı, 8. sayı, 3_s._ 6_g._

AVUSTRALYA'DA BİR DOĞACI TOPLANTILARI; esas olarak Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda ve bazı Avustralya Adaları'nın Hayvan ve Bitki Üretimleri
üzerine Gözlemler. GEORGE
BENNETT, M.D., F.L.S., F.Z.S. tarafından. 8vo, 8 Renkli Levha ve 24
Tahta Baskı, 21_s._

MİKROGRAFİK SÖZLÜK: Mikroskobik Nesnelerin Yapısı ve Doğasının İncelenmesi ve Araştırılması İçin Bir Kılavuz.
Dr. GRIFFITH ve Profesör HENFREY tarafından. _İkinci baskı_, 2459
Şekil (çoğu renkli), 45 Levha ve 812 Tahta Baskı, 840 sayfa,
8vo, L2 5_s._

DOĞA TARİHİNDE GÖZLEMLER; Periyodik Olayların Takvimiyle. Rahip LEONARD JENYNS, M.A., F.L.S. tarafından. 8vo,
10_s._ 6_d._

METEOROLOJİDE GÖZLEMLER; Sıcaklık, Rüzgarlar,
Atmosferik Basınç, Atmosferin Sulu Olayları,
Hava Durumu Değişiklikleri, vb. ile ilgili. Rev. LEONARD JENYNS, M.A., F.L.S., &c. tarafından.
Post 8vo, 10_s._ 6_d._

PRATİK METEOROLOJİ. JOHN DREW, Ph.D., F.R.A.S. tarafından, Muhatap
Bale Felsefe Enstitüsü Üyesi. İkinci Baskı,
foolscap 8vo, 11 Resimli Tablo ile, 5_s._

KOVA ADAMI DOĞACI: Deniz Kenarı İçin Bir Kılavuz. Profesör T. tarafından.
RYMER JONES, F.R.S. Post 8vo, 544 sayfa, 8 Renkli
Tablo, 18_s._

HAYVANLARIN DOĞAL TARİHİ; Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde verilen
Üç Ders Dersinin Özü.
T. RYMER JONES, F.R.S., Londra, King's College'da Zooloji Profesörü.
Post 8vo, Cilt I., 105 Resim; Cilt II., 104 Resim, her biri 12_s._.

HAYVAN KRALIĞININ ORGANİZASYONUNUN GENEL ANA HATLARI VE KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ KILAVUZU. T. RYMER JONES, F.R.S., Londra, King's College'da
Karşılaştırmalı Anatomi Profesörü; Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde
Son Fulleryen Fizyoloji Profesörü,
&c.&c. Üçüncü Baskı, 8vo, L1 11_s._ 6_d._

ANATOMİYE İLK ADIMLAR. JAMES L. DRUMMOND, M.D., Belfast Kraliyet Enstitüsü'nde Anatomi ve Fizyoloji Profesörü. 12 Resimli
Tabloyla. 12ay, 5_s._

BÜYÜK SANATÇILAR VE BÜYÜK ANATOMİSTLER; Biyografik ve Felsefi
Bir Çalışma. R. KNOX, M.D., F.R.S.E. tarafından. 8vo, 6_s._ 6_d._

İngiliz Hayvanlarının Alışkanlıklarından Çıkarılan İçgüdü RESİMLERİ. JONATHAN COUCH, F.L.S., Kraliyet Jeoloji Topluluğu ve Cornwall Kraliyet Enstitüsü Üyesi, vb. tarafından. Post 8vo,
8_s._ 6_d._

TANIMLAYICI ETNOLOJİ. ROBERT GORDON LATHAM, M.D., F.R.S., Cambridge King's College Üyesi; Londra Etnoloji Derneği Başkan Yardımcısı; New York Etnoloji Derneği'nin Muhatap Üyesi. 2 cilt. 8vo, L1 12_s._ Kızılderili Etnolojisi bölümü, ayrı, 16_s._

İNSAN ÇEŞİTLERİNİN DOĞAL TARİHİ. Dr. LATHAM. 8vo,
Resimli, L1 1_s._

AVRUPA ETNOLOJİSİ. Dr. LATHAM. Foolscap 8vo, 5_s._

İNGİLİZ ADALARI ETNOLOJİSİ. Dr. LATHAM. Foolscap 8vo, 5_s._

İNGİLİZ KOLONİLERİ VE BAĞIMLILIKLARIN ETNOLOJİSİ. Dr. LATHAM tarafından.
Foolscap 8vo, 5_s._

İNSAN VE GÖÇLERİ. Dr. LATHAM tarafından. Foolscap 8vo, 5_s._

ANATOMİK MANİPÜLASYON; veya, Karşılaştırmalı Anatomi ve Fizyolojide Pratik Araştırmaları
Sürdürme Yöntemleri. Ayrıca, ALFRED TULK,
M.R.C.S., M.E.S.; ve ARTHUR HENFREY, F.L.S., M.Micr.S. tarafından Mikroskobun Kullanımına Giriş, vb. Açıklayıcı Diyagramlarla. Foolscap 8vo, 9_s._

TÜRLERİN ÇEŞİTLİLİĞİ ÜZERİNE, özellikle Insecta'ya atıfta bulunarak;
ardından Cinslerin Doğasına İlişkin Bir Soruşturma. T. VERNON
WOLLASTON, M.A., F.L.S. Post 8vo, 5_s._

SEYAHATÇİLERİN KULLANIMI İÇİN DOĞA TARİHİ EL KİTABI: Hayvan ve Bitki Krallıklarının Ailelerinin Tanımı,
Jeoloji ve Meteorolojinin Pratik Çalışması Üzerine Açıklamalarla.
Bunlara Toplama ve Koruma Talimatları eklenmiştir.
ARTHUR ADAMS, M.R.C.S.; W. BALFOUR BAIKIE, M.D.; ve CHARLES
BARRON, Haslar'daki Kraliyet Deniz Müzesi Küratörü. Post
8vo, 12_s._

DOĞA TARİHİ ÜZERİNE RUSTICUS'UN MEKTUPLARI. Editörlüğünü EDWARD NEWMAN,
F.L.S., F.Z.S., &c. yapmıştır. 8vo, 8_s._ 6_d._

ZOOLOG; Doğa Tarihi Dergisi. Sayılar 1 ila 251, her biri 1_s._

SEA-SIDE BOOK: Britanya Kıyılarının Doğal Tarihine Giriş.
W. H. HARVEY, M.D., M.R.I.A., &c. tarafından.
YARRELL tarafından Balık ve Balık Diyeti Üzerine Bir Bölüm ile. Foolscap 8vo, 83 Tahta Baskı
İllüstrasyon, 4. Baskı, 5_s._

İNGİLİZ DENİZ ANEMONLARI VE MADREPOLARININ TARİHİ. Tüm Türlerin Renkli
Şekilleriyle. PHILIP HENRY GOSSE, F.R.S. 8vo,
L1 1_s._

DENİZ AKVARYUMUNUN EL KİTABI; Bir Tankın İnşası, Stoklanması ve Bakımı ve Bitki ve Hayvan Toplama
için Pratik Talimatlar içerir. P. H. GOSSE, F.R.S. Foolscap
8vo, İkinci Baskı, 2_s._ 6_d._

BRİTANYA ADALARI DENİZ ZOOLOJİSİ EL KİTABI. P. H. GOSSE,
F.R.S. Bölüm I. ve II., her biri 7_s._ 6_d._.

DEVONSHIRE SAHİLİNDE BİR DOĞACI'NIN GEZİNTİLERİ. P. H. GOSSE,
F.R.S. 28 Litografik Levha, bazıları renkli, 8vo sonrası,
Bir Gine.

AKVARYUM: Derin Denizin Harikalarının Ortaya Çıkarılması.
P. H. GOSSE, F.R.S. tarafından. Post 8vo, Resimli, İkinci Baskı, 17_s._

KANADA DOĞACI. P. H. GOSSE, F.R.S. tarafından. En dikkat çekici Hayvan ve Bitki üretiminin 44
İllüstrasyonuyla. Post 8vo, 12_s._

TENBY: SAHİL TATİLİ. P. H. GOSSE, F.R.S. tarafından. Post 8vo, 24
Renkli Tabloyla, 21_s._

MAN ADASI; Tarihi, Fiziksel, Dini ve
Efsanevi. J. G. CUMMING, M.A., F.G.S. tarafından. Post 8vo, 12_s._ 6_d._

STAFFORD İLÇESİNİN DOĞAL TARİHİ; Jeoloji, Zooloji, Botanik ve Meteoroloji: ayrıca Antikalar, Topografya, Üretimler, vb. ROBERT GARNER, F.L.S. tarafından Jeolojik Harita ve diğer İllüstrasyonlarla birlikte, 8vo, bir Ek ile birlikte, 10_s._ Ekin Fiyatı, 2_s._ 6_d._

SELBORNE'UN DOĞAL TARİHİ. Merhum Rahip GILBERT WHITE, M.A. tarafından
Yeni Bir Baskı, Rahip LEONARD JENYNS, M.A., F.L.S.,
&c. tarafından Notlarla; 26 Resimli, foolscap 8vo, 7_s._ 6_d._

LYKYA, MİLYAS VE KİBYRATİS'TE SEYAHATLER, merhum
Rev. E. T. Daniell eşliğinde. Teğmen SPRATT, R.N. ve Profesör EDWARD
FORBES tarafından. İki cilt. 8vo, Manzara Görünümleri, Antik Kentler ve Binaların Planları, Madeni Para ve Yazıtların Plakaları, Kaya Mezarlarının Kesitleri, Fosiller ve Jeolojik
Kesitler ve Likya'nın orijinal Haritası dahil olmak üzere çok sayıda İllüstrasyonla. 36_s._

SAĞLIKLI SOLUNUM. STEPHEN H. WARD, M.D. tarafından. Foolscap 8vo,
1_s._ 6_d._

TÜTÜN VE KARIŞIKLIKLARI. İç Gelir Dairesi'nden HENRY P. PRESCOTT tarafından. Kırk Çelik Plaka üzerine çizilmiş ve
işlenmiş 250'den fazla İllüstrasyonla. 8vo, 12_s._ 6_d._

LINNAEUS'UN HAYATI. Norwich'li Bayan BRIGHTWELL tarafından. Foolscap 8vo,
3_s._ 6_d._

MANZARA, BİLİM VE SANAT; bir Jeolog ve Maden Mühendisinin
Not Defterinden Alıntılar. Profesör D. T. ANSTED,
M.A., F.R.S., &c. 8vo, Tahta Baskılar ve Renkli Taş Baskıda Dört Görünüm, 10_s._ 6_d._

SANAT VE ÜRETİM ÜRÜNLERİ RESİMLERİ; Sanat, Üretim ve Ticareti Teşvik Derneği'nde
Okunan Bir Dizi Makaleden Seçilmiş Bir Eser. Bu Kurumun eski Sekreteri ARTHUR AIKIN, F.L.S., F.G.S.,
&c. tarafından. Foolscap 8vo, 8_s._

ZAVALLI SANATÇI; veya, Yedi Göz ve Bir Nesne. "BİLİM
MASALDA." Foolscap 8vo, Ön Sayfa ile, 5_s._

GENÇLER İÇİN PAZAR KİTABI; veya, Doğu'da Ataerkil Zamanların Alışkanlıkları. Tahta Baskılarla, 2_s._ 6_d._ ANNE BULLAR tarafından.

_Genç Kişiler İçin Diğer Kitaplar, Bayan Bullar tarafından._

GRÖNLAND VE İZLANDA'DAKİ EV SAHNELERİ. Tahta Baskılarla, 2_s._
İkinci Baskı.

NORMAN FETHİNDEN ÖNCE İNGİLTERE. 2_s._ 6_d._

PRATİK BİLGİ ÖĞELERİ; veya, Genç Soruşturmacının Cevapladığı.
Soru-Cevap şeklinde ve tanıdık bir dille, günlük kullanılan, görülen veya konuşulan şeylerin çoğunun ne olduğunu; neyden yapıldığını, nerede bulunduğunu ve hangi amaçlarla kullanıldığını açıklamak. Yiyecek ve gıda maddeleri; yaygın olarak kullanılan çeşitli ürünler dahil; metaller, değerli taşlar,
mücevherler; ve başlıca icatlar ve en ilginç
üretimler hakkında bazı açıklamalar. İkinci Baskı, 18 ay, Resimli,
3_s._ kumaş.

KUPALAR VE GELENEKLERİ. 8vo, 2_s._ 6_d._

EV KÖPEKLERİ VE SPOR KÖPEKLERİ: noktaları, cinsleri, yönetimi ve
hastalıkları. JOHN MEYRICK tarafından. Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

MİMARLIK VE GÜZEL SANATLAR, &c.

INSTRUMENTA ECCLESIASTICA: Kiliselerin Mobilyaları, Donanımları ve Dekorasyonları için 72 Plaka Üzerine Kazınmış Bir Çalışma Tasarımı Serisi
ve
geç Cambridge Camden Derneği tarafından düzenlenmiştir. 4to, L1 11_s._ 6_d._

İkinci Seri, Mezarlık Şapeli, Hasta Evi ve
Geçit Kulesi--Ahşap Kilise--Bir Şapel Okulu--Okullar ve
Okul Evleri--Bir Köy Hastanesi--Bir Demir Kilise--Ve Cenaze Donanımları, Ahşap Çan Kuleleri ve Çeşitli Metal, Ahşap ve Taş Eserler için Tasarımlar içerir. Fiyat da L1 11_s._ 6_d._

VAFİZ YAZI TİPLERİ. 125 Gravürden oluşan bir Seri, farklı
Dönemlere ait örnekler, Açıklamalarla birlikte. Cambridge Camden Derneği'nin Fahri Sekreteri F. A. PALEY, M.A. tarafından yazılan
Giriş Yazısıyla. 8vo, One Guinea.

İNGİLTERE'DE SÜSLÜ PENCERE İZLEMELERİNİN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ ÜZERİNE
İNCELEME. EDMUND SHARPE, M.A., Mimar tarafından. 8vo, 97 Tahta Baskı ve Çelik Üzerine Altı Gravürle Resimlendirilmiştir, 10_s._ 6_d._ Ve

DEKLESİASTİK MİMARİ TARZININ PENCERE İZLEMELERİNİN BİR SERİSİ. Açıklamalarla birlikte,
Bay SHARPE tarafından düzenlenmiştir. Çelik üzerine Altmış Gravür, 8vo, 21_s._

BALIK HANEDİKLERİ. THOMAS MOULE tarafından. Gravürler, 205 adet,
Vitray, Mezarlar, Heykel ve Oymacılık, Madalyalar ve
Madeni Paralar, Arma Ruloları ve Soyağaçlarından alınmıştır. 8vo, 21_s._ Birkaç tanesi büyük
kağıt üzerine (kraliyet 8vo), renklendirme için, L2 2_s._

SHAKSPEARE'İN İNSANIN YEDİ ÇAĞI. WM. MULREADY, R.A. tarafından resimlendirilmiştir;
J. CONSTABLE, R.A.; SIR DAVID WILKIE, R.A.; W. COLLINS, R.A.;
A. E. CHALON, R.A.; A. COOPER, R.A.; SIR A. W. CALLCOTT, R.A.;
EDWIN LANDSEER, R.A.; W. HILTON, R.A. Post 8vo, 6_s._ Birinci Baskı'nın 4. baskısında birkaç kopyası satışta kaldı.

GRAY'İN BİR KÖY KİLİSESİ AĞISI. Her kıta, 33 orijinal çizimden oluşan
ahşap üzerine bir gravürle resmedilmiştir. Zarif bir şekilde basılmıştır,
post 8vo, 9_s._ bez. (Küçük baskı, 2_s._ 6_d._)

Bu cildin Çok Dilli Baskısı, Yunanca, Latince, Almanca, İtalyanca ve Fransızca dillerinde sayfalar arası
çevirilerle. 12_s._

GRAY'İN BARD'I. Sayın Bayan JOHN TALBOT'un çizimleriyle. Post
8vo, 7_s._

WAKEFIELD VAKİR'İ. WILLIAM MULREADY,
R.A. tarafından yapılmış 32 çizimle; JOHN THOMPSON tarafından kazınmıştır. İlk yeniden basım. Kare 8vo,
10_s._ 6_d._

"Ve ciltte sanatın, Goldsmith'in enfes
hayal gücüne bile bir şeyler
katmış olmaktan haklı olarak övünebileceği bazı tasarımlar var."--_Examiner_.

GOTİK MİMARİ EL KİTABI. F. A. PALEY, M.A. tarafından. Anıtsal Pirinçler ve Kilise Kostümü hakkında tam bir
Hesap ile. Foolscap
8vo, 70 Resimle, 6_s._ 6_d._

"Eski İngiliz kiliselerinin mimarisini öğrenenler için
bu güzel küçük cilt
çok kabul edilebilir bir el kitabı olacaktır."--_Spectator_.

GOTİK KALIPLAR EL KİTABI. Oluşumları, kademeli gelişimi, kombinasyonları ve çeşitleri üzerine Pratik Bir İnceleme;
bunları kopyalamak ve tarihlerini belirlemek için tam talimatlarla.
Yaklaşık 600 örnekle gösterilmiştir. F. A. PALEY, M.A. tarafından İkinci
Baskı, 8vo, 7_s._ 6_d._

"Kalıplar mimarinin bilginliğidir."--_Christian
Remembrancer_.

ÇİFTÇİ ÇOCUĞU VE DİĞER KÖY HİKAYELERİ VE ŞİİRLERİ. ROBERT
BLOOMFIELD tarafından. Foolscap 8vo, 7_s._ 6_d._ Sidney Cooper, Horsley, Frederick Tayler ve Thomas Webster, A.R.A. tarafından 13 Resimle

WATTS'IN İLAHİ VE AHLAKİ ŞARKILARI. C. W. COPE tarafından 30 Resimle
A.R.A.; JOHN THOMPSON tarafından kazınmıştır. Kare 8vo, 7_s._ 6_d._; kopyalar
bir Gine'nin Fas'ta ciltlenmiştir.

İNSAN HAYATININ EKONOMİSİ. On İki Kitapta. R. DODSLEY tarafından.
On İki Levha, Frank Howard, Harvey, Williams, &c. tarafından orijinal tasarımlardan çelik üzerine kazınmış. 18mo, yaldızlı kenarlar, 5_s._

ÖZEL BASKILI KİTAPLARIN BİBLİYOGRAFİK KATALOĞU. JOHN MARTIN tarafından,
F.S.A. İkinci Baskı, 8vo, 21_s._

1844 YASASI KAPSAMINDAKİ PARA BİRİMİ;
Ortak Hisse Senedi Bankaları ve Ticari Sarsıntıların Nedenleri ve Sonuçları Üzerine Gözlemlerle birlikte. "The Times"ın Şehir Makalelerinden. 8vo, 6_s._

İNGİLİZ ADALARININ DOĞA TARİHİ.

_Bu Eserler Dizisi Yüzlerce Gravürle Resimlendirilmiştir; her Tür, Yazarların doğrudan denetimi altında
Çizilmiş ve Kazınmıştır; En iyi Sanatçılar işe alındı ​​ve hiçbir özen veya masraftan kaçınılmadı._

_Birkaç Kopya Daha Büyük Kağıda Basıldı._

SESSILE-EYED CRUSTACEA, Bay =Spence Bate= ve Profesör
=Westwood= tarafından. 1 ila 10. Bölümler, her biri 2_s._ 6_d._ fiyatla.

QUADRUPEDS, Profesör =Bell= tarafından. Yeni Bir Baskı hazırlanıyor.

BIRDS, Bay =Yarrell= tarafından. Üçüncü Baskı, 3 cilt. L4 14_s._ 6_d._

COLOURED ILLUSTRATIONS OF THE EGGS OF BIRDS, Bay =Hewitson= tarafından. Üçüncü Baskı, 2 cilt, L4 14_s._ 6_d._

SÜRÜNGENLER, Profesör =Bell= tarafından. İkinci Baskı, 12_s._

FISHES, Bay =Yarrell= tarafından. Üçüncü Baskı, Sir =John
Richardson= tarafından düzenlendi, 2 cilt, L3 3_sn._

SAP GÖZLÜ KABUKLULAR, Profesör =Bell= tarafından. 8vo, L1 5_sn._

YILDIZ BALIKLARI, Profesör =Edward Forbes= tarafından. 15_sn._

ZOOFİTLER, Dr. =Johnston= tarafından. İkinci Baskı, 2 cilt, L2 2_sn._

YUMUŞAKÇA HAYVANLAR VE KABUKLARI, Profesör =Edward Forbes= ve
Bay =Hanley= tarafından. 4 cilt 8vo, L6 10_sn._ Royal 8vo, Renkli, L13.

ORMAN AĞAÇLARI, Bay =Selby= tarafından. L1 8_sn._

EĞRELTİ OTU, Bay =Newman= tarafından. Üçüncü Baskı, 18_s._

FOSİL MEMELİLER VE KUŞLAR, Profesör =Owen=. L1 11_s._ 6_d._

Hazırlık Aşamasındaki Eserler.

ANGLER DOĞACI.
"Turna Balığı Nasıl Eğirilir"in Yazarı H. CHOLMONDELEY-PENNELL TARAFINDAN.

İNGİLİZ HİDROİT ZOOFİTLERİNİN TARİHİ.
RAHİP THOMAS HINCKS, B.A. TARAFINDAN

OOTHECA WOLLEYANA. ALFRED NEWTON, M.A., F.L.S.

TUTBURY'NİN DOĞAL TARİHİ.
SIR OSWALD MOSLEY, BART., D.C.L., F.L.S., F.G.S.

MARLBOROUGH FLORASI.
REV. T. A. PRESTON, M.A.

ELY KATEDRALİ'NİN MİMARİ TARİHİ HAKKINDA NOTLAR.
REV. D. J. STEWART, M.A.

JEFFREYS'İN İNGİLİZ KONKOLOJİSİ.
CİLTLER II., III., IV.--DENİZ ÜNİVALLERİ, ÇİFT VALFLERİ VE NUDİBRANŞLAR.

JOHN VAN VOORST, 1 PATERNOSTER SIRASI.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bölüm II'de, Bay D. Wilson'ın kafataslarının göreceli oranlarını gösteren tablosu 75 karakterlik bir genişliğe uyması için iki tabloya bölündü.

Noktalama hataları düzeltildi.

Tutarsız tireleme korundu.

İçindekiler'deki bölüm konularının yazımını ana metindeki yazımla eşleştirmek için,
v. sayfada, "history" kelimesinin iki kez "History" (İnsanın fiziksel tarihi; Fiziksel tarih)
'den ve "Extract" kelimesinin iki kez "extract" (Knox'tan alıntı;
Extract)'den değiştirildi; ve
vi. sayfada, "area" (alan boyutu) "areas" (alanlar)'dan ve
"Area" (Tek heceli Alan) "area"dan değiştirildi.

18. sayfada, "te ipsum" (Nosce te ipsum) "teipsum"dan değiştirildi.

Sayfa 38'de, "Lawrence" kelimesi "Lawrance"dan (Lawrence'ın eseri) değiştirildi.

Sayfa 49'da, "Troglodytes" kelimesi "Trolodytes"ten (Troglodytes Gorilla'dan) değiştirildi.

Sayfa 95'te, "Mediterranean" kelimesi "Mediterannean"dan (Akdeniz'den) değiştirildi.

Sayfa 97'de, "Kaffre" kelimesi "Caffre"den (Kaffre'ye) değiştirildi.

Sayfa 101'de, "Papuas" kelimesi "Papua"dan değiştirildi.

Sayfa 107'de, "architectural" kelimesi "architectual"dan (architectural impulses) değiştirildi.

Sayfa 158'de, "hypothesis" kelimesi "hypotheses"ten (Finnic
hypotheses) değiştirildi.

Sayfa 216'da, "Norris" kelimesi "Norriss"ten (Mr. Norris de) değiştirildi.

Sayfa 220'de, "Budist" "Bhuddhist"ten (Budist değil) değiştirildi.

Sayfa 237'de, "annesinin" "anneler"den (annesinin
anneleri) değiştirildi.

Sayfa 241'de, "Mysus" "Myrus"tan (Car, Lydus veya Mysus) değiştirildi.

Sayfa 243'te, "_-der_"den önce boşluk eklendi (sonlandırma _-der_).

Dipnot [19]'da, "pp." "p."den değiştirildi (pp. 224-228).

Bay Van Voorst'un Kataloğunda,
sayfa 6'da, "Ciltler." "Cilt."den değiştirildi (Ciltler I. ila VII.).
sayfa 8'de, "DESERTAS" "DEZERTAS"tan değiştirildi.
15. sayfada, "Parçalar" "Parça"dan değiştirildi (Parçalar 1 ila 10).]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND HIS MIGRATIONS***


******* This file should be named 44605.txt or 44605.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/6/0/44605



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
