*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 68, No 420, October 1850 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 68, No 420, Ekim 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 7, 2014 [EBook #44618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 68, No
420, October 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 68, No 420, October 1850

Author: Various

Release Date: January 7, 2014 [EBook #44618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Richard Tonsing, Jonathan
Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S
EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCXX. EKİM, 1850. CİLT LXVIII.

İÇERİK.

MODERN DEVLET DURUŞMALARI. KISIM I., 373

ROMANIM; VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER. KISIM II., 393

KUZEY AFRİKA'DA ASKERİ HAYAT, 415

YEŞİL EL--"KISA" BİR İPLİK. A WIND-UP, 433

THE FRENCH WARS OF RELIGION, 456

A WILD-FLOWER GARLAND. BY DELTA, 471

THE MASQUERADE OF FREEDOM, 475

DIES BOREALES. NO. VIII.--CHRISTOPHER UNDER CANVASS, 479

* * * * *

EDINBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, 45 GEORGE STREET;
VE 37 PATERNOSTER ROW, LONDRA.

_Tüm iletişimlerin (posta yoluyla ödenen) kime yapılması gerektiği._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILMAKTADIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDINBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN
EDINBURG DERGİSİ.

HAYIR. CCCCXX. EKİM 1850. CİLT LXVIII.

MODERN DEVLET DURUŞMALARI.[1]

KISIM I.

Bu çalışmanın fikri, önümüzdeki iki ciltte, azımsanmayacak bir yargı ve yetenekle, mutlu bir şekilde tasarlanmış ve yürürlüğe konmuştur. Konu ilginç, yararlı ve önemlidir; ve yazar, yetenekleri, başarıları, mesleki kazanımları ve deneyimli gözlemleriyle birçok açıdan bu konuyu ele almaya oldukça uygundur. Yazardan ve eserinden farklı zamanlarda bahsettiğimiz görülecektir; ve bu ayrımda hüzünlü bir anlam vardır. Bu iki cildi bize göndermesinden birkaç gün sonra, beklenmedik bir şekilde, yaşının en güzel döneminde ve uzun zamandır arzuladığı bir onura, yani Kraliçe Danışmanı rütbesine yükselmişken öldü. Geçtiğimiz Paskalya döneminin ilk gününde, Westminster'daki her mahkemeye "ipek" cübbesiyle geldi ve Yargıçlar, Kraliçe'nin Avukatı ve barodaki kardeşlerinin büyük topluluğuyla geleneksel saygılarını paylaştı. Baş Yargıç tarafından "barodaki yerini almak üzere" resmen çağrıldıktan sonra, Majesteleri onu Majestelerinin Avukatlarından biri olarak atamaktan memnuniyet duyduğu için." Keyifli bir şekilde heyecanlı görünüyordu: ne yazık ki, aynı dönemin son gününde uzun zamandır arzuladığı nişanlarından
çıkarılıp, mezarın kasvetli cübbesine bürüneceğini ne kadar az tahmin ediyordu! Çünkü o gün, kısa ama çok ciddi bir hastalıktan sonra, kırk altıncı yaşında öldü. Birkaç yıl önce geçirdiği ciddi bir romatizmal ateş krizi, mesleğini icra etmesini engelleyecek ölçüde olmasa da, fiziksel enerjilerini kalıcı olarak zayıflatmıştı. Son zamanlara kadarki uygulaması, esas olarak Cheshire ve Manchester oturumlarındaydı ve buradan giderek Kuzey Galler bölgesinde hem medeni hem de cezai olmak üzere önemli işlere yükseldi. Kısa bir süre için sahip olduğu rütbeye
yükseldiğinde, başarılı bir kariyer olasılığı önünde açıldı; çünkü mesleğini iyi biliyordu, onu ileriye taşıyabilecek ve buna istekli olanların farkında olduğu gibi. Paskalya döneminde, Avam Kamarası'nın bir komitesinde, önemli bir davayı yürütmek üzere görevlendirildi. Bu, doğal olarak geliştirmeye istekli olduğu kazançlı bir uygulama dalıydı. Yorgunluk, endişe ve heyecan, eski bir şikayetin geri dönmesine neden oldu, buna yeni ve biraz
şaşırtıcı semptomlar eşlik etti; ancak iş için tamamen uygunsuz olmasına rağmen, komite odasına katılmaktan
alıkonulamadı, ancak onu yeni Ev'deki koridora çıkan uzun merdivenlerden yukarı bir sandalyede taşımak gerekiyordu. Ancak, kısa süre sonra
gittiği gibi geri dönmek zorunda kaldı. Ölümün felçli eli, hevesli avukata dokunmuştu! Çok acı çektikten sonra, 8 Mayıs'ta, Paskalya döneminin son günü öldü ve 13'ünde, daha birkaç gün önce Yargıç olarak seçildiği Lincoln's Inn'in
mahzenlerine gömüldü! 1824'te (bizce onur derecesiyle) mezun olduğu Oxford'daki Queen's College'ın bir üyesiydi; 1828'de baroya kabul edildi; ve 1833'te Macclesfield'ın seçilmiş Kayıt Memuru oldu.--Bir konuşmacı olarak
doğru ve akıcıydı, ancak zorlayıcı değildi; bir savunucu olarak, sağduyulu
ve başarılıydı. Klasik zevklere sahip, edebiyatta çok okumuş ve siyasi tarih ve anayasa hukuku konusunda
çok bilgili bir adamdı. Bildiği şeyleri hem bir yazar hem de bir konuşmacı olarak
kolayca ve etkili bir şekilde kullanabiliyordu. Mesleki angajmanları arasındaki her aralıkta kalemini çok çalışkan bir şekilde kullandı; ve
dönemsel edebiyata yaptığı katkılardan bağımsız olarak, geride üç eser bıraktı: _Avam Kamarası'nın 1688'den 1832'ye Tarihi_; _On İki Önemli Yargıcın Hayatı_ ve şu anda önümüzde olan eser. Bunlardan ilki 1843-4'te iki cilt halinde
oktav olarak yayınlandı. Yazarın iddia edilen amacı, "Avam Kamarası'nın popüler bir tarihini, yıllıklarında en seçkin olan üyelerin biyografik notlarıyla birlikte sunmak ve iç ekonomisindeki, yetkilerindeki ve ayrıcalıklarındaki değişiklikleri", iki unutulmaz dönem arasında geçen yüz kırk dört yıllık süre boyunca sunmaktı - Parlamento Kayıtlarına "asil giriş", "1688 Kongre Parlamentosu tarafından sağlandı" ve William IV.'ün ikinci Parlamentosu'nda "Reform Tasarısı"nı geçiren "olaylı kapanış". Bu alanı üç ayırt edici döneme ayırdı:--

"Birinci_ dönem, James'in tahttan çekilmesinden George I'in 1727'deki ölümüne kadar olan otuz dokuz yıllık bir dönemi kapsar.

Bu dönem, usta ruhlar, kritik olaylar ve heyecan verici tartışmalarla karakterize edilir. _İkinci_ dönem, bir nevi
orta terim-- George II'nin saltanatını kapsar. Bu dönemde, görevdeki kişiler yozlaşmıştı ve kamu ahlakı düşüktü ve genel tartışma konuları cemaat vestry tartışmalarına benziyordu, ancak

yine de müreffeh bir saltanattı-- Walpole'un sağduyusu, hatta utanç verici hareketlerle bile ulusal refahı teşvik ediyordu ve
Chatham'ın çağı sıradanlıktan kurtaran dehası.

"Amerika'daki tartışmaların ve sıkıntıların düzenli olarak yayınlanması, _son_ ve en görkemli dönemi, yani North ve Burke günlerini başlatır. Pitt ve Fox--Windham ve Canning--Tierney, Brougham ve Peel---dil kadar kalıcı bir hitabetle ve asla ölmeyecek devlet adamlarının anılarıyla resmedilmiştir."

Bay Townsend'in ikinci eseri yaklaşık dört yıl sonra, yani 1848'de, yine iki cilt halinde ve _Geçmiş ve Şimdiki Yüzyılın On İki Önemli Yargıcının Yaşamları_ başlığıyla yayınlandı. Bunlar--Lord Alvanley, Bay Yargıç Buller, Lord Eldon, Lord Ellenborough,
Lord Erskine, Sir Vicary Gibbs, Sir William Grant, Lord Kenyon, Lord Loughborough, Lord Redesdale, Lord Stowell ve Lord Tenterden'di.
Bu eser, yazarın daha önce _Law Magazine_'de yayınladığı ve meslekten önemli ölçüde ilgi gördüğü anılardan oluşuyordu; çünkü birçok ilginç
ve eğlenceli anekdot ve başka yerlerde kolayca ulaşılamayan
bilgiler içeriyordu.[2] Bu eserlerin her ikisi de eğlenceli bir karaktere sahiptir.
Kolay, akıcı bir üslupla yazılmıştır - ancak bazen biraz gevşek ve dedikoducudur. Yazarın
_forte_'sinin ahlaki veya entelektüel karakterin tasvirinde yatmadığı kabul edilmelidir. Eğer gerçekten buna dair hızlı ve araştırıcı bir içgörüye sahip olsaydı, kaleminin konusu olan her bir bireyi, pozisyonunun genel olaylarını
bir araya getirmekten, onun tuhaflığını
delip, bu olayların kendi üzerindeki işleyişini tespit etmekten daha büyük bir zevk almış gibi görünürdü. _Adamını_ belirgin bir şekilde kavramaz, karakterinin gelişimi ve sergilenmesi amacıyla gözlerini sürekli olarak onun üzerinde tutar; ancak, eğer izin verilirse, onu hayatında kaybetmeye uygundur. Yine de eser, popüler ve profesyonel edebiyat için kesinlikle bir kazanımdır ve selefiyle aynı şekilde, yazarın yumuşak ve samimi mizacını ve karakterini kanıtlar. Bu nedenle, İngiliz barosunun sevimli ve yetenekli bir üyesi ve bir edebiyatçının anısına, Maga'nın bağlı olduğu görüşlerin sadık ve tutarlı bir savunucusu olan birinin anısına, bunu öne sürmenin adil olduğunu düşündük. Ancak, hiçbir durumda -geçerken göz attığımız iki eserde de, şu anda önümüzde duran eserde de- Bay Townsend siyasi görüşlerinin yargısını etkilemesine veya onu en ufak bir taraflılık veya adaletsizliğe sürüklemesine izin vermedi. Şimdi, Bay Townsend'in yayınlandığını görmek için bile zar zor yaşadığı son eserine - _Modern State 
Trials_'a - dikkat çekmenin zamanı geldi; bu eser iki güzel sekiz ciltlik ciltte yayınlanmış, neredeyse bin yüz sayfa içeriyor ve bunlar da oldukça sıkı basılmış. Bu esere, materyallerinin toplanması ve önümüzdeki ciltlerde olduğu gibi, hem genel hem de profesyonel okuyucular için ürünü aynı anda hem ilginç hem de öğretici hale getirecek şekilde ele alınması için çok fazla düşünce ve emek harcandığı açıktır.

Büyük bir davanın tüm yönleriyle tamamen hakimi olmak; gerçek yönetici özelliklerini kavramak; gerçekleri ve olayları seçmek, yoğunlaştırmak ve düzenlemek; her aktöre, ister yargıç, ister jüri, ister tanık veya avukat olsun, uygun orantısını ve konumunu atamak; ve tüm bunlar, çok farklı okuyucu sınıflarını -ve yine genel ve profesyonel olanları- ilgilendirmek ve eğitmek amacıyla yapılır. Tüm bunları etkili bir şekilde yapmak, güçlü yetenekler, yaşam ve karakter hakkında çok fazla bilgi, ülkenin yasalarıyla ilgili pratik bilgi, sağlam bir yargı ve canlı bir hayal gücü gerektirir. Büyük bir davanın, her bir bireyin kışkırtıcı dramada nasıl rol aldığını izleyen yetenekli bir gözlemciye
derinden ilginç görünmeyeceği neredeyse hiçbir bakış açısı yoktur.
Yargıç kutsal teraziyi eşit tutuyor mu; saf bir jüriyi onun ince ve zararlı
etkisinden korumak için, yanılgıyı tespit ederken net bir şekilde görüp, hemen, sakince, kararlı bir şekilde hareket ediyor mu; bu amaçla, onun zekası ve bilgisi, önündeki avukatlarınkinden
üstün, eşit mi yoksa aşağı mı? Bu avukatların entelektüel ve ahlaki olarak nasıl davrandıkları; açık fikirli, keskin, hazır, bilgili mi oldukları - yoksa
bulanık, kör, yüzeysel ve cahil mi oldukları; eşit mi yoksa aşırı mı oldukları; beyefendiyi mi yoksa alçak mı oynadıkları; Görev ne kadar zor olursa olsun, asilce gerçeğin ve onurun yükümlülüklerini kabul edecekler mi, yoksa adaleti yenmek için
zayıf bir zafer elde etmek için
onları alçakça mı görmezden gelecekler! Tanıklar önemli görevlerini nasıl yerine getiriyorlar; yeminlerini sürekli olarak mı hatırlıyorlar,
ya da unutuyorlar, ya da kasıtlı olarak mı görmezden geliyorlar, tutukluya karşı düşmanca veya taraflılık nedeniyle veya başka herhangi bir kötü niyetle. Yargıç veya avukatlar, kötü bir tanığın rahatsızlığına eşit mi. Jüri nasıl davranıyor - dikkatli bir zekayla mı, yoksa duygusuz bir kayıtsızlıkla mı. Mahkum, tüm bunların ortasında dururken - hayatı, şerefi, karakteri, özgürlüğü, her şeyi tehlikede - ve o jüriden birinin söyleyeceği söze bağlı olarak - nasıl _o_ yargılandığı suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını bilerek kendini nasıl aşağılıyor; avukatlarının çabaları, tanıkların, jürinin, yargıcın mizacını ve ruhunu
ne düşünüyor; etrafındaki seyircilere ve onların kendisine karşı harekete geçirdiği duygulara hiç dikkat ediyor mu; davanın gerçek gerginliğinin ve baskısının - ilerlemesinde ortaya çıkan ani şansların ve tehlikelerin - farkında mı veya takdir ediyor mu. Adaletin soyut kurallarının, sıradan ve sıra dışı durum kombinasyonları üzerinde eşit bir hazırlık ve kesinlikle uygulanmasını gözlemlemek ne kadar çarpıcı ve öğretici! - insan işlerinin düzenlenmesi için
yasanın ölü harfinin güçlü bir canlılıkla canlandırılmasına tanık olmak!

Yine, sık sık, mantıksal bir gözlemci tarafından önemli davaların - hatta hemen hemen her davanın - canlı bir ilgiyle düşünülebileceği başka bir bakış açısının daha olduğunu, yargısal ve adli zeka tarafından _gerçeklerin kullanımı_ açısından düşündüğünü fark ettik. En keskin
bir amatör bile, burada gördüğü gibi gerçeklerle böyle bir şekilde ilgilenmeyi ne kadar az tahmin edebilirdi; en ufak bir durumun bile nasıl uygulandığını, ve zamanı geldiğinde, o zamana kadar kaçınılmaz görünenlerin tam tersi sonuçları haklı çıkarmak için, düşünülebilir bir bağlantısı yokmuş gibi görünen diğerleriyle nasıl birleştirildiğini nasıl takdir etmelidir! Aynı olgular, farklı satıcılar tarafından, farklı amaçlar göz önünde bulundurularak, ne kadar da farklı açılardan giydirilebilir! Farklı düzenlemeleri ve kombinasyonları sayesinde, aynı olgulardan ve hatta benzer şekilde düzenlenip birleştirildiklerinde bile ne kadar _beklenmedik_ çıkarımlar çıkarılabilir! Deneyimli zekâ ve belagatle, en ufak malzemelerden -umutsuz bir davadan- oluşturulmuş bir savunmayı görmek ne kadar da heyecan verici! Bu gibi durumlarda, seçkin avukatlar tarafından sıklıkla sergilenen umutsuz kararlılık, mükemmel incelik, mükemmel yargı, aynı zamanda kendi doğru ve yanlış algılarıyla ve her şeyini onlara emanet eden biri için ellerinden gelenin en iyisini yapma arzusuyla mücadele ederken, aynı zamanda, on iki kişilik sade sağduyulu bir jürinin kendilerine sunulan yanılgıları göremese de, son sözü söyleyen birinin kesinlikle çok daha farklı olacağının bilincindedir! ve bu son sözle, adli küstahlığın sofizmlerini hemen açığa çıkarabilir ve belki de kanıtlara göre adil ve doğru bir karar vermeye yemin etmiş olanların anlayışlarıyla oynamaya ve onları yanlış yönlendirmeye çalışan kişiyi azarlayabilir. "Ama ne yapmalı?" diye haykırır endişeli avukat. "Beni, kendisiyle - belki de darağacının - arasına dikilmek üzere seçen titrek varlığı nasıl savunacağım; eğer yargıç rolünü oynayacaksam ve avukat olmayacaksam; bir dizi korkutucu derecede açık gerçeğe korkakça boyun eğecek ve bunları müvekkilimin masumiyet hipoteziyle uyuşturmaya çalışmayacaksam veya jüriyi - benim gizli görüşüm ne olursa olsun - suçlu kararına varılmasını gerektirecek kadar fazla şüpheyle dolu olduklarına ikna etmeyeceksem?" Sadece bu duruma düşen biri, hassas ve vicdanlı bir avukatın, umutsuz acil durumlarda - yoğun heves ve endişe anlarında - sanki _kamuoyuna_ gösterilen spazmlarda ve yetenekli ve eleştirel rakipler ve acımasız kamu sansürcüleri önünde, hassas ama kesin hak - görev çizgisini görmek ve _gözlemlemek_ için çağrılan, bu gibi durumlarda neye katlandığına dair en ufak bir fikir bile edinebilir; aynı anda hem gayretli, etkili bir avukatın hem de Hıristiyan bir beyefendinin karakterini korumak. Bu tür ciddi sıkıntı ve sorumluluk durumlarına yerleştirilen kişiler için yeterli ödenek ayrılsaydı, avukatların görevlerini yerine getirme biçimleri hakkında bazen görülenden daha az merhametsiz yargılar verilirdi; kararlar da, olaydan sonra konuşanlar tarafından, sakin ve kaygılar ve ajitasyonlardan etkilenmeden, muhtemelen _asla kişisel olarak deneyimlenmemiş_ olarak, dolapta oluşturulur ve telaffuz edilirdi. Ancak, bundan sonra bu konuyu daha geniş bir şekilde ele alacağız ve önümüzdeki ciltlere şu anda düşünülen kapsamlı incelemeyi sunacağız. Bunlar, şüphesiz kamu yararı ve önemi olan bir dizi dava içeriyor. Bunlar, yazarın kendisine önerdiği sonu göz önünde bulundurarak, genel olarak akıllıca seçilmiştir; ancak seçtiği başlığın uygunluğu -yani, "Modern Devlet Davaları"- ilk bakışta belirgin değildir. Bu sözcüklerin ilettiği fikir, _devleti_ doğrudan etkileyen davalar, siyasi suçlarla ilgili siyasi kovuşturmalardır. Bu kategori altında cinayet, düello,
sahtecilik, kaçırma, iftira, küfür ve komplo için dava açmak zordur; ve Bay Townsend bunu hissetti. Bununla birlikte, bunlar bu ciltlerde yer alan davaların büyük bir kısmını oluşturur ve bizim görüşümüze göre, en çok ilgi çeken ve ele alınmaya en layık olanlardır, çünkü Bay Townsend'in bunlarla ilgilenmek istediği açıkça belirtilmişti.

Önümüzdeki ciltlerde yer alan "davalar" on beş tanedir,
bunlardan sadece dördü veya en fazla beşi (Bay Townsend altı olduğunu düşünmüş gibi görünüyor) "_Devlet_ davaları" olarak adlandırılma iddiasındadır.
Bu beşi şunlardır: John Frost, Edward Oxford ve Smith O'Brien, vatana ihanetten; Daniel O'Connell ve sekiz kişi daha, vatana ihanet komplosu nedeniyle; ve Charles Pinney, Ekim 1831'de o bölgede "Reform Ayaklanmaları" olarak adlandırılan ateşli ve kanlı olaylar sırasında Bristol belediye başkanı olarak görevini ihmal ettiği iddiasıyla. Geriye kalan on dava, düellodan ikisinden oluşuyor: merhum James Stuart, Sir Alexander Boswell'i öldürdüğü ve Cardigan Kontu, Yüzbaşı Tucket'ı vurduğu için; üçü cinayetten (Sir Alexander Boswell'in _cinayeti_ nedeniyle yargılanan James Stuart'a ek olarak) - yani Conrvoisier, Lord William Russell'ın cinayetinden; M'Naughton, Bay Drummond'un cinayetinden; Hunter ve diğerleri, komplo ve 1837'de Glasgow pamuk eğirmeni John Smith'in cinayetinden; Alexander (isimdeki Stirling Kontu) sahtecilikten; Lord Cochrane ve yedi kişi daha, fon toplamak için komplo kurmaktan; Wakefield'lar komplo kurmaktan ve bir mirasçının kaçırılmasından; John Ambrose Williams Durham din adamlarına iftira atmaktan; ve Bay John Moxon, Percy Bysshe Shelley'nin şiirlerini yayınlamaktan küfür etmekten. Bunların hepsinin _cezai_ davalar olduğu ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da gerçekleştiği görülecektir; bu da, ilgili mahkemelerindeki farklı yargılama yöntemlerini ve ilgili yargıç ve avukatlarının özelliklerini karşılaştırmak için elverişli bir fırsat sunmaktadır. İngiliz davaları on, İskoç davaları üç ve İrlanda davaları ikidir:
ve bunların tam olarak en avantajlı şekilde seçilebilecek olanlar olup olmadıklarını, şu anki amaçlar için sorgulamaya gerek yoktur. Bay Townsend seçimini yaptı ve böylece genel olarak amaçlarını ve niyetlerini şöyle ifade ediyor:--

"_Modern State Trials_'ın mevcut baskısı, son otuz yıl içinde meydana gelen en genel ilgi ve öneme sahip olanları içermeyi amaçlamaktadır. Daha önce herhangi bir koleksiyonda yer alan bu ciltlere hiçbir şey eklenmemiştir; ancak editör, onu öğretici olmayan birkaçını çıkarmaya zorlayan yer darlığından üzüntü duymaktadır. Bir seçim yaparken, toplumun tüm üyelerinin dikkatini çekmesi ve onlar tarafından zevkle ve faydayla okunması en muhtemel olan yasal işlemlerin sadık ancak özetlenmiş bir raporunu sunmaya çalışmıştır. Bu, Bay Evelyn ve Bay Hargreave'in kabul ettiği, aksi takdirde koleksiyonlarına büyücülükten mahkumiyetleri ve Elizabeth Canning'in yalancı şahitlikten kovuşturulmasını dahil etmeyecekleri "Eyalet Davaları" teriminin popüler tanımı gibi görünüyor. Tanım yalnızca siyasi suçlarla sınırlı olsaydı, çalışma,
mantıksal olarak ne kadar doğru olursa olsun, ruh ve çeşitlilik açısından eksik olurdu."--(Giriş cilt i. s. 5.)

Yukarıdaki davalardan Devleti doğrudan etkileyenlere teknik bir itiraz yapılamayacağını belirttikten sonra,
"geri kalanların aynı başlık altında eklenmesinin uygunluğu için, haklı bir özür dilenilebilir." diyor. Lordlar Kamarası'ndaki Cardigan Kontu'nun yargılanması, sanığın rütbesi ve davanın nadirliği nedeniyle ilginç olarak gösteriliyor, çünkü düellonun yakın zamanda çıkarılan bir yasaya (1 Vict. c. 85) dahil edilmeye çalışıldığı ilk sefer. Bu yasa, bir kişiye önceden tasarlanmış bir kötü niyetle değil, kasıtlı olarak ateş etmenin ve yaşamı tehdit eden bir bedensel yaralanmaya neden olmanın ölüm cezası gerektiren bir suç olması gerektiğini ve herhangi bir kişiyi kasten vuran herkesin cinayet işlemek veya ağır bedensel zarar vermek, bedensel zarar verilmemiş olsa bile, _suç_ işlemiş olmak ve nakil veya hapis cezasına çarptırılmak. Stirling Kontu'nun sosyal konumu ve delillerin olağanüstü doğası, _onun_ davasının eklenmesini haklı çıkarmaktadır;
oysa, "ceza hukuku kayıtlarında, Borsa'da dolandırıcılık yapmak için komplo kurmaktan
Lord Cochrane'in kovuşturulmasından daha derin ve acı verici çok az dava vardır." Courvoisier ve M'Naughton'ın iki davası da sırasıyla "olay anında ilgi çeken ve her zaman ilgi çeken konuları içerir: birinde tutuklu avukatlarının hakları ve görevleri, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları; diğerinde ise suç sorumluluğuna ilişkin korkutucu soru - tek başına ahlaki delilik, iddia edilen kişiyi suçunun zamansal sonuçlarından ne kadar muaf tutabilir." Bu son konu Oxford davasında da yer almaktadır. Bay Stuart'ın Sir Alexander Boswell'i öldürmesi ve Bay Moxon'ın küfür nedeniyle yargılanması aynı nedenle eklenmiştir - yani "Lord Cockburn, Lord Jeffrey ve Bay Yargıç Talfourd'un çok güzel konuşmalarını mumyalama arzusu." Ambrose Williams'ın yargılanmasına gelince, Lord Brougham'ın savunmasındaki ünlü konuşması nedeniyle eklenmiştir - "hem eski hem de modern edebiyatta keskin ironi, acı alaycılık ve şiddetli küfürlerin en canlı örneklerinden biri." Wakefield'ların komplo kurmaktan
kovuşturulması ve Bayan Turner'ın kaçırılması "hukuk tarihinde eşsiz bir bölüm oluşturur; insan doğası öğrencisi için karakterleri ve olayları nedeniyle olduğu kadar, avukat için de İskoç evlilik yasası ve yasal bir evlilik olsa bile eşin suçlu kocaya karşı tanık olarak görünme hakkı hakkındaki ayrıntılı tartışmalar nedeniyle ilgi çekicidir - konular bolca bilgi ve yetenekle tartışılmıştır." "Yoğunlaştırılmış bir biçimde ortaya koyarken," diyor Bay Townsend[3], "bu ve zamanımızın diğer en ilginç davalarını, editörün amacı, savunucuların 'loci laetiores_'ini, çapraz sorgulamanın belirgin kısımlarını, yani rakip savaşçılar arasındaki, arenayı çeşitlendiren küçük silah geçişlerini, adli sahnenin resmini, bu yasal dramaların eylem şiirini tanıtarak eseri kuru ciddiyetten kurtarmaktı. O, onları özellikle ortaya çıkaran durumlarda ifade edilen belagat ve hukuk ruhunu vermeye çalıştı; gereksiz olanı budadı, gereksiz şeyleri reddetti, alakasız konuları ayıkladı, ancak tüm akıllı tanıkların duymadığı için hayal kırıklığına uğrayacağı hiçbir olayı veya bölümü atlamadı. "

Önceki paragrafı hemen takip eden, çünkü önümüzdeki eserin tüm yapısına uygulanabilir bir yorum yapma fırsatı verecek olan aşağıdaki paragrafı sunuyoruz.

"Modern günlerin en ünlü konuşmalarından bazılarından alınan alıntılarda, editör ayrıca konuşmacıların son düzeltmelerinden büyük bir avantaj elde etti ve böylece zihinlerin büyülendiği ve kararların alındığı _ipsissima verba_'yı koruyabildi; Erskine'in yaşlılığını sevindirecek olan o hitabet hazineleri,
tılsımının nasıl elden ele geçtiğini ve ilhamının örtüsünün nasıl yakalandığını görseydi. Whiteside'ın canlı
çağrıları, Cockburn'un muhteşem savunması, Talfourd'un
ikna edici imgeleri, (R)kthemata heis
aehi(R) olarak var olacak - adli belagat kupaları, belki de işaret ışıkları,
mahkemelerimizde dolaşmaya başlayan o sıradan sisin ortasında."

İma ettiğimiz açıklama şudur: önümüzdeki eser, tekdüze, aşırı ve ayırt edilemez bir _övgü_ tonuyla doludur, bu, onu dağıtan kişi için ne kadar itibarlı olursa olsun, onun eleştirel yargısını tahminimizi düşürmeye ve hatta -eğer kişi dikkatli olmazsa- böylesi yersiz övgünün konularına karşı sert ve aşağılayıcı bir ruha ve burada "hak edilmeyen övgü"nün ve açıklamanın eşit olarak "aşırı övgü" için de geçerli olduğu, kınama olduğu kılık değiştir!" Hiçbir yargıç, hiçbir avukat, burada dikkatimize sunulan davaların herhangi biri sırasında, en yüksek zihin ve karakter niteliklerini sergilemek için alkışı hak edecek şekilde konuşmadan ve hareket etmeden _hiçbir şey_ söyleyemez veya yapamaz. Bu gözlemleri yaparken, bunları Bay Townsend'in Bay Whiteside, Cockburn ve Talfourd'un alıntıladığı özel örneklere uygulamak istediğimiz varsayılmasın - hepsi de seçkin, yetenekli, yetenekli ve belagatli avukatlardır; ancak her birinin, kendi zihninde, en derin öz sevgisine rağmen, burada kendisine bahşedilen alkış miktarına olan unvanından biraz şüphe duyacağına inanıyoruz. Onlar hakkında söylediğinden daha fazlasını, dünyanın yetiştirdiği en büyük hatipler ve avukatlar hakkında söyleyebilir miydi? Bay Townsend, buna uygun bir şekilde, bahsetme fırsatı bulduğu her birinden -kıdemli ve kıdemsiz avukatlardan- ve büyük ve küçük her yazardan söz ediyor. Merhum Bay Townsend'i tanıyan ve onun sade ve erkeksi karakterini takdir edenler, belirtmek zorunda hissettiğimiz kusuru gerçek nedenine -kalbinin şefkatine- bağlayacaklardır; ve inanıyoruz ki, bu gözlemleri görecek kadar yaşasaydı, dürüstlüğü onun adaletini hemen fark etmesini sağlardı.

Her bir davadan önce ve sonra "Giriş Denemeleri" ve "Notlar" gelir.

"Başlıca tarihi olan Denemeler, okuyucuyu konuyla tanıştırmak ve bu ara sıra yapılan tezler olmasa, birçok tekrarlayan davada yaygınlaşabilecek olan monotonluğu önlemek için tanıtılmıştır. Notlar da benzer bir amaçla eklenmiştir."[4] Genel olarak, bu "Denemeler" ve "Notlar"ın her zaman yargıyı ve yazarın konusuyla ilgili tam bilgisini gösterdiğini söyleyebiliriz. Hiçbir okuyucu, davaya giriş yapmadan önce, davanın tüm ayrıntılarını ve bu suçların işlenmesine eşlik eden koşulları aydınlatan ve ilgi çekici ve önemli olan başlıca özellikleri açıkça belirten "Denemeyi" dikkatlice incelememelidir. Davanın raporunda, katı tarafsızlığı ve ifadenin doğruluğunu sağlamak için büyük çabalar sarf edildiği ve başarılı olduğu açıktır; ve avukatların birbirleriyle ve tanıklarla olan çatışmaları, yargıçların ılımlı ve zamanında müdahaleleri, ve jüriye yaptıkları tatmin edici özetler, okuyucuya oldukça canlı bir şekilde sunuluyor. Bay Townsend'in üslubunun kusuru,
dağınıklık, günlük dile yatkınlık ve canlılık eksikliğidir.
Yukarıda belirtilenlere ek olarak bu küçük istisnalar dışında, bu ciltleri popüler ve profesyonel edebiyata bir kazanım olarak takdir etmekte tereddüt etmiyoruz, yazarın hafızasına ve ait olduğu bara itibar ediyoruz.

Bu çalışmanın genel karakterini böylece kısaca belirttikten ve
yazarın kendi anlatımını verdikten sonra, bu makalede ve
bir veya belki de iki sonraki makalede, Bay Townsend tarafından bu şekilde derlenen önde gelen "Davalar"dan bazılarını kendi görüşümüze göre ele almayı öneriyoruz, bu arada konuya ilişkin
işlemini gözlemliyoruz. Onunla birlikte, bu davalardan birkaçını dikkate değer ilgi çekici özellikler sergileyenler olarak görüyoruz; ve
malzemelerini bu şekilde düzenlediği için ona çok şey borçluyuz, böylece zeki okuyucuların tüm sınıflarının, ama özellikle de genç hukuk öğrencilerinin dikkatini
çekip perçinledi.
Daha fazla önsöze gerek kalmadan, Bay Townsend'in koleksiyonunda ilk sırada yer alan Frost'un vatana ihanetten yargılanmasıyla başlayacağız.

Bu, Bay Townsend'in yeteneklerinin çok olumlu bir örneğini sunar.
Belki de bunu kendi fikrine göre sonrakilerden daha kesin bir şekilde
çözmüş gibi görünüyor; ve konuya ilişkin yetenekli ve sağduyulu
davranışıyla, bize adli bir savaş alanını parlak renklerle sergileme fırsatı verdi: kazık, yaşam ya da ölüm;
eşit derecede eşleşmiş savaşçılar, barın tam çiçeği; taktikleri açık ve kesin, oranlar bir tarafa karşı çok güçlüydü - yani, neredeyse her türlü cesaret veya kurnazlığın umutla karşı koyamayacağı kadar güçlü gerçekler. Bu koşullar altında, savaşçıların kendilerini nasıl akladıklarını görelim; ya da, eğer
biri rakamı değiştirebilirse, hayat tahtasında yetenekli ve ünlü oyuncular tarafından nasıl büyük bir satranç
oyunu oynandığını görelim. Kimlerdi onlar? Sayıları dörttü - Sir John Campbell ve Sir Thomas Wilde, sırasıyla
Tacı temsil eden Avukat ve Başsavcı;
Sir Frederick Pollock ve Bay Fitzroy Kelly, tutuklunun Kraliçe Danışmanı.
O zamandan bu yana on yıl geçti ve bu beyefendilerin göreceli
pozisyonlarındaki değişikliklere bakın! Sir John Campbell, krallığın bir
eşrafı ve Kraliçe Tezgahının Lord Baş Yargıcıdır: ayrıca,
arada, İngiltere Lord Şansölyeleri ve Lord Baş Yargıçlarının çalışkan ve başarılı bir biyografi yazarı olmuştur. Sir Thomas
Wilde da krallığın bir eşrafı ve Lord Yüksek Şansölyedir,
daha önce Ortak Davaların Baş Yargıcı ve Başsavcısı olmuştur.
Daha sonra Başsavcı olarak atanan Sir Frederick Pollock, şimdi Maliye Bakanlığı Baş Baronu'dur; Bay Kelly ise,
o zamandan beri Başsavcı olduktan sonra, Sir Robert Peel'in bakanlığının dağılmasıyla görevini kaybetti ve siyasi hayatın şansları ve değişimleri böyledir,
sıradan Sir Fitzroy Kelly olarak kalır, ancak baroda muhteşem bir pozisyon işgal eder. Bu dördü önde gelen avukatlardı; ancak
Avukat ve Başsavcının yanı sıra, Tac,
sonradan yargıçlığa yükselen, büyük hukuk bilgisine ve belagat yeteneğine sahip iki beyefendi tarafından temsil ediliyordu - Bay Yargıç Wightman ve Bay Yargıç Talfourd; ve
sonradan İflas Komiseri olan Bay Çavuş Ludlow; ve
şimdi Parlamento pratiğinde çok seçkin olan Sayın John C. Talbot. Özel komisyon olarak gönderilen yargıçlar,
eski Baş Yargıç Tindal, şimdiki Bay Baron Parke ve
eski Bay Yargıç Williams'tan oluşuyordu ve söylemeye gerek yok, takdire şayan bir şekilde oluşturulmuş bir mahkeme oluşturuyorlardı - şef,
mizacı, sağduyusu ve öğrenimiyle görevi için fazlasıyla nitelikliydi.

Avukat ve Başsavcının görevi, tutukluya karşı yüksek ihanet davası açmak ve Sir Frederick Pollock ile Bay Kelly'nin onu _a l'outrance_ savunmasıydı; ama Allah korusun
_per fas aut nefas_ diyelim. Bu dört savaşçının entelektüel ve mesleki niteliklerini nitelendirmek boşunaydı; hepsinin üstünlüğü tartışılmaz, ancak onların kendine özgü özellikleri
birbirlerinden çok farklıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, büyük deneyim, zekâ, öğrenim, güç ve belagatin bu mücadeleye getirebileceği her şey güvenle aranabilirdi.
Bir durum akılda tutulmalıdır: Mahkumun avukatları (elbette müvekkillerine atfedilen eylemlerden nefret ederek) kendi siyasi görüşlerinin mahkumun
kabul ettikleri görüşlere açıkça ters olması ve -yani Şartçılar- tehlike altındaki kardeş Şartçıları kurtarmak için iki Muhafazakârı güvenle çağıran kişiler tarafından en uç noktaya kadar teşvik edilmişti.

Davanın tüm temel olguları, dava görülmeden önce herkesçe biliniyordu, tabii ki, vatana ihanet koşullarını karşılamak için bunların hangi yasal kategoriye tabi tutulması gerektiğiyle birlikte. Bu suçun niteliği böylece Baş Yargıç tarafından özlü ve güzel bir şekilde açıklanmıştır,--[5]

"Beyler, vatana ihanet suçu, kendi doğrudan sonuçlarıyla, toplumun tamamı üzerinde en kötü etkileri üretmeye yöneliktir; doğrudan ve acil eğilimi, yasanın otoritesini yıkmak, tüm hükümetin temellerini sarsmak ve yıkmak, toplumun bir arada tutulduğu bağları ve çimentoyu gevşetmek ve çözmek, mülkiyetin genel olarak karışması, tüm bir halkı kan dökmeye ve karşılıklı yıkıma sürüklemektir;
ve buna göre, vatana ihanet suçu bu ülkenin yasaları tarafından her zaman en derin boyaya sahip diğer tüm suçlar olarak kabul edilmiş ve en ağır cezayı gerektirmiştir. Fakat toplum için tehlikeli ve suçlu için kendisine bağlı cezanın ağırlığından dolayı korkutucu olduğu oranda, atalarımızın bilgeliğiyle bu yasayı belirli açık sınırlar içinde tanımlamak ve sınırlamak gerekli görülmüştür,
bir yandan, hiçbir suçlu kişi, yasayı bilmeyerek ihlal ettiği için cezadan kaçamasın; ve diğer yandan, hiçbir masum kişi, yasanın belirsizliği nedeniyle, yasanın ciddiyetinin kapsamına girmesin veya habersizce girmesin." 

Aşağıdakiler, Frost'un savunmasıyla suçlananlar tarafından duyulacak veya daha sonra okunacak korkutucu sözlerdi. Bunlar, önceki pasajda olduğu gibi, Baş Yargıcın 10 Aralık 1839'da Büyük Jüriye verdiği aydınlatıcı suçlamada yer alır:--

"Silahlanmış ve savaşçı bir şekilde dizilmiş bir grup adam,
herhangi bir ihanet amacıyla, bir savaş başlatır,
hiçbir darbe vurulmasa bile; ve askere alma, eğitim ve yürüyüşe geçirme,
bir savaşa veya eyleme girmeden, bu ihanetin yeterli açık eylemleridir. Ve eğer durum buysa,
böyle bir organ ile Kraliçe'nin güçleri arasındaki gerçek çatışma
şüphesiz, Edward'ın tüzüğü uyarınca Kraliçe'ye karşı bir savaş ilan etmek anlamına gelir.
Kargaşalı kalabalığın
savaşın ihtişamı ve gösterişiyle veya
askeri birliklerle
eşlik etmesi vatana ihanet suçu oluşturmak için tamamen gereksizdi.
Ayaklanma ve isyan
ilk çocukluklarında daha mütevazıdır; ancak bu tür tüm dışsal ihtişam işaretleri
başarının ilk parıltısıyla birlikte eklenecektir.
Vatana ihanet tasarısı bir kez uygun kanıtlarla ortaya konduğunda, eylemi
bizzat işlememiş olsa bile, başkalarını eylemi işlemeye teşvik eden, kışkırtan, sağlayan veya ikna eden kişi, her bakımdan, ihanet eyleminin işlendiği kişi kadar haindir. Silahlı kalabalığı saldırı noktasına doğru götüren ve sonra darbe vurulmadan önce geri çekilen kişi, evde kalıp, işlemleri planlayıp yöneten ancak bu planların gerçek uygulamasını daha cüretkar ellere bırakan kişi, ihanet işlendikten sonra, haini bilerek saklayan veya hak ettiği cezadan koruyan kişi, bunların hepsi yasanın gözünde vatana ihanet suçundan eşit derecede suçludur."

İncelenen olayın gerçeklerine uygulanabilir ihanet başlığı, 25. Edward III. c. 2. yasadaki üçüncü maddedir ve "_bir adam krallığında efendimize karşı savaş açarsa_" diye özlü bir şekilde ifade eder. Bu, sadece beş yüzyıldır, yani 1351 yılından beri yürürlüktedir. Ancak bu korkunç öneme sahip kelimelerin uygulanmasında, silahların ele alınmasının amacı GENEL bir bir--"tasarımın _evrenselliği_
devlete karşı bir isyan, Hükümetin gücünün gaspı ve Kral'ın otoritesinin küstahça bir istilası haline getiriyor"--"dini ve yasaları
ıslah etme veya kötü danışmanları veya gerçek veya iddia edilen diğer şikayetleri ortadan kaldırma bahanesiyle."[6]
Ya da, Bay Kelly'nin bu davada jüriye hitap ederken yaptığı tanımı benimsemek gerekirse, "mahkumun Majestelerine karşı savaş açtığını, yasayı zorla değiştirmek ve krallığın anayasasını
altüst etmek niyetiyle" kanıtlamak gerekir.[7] Mahkumun konumunu ve avukatının mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları takdir etmek için, burada mahkumun bir Şartçı olduğunu kabul ettiği söylenebilir, yani ülkenin siyasi kurumlarında kapsamlı bir değişimin şu beş noktasının destekçisi,--"Evrensel oy hakkı, gizli oy, yıllık parlamentolar, mülkiyet niteliğinin olmaması ve parlamento üyelerine ödeme yapılması." Bu, duruşma sırasında tutuklu tarafından da kabul edildi.[8]

Yasa hakkında böylece net bir görüşe sahip olduktan sonra, tutuklunun avukatının, özetlerini inceler incelemez, bildiği elle tutulur, meşhur, önde gelen gerçekleri kısaca belirtelim.

Çoğunlukla çevredeki ülkelerden gelen madencilerden oluşan, Frost ve diğer iki adam Jones ve Williams'ın (Frost'un komutası altında beş bin kişi vardı) önderliğindeki on bin kişilik bir grup, tüfekler, mızraklar, baltalar, sopalar ve diğer silahlarla ayrım gözetmeksizin silahlanmış olarak, 3 Kasım 1839 Pazar gecesi, barışçıl Newport kasabasına inecekti! Fırtınalı hava, bu üç grubun önceden belirlenmiş birleşmesini engelledi; Ancak, Pazartesi sabahı saat sekiz ile dokuz arasında, Frost'un beş bin kişilik tümeni kasabaya yürüdü ve bir şekilde onun önderliğinde, bir avuç askerin, yaklaşık otuz kişilik bir teğmenin komutası altında konuşlandığını bildikleri küçük bir hana saldırı başlattılar. Düzenli bir şekilde bir araya gelen kalabalık, askerlerin odaya dizildiğini görür görmez - pencereleri açılmıştı - acımasızca ateş ettiler ve ayrıca kapılardan geçerek geçide doğru koştular. Bunun üzerine, teğmen ateş emri verdi. Ona itaat edildi - ve ölümcül bir etkiyle, yaklaşık otuz veya kırk kişinin ateş aldığı biliniyordu, çoğu olay yerinde vurularak öldürüldü. Ancak birliklerin bu soğukkanlı çabukluğu ve kararlılığı, çılgın ayaklanmaya _anında_ son verdi. Bu sözde umutsuzların oluşturduğu büyük grup panik içinde her yöne doğru kaçtı; ve Frost'un kendisi, saldırının başladığı anda ve yerde olduğu kesin olarak belliydi, gülünç bir dehşet içinde kaçtı[9] ve o akşam kendi evine bitişik bir arkadaşının evinde, üç dolu tabancayla silahlanmış ve üzerinde bir barut şişesi ve bir miktar mermiyle tutuklandı. Kardeş kahramanları Williams ve Jones da tutuklandı,
birçok başkasıyla birlikte; ve halkı korkutmaktan çok
şaşırtan
korkutucu isyan orada sona erdi; ancak,
kışkırtıcıları ve yöneticileri aynı halkla
hızlı ve çok kasvetli bir hesaplaşmaya
bıraktı. Frost'un meseleleri aktif bir şekilde yönetmesi
şüphesizdi ve bunu gizlemek
istenmemiş gibi görünüyordu. Olayın Jack Cade'iydi. Yürüyüş sırasını;
saldırının zamanını, yerini ve biçimini planladı; ve hareketin yakın ve
sonraki amaçlarını açıkladı. Patlamadan kısa bir süre önce, taraftarlarından biri ona "_ne yapmayı_ planlıyordu_?" diye sordu. O,
cevap verdi,--

"Önce, yeni yoksul evine gidip asker ve silah almalılar; sonra, dedi, bol miktarda barut bulunan bir depo vardı; sonra, köprüyü havaya uçuracaklardı, bu da kuzeye giden
Gal postasını durduracaktı ve bu
haber olacaktı; ve pazartesi gecesi kuzeyden başlayacaklardı ve Newport'ta iki veya üç arkadaşını veya düşmanını görebilecekti."--(cilt i, s. 36.)

Benzer gözlemleri, kendisine silahların ön tarafa geçmesi, sonra mızrakların, sonra copların gelmesi emrini verdiğini duyan bir başka takipçisine de yaptı,--"Tanrı aşkına, ne yapacaktı? Herhangi bir yere veya insana mı saldıracaktı?" dedi ki,--

"Newport'a saldıracak ve onu alacaktı--ve köprüyü havaya uçuracaktı ve Galler postasının Birmingham'a gitmesini önleyecekti: orada üç delege olacaktı, bir buçuk saat sonra arabayı bekleyeceklerdi; ve eğer
posta oraya
varmazsa, saldırı
Birmingham'da başlayacaktı ve oradan İngiltere'nin Kuzeyine,
ve İskoçya'ya taşınacaktı, _ve bu tüm ulus için bir işaret olacaktı_."--(cilt i, s. 33.)

Bu bölgelerdeki kömür ve demir ticareti, nüfusun geçimini sağladığı, bu hareketin koordineli bir şekilde
yapıldığı zamandan daha müreffeh olmamıştı: istihdam
kolayca
sağlanıyordu; ücretler yüksekti; ve konuyla ilgili olanların
giderecekleri özel bir şikayetleri yoktu. Aynı zamanda, yukarıda belirtilen Tüzük konusuyla ilgili siyasi ajitasyonun bir süredir orada hakim olduğu biliniyordu; nüfus, bağlı topluluklar tarafından birleşik ve etkili eylem için örgütlenmişti; ve baş aktör Frost, Newtown'da iyi bir esnaf, keten kumaşçı pozisyonunda olan ve kısa süre sonra isyana teşvik ettiği için alçaltılmış yerel yargıçlığa aceleyle yükseltilmiş bir veba kışkırtıcısıydı; amacının Tüzüğü ülkenin yasası yapmak olduğunu ilan etti. Tüm bunlar ve ön incelemeler sırasında ortaya çıkarılan diğer birçok gerçek, tanıklar tarafından verilen tüm ifadelerin kopyalarına sahip olan tutuklunun avukatı tarafından biliniyordu; ayrıca iddianamenin tam olarak hangi terimlerle yazıldığını ve bu iddianameye kanıt olarak sunulacak her tanığın adını, unvanını ve ikametgahını biliyordu. Bu aydınlanmış yargıçların soruşturmayı yürütmesi, jüriye rehberlik etmesi ve çok yetenekli ve kararlı avukatların gerçekleri ortaya çıkarıp düzenlemesi ve bunları jüriye dayatması ve bunu yaparken jüriye karşı _son sözü_ söylemesi varken, bu devasa gerçekler dizisiyle nasıl karşılaşılacaktı? Mahkumun avukatının mahkemeye çıkmadan önceki istişarelerinin ne kadar kaygı verici ve moral bozucu olduğunu tahmin edebiliriz. Ne onlar ne de avukatları, içinde bulundukları davanın umutsuz doğasını kendilerinden gizleyemediler. Muhtemelen tanıkları çok dikkatli ve titiz bir şekilde çapraz sorgulamaya karar vereceklerdi, davadaki önemli bağlantıları
parçalamak amacıyla; ve savunmayı yürütmedeki en önemli amaçlarının Frost'a _genel bir amaçtan_ başka bir şey sağlamak olması muhtemeldir -- Anayasayı ülkenin yasası olarak belirlemekten başka bir şey. Umut verici bir olasılık! Fakat tüm bunların yanı sıra, elbette, hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar verilmiş olmalıydı,
ancak, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın-- korkutucu davayı adım adım, adım adım Tacın lehine mücadele etmek -- her teknik noktayı, deneyimli ve dikkatli Tac memurlarının ön duruşmada veya yargılamanın herhangi bir başka bölümünde olası bir kaymayı tespit etmek amacıyla. Burada, yine umut verici bir olasılık vardı! Onların

davaları şüphesiz Avukat ve Başsavcı tarafından önceden bildirilmiş ve Hazine Müsteşarı Bay Maule tarafından bizzat yürütülmüştü - kendisi bir avukattı ve görevi için son derece nitelikliydi. Ayrıca insancıl bir adamdı, her zaman görevlerini kararlılıkla yerine getirmeye hevesliydi, ancak aynı zamanda bir tutukluya kamu yararıyla tutarlı her derece ilgi ve hoşgörüyü göstermeye de özen gösteriyordu.
Bu zamana kadar okuyucu, Tacın, vatana ihanetten kovuşturma yürütmesinin, her aşamasında -en ufak ayrıntılarda- ne kadar ciddi bir şey olduğunu fark etmiş olabilir -özellikle de davanın büyük _gerçekleri_ tutukluya karşı o kadar açıksa ki, avukatını müvekkilinin etrafındaki zincirin her halkasını izlemeye ve test etmeye zorlar. Burada, aslında, karşıt taraflara karşılıklı görevler yüklenmiştir -her olası itirazı _karşılamak_; ve her olası itiraza karşı önceden _hazırlıklı_ olmak, her yasal gerekliliğe uymada dikkatli bir
kesinlikle.

1839 Aralık ayının _on birinci_ gününde, Büyük Jüri, John Frost ve on üç takipçisine karşı yüksek ihanetten dolayı gerçek bir fatura verdi; ve hemen ertesi gün -yani, Perşembe _on ikinci_,
mahkûmu, _iddianame_ ve _jüri listesinde_ yer alan önemli bilgilerden faydalanması için mümkün olan en uzun süreyi vererek memnun etmek için--bu belgelerin kopyaları Hazine Müsteşarı tarafından kendisine teslim edildi. Sonraki 17 Salı günü, mahkûma bir _tanıklar listesi_ teslim etti; ve, duruşmanın 31 Aralık'ta, yani bu tarihten beş gün önce yapılması kararlaştırılmıştır--yani, 26 Aralık'ta--Sir Frederick Pollock ve Bay Kelly,
Tacın katibi Bay Bellamy'ye yaptığı kanun uyarınca başvurusu üzerine, avukatı olarak John Frost'a atanmıştır. Burada, bu ölüm kalım oyunundaki en erken hamlelerin muazzam önemini takdir etmek için, yukarıdaki belgelerin mahkûma teslim edildiği aşağıdaki kısa yasanın her kelimesini tartmak esastır: yasama organının insani amacı, ona savunmasını hazırlaması için yeterli zaman sağlamaktır.--"Herhangi bir kişi vatana ihanetle suçlandığında, _tanıkların_ ve _jüri_ listesinin, söz konusu tanıkların ve jüri üyelerinin adlarını, mesleklerini ve ikamet yerlerini belirterek, aynı zamanda iddianamenin bir kopyasının sanığa teslim edildiği anda verilmesi gerekir - bu iddianamenin bu kopyası duruşmadan on gün önce teslim edilecektir."[10] Dolayısıyla, duruşmanın 31 Aralık Salı günü gerçekleşeceği için, Bay Maule'un bu belgeleri mahkûma teslim etmeyi 20'sine, belki de 21 Aralık'a kadar geciktirebileceği görülecektir; ancak, yalnızca tutuklunun lehine olmak için, bunlardan ikisini teslim etti - yani, iddianame ve jüri
listesi - 12'si kadar erken ve tanıkların listesi 17 Aralık kadar erken. Bakalım, bundan ve tutuklunun avukatının bu üç belgeyi uzun süre incelemesinden bir şey çıkacak mı. Salı günü, 31 Aralık 1839'da, on dört tutuklunun tamamı dört suçlamadan oluşan bir iddianameyle yargılandı: ikisi Majestelerine karşı ülkesinde savaş açmak; üçüncüsü Kraliçeyi tahtından indirmek için
çabalamak; ve sonuncusu, Kraliçeye karşı tedbirlerini değiştirmeye zorlamak amacıyla savaş açmak. Bu iddianameye karşı on dört tutuklunun her biri suçsuz olduğunu iddia etti; ve özellikle hepsinin bunu herhangi bir konuda
itirazda bulunmadan yaptıkları belirtilmelidir. Böylece ilk hamle, şu anda görebildiğimiz kadarıyla, muhtemelen bundan çok büyük bir avantaj elde etmiş olabilecek olan Tacın avukatı tarafından yapıldı. Şimdi, bu unutulmaz davada, Monmonth'taki mahkeme binasının ciddi ve heyecan verici sahnesini hayal edelim. Üç yargıç, etkileyici kırmızı ve ermin giysileri içinde, sakin ve ciddi bir şekilde oturuyordu; altlarında oturan bir avukat falanksı; mahkumlar, serbest bırakıldıklarında,
mezar kadar sessiz, mahkemenin kader yüklü prosedürü sistematik olarak devam ederken; mahkemenin her yerini dolduran seyirciler,
işgal edebildikleri her yerde ve hepsi sessiz, sadece resmi sesler duyuluyordu; o mahkeme olmadan her şey heyecandı -ancak sivil ve askeri gücün sert varlığıyla bastırılmıştı;
o anda, birlikler, hoşnutsuzları aramak ve nüfusun yeniden ayaklanmasını önlemek için bitişik tepeleri tarıyordu.

Mahkum avukatının attığı ilk adım,
John Frost için tek başlarına hazır bulunduklarını ve jüriye ayrı ayrı itiraz etmeleri gerektiğiydi: bunun üzerine diğer tüm mahkumlar mahkemeden çıkarıldı,
John Frost tek başına yargılanmaya devam etti. Sonra jüri yemini geldi - her birinin adı, hayatındaki mesleği ve ikamet ettiği yer, tutuklu ve avukatı tarafından biliniyordu, ki onlar da Tac katibinin attığı ilk adıma itiraz ettiler. O, paneldeki isimleri alfabetik sıraya göre saymaya başlamıştı - uzun yıllar boyunca
alışılmış bir yoldu; ancak Sir Frederick Pollock buna itiraz etti ve her jüri üyesinin adının sandıktan çıkarılmasında ısrar etti. Baş Yargıç itirazı reddetmek üzereydi; ancak Başsavcı, tutuklunun avukatının önerdiği yolu kabul ettiğini ima etti. Her tanık, yemin etmeden önce, yeterliliği konusunda önce _voir dire_ (_i.e._ _dicere verum_) üzerine yemin etti. Önce, Tacın kesin bir şekilde meydan okuduğu bir jüri üyesi geldi; ancak mahkumun avukatı, şüphesiz çok iyi sebeplerle, jüride kalmasını isteyerek, ilk olarak, Tacın böyle bir hakkı olmadığında ısrar etti - bir itiraz
hemen reddedildi; ikinci olarak, jüri üyesi aslında Yeni Ahit'i eline aldığından, Tacın itiraz etmesinden önce yemin
etmek için Tacın çok geç kaldığında ısrar etti. Ancak, mahkemenin soruşturması sonucunda, tanığın Tacın katibi tarafından kendisine talimat verilmeden kitabı kendisinin aldığı ortaya çıktı. Bu koşullar altında, mahkeme Tacın itirazlarını zamanında yerine getirdiğine karar verdi - ve
jüri üyesi hariç tutuldu. Bu tür bir çatışmada ilk günün tamamı tüketildi! - akşama kadar yemin etmemiş olan tam bir jüri, tutukluyla "suçlandılar" ve sonra gece için serbest bırakıldılar - ancak mahkemeden gelen tatsız bilgiyle, kendilerinin bundan sonra (her türlü uygun hoşgörüye rağmen) duruşma bitene kadar tutuklu oldukları bilgisi. Ertesi sabah, Başsavcı, Tacın davasını anlatmak için ayağa kalktığı sırada, Sir Frederick Pollock tarafından sözü kesildi ve şüphesiz ağzından dökülenlere yeterince şaşırdı: "Kendimi, en erken anda -ve bu sahip olduğum ilk fırsat- ilk tanığın kürsüye konduğu anda ortaya çıkması gereken bir itirazı kabul etmek zorunda hissediyorum, yani tutuklunun _yasaya uygun_ olarak hiçbir zaman tanıkların bir listesi olmamıştır ve bu nedenle _hiçbir tanık çağrılamaz_!" Bunun anlamı ne olabilir? diye sordu Başsavcının arkadaşları, biraz endişeyle; ancak kendisi, kesintiyi biraz sert bir şekilde kınadı, çünkü erkendi (ki kesinlikle öyleydi) ve jüriye hitabına devam etti. Davanın açık ve oldukça ılımlı bir ifadesini kullandı - Frost ve arkadaşlarının yaptığı şeyin _genel_ ve belirli bir amaç için değil, _kamu_ ve özel bir amaç için olmadığını kanıtlama zorunluluğuna dikkat çekti. Önerdiği kanıt eziciydi: ancak Başsavcının ilk tanığın adını söylemesinin hemen ardından, Sir Frederick Pollock ayağa kalktı ve ondan, söz konusu tanıkların listesinin, tüzüğe uygun olarak teslim edildiğini kanıtlamasını istedi. Başsavcı daha sonra Bay Maule'u çağırdı, o da daha önce açıklananı yaptığını kanıtladı: bunun üzerine Sir Frederick Pollock, kendisinin ilk tespit ettiği itirazı açıkladı - tüzüğün tüm bu belgeleri gerektirmesine rağmen, e._, iddianame, jüri listesi ve tanık
listesi--"_aynı anda_" teslim edilecek, bu durumda
bu yapılmamıştı, ilk ikisi 12'sinde teslim edilmişti ve tanıkların listesi 17 Aralık'ta! Bu, mahkumun çok
korkunç bir hareketiydi: tahliyesi için mahkemede duran mahkum--jüri delillere göre mahkum etmek veya beraat ettirmek zorundaydı ve onlara hiçbir şey teklif edilemezdi! Eğer _öyle_ olsaydı, o
zorunlu olarak suçsuz ilan edilmeli ve sonsuza dek güvende olmalıydı. İtiraz, hem mahkumun avukatı tarafından aşırı bir inatla ve yaratıcılıkla ileri sürüldü, Anne'nin "aynı anda" sözcüklerinin tam anlamıyla yorumlanması konusunda ısrar ettiler, Bay Maule'un harekete geçtiği hayırsever niyetleri kabul ettiler. Başsavcı bu şaşırtıcı itiraza karşı çok ciddi bir şekilde savundu, herhangi bir geçerliliği olmadığını reddetti - kanunun esasen yerine getirildiğini ve itirazın, geçerliyse,
feragat edildiğini ve çok geç yapıldığını - yani, tutuklunun iddianameyi savunmasından ve jürinin tutukluyla suçlanmasından sonra yapıldığını ileri sürdü. Ancak Başsavcının zekice argümanı, mahkemenin bu noktada yeterli şüpheye sahip olduğunu ve gerekirse Westminster'daki yargıçlar tarafından daha fazla değerlendirilmek üzere saklı tuttuğunu belirten Baş Yargıç tarafından kesildi:
çünkü, itirazları geçerliyse, yargılanmayı bekleyen on dört tutuklunun her birini etkiliyordu! Sonra Sir Frederick Pollock'un bir başka umutsuz girişimi geldi, müvekkilinin
_beraat_ avantajını elde etmesini sağlamak için, hakimlerin nihayetinde itirazın duruşmada tutuklunun lehine kararlaştırılması gerektiğine karar vermesi durumunda.
Ancak, Başsavcı buna yine şiddetle karşı çıktı;
ve mahkeme ihtiyatlı bir şekilde, düşünülen durumda tutuklunun duruşmada hak kazanacağı aynı avantaja hak kazanacağına karar verdi - bunun ne olacağını söylemeden. Böylece geçici olarak itiraz edilen tanık daha sonra kabul edildi; ancak
sadece ilk başta, _voir dire_ üzerine yemin etmek için, bunun üzerine uzun bir
inceleme ve biraz tartışma yaşandı--her bir yargıç, tanığın ikametgahının listede tarif edildiği şekildeki aşırı derecede rafine ve zekice itiraz hakkında hüküm verdi--ki bu, bir sorgucunun yanıltılmış olabileceği
sadece hayal edilebilirdi ve daha fazlası değildi! İlk tanık durumunda itiraz reddedildi; ancak sonraki iki tanık--ve en önemli tanıklar--çağrıldığında, benzer bir itiraz yapıldı, ancak çok başarılı bir şekilde ve sonuç olarak,
tamamen hariç tutuldu!--sadece Tacın endişeli
_aşırı_-özelliği" nedeniyle hariç tutuldu! Bunlar, tanıklıkları bu gerekçelerle Tacın erişimine kapalı olan tek tanıklar da değildi.

Sonra, zaman zaman, tutukluya karşı delil olarak sunulan, kendisinin yokluğunda ve fiili
patlamadan önce ve sonra yapılmış ve söylenmiş olsa da, üçüncü tarafların eylem ve beyanları hakkında olağan itirazlar geldi - yani, bu eylem ve beyanların sonuçlarından, bu üçüncü taraflarla ortak bir niyete sahip olarak ortak bir girişimde bulunarak kendisini ne ölçüde sorumlu tuttuğu. Bu tür itirazların sonucu pratikte şuydu: Mahkeme, kural olarak, ihanet ve komploda, Tacın ya komployu, yani suç ortaklarının eylem ve beyanlarını delil olarak kabul edilebilir kılan, ya da farklı kişilerin eylem ve beyanlarını, ve böylece komployu kanıtlayabileceğini belirten hukuk kuralına göre hareket etti. Örneğin bir tanık, 2 Kasım'da bir Chartist locasında düzenlenen bir partide olduğunu ve _Reed_ adlı bir adamın onlara ertesi gece Newport'a gitmeleri için talimat verdiğini ve _ne amaçla gideceklerini açıkladığını söyledi: ancak tanık Frost'u ancak iki gün sonra, Newport'a doğru yürüyüşe geçtiğinde görebildi. Baş Yargıç, Sir F. Pollock ve Bay Kelly'nin itirazlarını reddetti ve dışlamaya çalıştıkları kanıtı aldı. 

Duruşma sırasında Frost'un eylemlerini ve yaptıklarını, komplonun ilerleyişi boyunca ve hana ve içinde konuşlanmış Kraliçe'nin birliklerine yapılan gerçek saldırı anına kadar en tatmin edici şekilde ortaya koyan büyük bir kanıt yığını sunuldu - bir izlenim yaratma girişiminin saçma göründüğü bir kanıt yığını. Mahkumun avukatı için, elle tutulur belirsizlik içinde, tek bir zayıf umut ışığı vardı: Mahkûma atfedilen nesnenin genelliğinden ve kamuoyundan kaçabilmek için, jüriyi nesnenin özel, geçici ve belirli bir nesne olduğuna ikna etmek, yani, o zamanlar Monmouth'da tutuklu olan bir Chartist olan Vincent'ın serbest bırakılmasını sağlamak! Bu umut verici savunma hattının yolunu açmak için, ilk olarak, ilk tanıkların birine çapraz sorguda ustaca bir dönüş yapılması istendi. Hana saldıranlardan birinin, o sırada kapıdaki özel polislerden birine silahını doğrultarak, "Mahkûmlarımızı teslim edin," diye bağırdığını duyduğuna yemin etti; buna verilen yiğit cevap, "Hayır, asla!" oldu. Bunun üzerine Bay Kelly, tanığı çok dikkatli bir şekilde çapraz sorguya çekti ve kargaşada, çok net bir şekilde duyamadığını, bu yüzden de kesin ifadeleri net bir şekilde aktaramadığını; kalabalığın sadece Vincent'ı kurtarmayı amaçladığını; ve kullanılan ifadelerin "Tutuklularımızı teslim edin" değil, "Tutuklularımızı teslim edin!" veya basitçe "Tutuklularımızı teslim edin" olması gerektiğini göstermek istedi; böylece tanığın cevabından tek önemli kelime olan "kendiniz"i reddetti. "
Ancak, girişim tamamen etkisizdi; ancak çapraz sorguda diğer iki tanık üzerinden şu (tabiri caizse) teselli kırıntıları koparıldı: birinden--"Vincent'ın adının birçok kez anıldığını duydum; Williams'ın (on bin kişiyi oluşturan üç grubun liderlerinden biri) Vincent'ın Monmouth'da tutuklu olduğunu söylediğini duydum: oradaki insanlar onu çok seviyordu; insanlar onun hapiste olduğunu biliyordu. Onun hakkında konuştuklarını duydum." Başka bir tanık şöyle dedi: "Vincent'ın hapse gönderildiğini biliyordum: Sanırım
Chartistler onun kaderiyle çok ilgilendiler: Vincent'ın muamelesi ve
hazırlanacak bir dilekçe hakkında bir miktar memnuniyetsizlik hatırlıyorum: İnsanların zihinlerinin bundan memnun olmadığını hatırlıyorum."
Ancak başka bir tanık, "Pazar günü gece yarısı (3 Kasım) Williams'ın birkaç silahlı adamla evine geldiğini" söyledi:
tanık, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.
--"Neden soruyorsun?" dedi
Williams. "Çünkü," diye cevapladı tanık, "yanımda olan adamlardan bazıları bu sabah bana Monmouth'a, Vincent'ı hapisten çıkarmak için gideceklerini söylediler."--"_Hayır_," diye cevapladı Williams, "_bunu denemeyeceğiz_: Newport'a kadar gideceğiz."

Başsavcı Frost'un, beş bin adamıyla hana saldırdığı günün akşamı, ağır silahlı ve gizli bir şekilde tutuklanmasıyla ilgili davası; ve böylece, Lord Baş Yargıç tarafından, Sir Frederick Pollock'un zımni talebi üzerine, uzun bir dinlenme ve düşünme aralığından sonra, o en yetenekli ve dürüst avukat, savunma için jüriye hitap etmek üzere ayağa kalktı. Bay Townsend'in bize verdiği örneklere bakılırsa, Sir Frederick Pollock'un konuşması, onurlu ve ciddi bir belagatle dolu görünüyor ve ayrıca, kendisi için en yüksek derecede onurlu olan ve aynı zamanda, bu davranışın hem yargıçları hem de jüriyi uzlaştırması için hesaplanan tutuklu için eşit derecede avantajlı olan gerçeklerle başa çıkmada bir dürüstlükle karakterize ediliyor. Savunma hattı, Frost'un bu kadar büyük bir adam topluluğunu bir araya getirmesi, onlarla birlikte yürümesi ve Newport'ta görünmesi konusunda muazzam bir dikkatsizlik yaptığını kabul etmekle birlikte, bunu
_hainlik_ amacıyla yaptığına dair tatmin edici bir kanıt olmadığıydı. O iğrenç bir kabahatten suçluydu;
ancak olaya hainlik havası vermek için onun ve onların ağzına verilen hain ifadeler ve ünlemler, tanıklar tarafından
ya yanlış anlaşılmış ya da çarpıtılmıştı. Frost ve arkadaşlarının
tek amacı Vincent'ı serbest bırakmaktı;
Newport kasabasını _almayı_ ya da _saldırmayı_ asla hayal etmemişlerdi--en azından genel bir isyan eylemi olarak; tek niyetleri Vincent'ı
hapisten çıkarmak için Newport'a kadar bir "dönüş" yapmaktı; ve "tüm davanın gerçek karakteri buydu"; Frost'un askeriyenin handa olduğunu bilmediğini; ve görünür hale gelip ateş ettikleri anda, kalabalığın teslim olduğunu, silahlarını bıraktığını ve kaçtığını -- _yani_
bunu "yaptıkları şeyin vatana ihanet olarak yorumlanabileceği ihtimalinin olduğu anda" yaptıklarını. Frost'un vatana ihaneti düşünüp tüm ülkeyi kargaşaya sürükleyemeyeceğinin, delillerle kanıtlanacağını ve bir poliçenin ödenmesi için düzenleme yapmış ve bunu salgının başladığı
pazartesi günü gerçekten ödemiş olduğunu. Sir Frederick Pollock, vatana ihaneti kanıtlamanın yükünün Tac'ta olduğunu ve çürütmenin
mahkumda olmadığını haklı olarak vurguladı. Sonra, kalabalığın Newport'a orada bulunan mahkûmlarını aramak için geldiklerine dair ifadelerini göstermek amacıyla bir veya iki tanık çağrıldı; ancak deliller gülünç derecede yetersiz ve çelişkili çıktı. Sonra, Başsavcının izniyle, Frost'un bir önceki Eylül ayında, Monmouth hapishanesinin ziyaretçi hakimlerinden birine yazdığı, Vincent ve diğer mahkumların tabi olduğu hapishane disiplininin biraz gevşetilmesini talep eden bir mektup okundu; ayrıca, benzer bir başvurunun ilçenin Lord Vekiline yapıldığı da ortaya çıktı. Sonra, Frost'un 4 Kasım'da kabulünü kabul ettiği ve özellikle 1832 Reform ayaklanmaları sırasında Lord Granville Somerset'i kişisel şiddetten korumuş olmasıyla insanlığa karşı karakteri kanıtlandı. Sonunda, Frost'a atfedilen Gal postasının Birmingham'a gitmesini engelleme tasarımını, bu yolun saçmalığını göstererek, bir tanık olarak çağrıldı, çünkü Bristol'dan Birmingham'a yeni ve farklı bir posta yola çıkıyordu ve Newport'tan gelen aynı araba değildi. Fakat bu
tanığa şu önemli ve muhtemelen beklenmedik
sorular yöneltildi:--

"_Başsavcı._--Sanırım Vincent'a ilgi duydunuz?--_A._ Ben de öyle yaptım.

"_Başsavcı._--4 Kasım'da Vincent için bir toplantı yapılacağı size söylenmemişti, değil mi?--_A._ Hayır.

"_Başsavcı._--Newport'ta yaşayan siz, bize 4 Kasım'da bir toplantı yapılacağına dair
pankartla veya başka bir şekilde bir duyuru yapılmadığını söyleyebilir misiniz?--_A._ _Hiç görmedim._

"_Başsavcı._--_Hiçbir şey duymadım mı?_--_A._ _Hayır._"

Kanıt açısından tutuklunun lehine olan yetersiz dava böyleydi. Ve sonunda, ikinci avukat Bay Kelly, jüriye onun adına hitap etmek için ayağa kalktı - bu, vatana ihanetle yargılananlar hariç hiçbir tutukluya
verilmeyen bir ayrıcalıktır. Okuyucuya Bay Kelly'nin konuşmasının açılış pasajından bir alıntı sunacağız,
çünkü bu, o seçkin danışmanın savunma tarzının, davasına olan ateşli güveninin etkileyici gösterisinin, özlü ve gergin ifadesinin ve muhakemesinin netliği ve kesinliğinin oldukça karakteristik bir örneğidir. Aşağıdakilerin onun dudaklarından döküldüğüne inanmak için biraz nedenimiz var:--

"Başsavcı, açılışında, tutukluyu savunurken önümüzdeki doğru ve onurlu yoldan sapabileceğimizi, sizi yasanın katı harfinden ayrılmaya
ikna etmeye yönelik bir girişimde bulunabileceğimizi öngörmüş gibi görünüyor. Bundan çok uzakta, umudumu, tek güvenimi yasaya, yasanın katı ve değişmez performansına bağlıyorum. Bu nedenle, onu takip etmeniz; onun tarafından yönlendirilmeniz ve yönetilmeniz; yasaya ve yalnızca yasaya uymanız ve bağlı kalmanız için dua ediyorum;
çünkü, bu yasayla, tutuklunun, diğer açılardan ne kadar kötü davranmış olursa olsun, başka bir biçimde suçlanabileceği veya cezalandırılabileceği suçlar ve kabahatler ne kadar yüksek olursa olsun, açıkça ve tatmin edici bir şekilde, vatana ihanet yasası,
sizlerden herhangi biri kadar suçsuzdur, umarım görevi onu yakında ilan etmektir. Beyler, eğer
barda bulunan tutuklu şu anda herhangi bir tehlike veya tehlike altındaysa, bu
yasanın geçerli olmamasından veya açık ve mükemmel bir şekilde
anlaşılmamış olmasından kaynaklanır. Önünüzdeki deliller, şüphesiz ona karşı bir suçluluk
durumunu ortaya koyduğundan; çünkü onlar onun büyük ve
ciddi bir yasa ihlali işlediğini kanıtlıyor; çünkü kendini
suçlama ve cezaya tabi tutmuş olduğundan, tehlike mevcuttur --benim, tüm mütevazı çabalarımla onu korumak için--bulunduğum bir tehlikedir--siz, onun ülkenin adaletine karşı suç işlediğini bularak, onu gerçekten işlediği kabahatten dolayı değil,
bu suçlamayla kendisine yöneltilen büyük ve ölümcül suçtan dolayı mahkum etmelisiniz. Bu nedenle, Beyler, sakin ve sabırlı ilginizi rica ediyorum, mümkün olduğunca kısa, öz ve eklemeye cesaret edeceğim, olabildiğince adil ve açık bir şekilde, Lordlarının düzeltmesine tabi olarak, bu yüksek ve ciddi suçlamayı etkileyen yasayı önünüze koymaya çalışıyorum. Ve eğer bunu yapacak kadar şanslıysam, sizi tatmin etmeyi taahhüt ediyorum - aranızda en çok şüphe duyanları, eğer geri kalanlardan daha fazla şüphe duyan varsa, sizi tanıkların ifadesine yönlendirdiğimde - bu suçlamanın sadece kanıtlanmadığı, hatta savcılığın kanıtlarıyla bile kesinlikle ve tamamen çürütüldüğü konusunda ikna etmek. Buradaki soru, büyük ve endişe verici bir isyanın işlenip işlenmediği değil; soru, kan dökülüp dökülmediği değil, kanunen cezalandırılması gereken suçların, bu iddianamenin konusu olabilecek birçok kişi tarafından işlenip işlenmediğidir; soru, barodaki tutuklunun, yetkili yasal delillerle, sizden herhangi birinin aklında makul şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Majestelerine karşı bu iddianamede belirtilen ihanet niyetiyle savaş açtığının kanıtlanıp kanıtlanmadığıdır? Taç, barodaki tutuklunun savaş açtığı konusunda sizi tatmin etmelidir; Majestelerine karşı savaş açtığı konusunda -- yani, bu silahlı kalabalığı yönettiği ve eğer yaptıysa, onlarla birlikte suç işlediği ve bunları işlemeleri için onlarla işbirliği yaptığı veya onları görevlendirdiği konusunda; ve sadece tüm bu eylemleri yaptığı konusunda değil, bunları Kraliçe'ye karşı yaptığı, Kraliçe'ye ve Hükümetine karşı savaş açtığı konusunda. Ve sonra, ayrıca, bunun bu iddianamede belirtilen niyetle, tasarımla yapıldığının size kanıtlanması gerekir."--(I. s. 52, 53.)

Bay Kelly'nin konuşması uzun, ayrıntılı, belagatli ve son derece yaratıcıydı - Sir Frederick Pollock'un benimsediği savunma çizgisine sıkı sıkıya bağlıydı - jüriye mümkün olan her şekilde baskı yapıyordu,
birçok farklı örnekle, Frost'un kendisine atfedilen isyankar nesneleri
düşünmüş olmasının imkansızlığı ve
tek görüşünün Vincent'ı kurtarmak olduğu iddia edilen kesinlik. Frost'a karşı en güçlü kanıtı veren tanıkların güvenilirliğine şiddetle saldırdı; ve jürinin duygularına en ateşli şekilde hitap ederek bitirdi. Konuşmasını bitirdiğinde,
Baş Yargıç Frost'a bir ayrıcalık daha tanıdı -yani,
o sırada kendisinin jüriye hitap etmesi, hem avukat
bunu yapmıştı; Frost ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi--"Efendim, avukatlarımın söylediklerinden o kadar memnun kaldım ki, bu durumda
bir şey söylemeyi reddediyorum."[11]

Başsavcı daha sonra Tac adına cevap vermek üzere ayağa kalktı;
ve eğer adli tıp tartışmalarında deneyimsiz biri, herhangi bir durumda, ister medeni ister cezai olsun, _son sözün_ (yetkin dudaklardan) gücüne
inanmıyorsa, Bay Townsend tarafından çok fazla yargıyla verilen bu cevabın taslağını ve bol miktarda örneği okumasına izin verin.
Sir Thomas Wilde'ın davasının kendi başına ezici olduğu doğru, ancak
onun bununla başa çıkması, bu ezici karakteri en açık kapasitede bile korkutucu bir şekilde
açık hale getirdi. Açılış pasajları, Bay Kelly'nin konuşmasının sonuç konularına yapılan bazı
sert göndermelerle renklendirilmiş gibi görünüyor;
ancak cevabın geri kalanı karışık bir ılımlılık
ve güçle karakterize ediliyor; karşı konulamaz yakınlık ve argüman ikna ediciliğiyle ve
gerçeklerle başa çıkmada, onları birleştirmede ve
karşılaştırmada ve bunlarda gizlenen,
mahkumun avukatının muhtemelen görmeyi seçmediği veya
ustalıkla gizlemeye çalıştığı bir önemi
belirtmede olağanüstü beceriyle. Sınırlarımız bizi, şu anki Lord Şansölye'nin avukatlık yaparken kullandığı savunma
şeklinden bir veya iki örnekle sınırlandırıyor. Mahkumun düşündüğü gerçek nesnenin bu olduğunu açıkladıktan sonra--yani , isyanı yükseltmek için--jürinin uğraşmak zorunda kaldığı,
Başsavcı böylece mahkumun yapmak istediği her şeyi yapma gücünün olmamasından kaynaklanan tüm argümanları özlü bir şekilde
sonuçlandırdı:--

"Ayrıca, yapmak istediği her şeyi yapma gücüne sahip olup olmadığı da bu Dava için önemsizdir. Başarılı isyanı cezalandırmaktan bahsetmemize gerek yok--yasanın kapsamına giren
başarısız isyandır. Size en son hitap eden avukatın
izlediği tartışma
yoluna biraz şaşırdığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Tartışma yolu şuydu: mahkum ne yaparken
durumu kesildiğinde, 'Bakın ve ne yaptığını görün;' amacına
ulaştığında, 'Tanıklara inanmayın.' Parti askerler tarafından dağıtıldıktan sonra, bilgili beyefendi, 'postaneye gidip gitmediklerine bakın; köprüye gidip gitmediklerine bakın; başka yerlere gidip gitmediklerine bakın' der - o yerlere ulaşmadan önce durdurulduklarını bilerek; 'ancak kasabayı ele geçirmek için silahlarla oraya yürümeye gelince, tanıkların ifadelerine inanmamanızı isteyerek bunu ortadan kaldırıyorum; böylece, engellenen şeyle ilgili olarak, yapılanı görmenizi istiyorum; yapılan şeyle ilgili olarak, tanıkların ifadelerine inanmamanızı istiyorum ve suçlama sona erer.'"--(I. s. 75.)

Bu tek paragraf, Frost adına açılan davanın üçte birini ortadan kaldırdı; ikinci üçüncüsü de şöyle dedi:--

"Bu adamları Westgate'deki tutukluları rahatlatmak için yetiştirmiş olamazlardı, çünkü dağda toplandıkları sırada henüz yakalanmamışlardı. Ama bunun Vincent ile bir ilgisi var mıydı? Niyetleri ne? Bize tekrar tekrar Bay Frost'un saçma şeyler yapma ihtimalinin olmadığı söylendi; o dünya adamı ve zeki bir adam. Peki beyler, Monmouthshire yargıçlarını, isyana teşvik, isyana teşvik edici iftira veya benzeri bir şeyden hüküm giymiş bir kişi lehine hapishane disiplinini gevşetmeye ikna etme girişimi hakkında ne düşünüyorsunuz? On bin silahlı adamla Newport'a yürüyerek? Dünya adamının yargıçları bir tutuklu lehine gevşetmeye ikna etme
yoluna başvurması hakkında ne düşünüyorsunuz? Bay Frost zeki bir adam mı? Dünya adamı mı? Diyelim ki Vincent'ın
şimdiye kadar gördüğü en kötü düşmandı varsayalım ki, kendisine ek kısıtlamalar getirilmesini arzulamış ve kendisine verilen cezanın son saatini sürdürmesini dilemiş olsaydı, Vincent'la bağlantılı olanların görevlerinin farkında olmayan, yasaya itaat etmeyen, barışçıl davranışlarına güvenilmeyen kişiler olduğunu, gecenin o saatinde bir kasabaya yürüyerek herkesi korkutup ürküteceklerini göstermekten daha kötü niyetli ve etkili bir yola başvurabilir miydi?"--(I. s. 79.)

Yine:--

"Beyler, bir ayaklanmaya katılan kişilerin suç niyetlerini başarı olasılıklarına göre mi yargılayacaksınız? Eğer yargılarsanız, bir kalabalığı henüz doğru
bulunmamış bir kurala göre yargılayacaksınız. Her zaman hayal ederler - ve hayal etmeselerdi başlamazlardı, her zaman yanlış hayal etseler de, ama asla bilgelik öğrenemeyecekler - her zaman yapabileceklerinden daha fazlasını başarabileceklerini hayal ederler; elbette, boyunlarına bir yular takma fikriyle değil, başaracakları ve başarılarıyla kaçacakları fikriyle başlarlar. Binlerce adamla (askerlerin sayısının ne olduğunu
geçtikçe göreceksiniz), sabahın bir ile iki arasında gelip, yoksullar evini şaşırtmaları; askerlerin geldiklerinin farkında olmamaları, hazırlıksız yakalanmaları, kendilerini savunabilecekleri bir duruma gelmeden önce ya yenilmeleri
ya da öldürülmeleri doğal olmayan bir şey miydi? "Söyledikleri tutarsız mı? Hangi komplo tutarlı olmuştur ki? Aynı anda yapıldığında tutarsız olan, ancak farklı zamanlarda yapıldığında tutarsız olmayan beyanları kanıtlamak için gelen tanıklara inanmazsanız, komplo, isyana ve ihanete gerçekten de en mükemmel özgürlüğü vermiş olursunuz. İlk başta askerlerin Chartist ve onların arkadaşları olduğunu düşünebilirler ve bir sonraki anda kışlalarında onlara saldırmaktan bahsedebilirler. Ancak, tanıklar tutarsız beyanlar kanıtlarsa, bunlara inanılmaması gerektiğini söyleyerek komploculara ve hainlere _carte blanche_ mi vereceksiniz? Beyler, bu tanıkların tutarsızlığı değil, koşullara göre saatten saate değişen işlemlere katılanların tutarsızlığıdır; ve bir adamın bir dakika düşündüğü şey, sonraki dakika veya sonraki saat, o zaman var olan görüşlerle tutarsız olabilir. koşullar."--(I. s. 89.)

Frost'un dolu tabancalarla bulunması ve
bunları kullanmaya teşebbüs etmemesi durumu böylece önemli ölçüde ortadan kaldırılmıştır:--

"Ona, etrafında bulunan üç dolu tabancayı
kullanmadığı

koşulunun avantajını verin. Fakat,
ne yazık ki,
bu tabancalar sağlandığında şiddet içeren niyetleri
belirttiği için,
tutuklandığında barışçıl niyetleri
belirttiğinden çok daha güçlü bir şekilde konuşuyorlar."--(I.
s. 24.)

Modern zamanlarda, İngiliz barosunda, bir muhalif tarafından Sir Thomas Wilde'dan daha çok korkulan bir
cevap veren hiçbir avukat olmamıştır; ve bu
cevap, Frost'un durumunda, bu tutuklamanın ne kadar haklı olduğunu fazlasıyla göstermektedir.

Böylece, her iki tarafın avukatları davadaki rollerini oynadıktan sonra, Yargıç Baş Yargıcı'nın müdahalesini bekledi - tam bir yargı mükemmelliği örneği. Sakin, ciddi, sabırlı; kesin, hazır, hukuk bilgisinde derin ve mükemmel tarafsızlık - tüm bu yüksek nitelikler ve yeterlilikler, bu olaydaki aydınlık ve ustaca özetinde onun tarafından sergilendi. Mahkum adına sunulan tek önemli öneriye gereken tüm ağırlığı vermek için -_i. e._, amacının Vincent'ın kurtuluşu olduğunu - Lord Baş Yargıç jüriye o büyük otorite Sir Matthew Hale'den şu önemli pasajı okudu - "Eğer insanlar hapishaneleri kırmak, _bir veya daha fazla belirli kişiyi_ hapishaneden kurtarmak için savaş açarlarsa, yargıçların tavsiyesi üzerine bunun vatana ihanet değil, sadece büyük bir isyan olduğuna karar verildi; ancak hapishaneleri kırmak veya _kişileri_ genel olarak hapishaneden kurtarmaksa, bu vatana ihanettir."[12] Delillere hemen ayrıntılı ve kapsamlı bir bakış attıktan sonra, kesin soru olarak şunları bıraktı: - "Frost'un amacı, silahlı adamların
yaratacağı terörle, Newport kasabasını ele geçirmek ve elinde tutmak, bunu kapsamlı bir isyanın başlangıcı yapmak mıydı, _ki bu da vatana ihanet olurdu_; yoksa, fiziksel güç gösterisi, Vincent ve arkadaşlarının Monmouth hapishanesindeki durumlarının iyileştirilmesi,
eğer serbest bırakılmaları değilse, _ki bu sadece tehlikeli bir kabahat olurdu_;
ve jüri delillere mümkün olan tüm samimiyetle
ve adaletle bakmalı ve Tacın bu sınırlı amaç ve tasarımı kesin olarak çürütüp çürütmediğini görmelidir. "[13] Frost'un veya on bin aldatanından herhangi birinin, bu soruşturmaya yol açan o "aldatılanlar gününde", bu son derece kritik soruyu jürisine sunma biçimine itiraz edemeyeceğini düşünüyoruz - kendisi de seçiminde Tac kadar endişe duyduğu akranlarından oluşan bir jüri.

Bu jüri yarım saatliğine mahkemeden çekildi ve sonra mahkemenin ciddi ve heyecanlı sessizliği arasında - boğulacak kadar kalabalık - ölümcül kararla geri döndüler: "Suçlu"; eklediler: "Lordlarım, tutukluyu mahkemenin merhametli değerlendirmesine tavsiye etmek istiyoruz." Cezası hemen verilmedi. Mahkemeden çıkarıldı; ve ertesi sabah yeniden toplandığında, Zephaniah
Williams kürsüye çıkarıldı, yargılandı ve zamanı gelince suçlu bulundu;
William Jones da aynı şekilde mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve Suçlu
bulundu; her biri jüri tarafından merhamete tavsiye edildi. Bu
sonuçtan korkan beş elebaşı, kendilerini Tacın merhametine atmaya karar verdi, suçsuz oldukları yönündeki itirazlarını geri çektiler ve suçlu olduklarını kabul ettiler - ölüm cezasının ömür boyu hapse çevrilmesi
ilan edilmişti. Başsavcı, daha az
derin bir şekilde karışmış olan kalan dört tutuklunun durumunda, suçsuz kararının kaydedilmesine izin vermenin uygun olduğunu düşündü.

16 Ocak'ta, Frost, Williams ve Jones, Lord Baş Yargıç'ın çok ciddi bir konuşmayla başladığı ölüm cezasını almak için mahkemeye çıkarıldılar ve nefes nefese bir sessizlikle dinlediler.
Gerçekten de mahkeme, o heyecan verici anda, etkileyici bir yargı ciddiyeti ve dehşet sahnesi sergiledi. Dışarıda, halkın huzurunu koruyan güçlü asker, piyade ve atlı müfrezeleri vardı: içeride, para cezası ve hapis cezası altında sessiz kalmaları emredilen endişeli bir dinleyici grubu vardı, mahkumlara ölüm cezası verilirken. Kalabalığın ortasında, karakter ve konum olarak korkunç şekilde zıt iki grup vardı - ayakta duran üç mahkum, solgun ve sakin; ve karşılarında oturan, her biri siyah şapkasını takan üç yargıç; Lord Baş Yargıç'ın dudaklarından şu yürek burkan sözler dökülürken:--

"Ve şimdi mahkemeye yüklenen görevden başka hiçbir şey kalmadı -hepimiz için en acı verici görev--KANUNUN SON HÜKMÜNÜ ilan etmek; yani siz, John Frost ve siz, Zephaniah Williams ve siz, William Jones, buradan geldiğiniz yere götürüleceksiniz ve oradan bir engel üzerinde idam yerine çekileceksiniz ve her biriniz orada boynunuzdan asılacaksınız ta ki ölünceye kadar; _ve sonrasında her birinizin başı vücudundan ayrılacak ve her birinizin vücudu dört parçaya bölünerek, Majestelerinin uygun göreceği şekilde imha edilecek. Ve Yüce Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin!_"

İtalik olarak yazılan kelimelerin böyle bir durumda bir daha asla telaffuz edilip edilmeyeceği, ölülere karşı iğrenç bir hakaretin barbarca emredilmesi, ki bu o zamanlar, aydınlanmış insanlığın bu günlerinde işlenemeyeceği bilinen bir konu, tartışmaya açık olmayan bir konudur.
Uygulama derhal kaldırılmalı ve gerekirse kanunla kaldırılmalıdır.

Bu üç talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş adam, 16'sından 28 Ocak'a kadar bu ölüm cezasının ölümcül baskısı altında kaldı.
25'inde, Westminster'da on beş yargıcın önünde, Lord Baş Yargıç Tindal'ın Sir Frederick Pollock tarafından duruşmada gündeme getirilen nokta hakkında görüşlerini almak için hazırladığı bir dava hakkında 28'ine kadar süren ayrıntılı bir tartışma yapıldı. Baş Yargıç, şu iki soruyu değerlendirilmek üzere sundu: "_Birincisi_, tanık listesinin tebliğinin tüzük uyarınca iyi bir tebligat olup olmadığı
7 Anne, c. 21, Sec. 11; _ikincisi_, her durumda, itirazın
zamanında yapılıp yapılmadığı. "Her iki tarafta da çok sayıda avukat vardı; ancak tartışma yalnızca Başsavcı tarafından, Tac adına; ve tutuklular adına Sir Frederick Pollock, Sir William Follett ve Bay Kelly tarafından yürütüldü. Her iki tarafta da mümkün olan en büyük yaratıcılık sergilendi; ve öyle etkiliydi ki, tartışmanın sonunda Ortak Dilekçeler Lord Baş Yargıcı, İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri'ne (Normanby Markisi) bir mektup yazarak şu biraz şaşırtıcı sonucu duyurdu: "Birincisi, Yargıçların çoğunluğu, DOKUZ'a ALTI oranında, tanık listesinin teslim edilmesinin hukuk açısından iyi bir teslim olmadığı görüşündeydi: "Ancak, ikincisi, Yargıçların çoğunluğu, dokuz'a altı oranında, tanık listesinin teslimine İTİRAZ'ın gerektiği gibi alınmadığı görüşündeydi time_.

"Tüm Yargıçlar, itiraz zamanında yapılmış olsaydı,
bunun etkisinin, listenin uygun şekilde teslim edilmesi için zaman tanımak amacıyla
duruşmanın ertelenmesi olacağı konusunda hemfikirdi."

Bu durumda EVET oyu verenler şunlardı:

_Yargıçlar_ Littledale, Patteson, Williams, Coleridge, Colins,
Erskine; Baronlar Parke, Alderson, Rolfe.

HAYIR oyu verenler şunlardı:

Lord Baş Yargıç Denman, Lord Baş Yargıç Tindal, Lord Baş
Baron Abinger; _Yargıçlar_ Bosanquet ve Maule ve Baron
Gurney.

Sonuncular (HAYIR oyu verenler) ayrıca itirazın zamanında yapılmadığına karar verdiler; ve önceki sınıftan üçü (EVET oyu verenler), yani Baron Alderson, Baron Rolfe ve Yargıç Coleridge,
bu karara katıldılar.[14]

İşte Yürütmenin karar vermesi gereken bir soru! Ülkenin Yargıçlarının çoğunluğunun, tanıkların bir listesinin teslimi için yasal bir talebin tam olarak yerine getirilmediği, ancak tutuklunun itirazı, itiraz etme süresi geçene kadar yapmadığı ve zamanında yapmış olsaydı, en büyük etkinin davanın birkaç gün ertelenmesi olacağı yönündeki kararıyla, vatana ihanetten idam cezasına çarptırılma. Tutuklunun itirazı açıkça _strictissimi juris_ idi; ve savcının aşırı endişeli nezaketinden en ufak bir zarar gördüğünü göstermedi. Bu koşullar altında, üç hainin hayatlarının kesinlikle Bakanlığın insafına kaldığı tartışılmazdır; ve hiç kimse, eğer ölüm cezasının uygulanmasına izin vermiş olsalardı, onları kınayamazdı. Ancak, endişeli takdir yetkilerinin merhametli bir şekilde kullanılmasına meyilliydiler; ve üç mahkumun doğal yaşam süreleri boyunca nakledilmesi koşuluyla ölüm cezası kaldırıldı. Şimdi Antipodes'te on yıldırlar; ve
bu uzun, onursuz varoluş döneminde, kendi aptallıklarına ve suçlarına kaç kez lanet ettiler, kim bilebilir?

Kendilerini savunurken gösterdikleri beceri ve uyanıklığı hiç takdir ettiler mi? Bu tek şans itirazının -ki bu
herkesin aklına gelmesi harika bir şey- sonunda, ancak uzun süren tartışmalardan sonra, Yargıçların çoğunluğu tarafından çok geç kabul edildiği doğru; Ancak, uyanık avukatın aklına gelmeseydi - hiç kimse hiçbir zaman almasaydı - üç hain idam edilmez miydi? Şüphesiz: kamu adaleti, kamu güvenliği bunu gerektiriyordu. Sir Frederick Pollock itirazı yaptığı ana kadar kasıtlı olarak geciktirdi mi (ve Başsavcı, on beş Yargıç önünde, durumun böyle olduğunu ima etti,[15]) bu yolun tutuklular için daha avantajlı olduğunu düşünerek mi, yoksa itiraz aslında çok geç olana kadar aklına gelmedi mi, şu anda söyleyemeyiz. Ancak, sonuç olarak şunu söyleyebiliriz ki, bu eğlenceyi okuyucularımıza sunmamızı sağladığı için merhum Bay Townsend'e çok şey borçluyuz; okuyucularımız bundan sonra büyük bir davaya, özellikle de buna tanıklık etme
fırsatları olursa, büyük bir ilgiyle bakabilirler. Daha sonra, bu davayı yürütmekle ilgili olanlara yüklenen olağanüstü endişeleri ve sorumlulukları - hayatın kendisi için bahis oynanmış olsa bile, yerinde, düşünmeye zamanları olmadan mücadele etmek zorunda kaldıkları zorlukları takdir edebilirler. Ayrıca, muhtemelen, Monmouth'daki büyük oyunda tüm oyuncuların rollerini iyi oynadıkları - takdire şayan bir şekilde diyebilir miyiz? - her iki tarafta da en büyük adaletin sağlandığı görüşünde olacaklardır. Bütünden iki
pratik çıkarım yapılabilir: birincisi, beyefendi savcılar, sizin yolunuzdaki her bir adımı atarken, o an için ne kadar önemsiz görünürse görünsün, dikkatli olun;
savunmanın çaresiz zorunluluklarıyla orantılı olarak, her formalitenin tabi tutulacağı keskin incelemenin olacağını unutmayın; böylece kolayca önlenebilecek ama vurulduğunda ölümcül olan bir leke vurulabilir. İkincisi, siz de, beyefendi avukat, bu ilginç ve öğretici davanın sonucundan cesaret alın, rakiplerinizin her bir adımını -hatta hata, ihmal veya düşük yapma olasılığı en düşük olanları bile- uykusuz bir teyakkuzla izleyin ve harekete geçmekte gecikmeyin. John Frost davası için bu kadar.

ROMANIM; VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

PISISTRATUS CAXTON TARAFINDAN.

BÖLÜM X.

Bir sonraki bölümümde Squire Hazeldean'ı ataerkil
devlette sunacağım--tam olarak diktiği incir ağacının altında değil, yeniden inşa ettiği
stokların önünde.--Squire Hazeldean ve ailesi
köy meydanında! Tuval renkler için hazır.

Ancak bu bölümde okuyucuya aileden bir üyeyle şu anda, hatta hiç karşılaşmayacağını bildirmek için geçmişe dair bir bakış açısı sağlamalıyım.

Squire Hazeldean'daki köy meydanında.

Squire'ımız babasını doğumundan iki yıl sonra kaybetti; annesi çok yakışıklıydı--ve eşi de öyleydi; yas yılının sonunda tekrar evlendi--ikinci tercihinin nesnesi
Albay Egerton'dı.

İngilizlerin her neslinde (en azından Charles II'nin canlı saltanatından beri) insan doğasının sütünden zarif bir Dehanın alıp toplumun kaymağı için sakladığı birkaç kişi vardır. Albay Egerton bu _terque, quaterque beati_lerden biriydi ve moda meraklılarının Büyük Dünya dediği o narin porselen tabakta, en üst rafta ayrı bir yerde oturuyordu. Pall Mall'un harikası muazzamdı ve Park Lane'in bu üstün şahsiyetin kendisini bir kocaya indirdiği zamanki acıması derindi. Ancak Albay Egerton sadece gösterişli bir kelebek değildi; arıya atfedilen tedbirli içgüdülere sahipti. Gençlik ondan geçmişti ve uçuşunda çok sayıda sağlam malı götürmüştü; Bir evin, onu korumaya yardımcı olabilecek bir eşle birlikte, rahatına ve ara sıra şöminenin başında geçireceği sıkıcı bir akşamın sağlığına faydalı olacağı bir zamanın hızla yaklaştığını gördü. Galler Prensi'ne eşlik ettiği neşeli yer olan Brighton'daki bir mevsimin ortasında, yas otlarının arasında olmasına rağmen, teselli edilemez görünmeyen bir dul gördü. Kişiliği zevkini tatmin etti - birlikteliğinin hikayeleri anlayışını tatmin etti; bir tanışma ayarladı ve kısa bir kur yapmayı mutlu bir şekilde sonlandırdı. Merhum Bay Hazeldean, genç dulun ikinci evliliğinin şansını o kadar önceden tahmin etmişti ki, bu olay durumunda, vasiyetname düzenlemeleriyle, küçük varisinin velayetini anneden, vasiyetname uygulayıcıları olarak atadığı iki toprak sahibine devretti. Bu durum, yeni bağlarıyla birleşince Bayan Hazeldean'ı eski aşklarının yemininden biraz uzaklaştırdı; ve Albay Egerton'a bir oğul doğurduğunda, annelik sevgisi giderek o çocuk üzerinde yoğunlaştı.

William Hazeldean, koruyucuları tarafından atalarının eğitimlerini akıllarından çıkardıkları büyük bir taşra akademisine gönderildi. İlk başlarda tatillerini Bayan Egerton'la geçirdi; ancak Bayan Egerton artık ya Londra'da ikamet ediyordu ya da Pavyon'daki eğlencelere katılmak için efendisini Brighton'a kadar takip ediyordu; bu nedenle, yaşlandıkça, kırsal hayata karşı içten bir sevgisi olan ve Bayan Egerton'ın (aşırı derecede rafine hale gelmiş) açık sözlü tavırları ve kırsal yetiştirilmesinden açıkça utandığı William, tatillerini koruyucularıyla ya da eski salonda geçirmek için izin istedi ve aldı. Cambridge'deki küçük bir koleje geç gitti, on beşinci yüzyılda bir Hazeldean tarafından bağışlanmıştı; ve reşit olduğunda bir derece almadan ayrıldı. Birkaç yıl sonra kendisi gibi kırsalda doğup büyümüş genç bir hanımla evlendi. Bu arada üvey kardeşi Audley Egerton'ın mercanlarını ve çanlarını bir kenara
bırakmadan önce _beau monde_'a inisiyasyonuna başladığı söylenebilir; düşeslerin kucağında okşanmış ve elçilerin ve prenslerin bastonları üzerinde odanın karşısına dörtnala koşmuştu. Albay Egerton yalnızca çok yakın bağlantıları olan biri değildi --sadece moda dünyasının _Dii majoris_'lerinden biri değildi-- aynı zamanda onu tanıyan herkes arasında son derece popüler bir adam olma gibi daha da nadir bir şansa sahipti; o kadar popülerdi ki, hayran olduğu ve terk ettiği güzel hanımlar bile "setin" dışından evlenmesini affettiler ve hiç evlenmemiş gibi dost canlısı olmaya devam ettiler. Genellikle kalpsiz olarak adlandırılan insanlar, Egerton'lara nazik şeyler yapmaktan asla bıkmadılar.--Audley'nin, çocukluğunun tarlanın en görkemli küçük zambakları arasında filizlendiği hazırlık okulundan ayrılıp Eton'a gitme zamanı geldiğinde, beşinci ve altıncı sınıfların yarısı genç Egerton'a karşı son derece nazik olmak için yarışmıştı. Çocuk, babasının popülerlik kazanma yeteneğini miras aldığını ve bu yeteneğe popülerliği kullanan şeyleri eklediğini kısa sürede gösterdi. Herhangi bir akademik başarı elde edemeden, Eton'da bir çocuğun elde edebileceği en arzu edilen itibarı -yani kendi çağdaşları arasında-
büyüdüğünde bir şeyler yapacağından emin olan bir çocuk itibarını- kurmayı başardı. Oxford'daki Christ Church'te sıradan bir beyefendi olarak, hiçbir ödül kazanmamış ve sadece sıradan bir derece almış olmasına rağmen bu yüksek beklentiyi sürdürmeye devam etti; ve Oxford'da gelecekteki "bir şey" daha belirgin hale geldi -bu genç adamın yapacağı şey "kamu hayatında bir şey"di.

Üniversitedeyken, her iki ebeveyni de birkaç ay arayla öldü. Ve Audley Egerton reşit olduğunda, büyük olduğu düşünülen ve gerçekten de bir zamanlar öyle olan bir baba mülküne varis oldu, ancak Albay Egerton varisini zenginleştirmek için fazla cömert bir adamdı ve yıllık yaklaşık 1500 sterlin, eskiden kira bedeli on bin sterline yaklaşan bir mülkün satış ve ipoteklerinden geriye kalan tek şeydi.

Yine de Audley zengin olarak kabul ediliyordu ve bu olumlu düşünceyi, ihtiyatsızca bir cimrilik gösterisiyle ortadan kaldırmadı. Londra dünyasına girdiğinde, Kulüpler onu karşılamak için açıldı: ve bir sabah uyandığında, aslında ünlü değildi - ama modaydı. Bu modaya hemen belli bir ciddiyet ve değer verdi - mümkün olduğunca kamu görevlileri ve siyasi hanımlarla ilişki kurdu - 'Devleti yıkmak veya yönetmek için doğduğu' fikrini doğrulamayı başardı.

Şimdi, onun en yakın ve en yakın dostu, Eton'da
kendisinden ayrılamayan Lord L'Estrange'dı; ve şimdi, eğer Audley Egerton
moda ise, Londra'da kesinlikle revaçtaydı. Harley Lord L'Estrange, önemli bir servete sahip bir asilzade olan ve İngiltere'deki en asil ve en güçlü ailelerle evlilikler yoluyla müttefik olan Lansmere Kontu'nun tek oğluydu. Lord Lansmere, yine de, Londra çevrelerinde pek tanınmıyordu. Çoğunlukla mülklerinde yaşıyordu, büyük bir mülk sahibinin çeşitli görevleriyle meşguldü ve nadiren metropole geliyordu; böylece Harley, on altı yaşındayken (Eton'da altıncı sınıfa ulaşmışken) okulu bırakıp Muhafız alaylarından birine gittiğinde oğluna çok bol bir harçlık verebiliyordu.

Çok az kişi Harley L'Estrange hakkında ne düşüneceğini biliyordu ve belki de bu yüzden bu kadar çok düşünülüyordu. Eton'daki zamanının en zeki çocuğuydu - sadece kriket sahasının övünç kaynağı değil, okul sınıfının da harikasıydı - ama kaprislerle ve tuhaflıklarla doluydu ve zaferlerini kararlı uygulamayla çok az yardımla elde ediyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden arkadaşı ve kıdemli Audley Egerton'ın uyandırdığı aynı sağlam üstünlük beklentilerini geride bırakmamıştı. Eksantriklikleri - tuhaf sözleri ve sıra dışı hareketleri - büyük dünyada, küçük bir devlet okulunda olduğu kadar dikkat çekici hale geldi. Çok zeki olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ve bu zekiliğin yüksek düzeyde olduğu sadece özgünlüğünden değil, karakterinin bağımsızlığından da anlaşılabilirdi. Dünyayı, övgüsüne veya eleştirisine aldırmadan büyülüyordu - sanki büyülüyordu, çünkü parlamaktan kendini alamıyordu. Siyasi veya sosyal olsun, babasını oldukça korkutan bazı garip fikirleri vardı. Southey'e göre, "Bir adam
genç olmaktan
daha fazla utanmamalı, cumhuriyetçi olmaktan da." Gençlik ve abartılı görüşler doğal olarak bir aradadır. Harley L'Estrange'in on sekiz yaşında bir cumhuriyetçi olup olmadığını bilmiyorum;
ama Londra'da, ünlü bir ismin ve yılda yaklaşık kırk veya elli bin poundun varisi olmayı umursamıyor gibi görünen hiçbir genç adam yoktu. O günlerde, kötü boyunluklar takan ve kendilerine Smith veya Johnson diyen seçkin ve keskin kişileri oynamak kaba bir modaydı. Lord L'Estrange hiç kimseyi kesmezdi ve bu, değerli bir adamı boynundaki boyunluk veya doğum yeri yüzünden küçümsemek, suçluya Dorimont'ların ve Wildair'lerin bu eksantrik halefinin sivri dilli nezaketini sağlamak için yeterliydi.

Babasının isteği, Harley'in reşit olur olmaz Lansmere ilçesini temsil etmesiydi (ki bu ilçe Kont'un hayatının tek belasıydı.) Ancak bu istek asla gerçekleşmedi. Aniden, Londra'nın genç idolü hala reşit olmasının iki veya üç yılını isterken, yeni bir heves onu ele geçirdi. Toplumdan tamamen çekildi - genç bir Muhafızın masasına serpiştirilmiş en acil üç köşeli soru ve davet notlarını cevapsız bıraktı; eski meskenlerinde nadiren görüldü - görüldüğünde ya yalnızdı ya da Egerton'la birlikteydi; ve neşeli ruhu onu tamamen terk etmiş gibiydi. Yüzünde derin bir melankoli yazılıydı ve sesinin isteksiz tonlarında soluyordu. Bu sırada Muhafızlar Yarımada'da ölümsüz ünlerine kavuşuyorlardı; ancak Harley'in ait olduğu tabur evde alıkonulmuştu; ve ister eylemsizlikten rahatsız olsun, ister şan şöhret hırsıyla,
genç Lord aniden bir süvari alayına geçti, ki oradaki
yakın zamanda yaşanan unutulmaz bir çatışma subayların yarısını süpürmüştü. Katılmadan hemen önce, Lansmere'in temsili için bir boşluk oluştu, babasından aile payının arkadaşı Egerton'a verilmesini özel olarak rica etti--beldeye bitişik olan Park'a gitti, ebeveynleriyle vedalaşmak için--ve Egerton da seçmenlerle tanıştırılmak için onları takip etti. Bu ziyaret, anlatımda yer alan birçok şahsiyetin tarihinde önemli bir dönem açtı; ancak şu anda, yeni seçim için yapılan çalışmaların başladığı sırada, hem L'Estrange hem de Audley'nin eylem alanından uzaklaşmasına neden olan koşulların ortaya çıktığını ve sonuncusunun Lord Lansmere'e ilçede yarışmayı reddetme niyetini ifade eden bir mektup yazdığını söylemekle yetiniyorum. Neyse ki Audley Egerton'un parlamento kariyeri için seçim, Lord Lansmere için yalnızca kamusal öneme sahip bir konu değil, kişisel bir duygu haline gelmişti. Aday olmasa bile, mücadelenin kendi masraflarıyla sürdürülmesi gerektiğine karar verdi. Şimdiye kadar bu seçkin ilçe için verilen mücadele, Lord Lansmere'in dilini kullanmak gerekirse, "centilmenlik ruhuyla yürütülmüştü" - yani, Lansmere çıkarlarına karşı çıkan tek muhalifler aynı ilçedeki iki rakip aileden birinde veya diğerinde bulunmuştu; ve Kont misafirperver, nazik bir adam olduğu, komşu soylular tarafından çok saygı duyulan ve sevilen biri olduğu için, düşmanca aday konuşmalarını her zaman Lord'un yüksek karakterine bol bol iltifat ve Lord'un adayına yönelik medeni ifadelerle süslemişti. Ancak, ardışık seçimler sayesinde, bu iki aileden biri sona ermişti ve gerçek temsilcisi artık Yargıçlık Kuralları içinde ikamet ediyordu; Diğer ailenin reisi oturan üyeydi ve Lansmere çıkarlarıyla dostane bir anlaşmayla, inatçı bir komitenin tutkuları arasında herhangi bir oturan üyenin sahip olabileceği kadar tarafsız kaldı. Buna göre, Egerton'un muhalefet olmadan gelmesi umuluyordu, oysa aniden oradan ayrıldığı gün, "Haverill Dashmore, Yüzbaşı R.N., Baker Caddesi, Portman Meydanı" imzalı bir el ilanı, o beyefendinin, kendi siyasi yükselişini değil, hatta büyük kişisel rahatsızlıkla, yalnızca tiranlığa karşı nefret ve seçimin saflığına yönelik vatansever tutkuyla harekete geçen, oligarşik bir hizbin anayasaya aykırı egemenliğinden ilçeyi kurtarma niyetini çok canlı bir dille duyuruyordu. Bu duyuruyu, iki saat içinde, bizzat Kaptan Dashmore'un, sarı hediyelerle kaplı, içi ve dışı harum-scarum görünümlü arkadaşlarıyla dolu bir araba ve dörtlüyle gelmesi izledi.

Kaptan Dashmore, tam bir denizciydi, ancak, bir Bakanın yeğeninin, Kaptan'ın kendisini tartışmasız bir şekilde hak sahibi olarak gördüğü bir geminin komutanlığına atandığı tarihten itibaren mesleğe karşı bir tiksinti duymuştu. Bakan'a, Kaptan Dashmore'un, Nelson'ı ölümsüzleştirdiği kadar uzaktan emirlere de pek önem vermediğini eklemek adil olur; ancak itaatsizlik, Nelson'ınki kadar kurtarıcı bir başarıya ulaşmamıştı ve Kaptan Dashmore, terfi kaybından daha ağır bir muameleden
kaçtığı için kendini şanslı saymalıydı. Ancak hiç kimse ne zaman iyi durumda olacağını bilemez; ve yarı maaşla emekliye ayrılırken, tam da uzak bir akrabası tarafından miras bırakılan yaklaşık kırk veya elli bin sterlinin beklenmedik bir şekilde eline geçtiğinde, Kaptan Dashmore parlamentoya girmek ve İdareye hitabet

cezası vermek için kindar bir arzuya kapıldı.

Birkaç saat, deniz kaptanının küçük ve pek de aydınlanmamış bir ilçe için en büyük
seçmen olduğunu göstermeye yetti. Açık bir pencereden
duyulan en üzücü saçmalıkları söylediği doğruydu;
ama sonra şakaları o kadar geniş, tavrı o kadar içten, sesi o kadar
yüksekti ki, okul müdürü yurt dışına çıkmadan önceki o karanlık günlerde, sizin felsefi Radikal ve ahlakçı Demokratınızı
yerle bir ederdi. Üstelik, üç yıl boyunca denizde olmanın ne demek olduğunu bilen bir denizcinin tüm şevkiyle, yaşlı ve genç tüm kadınları öptü; tüm meyhaneleri açtı, her gün çok sayıda komiteyi akşam yemeğine çağırdı ve çantasını havaya fırlatarak, "dolapta bir silah sesi olduğu sürece silahlarına sadık kalacağını" ilan etti. O zamana kadar, Lord Lansmere'in çıkarları tarafından desteklenen aday ile karşıt partiler arasında pek fazla siyasi fark yoktu - çünkü o günlerde taşra beyefendileri aşağı yukarı aynı düşünce tarzındaydı ve soru gerçekten yereldi - yani, Lansmere çıkarlarının, bugüne kadar tek başlarına karşı çıkmaya cesaret eden iki toprak sahibi ailenin çıkarlarına üstün gelip gelmemesi gerektiği. Fakat Kaptan Dashmore
gerçekten çok sadık bir adam ve Devletin (yerleşik metafora göre, mükemmel bir gemi olan) Jack'i güverteye kabul etmesi gerektiğini düşünemeyecek kadar yaşlı bir denizci olmasına rağmen, lordlara ve aristokrasiye, işlere ve suistimallere
karşı konuşması ve
bu sinir bozucu isimlere-öznel-uygulanacak en güçlü sıfatları bulmak için
çok da rafine olmayan bir kelime dağarcığını aramasıyla, safrası anlayışına galip gelmişti ve sanki kendi belagati tarafından
şaşırmıştı. Dolayısıyla, Jakoben tasarımlarından masum olduğu kadar Thames'i ateşe vermekten de aciz olmasına rağmen, konuşmalarından,
tartışmalı bir seçimin yanıcı maddelerine kibrit çakan en kararlı kundakçılardan biri olduğunu tahmin ederdiniz; Rakiplerine saygı duymaya hiç alışkın olmadığı için, Lordluğu bir Fransız olsaydı Lansmere Kontu'na daha az törenle davranamazdı. Genellikle bu saygıdeğer asilzadeyi "Yaşlı Kibirli" unvanıyla anardı; ve yurtdışında sadece çizmelerle görülen Belediye Başkanı ve iri yapılı Avukat, saygısız ahbabından "Üstler ve Altlar!" ortak lakabını aldı. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, seçim artık Lordumla ve aslında Lansmere çıkarlarının büyük başkanlarıyla kişisel bir mesele haline gelmişti. Kont, bu soruda tacının bile tehlikede olduğunu düşünüyor gibiydi. "Baker Sokağı'ndan gelen adam", doğaüstü küstahlığıyla, ona uğursuz ve korkunç bir varlık gibi göründü - kızgınlıkla değil, batıl inançlı bir dehşetle bakılmalıydı: o, o haydut Cortez, bir avuç İspanyol haylazıyla, kendi başkentinde ve Meksika ihtişamının ortasında onu rahatsız ettiğinde, onurlu Montezuma'yı hissettiği gibi hissetti. - "İnsan bu kadar küstah olabilirse, tanrılar tehdit altında!" dedi bu yüzden Lordum titreyerek, - "Baker Sokağı'ndan gelen Adam Lansmere'e gelirse, Anayasa ortadan kalkar!" dedi.

Ancak, Audley Egerton'ın yokluğunda, seçim son derece çirkin görünüyordu ve Yüzbaşı Dashmore, Lansmere Avukatı'nın kayıp aday için önemli bir vekil olduğunu mutlu bir şekilde düşündüğünde, her saat daha da güçleniyordu. Hazeldean'ın Squire'ı, genç karısıyla birlikte, Kont tarafından Audley'nin şerefine davet edilmişti; ve Squire'da Avukat, deniz kaptanıyla başa çıkabilen tek ölümlüyü gördü; sesi onun kadar güçlü ve yüzü onun kadar cesur olan bir adamdı; Bayan Hazeldean'ın bir anlığına izin vermesi halinde, tüm kadınları Kaptan'ın öptüğünden daha az içtenlikle öpecek bir adamdı; ve ayrıca, daha uzun boylu, daha yakışıklı ve daha genç bir adamdı; üçü de, çekişmeli bir seçimin öpüşme bölümünde harika tavsiyelerdi. Evet, ilçeyi dolaşmak ve pencereden konuşmak için, Squire Hazeldean, Londra'da yetişmiş ve yetenekli Audley Egerton'dan bile daha popüler bir şekilde sunulabilirdi. Her taraftan başvurulan ve teşvik edilen Beyefendi, ilk başta açıkça şöyle dedi:
"Kardeşine hizmet etmek için her şeyi makul bir şekilde yapacağını, ancak kendi adına, vekaleten bile olsa, bir Lord adayı olarak görünmekten hoşlanmadığını; ve dahası, eğer kardeşinin sponsoru olacaksa, neden, onun adına, yaşadıkları topraklara sadık ve sadık olmaya söz ve yemin etmeliydi; ve Audley'nin, Meclise girdiğinde, toprağı unutmayacağını ve sonra, William Hazeldean'ın, bir yalancı haline geleceğini ve bir dönek gibi görüneceğini nasıl söyleyebilirdi!"

Ancak bu endişeler, beyefendilerin argümanları ve hanımların ricaları tarafından geçersiz kılındığında, bu nazik yaratıkların genellikle tüm çekişme ve yarışma konularında gösterdiği yoğun ilgiyi seçime de gösterdikleri için, Squire sonunda Baker Sokağı'ndan gelen Adam'la yüzleşmeyi kabul etti ve buna uygun olarak, bir zamanlar aklına koyduğu her şeye girdiği o iyi kalp ve eski İngiliz ruhuyla konuya girdi. Squire'ın popüler seçim kampanyaları konusundaki kapasiteleri hakkında oluşan beklentiler tamamen gerçekleşti. Toprak çıkarları hariç her konuda, Kaptan Dashmore kadar saçma sapan konuştu; orada harikaydı, çünkü konuyu iyi biliyordu; pratikle gelen içgüdüyle biliyordu ve bununla karşılaştırıldığında tüm gösterişli teorileriniz sadece örümcek ağı ve kaçak içki gibi kalır. Tarımsal oy verenlerin çoğu, Lord Lansmere'in altında yaşamıyor olsalar da, küçük çiftçiler oldukları için, şimdiye kadar bağımsızlıklarıyla övünmüş ve Lorduma karşı çıkmışlardı, yüreklerinde çiftçinin her santim dostu olan birine karşı gelemezlerdi. Kont'un kişisel çıkarlarını Baker Sokağı'ndan Adam'a karşı paylaşmaya başladılar; ve bacakları Yüzbaşı Dashmore'un sıkı küçük vücudundan daha büyük ve ellerinde kocaman kırbaçlar olan iri yarı adamlar, Yüzbaşı Dashmore'un öfkeyle ilan ettiği gibi, kısa süre sonra dükkanlara girip "seçmenleri korkutuyorlardı". Bu yeni katılanlar, Lansmere kitaplarının sayımında büyük bir fark yarattı; ve oylama günü geldiğinde, sonuç eşit bahis için adil bir soruydu. Son anda, başa baş bir yarıştan sonra, Bay Audley Egerton, Yüzbaşı'yı iki oy farkla yendi. Ve bu seçmenlerin isimleri John Avenel, ikamet eden özgür adam ve damadı, Mark Fairfield, bir Lansmere özgür adamı olmasına rağmen, Hazeldean'a yerleşmiş ve Squire'ın malikanesinde baş marangozluk pozisyonunu elde etmişti.

Bu oylar beklenmedikti; çünkü Mark Fairfield, Squire'ın kardeşini desteklemek için Lansmere'a gelmiş olsa da ve Avenel'ler her zaman Lansmere Mavisi çıkarlarının sadık destekçileri olmuş olsalar da, (hikayemin başlangıcını üzmek istemediğim için, saygıyla sessiz kalacağım) bu iki kişinin başına da ciddi bir dert gelmişti ve Lord L'Estrange ile Bay Egerton'ın Lansmere Park'tan ayrılmasından hemen sonraki gün kasabadan ayrılmışlardı.

Bay Egerton'un zaferinde, bir 
arazi görevlisi ve bir kardeş olarak, Squire'ın memnuniyeti ne olursa olsun, Lansmere Arms'da zaferin şerefine verilen akşam yemeğinden ayrılırken ve istikrarlı bir adım atmadan, onu Lord'un evine götürecek olan
arabaya binmek üzereyken, Kaptan'a eylem alanına eşlik eden beyefendilerden biri tarafından eline bir mektup verildiğinde çok söndü; ve bu mektubun okunması ve mektubu taşıyanın fısıldadığı birkaç kelime, Squire'ı Bayan Hazeldean'a umduğundan çok daha ayık bir adam olarak geri gönderdi. Gerçek şu ki, adaylık gününde, Kaptan, Bay Hazeldean'ı birçok şiirsel ve mecazi unvanla onurlandırmıştı - "Ödül Öküzü", "Tony Lumpkin", "Kan Emici Vampir" ve "Kardeşçe Isınan Tava" gibi - Squire, "Tuzlu Su Jack" hakkında bir şakayla karşılık vermişti; ve tüm hicivciler gibi son derece hassas ve alıngan olan Kaptan, bir "Ödül Öküzü" ve "Kan Emici Vampir" tarafından "Tuzlu Su Jack" olarak adlandırılmaya razı olamazdı. Bu nedenle, şimdi Bay Hazeldean'a, Kardeş Ülke'den olan ve bir ölümlü kardeşin onurlu yıkımında en uygun suç ortağı olarak görülen bir beyefendi tarafından iletilen mektup, teke tek bir dövüşe davetten başka bir şey içermiyordu; ve bu tür iyi yetiştirilmiş cinayet durumlarında görgü kurallarının emrettiği nazik nezaketle, toplantı yerinin Londra civarında belirlenmesinin uygunluğunu önerdi, böylece Lansmere'in şüpheli otoritelerinin müdahalesi önlenmiş oldu. Bazı ülkelerin yerlileri -özellikle Fransızlar- DÜELLO adı verilen o resmi işlemi pek düşünmüyor. Aslında, bundan başka türlüsünden daha çok hoşlanıyor gibi görünüyorlar. Fakat sizin titiz İngiliziniz -Hazeldean'ın Hazeldean'ı- aynı soğukkanlı törenden daha fazla iğrenme ve nefretle değerlendirdiği hiçbir şey yoktur. Bu, bir İngiliz'in olağan düşünme alışkanlıklarının kapsamına girmez. O, ikisi arasında çok daha yıkıcı bir işlem olan hukuka gitmeyi tercih eder. Yine de, bir İngiliz dövüşmek zorundaysa, neden dövüşür. "Çok aptalca" der; "bunun Hıristiyanlığa hiç benzemediğinden" emindir; Filozof, Vaiz ve Basın'ın bu konuda ortaya koyduğu her şeye katılır; ancak vasiyetini yapar, dualarını eder ve bir putperest gibi dışarı çıkar!

Bu nedenle, Squire'ın aklına bu tatsız olayda beyaz tüyü göstermek hiç gelmemiştir. Ertesi gün, Tattersall'da bir av aygırının satışına katılmak için bahane uydurarak, karısından alışılmadık derecede şefkatli bir şekilde ayrıldıktan sonra, pişmanlıkla Londra'ya gitti.
Gerçekten de, Squire eve asla bir tabut içinde dönmemesi gerektiğine ikna olmuştu. "Mantıklı olan şu ki," dedi kendi kendine, "Kral Hükümeti tarafından küçük bir çocukken bir deniz harp okulunun ceketi içinde insanları vurmak için
aslında para ödenen bir adam,
işinde ölü bir el olmalı. Çift namlulu Mantons ve küçük saçmalarla olsa
umurumda olmazdı; ama, top ve tabanca!
Bunlar ne insan ne de sporcuya yakışır!" Ancak, Squire, dünyevi işlerini hallettikten ve ikinci arkadaşı olmayı üstlenen eski bir Kolej arkadaşını aradıktan sonra, Wimbledon Common'un tenha bir köşesine gitti ve böyle karşılaşmalarda yapılması gerektiği gibi yanlara değil (Squire'ın bu pozisyonun erkekçe bir kaçınma yolu olduğuna yemin ettiği) rakibinin tabancasının ağzına doğru tam ön tarafa, öyle sağlam bir soğukkanlılıkla yerleşti ki, mükemmel bir nişancı olmasına rağmen, aslında yaşamış en iyi huylu adam olan Yüzbaşı Dashmore, yiğit rakibinin omzunun etli kısmına top atarak hayranlığını dile getirdi; ardından kendini tamamen tatmin olmuş ilan etti. Taraflar daha sonra el sıkıştı, karşılıklı özürler dile getirildi ve Squire, hala hayatta olduğunu görünce çok şaşırarak, Limmer's Hotel'e götürüldü; burada, epeyce bir ızdıraptan sonra, top çıkarıldı ve yara iyileşti. Artık her şey bitmişti, Squire kendi kibrinde çok yükseldiğini hissetti; ve normalden daha sert bir ruh halindeyken, o tehlikeli olay onun için favori bir gönderme haline geldi. Ayrıca, kardeşinin elinden en kalıcı yükümlülükleri aldığını; ve Audley'nin Parlamento'ya dönmesini sağlayıp, çıkarlarını kendi hayatını riske atarak savunduğu için, o beyefendiye en azından toprak sahipleriyle ilgili tüm konularda nasıl oy kullanacağını dikte etme konusunda mutlak bir hakkı olduğunu düşündü. Ve
Audley Parlamento'daki koltuğuna oturduktan çok da uzun zaman geçmeden (ki aylarca oturamadı) hem oy vermeyi hem de Squire'ın onun adına verdiği sözleri tamamen yalanlayan bir şekilde konuşmayı uygun gördü, Bay Hazeldean ona öyle bir mektup yazdı ki, uzlaşmaz bir
cevap üretmekten başka bir şey yapamazdı. Kısa bir süre sonra, Squire'ın
öfkesi doruk noktasına ulaştı; çünkü bir pazar günü
Lansmere'den geçmek zorunda kaldığında, kardeşine oy vermeye
yönettiği çiftçiler tarafından yuhalandı; ve bu utancı haklı olarak Audley'e atfettiğinden, o toprak haininin adının anıldığını
artan bir renk ve öfkeli bir küfür olmadan hiç duymadı. Monsieur de
Roqueville--zamanının en büyük nüktedanıydı--Squire gibi,
bir üvey kardeşi vardı, onunla pek iyi geçinmiyordu ve
ondan her zaman "_frere de loin_" diye bahsediyordu. Audley Egerton böylece
Squire Hazeldean'ın "_uzak kardeşi_"ydi!--Bu açıklayıcı öncüllerden yeteri kadar,--Stocks'a geri dönelim.

BÖLÜM XI.

Squire'ın marangozları park kazıklarından alındı ​​ve
parish stocks'ta çalışmaya koyuldular. Sonra ressam geldi ve onları
güzel koyu maviye boyadı, beyaz bir bordürle--ve deliklerin etrafında beyaz bir çerçeveyle--ortada dekoratif bir süslemeyle. Tüm köydeki en neşeli kamu binasıydı--her ne kadar köyde Hazeldean'ların Vitruvius dehasının en az üç anıtı olsa da:--yani sadaka evi, okul ve mahalle pompası.

Bundan daha zarif, baştan çıkarıcı, cilveli bir çift hisse senedi asla bir sulh hakiminin
gözünü kamaştırmazdı.

Ve Squire Hazeldean'in gözü kamaştı. Yüreğinin gururuyla
tüm aileyi hisse senetlerine bakmaya getirdi. Squire'in ailesi
(_frere de loin_ hariç) karısı Bayan Hazeldean'den oluşuyordu;
sonra, kuzeni Bayan Jemima Hazeldean; üçüncüsü, tek oğlu Efendi
Francis Hazeldean; ve dördüncüsü, Kaptan Barnabas Higginbotham'ın, uzaktan akrabası olan, aslında, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, aileden olmayan, sadece yılda on ay gelen bir ziyaretçiydi. Bayan Hazeldean her zerresiyle hanımefendiydi, cemaatin hanımefendisiydi. Güzel, parlak ve biraz güneş yanığı yüzünde, eşit derecede bir ihtişam ve iyilikseverlik ifadesi vardı; beğeniyi davet eden mavi bir gözü ve saygı uyandıran kartal burnu vardı. Bayan Hazeldean'ın güzel havalar takınma gibi bir alışkanlığı yoktu, olduğundan daha büyük, daha yakışıklı ve daha zeki olma isteği yoktu. Kendini ve konumunu biliyordu ve bunun için Tanrı'ya şükretti. Konuşmasında ve tavırlarında, genellikle kraliyet ailesini karakterize eden o kısa ve açık sözlülükten bir şeyler vardı; ve bir cemaatin hanımı kendi çevresinde kraliçe değilse, bu asla cemaatin suçu değildir. Bayan Hazeldean rolünü mükemmel bir şekilde giydi. Aile yadigarı gibi görünen ipekler giyerdi - çok kalın, çok sağlam ve etkileyiciydiler. Ve bunların üzerinde, kendi alanındayken, en beyaz önlükleri giyerdi; belinde ise _breloques_ ve ıvır zıvırla
_chatelaine_ değil, zamanı işaretlemek için iyi bir altın saat ve çiçeklerinden ölü yaprakları kesmek için uzun bir makas vardı, çünkü o büyük bir bahçıvandı.
Ancak, gerektiğinde, Bayan Hazeldean, mavi Saksonya'nın sağlam bir binicilik kıyafeti için daha gösterişli ve imparatorluk giysilerini bir kenara koyabilirdi
ve tazıların kaçtığını görmek için kocasının yanında dörtnala gidebilirdi. Hayır, Bay Hazeldean'ın ünlü hızlı koşan atını
pazar kasabasına sürdüğü günlerde, karısını arabanın sol tarafında görmediğiniz nadirdi. Rüzgâr ve havayı efendisinin umurunda değildi ve şiddetli bir sağanak yağmurun ortasında, hoş yüzü
sağlam bir dretnotun yakası ve pelerinlerinin üzerinden uzanıyordu,
gülümsemelere ve çiçeklere dönüşüyordu, yapraklarından açılan ve
çiylerde sevinen açık bir gül gibi. Bu değerli çiftin aşk için evlendiğini görmek kolaydı; birbirlerinden olabildiğince uzaklardı. Ve
yine de, 1 Eylül'de, eğer ev, onun endişelerini talep eden insanlarla dolu değilse, Bayan Hazeldean, kocasının yanında, ilk gelin yılında, onun sporlarına karşı sempatik sempatisiyle
Squire'ı büyülediği zamanki kadar hafif adımlarla ve neşeli bir gözle, anızların üzerinden "dışarı çıktı".

İşte şimdi Harriet Hazeldean, bir eli Squire'ın geniş omzuna yaslanmış, diğerini önlüğünün içine sokmuş ve
kocasının kendi kamu yararına vatanseverliği, kilise hisselerinin yenilenmesi konusundaki coşkusunu paylaşmaya elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Biraz geride,
iki parmağı Kaptan Barnabas'ın ince koluna yaslanmış halde,
Bayan Jemima, Squire'ın amcasının, Charles I'in saltanatından beri Hazeldean'larla savaş halinde olan bir aileye mensup genç bir hanımla kaçak bir evlilikten olan
yetim kızıydı.
Yaklaşık bir dönümlük küçük bir ormana (ya da daha doğrusu pınara) geçiş hakkına saygı duyuyorlardı.
Bu orman, bir tuğla üreticisine yıllık on iki şilin karşılığında kiralanan bir parça fundalık arazisinden geçiyordu. Orman Hazeldean'lara, fundalık arazisi ise Sticktoright'lara aitti (eğer varsa eski bir Sakson ailesi.) Her on iki yılda bir, çalı çırpı ve kereste kesildiğinde, bu kan davası yeniden patlak veriyordu; çünkü Sticktoright'lar Hazeldean'lara, bir arabanın geçebileceği tek
yoldan söz konusu çalı çırpı ve keresteyi götürme hakkını
reddediyorlardı. Hazeldean'lar için, araziyi değerinin on katına satın almayı teklif ettiklerini söylemek adildir.
Ancak Sticktoright'lar, aynı cömertlikle, "ayakkabı derisi üzerinde duran en iyi toprak sahibinin rahatlığı için aile mülkünü devretmeyeceklerini" ilan etmişlerdi. Bu nedenle, her on iki yılda bir, hem Hazeldean'lar hem de Sticktoright'lar, yargıçlar ve yardımcı teğmenler olsalar da, her zaman büyük bir huzur ihlali oluyordu. Sorun, ilgili bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından adil bir şekilde tartışıldı ve ardından çeşitli saldırı ve izinsiz girme davaları açıldı.
Hukuki hak sorunu son derece belirsiz olduğundan, hiçbir zaman uygun bir şekilde karara bağlanmamıştı; ve aslında, tarafların hiçbiri karara bağlanmasını istemiyordu,
her biri kendi iddiasının uygunluğu konusunda biraz şüphe duyuyordu. Hazeldean'ların küçük oğlu ile Sticktoright'ların küçük kızı arasındaki bir evlilik, her iki aile tarafından da eşit derecede öfkeyle karşılandı; ve sonuç olarak, kaçak çift, kutsanmamış ve affedilmemiş bir şekilde, yürüyüş alayında olan kocanın yetersiz maaşı ve karısının ebeveynlerinden bağımsız serveti olan 1000 sterlinlik faizle hayatlarını olabildiğince zorlayarak geçirdiler. Öldüler ve geride, Squire'ın reşit olduğu ve mülklerine sahip olduğu zamana yakın bir zamanda, anne tarafından 1000 sterlinlik bir ücretin ödendiği tek bir kız bıraktılar. Ve Sticktoright'lara karşı tüm atalarından kalma düşmanlığı miras almış olsa da, sonuçta bir Hazeldean'ın çocuğu olan zavallı bir yetime karşı kaba davranmak onun doğasında yoktu. Bu nedenle, Jemima'yı kız kardeşiymiş gibi şefkatle eğitmiş ve büyütmüştü; 1000 sterlinini dadıya yatırdı ve reşit olmadığı dönemde kiralardan biriktirdiği hazır paradan, servetini (biriktirdiği bileşik faizle) Hazeldean'ın kızlarının normal evlilik payı olan 4000 sterlinden az olmayacak şekilde yaptı. Reşit olduğunda, bu parayı onun mutlak tasarrufuna aktardı, böylece kendini bağımsız hissedebilir, Hazeldean'da olduğundan
daha fazla dünyayı görebilir, evlenmeye tenezzül ederse aralarından seçim yapabileceği adaylar bulabilir; ya da bekar kalmayı seçerse geçinebileceği kadar parası olur. Bayan Jemima, Cheltenham ve diğer sulak yerlere ara sıra yaptığı ziyaretlerle bu özgürlükten biraz yararlanmıştı. Ancak Squire'a olan minnettar sevgisi öyleydi ki, asla Hall'dan uzun süre uzak kalmaya dayanamazdı. Ve bu, yaşlı bir kız olma ihtimaline pek de sıcak bakmadığı için, kalbine daha fazla övgüydü. Ve Hazeldean civarında o kadar az bekar vardı ki, Salon pencerelerinden dışarı baktığında
bu ihtimalin gözlerinin önünde olmasından başka bir şey yapamazdı. Bayan Jemima gerçekten de
dişilerin en nazik ve şefkatlilerinden biriydi--ve eğer
bekarlık düşüncesinden hoşlanmıyorsa, bu gerçekten de
odanın ve evin şefkatli hayırseverliklerine yönelik o masum ve kadınsı içgüdülerden kaynaklanıyordu, ki bunlar olmadan bir hanımefendi, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, bronz bir Minerva'dan pek de iyi değildir. Ama servetine ve sonuncusu kesinlikle yakışıklı olmasa da hoş olan yüzüne rağmen -ve daha sık gülseydi kesinlikle güzel olurdu- (çünkü güldüğünde, ciddi olduğunda görünmeyen üç tane sevimli gamze belirdi) - bunun bizim duyarsızlığımızın mı yoksa kendi titizliğinin mi hatası olduğunu söylüyorum, Bayan Jemima otuz yaşına yaklaşıyordu ve hala Bayan Jemima'ydı. Şimdi, bu nedenle, onun o güzelleştirici kahkahası çok nadiren duyuluyordu ve son zamanlarda kahkahaya hiç de elverişli olmayan iki görüşte doğrulanmıştı. Biri, erkek cinsinin genel ve giderek artan kötülüğüne dair bir inançtı ve diğeri, dünyanın sonunun geldiğine dair kesin ve hüzünlü bir inançtı. Bayan Jemima'ya şimdi küçük bir köpek favorisi, kalkık burunlu gerçek Blenheim eşlik ediyordu. Yaşamı ileriydi ve
biraz şişmandı. Ayağının dışında, diliyle, sineklere saldırdığı zamanlar hariç, çömelerek oturuyordu. Bayan Jemima ile Yüzbaşı Barnabas Higginbotham arasında güçlü bir Platonik
dostluk vardı; çünkü
o da bekardı ve sizin cinsiyetiniz hakkında, sevgili hanımefendi, Bayan Jemima'nın bizim cinsiyetimiz hakkında sahip olduğu kötü düşünceye sahipti. Yüzbaşı zayıf ve zarif bir yapıya sahip bir adamdı;--yüzünden ne kadar az söz edilirse o kadar iyi, Yüzbaşı'nın kendisi de bunun farkındaydı, çünkü onun en sevdiği özdeyişiydi--"bir erkekte her şey narin, beyefendi
gibi bir
figürdür." Yüzbaşı Barnabas dünyanın sonunun geldiğini kesinlikle inkar etmiyordu, sadece kendi zamanına kadar süreceğini düşünüyordu.

Francis Hazeldean, geri kalan her şeyden ayrı olarak, bakire züppeliğin kayıtsız bakışıyla, o zamanlar moda olan yüksek kolalı boyunluklardan birine baktı - yaz tatilleri için Eton'dan yeni gelmiş yakışıklı bir çocuk, ama çocuğun sporlarını küçümseyen ve henüz adamın kaynaklarına
ulaşmamış o belirsiz yaşta.

"Mutlu olurum, Frank," dedi Squire, aniden oğluna dönerek; "bir gün veya diğerinde yerine getirmen gereken görevlerle biraz daha fazla ilgilendiğini görmek. Mülkün, benim yaptığım gibi onları ayakta tutmak yerine, her şeyin harap olmasına izin verecek iyi bir beyefendinin eline geçmesini düşünmeye dayanamıyorum."

Ve Squire, hisse senetlerini işaret etti.

Efendi Frank'in gözleri, kravatının izin verdiği ölçüde bastonun yönünü takip etti; ve kuru bir şekilde şöyle dedi--

"Evet, efendim; ama stoklar neden bu kadar uzun süre tamir edilemedi?"

"Çünkü her şeye aynı anda bakılamaz," diye karşılık verdi Squire,
sertçe. "Bir adamın bakması gereken sekiz bin dönüm arazisi varsa,
biraz bir şeyler yapması gerekir."

"Evet," dedi Kaptan Barnabas. "Bunu deneyimle biliyorum."

"Ne kadar da iğrenç!" diye bağırdı Squire, açıkça. "Sekiz bin dönümlük arazide deneyim!"

"Hayır--Albany'deki apartmanlarımda. No. 3 A. On yıldır bendeler ve Japon kedimi ancak geçen Noel aldım."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Jemima; "bir Japon kedisi! Bu çok ilginç olmalı!
Ne tür bir yaratık bu?"

"Bilmiyor musun? Tanrım, üç bacağı olan ve tost tutan bir şey!
Bunu hiç düşünmemiştim, sana temin ederim, ta ki arkadaşım Cosey bana bir sabah odamda kahvaltı ederken, 'Higginbotham, nasıl oluyor da
her şeyin rahat olmasını seven sen, bir kedin yok?' diyene kadar. 'Hayatım üzerine,' dedim, 'insan her şeyi aynı anda düşünemez;' tıpkı senin gibi, Squire." 

"Pshaw," dedi Bay Hazeldean sertçe, "hiç de bana benzemiyor. Ve bir dahaki sefere, Kuzen Higginbotham, beni rahatsız etmediğin için teşekkür ederim, önemli konulardan bahsederken; kedini hisselerime sokuyorsun! Şimdi biraz benziyorlar, değil mi, Harry? Tüm köyün daha saygın göründüğünü ilan ediyorum. Küçük bir iyileştirmenin, ""Bir manzaranın cazibesine" ... Elbette, Bay Dale," dedi Bayan Hazeldean neşeyle, çünkü
efendisine ve efendisine karşı en ufak bir çelişkiyi her zaman içerlerdi;
belki de kendi özel hakkı ve ayrıcalığına bir müdahale olarak!
"Elbette, eğer stoklara ihtiyaç varsa, onları onarmak da gerekir."

"Haklısın, hadi, Harry!" diye bağırdı Squire, kıkırdayarak ve sanki teriyerini Papaz'a salıyormuş gibi
ellerini ovuşturarak:
"Ona St--St--! Peki, Efendi Dale, buna ne diyorsun?"

"Sevgili hanımefendi," dedi Papaz, hanımı tercih ederek,
"ülkede çok eski, çok çürümüş görünen ve pek işe yaramayan birçok kurum var; ama ben onları
bütün bunlara rağmen yıkmam."

"O zaman onları düzeltirsin;" dedi Bayan Hazeldean şüpheyle ve
kocasına bakarak, "O şimdi siyasetle uğraşıyor--bu senin işin." der gibi.

"Hayır, yapmazdım, hanımefendi;" dedi Papaz kararlı bir şekilde.

"O zaman ne yapacaksın?" dedi Squire.

"Onları rahat bırak," dedi Papaz. "Efendi Frank, Sir Robert Walpole'un ağzından sıkça çıkan ve Eton dilbilgisine
eklenmesi gereken bir Latin özdeyişi var--'_Quieta non movere_.' Eğer her şey
sessizse, onlar da sessiz olsun! Hisse senetlerini yok etmezdim,
çünkü bu kötü niyetli kişilere hakaret etme izni gibi görünebilir,
ve hisse senetlerini tamir etmezdim,
çünkü bu insanların
kafalarına girmeyi sokar."

Squire eski usul sadık bir politikacıydı ve hisse senetlerini tamir ederken belki de
devrimci ilkelere
yardımcı olduğunu düşünmekten hoşlanmazdı.

"Bu sürekli yenilik arzusu," dedi Bayan Jemima, aniden
en sevdiği iki hobisinden daha cenaze törenine çıkarak, "yaklaşan çöküşün en büyük belirtilerinden biridir. Değişiyoruz, onarıyoruz ve yeniden şekillendiriyoruz, en fazla yirmi yılda dünya bile yok olabilir!" Güzel konuşmacı durakladı ve--

Kaptan Barnabas düşünceli bir şekilde şöyle dedi--"Yirmi yıl!--sigorta
ofisleri nadiren on dört yıldan fazla olan en iyi hayatı hesaplar." Konuşurken elini hisse senetlerine vurdu ve her zamanki teselli edici sonucuyla ekledi:--"Muhtemelen bizim zamanımıza kadar dayanır, Squire."

Ancak Kaptan Barnabas hisse senetlerini mi yoksa dünyayı mı kastettiğini açıkça açıklamadı ve kimse sorma zahmetine girmedi.

"Efendim," dedi Usta Frank, babasına, Eton'da edindiği diğer nazik başarıların yanı sıra o gizlice soru sorma ruhuyla.--"Efendim, hisse senetlerinin onarılması gerekip gerekmediğini şimdi düşünmenin bir faydası yok. Tek soru,
bunlara kimi koyacağın."

"Doğru," dedi Squire, büyük bir ciddiyetle.

"Evet, işte orada!" dedi Papaz, kederle. "Keşke
'_non quieta movere_!' öğrenseydin!"

"Bana Latinceni saçmalama, Papaz!" diye bağırdı Squire, öfkeyle; "Her gün
getirdiğin kadarını sana verebilirim.

"'Propria quae maribus tri buuntur mascula dicas.--
As in praesenti, perfectum format in avi.'"

"İşte," diye ekledi Squire, zafer kazanmış bir şekilde Harry'sine dönerek,
Bay Hazeldean'ın bu eşi benzeri görülmemiş öğrenme
patlamasına büyük bir hayranlıkla baktı--"İşte, bu oyunda iki kişi oynayabilir! Ve şimdi
hepimiz hisse senetlerini gördüğümüze göre, eve gidip
çay içebiliriz. Gelip lastik oynar mısın, Dale? Hayır! - bırak, dostum, seni
kırmadın - sen benim yollarımı biliyorsun."

"Evet, ve onlar değiştirmeyeceğim şeyler arasında," diye haykırdı Papaz - neşeyle elini uzatarak. Squire onu
sımsıkı sıktı ve Bayan Hazeldean da aynısını yapmak için acele etti. "Gel; korkarım ki çok
kaba davrandık; üzgün ve açık sözlü insanlarız. Gel; o
sevgili, iyi bir adam; ve tabii ki zavallı Bayan Dale de." Bayan Hazeldean'ın Bayan Dale için en sevdiği sıfat _zavallı_ idi ve bunun nedenleri daha sonra
açıklanacaktır.

"Korkarım karım kötü baş ağrılarından birini çekiyor, ama ona
nazik mesajınızı ileteceğim ve her halükarda bana güvenebilirsiniz."

"Doğru," diye haykırdı Squire, "yarım saat içinde, ha?--Nasılsınız, küçük adamım?" Lenny Fairfield köydeki bir işinden
eve dönerken kenara çekilip şapkasını iki eliyle çıkardığında.
"Dur--şu stokları görüyor musun--ha? Mahalledeki tüm kötü küçük çocuklara, bunlara nasıl girdiklerine dikkat etmelerini söyleyin - üzücü bir utanç - asla böyle bir ikilemde kalmayacaksınız!"

"En azından bunun hesabını vereceğim," dedi Rahip.

"Ben de," diye ekledi Bayan Hazeldean, çocuğun kıvırcık başını okşayarak. "Annene yarın akşam gelip onunla güzel bir sohbet edeceğimi söyle."

Ve böylece parti yoluna devam etti ve Lenny, dört büyük gözünden kendisine bakan
stoklara dik dik bakarak, yolda öylece durdu.

Ancak Lenny uzun süre yalnız kalmadı. Büyük insanlar
tamamen ortadan kaybolur kaybolmaz, çok sayıda küçük insan komşu evlerden ürkekçe çıktı ve stokların olduğu yere büyük bir şaşkınlık, korku ve merakla yaklaştı.

Aslında, bu canavarın yenilenmiş görünümü -_a propos de
bottes_, denebilir- zaten hatırı sayılır bir heyecan yaratmıştı sansasyon
Hazeldean halkı arasında. Ve beklenmedik bir baykuş
gün ışığında belirdiğinde, tüm küçük kuşlar
ağaçlardan ve çalılıklardan kalkar ve uğursuz düşmanlarının etrafında kümelenir, böylece
şimdi tüm heyecanlı köylüler müdahaleci ve
muhteşem Fenomenin etrafında toplandılar.

"Squire'ın bunu neden yaptığını biliyor musun, Gaffer Solomons?"
çok çocuklu bir matron sordu, kucağında bir bebek, üç yaşında bir çocuk, eteğine sıkıca tutunmuş ve eli, kafasını korkunç açıklıklardan birine sokmak için büyük bir arzu duyan altı yaşında daha maceracı bir kahramanı anne gibi tutuyordu. Tüm gözler, köyün kahini olan bilge yaşlı bir adama çevrildi, iki elini de koltuk değneğine dayayarak başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Anne," dedi Gaffer Solomons, "çocuklardan bazıları meyve bahçelerini soyuyordu."

"Meyve bahçeleri" diye bağırdı büyük bir oğlan, kendini kişisel olarak "neden, tomurcuklar henüz ağaçlardan düşmedi!" diye yalvarıyordu.

"Yok artık!" dedi birçok çocuğu olan kadın ve daha rahat nefes aldı.

"Anne," dedi Gaffer Solomons, "bazılarınız tuzaklara oturmuş."

"Neden?" dedi, vicdanı muhtemelen sızlayan, somurtkan görünümlü, tıknaz bir genç adam. "Neden, mevsim geldiğinde? Ve eğer fakir bir adam samanlıkta bir dal bulursa, dünyadaki hiçbir toprak sahibinin onu boğmaya çalışıp çalışmayacağını bilmek isterdim--ha?"

Son soru bir yerleşimci gibi görünüyordu ve Gaffer Solomons'un bilgeliği Hazeldean halkının gözünde yüzde elli azaldı.

"Anne," dedi Gaffer, bu sefer heyecan verici bir etkiyle, ki bu da ününü geri kazandırdı - "Anne, içinizden bazıları sarhoş oldu ve
kendilerine
şeytanlık etti!"

Bir an durakladı, çünkü bu öneri çok geneldi ve tek bir yanıtla
karşılaşılamazdı. Sonunda kadınlardan biri, kocasına anlamlı bir
bakışla, "Tanrı Squire'ı korusun; eğer hepsi buysa, o bizim üzerimize
biraz mutlu kadınlar
yaratacak!" dedi.

Sonra seyircilerin kadın kısmı arasında neredeyse oybirliğiyle bir onay mırıltısı yükseldi; ve erkekler birbirlerine ve sonra da
Olaya baktılar, yüzlerinde çok asık bir ifadeyle. "Ya da, maw be," diye devam etti Gaffer Solomons, selefinin başarısından cesaret alarak dördüncü bir öneriye - "Maw be, hanımlardan bazıları gürültü yapıyor ve iyi adamlarını azarlıyor. Büyükbabamın zamanında, yaşlı Ana Bang'in neredeyse çömelme taburesinden öldüğünü, o hisselerin ilk olarak kadınlara şefkatle yapıldığını duydum! Ve herkes Squire'ın iyi kalpli bir adam olduğunu bilir, Tanrı sizi korusun!"

"Tanrı sizi korusun!" diye bağırdı adamlar yürekten; ve eski zamanlardaki putperestlerin bir koruyucu tapınağın etrafında toplanması gibi, Fenomenin etrafında sevgiyle toplandılar. Fakat
sonra dişiler arasında, istemsiz adımlarla yeşilliğin kenarına doğru geri çekilirken, tiz bir haykırış yükseldi, oradan Solomons'a ve Fenomene öylesine parlak gözlerle bakıyorlardı ve ikisine de öylesine tehditkar hareketlerle işaret ediyorlardı ki, Tanrı bilir, eğer Hazeldean'ın haklı olarak öfkelenmiş
evlatlık ailesinin gözlerini rahatsız edecek kadar uzun süre bir lokma daha kalır mıydı, eğer ki Efendi Stirn, Efendi'nin sağ kolu, tam zamanında gelmeseydi.

Efendi Stirn, Efendi'nin kendisinden bile daha korkutucu bir şahsiyetti, tıpkı bir efendinin sağ elinin, genellikle, başının iddia edebileceğinden daha korkutucu olması gibi. Daha büyük bir korku uyandırdı, çünkü, kendisinin koruyucusu olarak görevlendirildiği stoklar gibi, yetkileri tanımlanmamış ve belirsizdi ve açık hava kuruluşunda özel bir yeri yoktu. O bir kâhya değildi, ancak kâhyanın işi olması gereken şeylerin çoğunu yaptı; çiftlik bekçisi değildi, çünkü Squire kendisine kendi çiftlik bekçisi diyordu,
yine de, Bay Hazeldean ekti ve sürdü, ekin biçti ve hayvan yetiştirdi,
alım ve satım yaptı, tıpkı Bay Stirn'ün tavsiye etmeye tenezzül ettiği gibi. Park bekçisi değildi, çünkü ne geyik avladı ne de koruma alanlarını denetledi; ancak park çitini kimin kırdığını veya bir tavşanı kimin yakaladığını her zaman o bulurdu. Kısacası, büyük bir toprak sahibinin tüm daha sert görevleri denebilecek şeyler, gelenek ve tercihle Bay Stirn'e devredildi. Bir işçinin işten çıkarılması veya bir kiranın ödenmesi gerekiyorsa ve Squire onun hakkında konuşulması gerektiğini ve kahyanın kendisi kadar yumuşak olacağını biliyorsa, Bay Stirn kesinlikle kaderin sözlerini söyleyecek intikamcı (R)angelos(R) veya haberci olurdu; böylece Hazeldean sakinlerine Şairin _Saeva
Necessitas_'ı gibi, acımasız gücün belirsiz bir enkarnasyonu gibi, kırbaçlarla, çivilerle ve kamalarla silahlanmış gibi görünüyordu. Bu vahşi yaratık Bay Stirn'e hayranlık duyuyordu. Buzağılar kasaba hangisinin satılacağını seçenin o olduğunu biliyorlardı ve onun kasvetli ayak seslerinin ardından bir köşeye yığılıyorlardı; dişi domuz homurdandı, ördek vakladı, tavuk tüylerini kabarttı ve Bay Stirn yaklaştığında civcivlerini çağırdı. Doğa ona damgasını vurmuştu. Gerçekten de, büyük M. de Chambray'nin, lakaplı Cesur'un, Bay Stirn kadar
korkunç bir görünüme sahip olup olmadığı sorgulanabilir; gerçi o kahramanın yüzü o kadar
korkunçtu ki, onun uşağı olan bir adam, onun portresini yirmi yıl sonra gördüğünde, bir yaprak gibi titredi!

"Ve hepiniz burada ne yapıyorsunuz?" dedi Bay Stirn, elinde tuttuğu büyük bir araba kamçısını sallayıp şaklatırken, "öyle bir gürültü koparıyorsunuz ki, siz kadınlar, siz! Sanırım Squire, köyün yandığını öğrenmek için dışarı gönderecek. Eve gidin, olur mu?
Bir sulh yargıcının burnunun dibinde çığlık atıp komplo kurduğunuzda, tıpkı Fransız Devrimcilerinin Krallarının kafasını kesmeden önce yaptıkları gibi, stokları hazırlamanın tam zamanı; size bakmak
için tüylerim diken diken oluyor." Fakat daha bu konuşmanın yarısı bile yapılmadan kalabalık dört bir yana dağılmıştı; kadınlar hâlâ bir arada duruyor, erkekler ise birahaneye doğru gizlice uzaklaşıyordu. Ölümcül stokların canlandırmalarının ilk günündeki hayırsever etkisi böyleydi!

Ancak, her kalabalığın dağılmasında her zaman sonuncudan inen birileri olurdu; ve öyle oldu ki, mekanik olarak stoklara yaklaşan arkadaşımız Lenny Fairfield, Gaffer Solomons'un kehanet dolu görüşlerini daha iyi duymak için, Bay Stirn'in aniden belirmesi üzerine, umduğu gibi, kısmen stokları gölgeleyen karaağaç gövdesinin arkasına, gözden kaybolmuştu; ve şimdi, sanki büyülenmiş gibi, hala sinmişti, Bay Stirn'in tam görüş alanına ve araba kamçısının hemen erişebileceği yere çıkmaya cesaret edemiyordu, sağ elinin hızlı gözü onun geri çekildiğini fark ettiğinde.

"Merhaba, efendim--ne cehennem, stokları havaya uçurmak için bir mayın döşüyor!
tıpkı Guy Fox ve Barut Komplosu gibi, ilan ediyorum! O istekli küçük yumruğunuzda
ne var?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi Lenny avucunu açarak.

"Hiçbir şey--ı-ıı!" dedi Bay Stirn çok tatminsiz; ve sonra, daha dikkatli
bakarken, köyün örnek çocuğunu tanıyarak, alnında daha da koyu bir bulut toplandı; çünkü Bay Stirn, kendini öğrenimine çok değer veren--ve aslında, komşularından daha fazla bilgi ve daha fazla zekâ sayesinde, hayattaki şu anki seçkin konumuna ulaşmıştı--tek oğlunun da bir bilgin olmasını çok istiyordu; bu istek,

"Tanrılar boş havaya dağıldı."

Usta Stirn, Papaz okulunda dikkat çeken bir aptaldı, Lenny Fairfield ise okulun gururu ve övünç kaynağıydı; bu nedenle Bay Stirn, Bay Stirn'in oğlu için tasarladığı övgüleri kendine mal eden Lenny Fairfield'a karşı doğal olarak ve neredeyse haklı olarak kötü niyetliydi. "Şey!" dedi sağ kol, Lenny'e kötü niyetli bir şekilde bakarak, "sen köyün model çocuğusun, öyle mi? Pekala, efendim--o zaman bu stokları senin sorumluluğuna veriyorum--ve sen diğer çocukların
üzerlerine oturmasını, boyayı toplamasını, üç delik oynamasını ve ilan ettiğim gibi, tam da yükseltinin önünde bir şeyler
fırlatmasını engelleyeceksin. Şimdi sorumluluklarını biliyorsun, küçük çocuk--ve senin gibiler için büyük bir onur. Eğer bir zarar verilirse,
bu sana olacak; anladın mı? Ve Squire'ın bana söylediği bu. Yani bir model çocuğu olmanın ne demek olduğunu görüyorsun, Efendi Lenny!"

Bunun üzerine Bay Stirn, askeri onurlar yoluyla, yarattığı valiyi başının üzerinden kırbaçla yüksek sesle vurdu ve o akşam kulaklarını ve kuyruklarını keseceğine nazikçe söz verdiği iki genç, şüphesiz yavruyu ziyaret etmek için uzaklaştı. Her ne kadar birkaç suçlama daha itici olabilse de, vali yardımcısı veya Parish Stocks'un _maslahatgüzarı_ olmaktan daha iğrenç olamazdı ve Lenny Fairfield'ı çağdaşları için daha iğrenç hale getirmesi muhtemel olan bir suçlama da olamazdı, Bay Stirn'in kulaklarına ve kuyruklarına karşı özel bir kızgınlık duygusu hissetmediği iki hastaya göre kendi durumunun belirgin avantajına duyarsız kalmaması gerekirdi. Her kötülüğün daha kötüsü vardır ve küçük çocuklar ve hatta dünyadaki Stirn'lerin kötü gözle baktığı yetişkin erkekler için bile ne mutlu ki, yasanın görkemi kulaklarını korur ve doğanın merhametli öngörüsü uzak atalarını kuyruklarını üzerlerine alma ayrıcalığından mahrum etti. Aksi olsaydı, kuyrukların zalime ne tür kulplar vereceğini, kıskançlığın onlara ne kadar tuzak kuracağını, hayatın dikenleri tarafından ne kadar sık ​​çizilip sakatlandıklarını, onları budamak, kesmek ve kırpmak için ne kadar çok iyi bahane bulunacağını düşünürsek, korkarım ki sadece talihin kucak köpekleri mezara kuyrukları bütün olarak giderdi.

BÖLÜM XII. İskambil masası Hazeldean Hall'daki oturma odasına kurulmuştu;
ancak küçük grup hala büyük cumbalı pencerenin derin girintisinde oyalanıyordu--(kendi başına orta büyüklükte bir Londra salonunu yutacak boyutlardaydı) büyük yuvarlak çay masasını ve buna ek olarak tüm araç ve gereçleri barındırıyordu--çünkü güzel yaz ayı çimenlere öyle gümüş bir parlaklık veriyordu ki, ağaçlar öyle sessiz bir gölge oluşturuyordu ki, çiçekler ve yeni biçilmiş saman öyle minnettar bir koku yayıyordu ki, pencereleri kapatmak, perdeleri çekmek ve cennetin ışıklarından başka ışıklar çağırmak, hayatın nesrinin kötüye kullanılması olurdu ki, hatta whist'i şehrin işi ve ülkenin tatili olarak gören Kaptan Barnabas bile bunu ima etmekten çekiniyordu. Dışarıda, berrak ay ışığında görülen manzara, eski moda kır evlerinin etrafındaki bahçe zeminine özgü güzelliğe sahipti; biraz modernize edilmiş olsalar da, orijinal karakterlerini hala koruyorlardı: büyük çiçek tarlalarıyla süslenmiş kadifemsi çimenlik, burada solda leylaklar, sarısalkımlar ve zengin söğütlerle gölgelenmiş ve kokulandırılmıştı; orada, sağda, alçak kesilmiş porsukların üzerinden, Hollanda zevkine göre, III. William döneminde inşa edilmiş bir yazlık evin beyaz sütunlarıyla yeşil bir bowling salonunun görüntülerini veriyordu; ve önünde, o durgun sedirlerin örtüsü altında, iyi ağaçlandırılmış, dalgalı parkın daha vahşi manzarasına gizlice giriyordu. İçeride, ayın sakin parıltısıyla bakıldığında, sahne diğer topraklarda benzeri olmayan ve ne yazık ki yerel özelliklerini biraz kaybeden o ırkın meskenlerinin karakteristik özelliğiydi - taşra beyefendisi, taşra beyefendisi değil - taşra beyefendisi, sıradan sporcu veya çiftçiden biraz yumuşamış ve medenileşmiş, ama yine de sade ve çirkin, eski salonu oturma odası için terk etmiş ve masasında üç aylık bile olmayan kitaplarla, _Fox's Martyrs_ ve _Baker's Chronicle_ yerine - yine de birçok kutsal eski önyargıyı koruyordu, tıpkı yerel meşesindeki düğümler gibi, ağacın gücünden bir şey almaktan çok, tahılın süsüne katkıda bulunuyordu. Pencerenin karşısında, yüksek şömine parçası tavanın ağır kornişine kadar yükseliyordu ve koyu paneller ay ışığına karşı parlıyordu. George III'ün saltanatının geniş ve oldukça beceriksiz
chintz kanepeleri ve koltuk takımları,
ara sıra, fardingale giymiş hanımların ve hortumlu çorap giymiş beylerin yatay pozisyonlarda
hiçbir zaman şımartılmamış gibi göründüğü, çok daha uzak bir neslin uzun arkalıklı sandalyeleriyle
karşıtlık oluşturuyordu. Parlak lambrili duvarlar
kalın bir şekilde, çoğunlukla aile resimleriyle kaplıydı; ancak ara sıra bir Hollanda fuarı veya savaş parçası, eski bir mal sahibinin sanatlara olan zevkinin daha az seçkin olduğunu gösteriyordu. Piyano
şöminenin yanında açık duruyordu; en uçtaki uzun cüce kitaplık,
odaya ciddi gülümsemesini katıyordu. Bu kitaplık, "Hanımefendinin Kütüphanesi" olarak adlandırılan, dindar hafızalı Squire'ın büyükannesi tarafından başlatılan ve daha hafif harflere daha fazla ilgi duyan annesi tarafından tamamlanan bir koleksiyonu içeriyordu; ancak şu anki Bayan Hazeldean'ın kitap manyağı eğilimlerinden pek az şey eklenmişti; kendisi pek kitap okumayı sevmediği için Kitap Kulübü'ne abone olmakla yetiniyordu. Bu kadınsı Bodleian'da, büyükanne Bayan Hazeldean tarafından toplanan vaazlar, anne Bayan Hazeldean tarafından satın alınan romanların yanında yan yana duruyordu.

'Mixtaque ridenti fundet colocasia acantho!'

Ama emin olun, romanlar, "Ölümcül Duyarlılık", "Kalbin Hataları" gibi çok kışkırtıcı başlıklara rağmen o kadar zararsızdı ki, vaazların komşularına karşı söyleyecek çok şeyi olabileceğinden şüpheliyim - ve en iyimizden beklenen tek şey budur. Tünekte uyuklayan bir papağan--cam kaselerinde derin uykuda olan birkaç altın balık--kilim üzerinde iki veya üç köpek ve Bayan Jemima'nın spanyel cinsi köpeği Flimsey, en yumuşak kanepede kıvrılmış--Bayan Hazeldean'in çalışma masası, sanki yeni kullanılmış gibi biraz dağınık--Squire'ın koltuğunun yanındaki küçük bir üçayaktan sarkan _St
James's Chronicle_--oyun masasının etrafını çevreleyen yaldızlı ve damgalı deriden yüksek bir paravan; bunların hepsi, hepsini alabilecek kadar büyük ve kalabalık görünmeyecek bir odaya dağılmış, doğa dünyasından insanın evine döndüğünde göz için hoş bir dinlenme yeri sunuyordu.

Ama bakın, dördüncü fincan çayından güç alan Kaptan Barnabas, sonunda Bayan Hazeldean'e "Sence Papaz onun lastiği için sabırsızlanmayacak mı?" diye fısıldamak için cesaretini topladı. Bayan Hazeldean
Papaz'a baktı ve gülümsedi; ama Kaptan'a işaret verdi,
ve zil çalındı, ışıklar içeri alındı, perdeler indirildi;
birkaç dakika sonra grup iskambil masalarının etrafında toplandı.
En iyilerimiz bile insanız -bu yeni bir gerçek değil, itiraf ediyorum, ama
insanlar bunu hayatlarının her günü unutuyorlar--ve cesaret edip söyleyebilirim ki
şu anda birçok kişi hayırseverce düşünüyor, benim Papaz'ımın
whist oynamaması gerektiğini. Bu katı disiplincilere söyleyebileceğim tek şey, "Herkesin en sevdiği günahı vardır: whist, Papaz
Dale'indi!--hanımlar ve beyler, sizinki ne?" Gerçekte, zavallı papazımı günümüzde bir örnek papaz olarak belirlememeliyim - Hazeldean'dan daha büyük olmayan bir köyde bir örnek olması yeterlidir ve hepimiz biliyoruz ki Lenny Fairfield o yeri seçti - ve kazançları için hisse senetlerinin himayesini aldı! Papaz Dale, aslında çok da uzun zaman önce değil, ama yine de din adamlarının bunu şimdi olduğundan çok daha kolay karşıladığı bir zamanda rahip olarak atandı. O günün yaşlı papazı lastiklerini olağan bir şekilde çalardı, orta yaşlı papaz bazen at sırtında gezerken görülürdü (bir okul müdürü, ilahiyat doktoru ve mükemmel bir adam tanıyordum, öğrencileri çoğunlukla İngiltere'deki en yüksek ailelerden geliyordu, sezon boyunca haftada üç kez düzenli olarak avlanırlardı) ve genç papaz sık sık Davut tarafından bestelenmemiş büyük bir şarkı söyler ve kesinlikle Davut'un geminin önünde asla dans etmediği o döner danslara katılırdı. Zavallı Papaz Dale, o maça asını eşine böylesine muzaffer bir gülümsemeyle açtığın için seni mazur göstermek için bu kadar uzun bir önsöze mi ihtiyaç var? Papazın suçuna ekleyebileceği hiçbir şeyin eksik olmadığını kabul etmeliyim. İlk olarak, hayırseverce oynamıyordu ve sadece diğer insanları memnun etmek için oynuyordu. Oyundan zevk alıyordu - oyundan
coşuyordu - tüm kalbi oyundaydı - bir Hıristiyan papazın olması gerektiği gibi
şeyin mamonuna karşı kayıtsız değildi. Şilinlerini kesesinden çıkardığında çok üzgün görünüyordu ve daha önce başkalarına ait olan şilinleri içine koyduğunda aşırı derecede memnundu. Son olarak, aynı masada oynayan evli kişiler arasında yaygın olan düzenlemelerden biriyle, Bay ve Bayan Hazeldean her zaman ortaktı ve iki kişi daha kötü oynayamazdı; Graham'da onur ve kazançla oynayan Yüzbaşı Barnabas ise, kendisi de iyi ve istikrarlı bir papaz oyunu oynayan Papaz Dale'in ortağı oldu. Yani, gerçek şu ki, bu iki büyük hocanın o masum evli çifte karşı birleşmesi pek de adil bir oyun değildi - neredeyse dolandırıcılıktı! Bay Dale, doğru, bu güç orantısızlığının farkındaydı ve sık sık
ya eş değiştirmeyi ya da bahis vermeyi önermişti, bu öneriler Squire ve hanımı tarafından her zaman
küçümseyerek reddediliyordu; böylece Papaz, ortalama kazancını oluşturan on puanla birlikte vicdanını da cebine atmak zorundaydı.

Dünyadaki en garip şey, whist'in
mizaca etki etme şeklinin farklı olmasıdır. Bu, bazılarının iddia ettiği gibi bir öfke testi değil - hiç de değil! Dünyanın en iyi huylu insanları bile whist konusunda asabileşir; ve hayatın olağan işlerinde en asabi ve huysuz olanların
kayıplarını Epiktetos'un stoacılığıyla karşıladıklarını gördüm. Bu, özellikle Hall'un ve Rektörlük'ün şu anki rakipleri arasındaki
karşıtlıkta belirgin bir şekilde ortaya çıktı. İlçedeki çoğu kişi gibi asabi bir beyefendi olarak kabul edilen Squire, karısının güneşli yüzünün karşısına
whist oynamak için oturttuğunuzda hayal edebileceğiniz en iyi mizah anlayışına sahip adamdı.
Bu ıslah olmaz gaflardan birinin birbirini azarladığını hiç duymadınız;
tam tersine, ellerinde dört onurla
oyunu çöpe attıklarında sadece gülüyorlardı. Şimdiye kadar söylenen en fazla şey bir
"Harry, bu senin en tuhaf kozundu. Ho--ho--ho!" idi. veya bir
"Aman Tanrım, Hazeldean--neden, üç el yaptılar ve as
her zaman elindeydi! Ha--ha--ha!"

Bu durumlarda, Kaptan Barnabas, büyük bir neşeyle, her zaman
Squire'ın ho--ho--ho! ve Bayan Hazeldean'ın ha--ha--ha! diye yankılanırdı.

Rahip öyle değildi. Oyuna karşı o kadar keskin ve sportmen bir ilgisi vardı ki, rakiplerinin hataları bile onu çileden çıkarırdı. Ve onu, yüksek sesle ve heyecanlı hareketlerle, yasayı koyarken, Hoyle'dan alıntı yaparken, hafızanın tüm güçlerine ve kendisini zenginleştiren
suçlara karşı sağduyuya başvururken duyardınız--Bay ve Bayan Hazeldean'ın neşesini her zaman artıran bir belagat israfı. Bu dördü böyle meşgulken, kocasıyla baş ağrısına rağmen gelen Bayan Dale, Bayan Jemima'nın yanındaki kanepeye oturdu, daha doğrusu Bayan Jemima'nın Flimsey'inin yanına, ki bu zaten kanepenin ortasını güvence altına almıştı,
ve rahatsız edilme fikrine
hırladı. Ve Usta Frank -kendi başına bir masada- bazen pompalarına, bazen de annesinin entelektüel ihtiyaçları için ona sağladığı
Gilray'in Karikatürlerine bakmakla meşguldü. Bayan Dale, kalbinde Bayan Jemima'yı Bayan Hazeldean'dan daha çok seviyordu, birlikte küçük kızlar olmalarına ve ara sıra birbirlerine
hâlâ Harry ve Carry demelerine rağmen, ona karşı oldukça hayranlık duyuyordu. Fakat bu nazik küçültmeler "Sevgili" cinsine aitti ve hanımlar tarafından nadiren kullanılırdı, ancak o zamanlar -hala küçük kızlar olsalardı ve mürebbiye ortadan kalksalardı- birbirlerine tokat atar ve çimdik atarlardı. Bayan Dale hala çok güzel bir kadındı, tıpkı Bayan Hazeldean'in hala çok iyi bir kadın olması gibi. Bayan Dale suluboya resimler çizer, şarkı söyler, kartlıklar ve kalemlikler yapardı ve "zarif, yetenekli bir kadın" olarak anılırdı. Bayan Hazeldean, Squire'ın hesaplarını yazar, mektuplarının en iyi bölümünü yazar, büyük bir kurumu mükemmel bir şekilde düzenlerdi ve "zeki, mantıklı bir kadın" olarak anılırdı. Bayan Dale'in baş ağrıları ve sinirleri vardı, Bayan Hazeldean'in ne sinirleri ne de baş ağrıları vardı. Bayan Dale, "Harry'de gerçek bir kötülük yoktu, ama kesinlikle çok erkeksiydi." dedi. Bayan Hazeldean, "Carry iyi bir yaratık olurdu, ama
havaları ve zarafeti olmasaydı." dedi. Bayan Dale, Bayan Hazeldean'ın "sadece bir taşra beyi hanımı olmak için yaratıldığını" söyledi. Bayan Hazeldean, "Bayan Dale, dünyada bir papazın karısı olması gereken son kişiydi." dedi. Carry, Harry'den üçüncü bir kişiye bahsettiğinde, "Sevgili Bayan Hazeldean." dedi.
Harry, tesadüfen Carry'den bahsettiğinde, "Zavallı Bayan Dale." dedi.
Ve şimdi okuyucu, Bayan Hazeldean'ın Bayan Dale'e neden "zavallı" dediğini, en azından benim kadar iyi biliyor. Çünkü sonuçta, bu kelime, kadın sözlüğünde "belirsiz önemliler" olarak adlandırılabilecek, Eleusis Gizemleri'ni araştıranları çok şaşırtan Konx Ompax'a benzeyen sınıfa aitti; Uygulamanın tam olarak açıklanmasından ziyade, uygulamanın gösterilmesi gerekmektedir. "Gerçekten çok tatlı bir köpeğin var, Jemima," dedi Bayan Dale,
bir patiska cep mendilinin kenarına CAROLINE kelimesini işliyordu, ama biraz daha uzaklaşarak,
"ısırmayacak, değil mi?" diye ekledi. "Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Jemima; ama (gizli bir fısıltıyla ekledi,) "_o_ deme--bir hanım köpek!"
"Ah," dedi Bayan Dale, sanki yaratığın cinsiyeti hakkındaki bu itiraf, endişelerini yatıştırmaya
yardımcı olmamış gibi, daha da uzaklaşarak--"ah,
o zaman, beyefendilere olan nefretini kucak köpeklerine bile taşıyorsun--bu gerçekten tutarlılık, Jemima!"

BAYAN JEMIMA.--"Bir zamanlar beyefendi bir köpeğim vardı--bir pug!--şimdilerde çok nadir
oluyorlar. Bana çok düşkün olduğunu düşünüyordum--herkese
--azarlardı;--onun için verdiğim mücadeleler! İnanır mısınız,--Cheltenham'da arkadaşım Bayan Smilecox'un yanında kalıyordum.
William'ın çok aceleci olduğunu ve çizmelerinin çok kalın olduğunu bildiğimden, bir tekmenin
ne yapabileceğini düşünerek titriyordum. Bu yüzden buraya geldiğimde, Buff'ı--adı buydu--Bayan Smilecox'la bıraktım." (Bir duraklama.)

BAYAN DALE, uyuşuk bir şekilde yukarı bakarak.--"Eh, aşkım."

BAYAN JEMIMA.--"İnanır mısınız, diyorum, Cheltenham'a döndüğümde, sadece üç ay sonra, Bayan Smilecox onun sevgisini benden almıştı ve nankör yaratık beni
bir daha hiç tanımadı bile. Bir pug da--ama insanlar pugların sadık olduğunu _söylüyor_!!! Eminim ki
öyle olmalılar, iğrenç şeyler. O zamandan beri hiç beyefendi bir köpeğim olmadı--inan bana hepsi birbirine benziyor--kalpsiz, bencil yaratıklar."

BAYAN DALE.--"Puglar mı? Öyle olduklarını söyleyebilirim!"

BAYAN JEMIMA, coşkuyla.--"BEYLER!--Size bunun bir beyefendi köpeği olduğunu söylemiştim!"

BAYAN DALE, özür dilercesine.--"Doğru, aşkım, ama her şey çok
karmaşıktı!"

BAYAN JEMIMA.--"Gazetelerde Evlilik Sözünün İhlali'nin soğukkanlı davasını gördün--altmış dört yaşında yaşlı bir sefil. Hiçbir yaş onları biraz daha iyi yapmaz. Ve insan tüm bedenin sonunun yaklaştığını ve--"

BAYAN DALE, hemen, çünkü Bayan Jemima'nın diğer hobisini, evrenin cenazesine gitmeye hazırlandığı o
kara hobiden
daha çok tercih ediyor.--"Evet, aşkım, lütfen o konudan kaçınalım. Bay
Dale'in kendi fikirleri var ve bilirsin, bir papazın karısı olarak bana yakışıyor," (gülümseyerek söyledi; Bayan Dale'in Bayan Jemima'nınki kadar güzel bir gamzesi var ve bunu üç yaşındaki Bayan Jemima'dan daha çok seviyor) "onunla aynı fikirde olmak--yani, teolojide."

BAYAN JEMIMA, içtenlikle.--"Ama mesele çok açık, eğer
bir baksana--"

BAYAN DALE, elini Bayan Jemima'nın dudaklarına şakacı bir şekilde koyarak.--"Tek
bir
söz daha. Lütfen, Squire'ın Casino'daki kiracısı hakkında ne düşünüyorsunuz, Signor Riccabocca? İlginç bir yaratık, değil mi?"

BAYAN JEMIMA.--"İlginç! Bana göre değil. İlginç mi? Neden
ilginç?"

Bayan Dale sessizdir ve mendilini güzel küçük beyaz ellerinde çevirir, Caroline'deki R harfini düşünür gibi görünür.

BAYAN JEMIMA, yarı huysuz, yarı tatlı bir şekilde.--"Neden ilginç? Ona
hiç bakmadım; sigara içtiğini ve hiç yemek yemediğini söylüyorlar. Çirkin,
ayrıca!"

BAYAN DALE.--"Çirkin--hayır. Güzel bir kafa--Dante'ninkine çok benziyor--ama güzellik nedir?"

BAYAN JEMIMA.--"Çok doğru; gerçekten nedir? Evet, dediğin gibi, bence onda
ilginç bir şeyler var; melankolik görünüyor, ama bunun nedeni
yoksul olması olabilir."

BAYAN DALE.--"İnsan sevdiğinde yoksulluğu ne kadar az hissedebiliyor, şaşırtıcı. Charles ve ben bir zamanlar çok yoksulduk--Squire'dan önce----." Bayan
Dale durakladı, Squire'a doğru baktı ve bir dua mırıldandı, bu duanın sıcaklığı gözlerini yaşarttı. "Evet," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "çok fakirdik ama o zaman bile mutluyduk, benden çok Charles'a teşekkürler," ve yeni bir kaynaktan gelen gözyaşları, küçük kadın kocasına şefkatle bakarken, o hızlı canlı gözleri tekrar kararttı,
kötü bir elin üzerinde kaşları siyah bir çatıklığa dönüşmüştü.

BAYAN JEMIMA.--"Parayı bir mutluluk kaynağı olarak düşünenler sadece o korkunç adamlardır. Bir beyefendiyi fakir olduğu için daha az takdir edecek son kişi ben olurdum."

BAYAN DALE. --"Acaba Squire, Signor Riccabocca'yı buraya daha sık çağırmıyor mu?
Böyle bir kazanımla karşılaşıyoruz!"

Squire'ın iskambil masasından gelen sesi.--"Kime daha sık sormalıyım, Bayan Dale?"

Parson'ın sesi sabırsızlıkla.--"Hadi--hadi--hadi, Squire:
karo kraliçeme oyna--yap!"

SQUIRE.--"İşte, ben kozumu atıyorum--hileyi al, Bayan H."

PARSON.--"Dur! dur! Karo'mu kozla mı?"

Yüzbaşı, ciddiyetle.--"Hikaye döndü--oynamaya devam et, Squire."

SQUIRE.--"Karo kralı."

BAYAN HAZELDEAN.--"Tanrım! Hazeldean--neden, bu en açık
iptal--ha--ha--ha! karo kraliçesini kozla ve papazı oyna!
peki ben asla--ha--ha--ha!"

KAPTAN BARNABAS, tenor.--"Ha, ha, ha!"

SQUIRE.--"Ve öyle yaptım, ruhumu kutsasın--ho, ho, ho!"

KAPTAN BARNABAS, bas.--"Ho--ho--ho."

Parson'ın sesi yükseldi, ancak rakiplerinin kahkahaları tarafından bastırıldı
ve Kaptan Barnabas'ın kararlı, net tonu:--"Üç sayı!--oyun!"

SQUIRE, gözlerini silerek.--"Bunun için bir çare yok, Harry--benim için anlaşma! Kime sorayım, Bayan Dale? (öfkelenerek.) Hazeldean'ın misafirperverliğinin sorgulandığını ilk kez duydum!"

BAYAN DALE.--"Sevgili beyefendi, binlerce özür dilerim, ama dinleyiciler--atasözünü
biliyorsunuz."

SQUIRE, bir ayı gibi homurdanarak.--"Aramızda o Mounseer olduğundan beri atasözlerinden başka bir şey duymuyorum. Lütfen açık konuşun, beyefendi."

BAYAN DALE, böyle kaba bir şekilde
müdahale edildiği için biraz sinirlendi.--"Sizin dediğiniz gibi Mounseer'dan bahsettim, Bay Hazeldean."

SQUIRE.--"Ne! Rickeybockey?"

BAYAN DALE, saf İtalyan vurgusunu denemeye çalışarak.--"Signor
Riccabocca."

PARSON, umutsuzluk içinde kartlarını masaya çarparak.--"Wist mi oynuyoruz, yoksa oynamıyor muyuz?"

Dördüncü oyuncu olan Squire, papazı Kaptan Higginbotham'ın kupa asının çıkışına bıraktı. Kaptan şimdi
kız, kruvaze ve iki kupa daha bıraktı--kızda dört koz ve
diğer iki renkte bir eli kazanmak için hiçbir şey yok. Bu el, bu nedenle, özellikle
karşı tarafın elinde kupa papazının düşmesinden sonra, kozları açıp açmamak konusunda makul şüpheye düşülen ellerden biridir. Kaptan tereddüt eder,
ve iyi kalplerini Squire tarafından koz olarak kabul edileceğinden emin olarak oynamaktan hoşlanmaz,
diğer yandan, ortağına yardımcı olabilecek bir kartı olmayan diğer takımları açmaktan hoşlanmaz,
bir askere yakışır şekilde, böyle bir ikilemde, cesurca bir hamle yapmaya ve ortağını güçlü bulma şansına göre kozları açmaya karar verir,
ve böylece uzun takımını getirir.

SQUIRE, Kaptanın uzun süre düşündüren duraklamasından yararlanarak--"Bayan Dale, benim hatam değil. Rickeybockey'e sordum--zaman
dışarı çıktı. Ama sanırım o yabancı adamlar için yeterince iyi değilim--gelmeyecek--bildiğim tek şey bu!"

PARSON, Kaptan'ın kozları oynadığını görünce dehşete düşmüştü, Bay Dale'in sadece iki kozları vardı ve bunlardan sadece bir tanesine sahip olduğu maça destesini
kırmayı umuyordu (kartların hepsi aynı renkteydi) ve elinde
tek bir el şansı bile yoktu.--"Gerçekten, Squire,
eğer ortağımı bu olağanüstü şekilde - gevezelik - gevezelik - gevezelik-
seninle oyundan vazgeçsek iyi olur!"

SQUIRE.--"İyi çocuklar olmalıyız, Harry. Ne!--kozlar, Barney?
Bunun için teşekkür ederim!" Ve Squire minnettar olabilirdi, çünkü talihsiz rakip iki
kozla as papaz papazına kadar geldi. Squire, papazıyla Parson'ın onunu alır ve as papazı oynar; sonra, Kaptan'ın kraliçesi hariç tüm kozları temizledikten sonra
ve kendisinin kalan iki tanesi hariç, Papaz'ın sadece bir tane olan ve Kaptan'ın da aslında sadece iki tane olan maça takımında üçlü majörle başlar ve oyunu dörtnala kazanır.

PARSON, Kaptan'a, tam gök gürültüsünü duymak üzereyken, Jüpiter'in korkunç kaşları olabilecek bir bakış atarak.--"Sanırım bu, yeni moda Londra oyunu! Benim zamanımda kural 'Önce oyunu kurtar,
sonra kazanmaya çalış.' idi."

KAPTAN.--"Kurtaramadık, efendim. "

PARSON, patlıyor.--"Kurtarma onu!--kendi elimde iki fırfır--iki el
sen onları çıkarana kadar kesin! Ucube! En pervasız koz"--Kartları
ele geçiriyor--masaya yayıyor, dudakları titriyor, elleri
titriyor--beş elin nasıl kazanılabileceğini göstermeye çalışıyor--(Not:
bu, Kaptan Barnabas'ın Salon'da tanıttığı _kısa_ bir whist)
dörtten fazlasını seçemiyor--Kaptan zafer kazanmış gibi gülümsüyor--Parson bir
tutku içinde ve hiç ikna olmamış bir şekilde, tüm kartları tekrar karıştırıyor,
ve sandalyesine geri düşerek inliyor, sesinde yaşlarla.--"En
acımasız koz! En pervasızca zulüm!"

Hazeldeans koro halinde.-"Ho--ho--ho! Ha--ha--ha!"

Bu sefer gülmeyip, dağıtma sırası kendisine gelen Yüzbaşı, Fabius'un adamlarını yerleştirirken kullanabileceği kadar dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde, lastik oyununun fetih oyununun kartlarını karıştırır. Squire bacaklarını uzatmak için ayağa kalkar ve misafirperverliğine karşı imalar
zihinlerinde tekrar tekrar belirerek karısına seslenir--"Yarın Rickeybockey'e kendin yaz, Harry ve ona gelip iki üç gün burada kalmasını söyle. İşte, Bayan Dale, beni duyuyor musunuz?"

"Evet," dedi Bayan Dale, Squire'ın ses tonunun yüksekliğine imalı bir şekilde
azarlayarak ellerini kulaklarına koydu. "Sevgili beyefendi,
benim üzgün, sinirli bir
yaratığımı unutmayın."

"Özür dilerim," diye mırıldandı Bay Hazeldean, karikatürlerden bıkmış olan oğluna dönerek, kendisi için büyük bir
folio İlçe Tarihi'ni çıkarmıştı, bu, Squire'ın çok değer verdiği kütüphanedeki tek kitaptı ve genellikle çalışma odasında, arazi defterleri ve kâhyanın hesaplarıyla birlikte kilit altında tutuyordu, ancak o gün Yüzbaşı Higginbotham'ı memnun etmek için istemeyerek de olsa oturma odasına götürmüştü. Çünkü Higginbotham'lar -adından da anlaşılacağı gibi eski bir Sakson ailesi- bir zamanlar o ilçede topraklara sahipti. Ve Kaptan--Hazeldean Hall'a yaptığı ziyaretler sırasında--gözlerini dinlendirmek ve atalarının onurunu şu paragrafla tazelemek amacıyla İlçe Tarihi'ne bakmayı düzenli olarak isteme alışkanlığındaydı:--"Dunder köyünün solunda ve çukur bir alanda hoş bir şekilde konumlanmış,
Botham Hall, Higginbotham'ın kadim ailesinin ikametgahı,
şimdi yaygın olarak adlandırıldığı gibi. Ancak ilçe kayıtlarına ve çeşitli eski tapulara göre, aile eskiden kendisine Higges adını takmıştı,
ta ki, Manor House Botham'da bulunana kadar, giderek Higges-in-botham adını aldılar ve zamanla, kaba saba Higginbotham'ın yozlaşmışlığına boyun eğdiler."

"Ne, Frank! "Benim İlçe Tarihim!" diye bağırdı Squire. "Bayan H., benim İlçe Tarihim onda!"

"Eh, Hazeldean, İlçe hakkında bir şeyler öğrenmesinin zamanı geldi."

"Evet, ve Tarih de," dedi Bayan Dale, kötü niyetli bir şekilde--çünkü küçük
öfkesi kesinlikle geçmemişti.

FRANK.--"Zarar vermeyeceğim, sizi temin ederim, efendim. Ama şu anda çok
ilgileniyorum."

KAPTAN, kesmek için kartları yere koydu.--"Botham Hall ile ilgili o pasajı yakaladın, sayfa 706, ha?"

FRANK.--"Hayır; Bay Leslie'nin evine, Rood Hall'a ne kadar uzak olduğunu anlamaya çalışıyordum. Biliyor musun, anne?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Bunu yaptığımı söyleyemem. Leslie'ler ilçeyle
karışmaz; ve Rood çok uzakta."

FRANK.--"Neden ilçeyle kaynaşmıyorlar?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Fakir olduklarına inanıyorum ve bu yüzden sanırım
gururlular: eski bir aile."

PARSON, büyük bir sabırsızlıkla masaya vurarak.--"Yaşlı
kedi!--bu yarım saattir kartlar karıldığında eski ailelerden bahsediyor!"

KAPTAN BARNABAS.--"Eşiniz için keser misiniz, hanımefendi?"

Frank'in sorularını düşünceli bir tavırla dinleyen SQUIRE.--"Rood Hall'a olan mesafeyi neden bilmek istiyorsunuz?"

FRANK, biraz çekinerek.--"Çünkü Randal Leslie tatillerde orada, efendim."

PARSON.--"Karınız sizin için kesmiş, Bay Hazeldean. Bence
pek adil değildi; ve ortağım bir deuce--kupa deuce'u açtı.
Lütfen gelip oynayın, eğer _oynamak_ istiyorsanız."

Squire masaya geri döner ve birkaç dakika içinde oyun
Kaptan'ın Hazeldean'lara karşı ustaca bir ustalığıyla karara bağlanır.
Saat onu vurur: hizmetçiler bir tepsiyle içeri girer; Squire
kendisinin ve karısının kayıplarını sayar; ve Kaptan ile Papaz
on altı şilini aralarında bölüşürler.

SQUIRE.--"İşte Papaz, umarım şimdi daha iyi bir ruh halindesindir. Bizden bir koç ve dört kişi yetiştirmeye yetecek kadar kazanıyorsun."

"Tut!" diye mırıldandı Papaz; "yıl sonunda, tüm bunlar için bir kuruş bile daha zengin değilim."

Ve gerçekten de, bu iddia ne kadar korkunç görünse de, tamamen doğruydu, çünkü Papaz kazançlarını üç bölüme ayırdı.
Üçte birini Bayan Dale'e, onun özel harçlığı olarak verdi; ikinci üçte birlik kısmın ne olduğunu asla, hatta eşine bile sahip olmadı - ama kesin olan şu ki, Papaz her seferinde yedi altı peni, yarım kron kazandığında, ki kimse bunun hesabını veremezdi, yoksullar kutusuna ulaştı; kalan üçte birlik kısım, Papaz, doğru, açıkça ve açıkça alıkonuldu: ama yıl sonunda, yoksullara, kutuya konmuş gibi güvenli bir şekilde ulaştığından hiç şüphem yok.

Parti Şimdi tepsinin etrafında toplanmışlardı ve kendilerine şarap ve su veya susuz şarap alıyorlardı - Frank hariç, o hala İlçe Tarihi'ndeki haritayı inceliyor, başı ellerinin üzerinde, parmakları saçlarının arasındaydı.

"Frank," dedi Bayan Hazeldean, "Seni daha önce hiç bu kadar çalışkan görmemiştim."

Frank ayağa kalktı ve sanki herhangi bir konuda fazla çalışmakla suçlanmaktan
utanıyormuş gibi kızardı.

SQUIRE, sesinde biraz mahcup bir ifadeyle.--"Lütfen Frank,
Randal Leslie hakkında ne biliyorsun?"

"Neden, efendim, Eton'da."

"Nasıl bir çocuk?" diye sordu Bayan Hazeldean.

Frank, düşünüyormuş gibi tereddüt etti ve sonra cevapladı--"Okulun en zeki
çocuğu olduğunu söylüyorlar. Ama sonra aptallaşıyor."

"Başka bir deyişle," dedi Bay Dale, uygun parsonik ciddiyetle, "o
derslerini öğrenmek için okula gönderildiğini anlıyor ve
öğreniyor. Sen buna sömürme diyorsun--ben buna görevini yapmak diyorum. Ama lütfen,
bu Randal Leslie kim ve ne ki, bu kadar rahatsız görünüyorsun,
Squire?"

"O kim ve ne?" diye tekrarladı Squire, alçak bir homurtuyla. "Neden, bilirsin, Bay Audley Egerton büyük mirasçı Bayan Leslie ile evlendi; ve bu çocuk onun akrabası. "Söyleyebilirim ki," diye ekledi Squire, "benimki kadar yakın bir akraba, çünkü büyükannesi bir Hazeldean'dı. Ama Leslie'ler hakkında bildiğim tek şey, bana söylendiğine göre Bay Egerton'ın kendi çocuğu olmadığı için genç Randal'ı yanına aldığı, (karısı öldüğünde, zavallı kadın), onun okul masraflarını karşıladığı ve sanırım çocuğu mirasçısı olarak evlat edindiği. Çok hoş. Frank ve ben Bay Audley Egerton'dan hiçbir şey istemiyoruz, Tanrıya şükür."

"Kardeşinizin karısının akrabalarına karşı cömertliğine inanabilirim," dedi Papaz kararlı bir şekilde, "çünkü Bay Egerton'ın güçlü duygulara sahip bir adam olduğundan eminim."

"Bay Egerton hakkında ne biliyorsun? Sanırım onunla konuşmuş bile olamazsın."

"Evet," dedi Papaz, renklenerek ve kafası karışmış bir şekilde, "bir keresinde onunla biraz konuşmuştum;" ve Squire'ın şaşkınlığını fark ederek, "Lansmere'de papaz yardımcısıyken ve cemaatimden birinin ailesiyle ilgili acı verici bir mesele hakkında" diye ekledi.

"Ah! Lansmere'deki cemaatinizden biri, Bay Audley Egerton'ın onu oturtmak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, onu devirdiği seçmenlerden biri. Bunu daha önce hiç söylememiş olmanız biraz tuhaf, Bay Dale!"

"Sevgili beyefendi," dedi Papaz, sesini alçaltarak ve uzlaştırıcı bir itiraz tonuyla, "Bay Egerton'ın adı her anıldığında çok sinirli oluyorsunuz."

"Sinirli!" diye haykırdı, öfkesi uzun zamandır kaynayan ve artık taşan Squire. --"Sinirli, efendim! Öyle olduğunu düşünüyorum:
Mahkemede vaftiz babası olduğum bir adam, Bay Dale!
Uğruna 'ödül öküzü' denilen bir adam, Bay Dale!
Bir pazar yerinde yuhalandığım bir adam, Bay Dale!
Majestelerinin hizmetindeki bir subay tarafından soğukkanlılıkla vurulduğum bir adam, Bay Dale!
Sağ omzuma bir kurşun sıkan bir adam, Bay Dale!
Bütün bunlardan sonra, toprak sahiplerine sırtını dönme,
en iyi üç çiftçiyi
kırıp parçalayan bir yılda herhangi bir tarımsal sıkıntı olduğunu inkar etme nankörlüğüne sahip bir adam, Bay Dale!--Ricardo adlı bir Yahudi tarafından iltifat edilen
Para hakkında bir konuşma yapan bir adam, efendim! Aman Tanrım!
Yahudi tarafından iltifat edilen bir adamı savunmak için
çok yakışıklı bir papazsın! Hristiyanlık hakkında güzel fikirlerin olmalı. Sinirli, "Efendim!" diye kükredi
Squire, sesinin gürlemesine bir kaş bulutu ekleyerek,
Bussy d'Amboise veya Dövüşen Fitzgerald'a şeref kazandırabilecek tehditkar bir vahşeti açığa vurdu. "Efendim, eğer o adam benim üvey kardeşim olmasaydı, onu dışarı çağırırdım. Daha önce de yerimde durdum.
Sağ omzuma bir top geldi. Efendim, onu dışarı çağırırdım."

"Bay Hazeldean! Bay Hazeldean! Size şaşırdım," diye bağırdı Papaz;
ve dudaklarını Squire'ın kulağına yaklaştırarak,
fısıldayarak devam etti--"Oğlunuz için ne örnek! Bir gün onu düellolarda dövüştüreceksiniz ve suçlayacak kimse
sizsiniz."

Bu uyarı Bay Hazeldean'ı sakinleştirdi; ve mırıldanarak, "Neden beni
tetikledin?" sandalyesine geri düştü ve cep mendiliyle kendini yelpazelemeye başladı.

Papaz ustaca ve acımasızca elde ettiği avantajın peşinden gitti. "Ve şimdi, Bay Egerton'un karısının anısına saygısından dolayı sahiplendiği bir çocuğa -kendi akrabanız olduğunu söylüyorsunuz- ve sizi hiç
kırmamış olan bir çocuğa -çalışmalarındaki titizliği oğlunuz için mükemmel bir arkadaş olduğunu kanıtlayan bir çocuğa- nezaket ve nezaket gösterme gücünüz olsun diye; Frank," (burada Papaz sesini
yükseltti,) "sanırım ilçe haritasını bu kadar dikkatli bir şekilde incelerken genç Leslie'yi ziyaret etmek istediniz?"

"Evet," diye cevapladı Frank, biraz çekinerek, "babam buna itiraz etmeseydi. Leslie bana karşı çok nazikti, altıncı sınıfta olmasına ve hatta neredeyse okulun müdürü olmasına rağmen."

"Ah," dedi Bayan Hazeldean, "çalışkan bir çocuğun bir başkasına karşı ortak bir duygusu var; ve sen tatillerini sevsen de, Frank, eminim okulda çok okuyorsundur."

Bayan Dale gözlerini kocaman açtı ve şaşkınlıkla baktı.

BAYAN HAZELDEAN bu bakışa büyük bir canlılıkla karşılık verdi. "Evet, Carry," dedi başını sallayarak, "Frank'i zeki bulmasan da, efendileri onu zeki buluyor. Geçen yarıda bir ödül aldı. O güzel kitap, Frank--başını dik tut, aşkım--neden aldın?"

FRANK, isteksizce.--"Mısralar, hanımefendi."

BAYAN HAZELDEAN, zaferle.--"Mısralar!--işte, Carry, mısralar!"

FRANK, telaşlı bir tonda.--"Evet, ama Leslie onları benim için yazdı."

BAYAN HAZELDEAN, geri çekilerek.--"Ah Frank! Başkasının senin için yaptığı bir şey için ödül--bu çok kötüydü."

FRANK, içtenlikle.--"Anne, bana ödülü verdiklerinde benden daha fazla utanmış olamazsın."

BAYAN DALE, daha önce Harry tarafından hor görüldüğü için kışkırtılmış olsa da, şimdi cömertliğin öfkeye galip geldiğini gösteriyor.--"Özür dilerim, Frank. Annen bu utançtan, ödülden olduğu kadar gurur duyuyor olmalı."

Bayan Hazeldean kolunu Frank'in boynuna doladı, Bayan Dale'e neşeyle gülümsedi ve oğluyla alçak sesle Randal Leslie hakkında konuştu. Bayan Jemima şimdi Carry'ye yaklaştı ve bir "kenara" dedi, "Ama zavallı Bay Riccabocca'yı unutuyoruz. Bayan Hazeldean, dünyadaki en sevgili yaratık olmasına rağmen, insanları davet etmenin çok kaba bir yolunu biliyor - ona bir kelime
söylesen, sence de öyle değil mi, Carry?"

BAYAN DALE, şalını beline dolarken nazikçe.--"Sanırım notu kendin yazarsın. Bu arada, şüphesiz onu göreceğim."

PARSON, elini Squire'ın omzuna koyarak.--"Küstahlığımı bağışla, nazik dostum. Biz papazlar, biliyorsunuz, insanları onurlandırdığımızda ve sevdiğimiz zaman garip özgürlükler almaya meyilliyiz, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi."

"Pish!" dedi Squire, ama içten gülümsemesi dudaklarına rağmen geldi.--"Sen her zaman istediğini elde edersin ve sanırım Frank gelip benim bu evcil hayvanımı görmeli--"

"_Kardeşimin_," dedi Papaz, cümleyi o tatlı söze o kadar tatlı bir ses veren bir tonla bitirdi ki
Squire Papazı
düzeltmek üzereyken, kendisi düzeltecekti.

Bay Dale yoluna devam etti; ama Kaptan Barnabas'ın yanından geçerken, yüzündeki şefkatli karakter hüzünle değişti.

"En zalim koz, Kaptan Higginbotham!" dedi sertçe ve
görkemli bir şekilde
yanından geçti.

Gece o kadar güzeldi ki Papaz ve karısı, eve yürürken, çalılıkların arasında küçük bir _yol_ sapması.

BAYAN DALE.--"Sanırım bu gece iyi bir iş çıkardım."

PARSON, kendini bir hayalden uyandırarak.--"Öyle mi, Carry?--çok
güzel bir mendil olacak."

BAYAN DALE.--"Mendil!--saçmalama canım. Jemima ve Signor Riccabocca bir araya
getirilebilirse, bunun ikisi için de çok
mutlu bir şey olacağını düşünmüyor musun?"

PARSON.--"Bir araya getirmek!"

BAYAN DALE.--"Sen de bir tane kap, canım--yani ben bir
eşleştirme yapabilirsem."

PARSON.--"Sanırım Riccabocca zaten bir eş, sadece Jemima için değil,
ayrıca senin için de."

BAYAN DALE, kibirli bir şekilde gülümseyerek.--"Eh, göreceğiz. Jemima'nın serveti 4000 L civarında değil miydi?"

PARSON hayalperestçe, çünkü kesintiye uğramış hayallerine hızla geri dönüyor;--"Ay--ay--Sanırım."

BAYAN DALE.--"Ve kurtarmış olmalı! Sanırım bu zamana kadar neredeyse 6000 L olmuştur;--eh! Sevgili Charles, sen gerçekten de öylesin--Aman Tanrım, o ne!"

Bayan Dale bu ünlemi söylerken, çalılıktan çıkıp köy meydanına yeni çıkmışlardı.

PARSON.--"Ne ne?"

BAYAN DALE kocasının kolunu çok sert bir şekilde çimdikliyor.--"Şu şey--orada--orada."

PARSON.--"Sadece yeni hisse senetleri, Carry; seni korkutmalarına şaşmamalı,
çünkü çok mantıklı bir kadınsın. Keşke Squire'ı korkutsalardı."

BÖLÜM XIII.

_Bayan Hazeldean'dan Riccabocca,
Esq., The Casino'ya yazılmış bir mektup olduğu sanılıyor; ancak Bayan
Jemima Hazeldean tarafından düzenlenmiş ve hatta bestelenmiş._

"Sayın Beyefendi,--Duygusal bir kalbe, bir başkasına acı vermek her zaman acı verici olmalı ve (her ne kadar bilinçsizce olsa da) zavallı Bay Hazeldean'a ve bana, hatta _tüm_ küçük çevremize, bu kadar çok DEĞER VERDİĞİMİZ bir beyefendiyle daha iyi tanışma girişimlerimizi bu kadar acımasızca reddederek _en büyük_ acıyı verdiniz. Lütfen, lütfen sevgili beyefendi, bizi _amende_ yapın ve birkaç gün boyunca Hall'da sizinle birlikte olmanın _zevkini_ bize _verin! Sizi önümüzdeki cumartesi günü bekleyebilir miyiz?--Yemek saatimiz altıda.

"Bay ve Bayan Jemima Hazeldean'ın en içten selamlarıyla,

"İnanın bana, sevgili efendim,
saygılarımla,
H. H.
HAZELDEAN HALL."

Bayan Jemima, Bayan Hazeldean'ın kendisine yazması için çok istekli bir şekilde görevlendirdiği bu notu dikkatlice mühürledikten sonra, seyise bir cevap beklemesi için uygun talimatları vermek üzere
kendisi ahıra götürdü. Fakat adamla konuşurken, her zamankinden daha fazla züppelikle binmek için donatılmış olan Frank da avluya geldi,
yüksek sesle midillisini çağırdı ve Bayan Jemima'nın hitap ettiği seyisi özellikle seçti--çünkü gerçekten de, Squire'ın ahırlarındaki en akıllı kişiydi--ona gri süvariyi eyerlemesini ve midilliye eşlik etmesini söyledi.

"Hayır, Frank," dedi Bayan Jemima, "George'u alamazsın; baban
onun bir mesaja gitmesini istiyor--Mat'ı sen götürebilirsin."

"Mat, gerçekten de!" dedi Frank, bir sebepten dolayı homurdanarak; çünkü Matt
asık suratlı yaşlı bir adamdı, savunulamaz bir boyun bağı bağlar ve her zaman
çizmelerinde büyük bir yama olmasını sağlardı;--ayrıca, Frank'e "Efendi" derdi ve inatla yokuş aşağı koşmayı reddederdi;--"Mat,
gerçekten de!--Mat'ın mesajı götürmesine izin ver ve George benimle gelsin. "

Ancak Bayan Jemima'nın da Mat'i reddetmek için nedenleri vardı. Mat'in zaafı kölelik değildi ve hizmetçilerin salonunda bira içmeye davet edilmediği
tüm evlerde her zaman gerçek İngiliz bağımsızlığını gösterdi. Mat, Signor Riccabocca'yı gücendirebilir ve her şeyi mahvedebilirdi. Bir
çatışma yaşandı, bu sırada Squire ve karısı
evlilik arabasını pazar kasabasına götürmek niyetiyle avluya girdiler. Konu, her iki tarafça doğal hakeme havale edildi.

Squire oğluna büyük bir küçümsemeyle baktı. "Ve neden bir seyis istiyorsun? Midilliden düşmekten mi korkuyorsun?"

FRANK.--"Hayır, efendim; ama bir beyefendiyi ziyaret ettiğimde bir beyefendi gibi gitmeyi severim!"

SQUIRE, büyük bir öfkeyle.--"Sen değerli köpek yavrusu! Sanırım ben de senin kadar iyi bir beyefendiyim, her gün, ve beni bir komşuyu ziyarete giderken, peşimde bir adam varken,
şu yeni yetme Ned Spankie gibi, babasının pamuk fabrikası işlettiği bir adamla birlikte gördüğümü bilmek isterim. İlk kez bir Hazeldean'ın nezaketini kanıtlamak için bir üniforma ceketinin gerekli olduğunu düşündüğünü duydum!"

Bayan HAZELDEAN, Frank'in renk değiştirdiğini fark etti ve cevap vermek üzereydi.--"Şşş, Frank, babana asla cevap verme--ve Bay Leslie'yi mi çağıracaksın?"

"Evet, hanımefendi, ve bana izin verdiği için babama çok minnettarım,"
dedi Frank, Squire'ın elini tutarak.

"Peki, ama Frank," diye devam etti Bayan Hazeldean, "Sanırım Leslie'lerin çok fakir olduğunu duymuşsundur."

FRANK.--"Eh, anne?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Ve senin kadar iyi yetişmiş bir beyefendinin gururunu, ondan daha zenginmiş gibi davranarak
incitmeyi göze alır mısın?"

SQUIRE büyük bir hayranlıkla.--"Harry, bunu söylemesi için 10 pound verirdim "o!"

FRANK, Squire'ın elini bırakıp annesinin elini tuttu.--"Çok
haklısın, anne--hiçbir şey bundan daha _züppece_ olamaz!"

SQUIRE.--"Yumruğunu da ver bize, beyefendi; sonuçta eski bloğun bir parçası olacaksın."

Frank gülümsedi ve midillisine doğru yürüdü.

BAYAN HAZELDEAN, Bayan Jemima'ya.--"Benim için yazacağın not bu muydu?"

BAYAN JEMIMA.--"Evet, sanırım onu ​​görmeyi umursamadın, bu yüzden
mühürledim ve George'a verdim."

BAYAN HAZELDEAN.--"Ama Frank, Leslies'lere giderken Casino'nun yakınından geçecek.
Notu kendisi bırakırsa daha medeni olabilir."

BAYAN JEMIMA tereddütle.--"Öyle mi düşünüyorsun?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Evet, kesinlikle. Frank--Frank--Casino'nun önünden geçerken Bay Riccabocca'yı ziyaret edin, bu notu verin ve gelirse
çok mutlu olacağımızı söyleyin."

Frank başını sallıyor.

"Biraz durun," diye bağırdı Squire. "Rikeybockey evdeyse, sizden bir kadeh şarap içmenizi istemezse, onda bir! Eğer isterse, aklınızda bulunsun, bu
sizden rafta bir tur içmenizi istemekten daha kötü. Kahretsin! Hatırlıyor musun,
Harry?--Bütün bunların benim için bittiğini düşünmüştüm."

"Evet," diye bağırdı Bayan Hazeldean, "Tanrı aşkına, tek bir damla bile yok! Şarap
gerçekten!"

"Bunun hakkında konuşmayın," diye bağırdı Squire, yüzünü ekşiterek.

"Ben ilgilenirim, efendim!" dedi Frank, ahırın içinde kaybolurken gülerek, ardından Bayan Jemima geldi, şimdi onunla tatlılıkla barışıyor ve zavallı yabancı beyefendiye karşı son derece nazik olması yönündeki uyarılarını, Frank ayağını üzengiye
takana kadar bırakmıyor; ve kiminle uğraşacağını bilen midilli, bir veya iki hazırlık hamlesi yapıyor ve sonra avludan fırlıyor.

KUZEY AFRİKA'DA ASKERİ YAŞAM.[16]

Artık mutlu bir şekilde geride kalmış olan ulusal antipati günlerinde, Fransızların sadece aşçı ve dans hocası olarak harika oldukları yönündeki kaba bir İngiliz önyargısı vardı. Yaygın inanışa göre, keman ve tava onların
nişangahlarıydı, piruetler ve fricasseeler ise en büyük başarılarıydı.
Barış ve buhar bu abartılı fikirleri
en az zeki olanların bile
zihinlerinde patlattı.
Paris'e ucuz geziler ve Kanal'ın dalgaları altında elektrikli telgrafların olduğu
günlerde bunlar affedilemez olurdu. Dahası, İngilizler bir zamanlar küçümsedikleri
şeylerle rekabet etmeyi öğrendiler; yerli yetenek teşvik edildi; Britanya
mutfak bayrağını hiçbir zaman bir sos karıştıran veya bir _sufle_ köpürten yabancı
kickshaw-complier'a indirmeyecek aşçılarla övünüyor;
ve herhangi bir set taşıyan
herhangi bir Galyalı tarafından
üstünleştirilmeyi küçümseyecek koreografi profesörleriyle. Fransızların kapasitesi için daha yüksek bir standart belirlendi. Yemek pişirme ve şakacılıkta rakip olan bu kişilerin iddiaları
iki asil bilimde birinci sınıf mükemmelliğe kabul ediliyor - askeri, yani, ve drama. Bazen ikisini birleştiriyor.
Şahin Napolyon, Fransa'nın övünebileceği en büyük savaşçı ve en yetenekli aktör. Kesinlikle Fransızlar hiçbir yerde
sahnede veya tarlada, ayak lambalarının ışığında veya
bivak dumanı arasında olduğu kadar avantaj göstermiyorlar. Gerçekten de, askeri ve dramatik özlerle o kadar güçlü bir şekilde aşılanmışlardır ki, bunlar en zıt karakterdeki arayışlarla meşgul olduklarında sürekli olarak algılanabilirler. Askerlik ve ulusal muhafız sistemi, tüm ulusa en barışçıl çağrıların bile koruyucu olmadığı bir savaşçı renk verir. Fransa'da, varoluşları basma kumaşın ölçüsünde veya bakkal alışverişinin paketlenmesinde geçen adamlar, genellikle ton, kostüm ve bıyık bakımından tezgahtan ziyade kampa aitmiş gibi görünürler. Ve en ciddi mesleklerde, hayatın en sıradan bölümlerinde olduğu gibi, Fransızların büyük çoğunluğu bize sürekli olarak İngiliz gibi görünür. Etki, zıtlık ve epigram sevgileri, en sıradan olanlarına en önemli işlemlerine kadar teatral bir hava verir. Milletler, bireyler gibi, birbirlerine kendi tuhaf
gözlemleriyle bakarlar; ve Fransızlar İngilizlerin
soğukkanlılığı ve çekingenliğinden bizim kadar etkilenmiş ve eğlenmişlerdir, tıpkı onların şiddeti, jestleri ve gösterişçiliği gibi. Ancak, burada ulusal karakter üzerine bir teze girişmiyoruz, ancak bir Fransız subayının hoş askeri taslaklarına dair bir duyuruya girişiyoruz. Biz Fransızlar hakkında, yalnızca cesaretleri nedeniyle değil, ki bu cesaret evrensel olarak kabul edilir - onları savaşan ve yenenler kadar özgürce kabul edilir - ancak diğer birçok mükemmel askeri nitelikleri nedeniyle - disiplinleri, ölçülülükleri, itaatleri ve Fransız birliklerine hiçbir Avrupa ordusunda asla aşılamayan ve nadiren denk gelen bir ölçüde nüfuz ettiğine inandığımız o askerlik onuru duygusu nedeniyle en yüksek görüşü taşıyoruz. Kendi askeri tarihçilerimizin eserleri Fransız şövalyeliği ve kahramanlığının özellikleriyle doludur, aynı zamanda savaşa olan özel yeteneklerinin, yürüyüşteki neşelerinin, yoksunluklara karşı sabırlarının, kendi başlarına hareket etme ve kötü bir kamptan, rahatsız edici bir yerden veya yetersiz bir tayınla en iyi şekilde yararlanma becerilerinin -ve bu askerlerde küçümsenmeyecek bir erdemdir- kabul edilmesiyle de. Tüm bu özellikler M. de Castellane'nin Fransız askeri yaşamına dair taslaklarında iyi bir şekilde sergilenmiştir. Seferlerinin tarihi yakın, sahne Afrika'dır; rakipleri Araplar ve Kabyles'tir; yoldaşları ise Spahiler, Zuavlar, Chasseurs d'Orleans ve Chasseurs d'Afrique'dir. Bazıları için bu terimlerin kısa bir açıklaması faydalı olabilir. Spahiler, Fransız hizmetindeki Arap süvarileridir, Fransızlar tarafından yönetilir ve saflarında Avrupalı ​​askerler de bulunur. Zouaves, benzer şekilde oluşturulmuş ve Spahiler gibi Doğu kostümü giymiş,
üstün bir piyade birliğidir. Orleans Chasseurs, hafif piyadedir, harika bir şekilde aktiftir ve koyu renk üniformalar giyer. Son olarak, Afrika Chasseurs, özellikle Afrika hizmeti için yetiştirilmiş, açık mavi giyinmiş, iyi at binmiş ve
karabina ve kılıçla, bazıları da mızrakla silahlanmış çok iyi bir Fransız süvari birliğidir. Zouaves gibi, bu son adı taşıyan birlik de maceracı gönüllülerin, ayrıcalık ve apolet konusunda hırslı olanların gözdesidir. Dördüncü filosunda, bu taslakların yazarı bir subay komisyonu tutuyordu. Bir beyefendi ve bir asker gibi yazıyor; üslubu sivri ve amaca yönelik, egoizm ve yapmacıklıktan uzak. Anlattığı savaş
vari olayların bazılarında kendisi de yer aldı; diğerleri yoldaşlarının sözlü veya yazılı
anlatılarından türetilmiştir. Çok çeşitli ayrıntılar içerirler ve bizi Afrika'daki bir askerin hayatının evrelerine tamamen başlatırlar. Afrika'daki Fransız fethi ve sömürgeleştirmesinin temayı sağladığı Fransızca, İngilizce ve Almanca eserler ne kadar çok olsa da, bu eser için hala bolca yer vardı, çünkü yazarların genellikle takdir etme fırsatının en az olduğu konuyu ele alıyordu: Cezayir'deki Fransız askerinin sevinçleri ve üzüntüleri, zorlukları ve başarıları, tehlikeleri ve acıları. Son zamanlarda Fransa'da kamu işlerine bakan ve Araplarla uzun mücadele sırasında cesaretleri ve askeri yetenekleriyle öne çıkan kişiler tarafından hala ilgi duyulan önemli bir kesim tarafından da buna taze bir ilgi
verildi. İngiltere'de Afrika seferlerinin
ve çatışmalarına karşı bizim kadar ilgisiz olan Changarnier,
Cavaignac ve Lamoriciere isimlerinin, kendi ülkelerindeki devrim ve iç çatışma onları cepheye getirene kadar
hafızalarımızda yer ettiği söylenemez. Şimdi, kariyerlerinin o ilk günlerine, Bedevilerle kurak ovalarda ve Kuzey Afrika'nın tehlikeli geçitlerinde savaştıkları, o zorlu okulda o zamandan beri iç anlaşmazlıkların
karmaşası ortasında
birden fazla kez yararlı bir şekilde sergileme fırsatı buldukları
sertlik ve karakter inatçılığını besledikleri günlere geri dönmek ilginçtir. "Milianah'tan dört günlük yürüyüş mesafesinde," diyor M. de Castellane, "Cheliff vadisinin kalbinde, ülkenin eski yöneticilerinin
gücüne sessiz tanıklık eden bazı eski Roma surları duruyor. Bu surların dibinde, anız ve kuru otlardan, lezzetli bahçelerden ve meyve bahçelerinden, portakal ve nar ağaçlarından ve berrak kaynaklardan çok uzakta olmayan bir yerde, mola vermeye davet ediyor; daldan dala uzanan yemyeşil asmalar ise yeşilliklerden oluşan
çadırlar oluşturuyor ve yorgun yolculara keyifli bir barınak sunuyor. General Changarnier'in, bin iki yüz piyade, üç yüz düzenli süvari ve dört yüz Arap atlısından oluşan birliği, Eylül 1842 ayında, yakıcı güneşin altında yaptığı sayısız seferden dinlenerek, varlığıyla yakın zamanda teslim olan kabileleri koruyor ve _aman_ O sayısız kişiye
yalvarmaya gelenlere.[17] Kol bir süredir _El-Arour_'daydı (bu bahçelerin adı), güneydeki Aga'mızdan kampa bir mektup ulaştı. Abd-el-Kader tarafından tehdit edilen Ahmeur-ben-Ferrah, General Changarnier'den yardım istedi ve eğer Fransa'nın koruma borçlu olduğu kabilelerin yıkımını ve katliamını yakında öğrenmek istemiyorsa
çabuk gelmesini rica etti. Ona yardım etmek için
çabuk gitmek son derece önemliydi. Milianah'tan geçmek yolculuğu dört gün uzatacaktı; diğer yandan dağlardan iki yürüyüşle onu destekleyecek kadar yakın olacaklardı. Kabileler barışçıl bir şekilde
hazırlanmış gibi görünüyordu. Arap şefleri Fransızlara kendilerine tek bir
ateş
atılmayacağına dair güvence verdiler. Çok zor bir geçitten bahsettiler,
ama birliklerin oradan iki saatte geçeceğini söylediler. Ayrıca,
sadece nehrin yanındaki kabilelerden gelen düşmanlık durumunda tehlikeliydi, şefleri daha önceki akşam kampı dostlukla ziyaret etmişti.
Son olarak, generalin emrinde
Zouaves, Orleans'lı Chasseurs ve Afrika'lı Chasseurs vardı, bunların komutası
Albay Cavaignac, Binbaşı Forey ve Albay Morris'ti. Bu kadar yiğit birlikler ve bu kadar teğmenlerle, korkulacak bir tehlike yoktu; General
Changarnier'in kararı kısa sürede alındı; dağlardan geçecekti. "

Ayın 17'sinde küçük grup yola çıktı, 18'inde yürüyüşe geçti,
birkaç kabilenin teslimiyetini aldı ve 19'unun sabahının erken saatlerinde Oued-Foddha nehrine ulaştı. Orada, nehrin aktığı geçide girmek için hazırlık olarak bir süre durma emri verildi.
Süvari ve küçük bir piyade grubu yiyecek aramaya çıktı.
Şu anda, iyi devam eden bir tüfek ateşi duyuldu ve keşif için gönderilen bir subay, yiyecek toplayıcıların kendilerini, kırmızı giysili Arap düzenli subaylarının önderlik ettiği, beyaz örtülü bir Kabyles ordusuna karşı cesurca savunduğunu gördü.
Bu grup, gruptan gruba koşup adamları savaşa teşvik ediyordu. Bu öfkeli saldırı, Arap şeflerinin vaat ettiği barışçıl geçişle oldukça tezat oluşturuyordu. Ancak geri çekilme düşünülemezdi. Bu, ordunun yayılması ve güçlenmesi için bir işaret olacaktı. isyan ve ileri bir hareket kadar can kaybına neden olurdu. Yürüyüş emri verildi ve kolun başı
Oued-Foddha'nın korkunç geçidine cesurca daldı.

"Bu arada, sağda (nehrin sol kıyısı, çünkü güneye doğru yürüyorlardı, Oued-Foddha kuzeye doğru akarken)
Kaptan Ribain'in avcılar d'Orleans'lı bölüğü, yiyecek toplamayı korumak için gönderildi, istikrarlı bir şekilde sütuna çekildi; çalılıktan çalılığa, ağaçtan ağaca, her adam uygun bir konum, iyi bir pusu arayarak geri çekildi; ve çoğu zaman aynı engel bir tarafta bir Kabyle, diğer tarafta bir avcıyı gizliyordu, her biri rakibini öldürmek için bir fırsat arıyordu. Son platforma ulaştıklarında, boru jimnastik adımını çaldı ve hemen avcılar, yamaçlardan yuvarlanıp kayarak, hızla arka muhafızlara katıldı, şimdi geçide girmek üzereydi. Gerçek savaş başlıyordu; Kabyleler zaten her iki taraftaki zirvelerden bağırıyorlardı, 'Mezarınıza girdiniz ve asla çıkmayacaksınız ama onlar askerlerimizi, onlara komuta eden şefi hesaba katmıyorlardı. Sakin, duygusuz,
General Changarnier, beyaz yünden küçük _kabinine_ sarılı,[18] her kurşun için bir hedef, emirlerini birliklere güven veren ve şevklerini
ikiye katlayan bir soğukkanlılık ve kesinlikle vererek, artçı birlikle birlikte gidiyordu. Bu korkunç mücadelenin net bir şekilde anlaşılması için, zeminin tanımı şarttır.
Savaştıkları zemin, selin yatağıyla yarık açılmış, yüz fit genişliğinde kumlu topraktı; sağda ve solda, çam ağaçlarıyla çevrili, dik, arduvaz uçurumlar vardı; dikilitaşlar gibi yükselen dağların zirvelerinden, mermiler aşağı dökülüyordu: savaşın tiyatrosu böyleydi. Bu vadiyi, bu kayaları, bu dağları, kendi çığlıklarıyla kendilerini heyecanlandıran, barut kokusuyla sarhoş eden, tehlikeye kör, bir avuç adama saldıran bir kalabalıkla kaplı hayal edin. Enerjinin serinliğine ve disiplinin düzenli eylemine, düzensiz öfkelerine karşı koyan. Ama askerlerimiz bir an bile layıkıyla komuta edilmekten vazgeçmediler. Subaylar örnek oldular; şef bir an bile tereddüt etmemiş, hemen kararını vermiş ve birliklerine kendi çabukluğunu ve kararlılığını aktarmıştı. Planı, Kabyles kütlesi birinden diğerine geçemeden, geçilmez vadilerle ayrılmış zirveleri geçmek için hızlı bir şekilde yürümekti: bunu başarmak için, kolonun güvenliği için vazgeçilmez olan pozisyonlardan birini işgal etti; ve arka muhafızlar, çok fazla sıkıştırıldıklarında, süngüyle güçlü saldırılarla kendilerini kurtardılar. "Neyse ki doğudaki kabileler saldırıya katılmadı,
bu yüzden savunma ilk başta sağda sınırlıydı. Yine de,
kol zorlukla ilerliyordu, işgal edilmesi gereken geçitlerden birine ulaştığında. Nehir yatağının üzerinde, bir marabout veya mezarın önünde, lentisk ağaçlarıyla çevrili, kayalık uçurumlar vardı; Chasseurs d'Orleans'ın tüfek bölüğüne bu kayaları almaları emredildi; coşkuyla öne atıldılar,
ama dik yamaçlar korkutucuydu ve bir haftalık erzak ağır bir yüktü. Takip edilip edilmediğine bakmadan öne atılan teğmenleri Ricot, platforma ilk çıkan oldu. İki mermi göğsünü deldi. Yardımına koşan Teğmen Martin ve iki adamı da aynı şekilde vuruldu. Ayak izlerini takip eden hayatta kalan subay, korkunç bir yarayla durduruldu. Subaylarından ve başçavuşlarından mahrum kalan ve rehber veya lider olmadan bir kurşun fırtınasına maruz kalan bölük, hala hayatta olan M. Martin'i kurtararak geri çekilmek zorunda kaldı. Diğer yaralılar, Kabyles'in vahşi çığlıkları arasında, kolonun gözü önünde parçalandılar.

"General derhal durma emri verdi; Zuavlar ve Orleans'lı Chasseurs'un üç bölüğü mevziye saldıracaklardı,
süvariler ise düşmanı nehrin yatağında geri püskürtecekti.
Birliklerin başında Albay Cavaignac ve Binbaşı Forey ile hücum başladı; General öne atıldı ve dağın dik yamaçlarını aştı, hevesli askerleri de onu yakından takip ediyordu.
Öfke doruktaydı ve mücadele korkunçtu. Zuavlara bağlı bir kurmay subay olan M. Laplanche öldürüldü, bir binbaşının atı öldürüldü, bir yüzbaşının apoletini uçurdu; Generalin kendisi hayatını, göğsünde tüfek namlusu olan bir Kabyle'yi öldüren bir trompetçiye borçluydu.
Sonunda mevzilerin efendisi olmuştuk. Nehirde süvarilerin hücumu da tamamen başarılı olmuştu: orada çok sayıda ceset yatıyordu, aralarında kadınların da vardı,
askerlerimizin üzerine atladılar, Kabyles'le birlikte,
insanlar gibi savaştılar ve kanlı ganimet için, öldürülenlerin başlarını kestiler.

"Bu iki güçlü saldırı hareketi bize biraz soluklanma fırsatı verdi;
ancak kısa süre sonra, mücadele taze bir şevkle yeniden başladı. Tehlikede olan subaylar da ilk vurulanlardı. Beş Zouaves subayı,
üç Chasseurs d'Orleans subayı çoktan düşmüştü ve henüz
gün ortasıydı. Albay Cavaignac, Zouaves'leriyle birlikte, subaylarının intikamını almaya
devam etti. Artık cesaret değil, öfkeydi; her adam bir puan değerindeydi ve tüm tehlikelerle yüzleşmek için kendini
çoğaltıyor gibiydi. General'e gelince, mermiler ve tehlike sadece onun
cüretkar soğukkanlılığını artırdı; gözleri parladı ve geçtiği her yerde
herkese yeni bir enerji verdi. Dağda yankılanan, fırtınanın uluması gibi tekrarlanan tüfek seslerinin ortasında, sütun ilerledi; süvariler, gece yarısına doğru, ilk uygun zamanda durma emriyle önde yürüyordu pozisyon.

"Birlikler, vadinin iki yüksek kıyısının içeriye doğru kıvrılarak tekrar dar bir geçit bıraktığı bir noktaya ulaşmıştı. Her iki kıyı da artık Kabyles tarafından işgal edilmişti; ve onları soldan püskürtmek için iki bölük gönderilirken, Yüzbaşı Ribains, bir
Chasseurs d'Orleans müfrezesiyle birlikte sağ taraftaki pozisyonu işgal etmesi emredildi.
Bu, köknarlarla ve çalılıklarla kaplı, kayaların ve arduvaz toprağın dikey bir şelalesiydi; bir dere akıp nehre doğru giderken
toprağı ıslattı. Yüzbaşı Arapları yerinden etti, pozisyonu işgal etti ve böylece kolun serbestçe geçmesini sağladı; ancak, ana gövdeye yeniden katılmak istediğinde, Kabyles küçük
grubunun üzerine atıldı. Önde gelen birkaç adam, düz bir çizgide inmeye çalıştı; ayakları yamaçta kaydı,
su tarafından kayganlaştırıldı ve dokuzu seksen fitlik bir
yükseklikten düştü. Kayadan kayaya, uçurumdan uçuruma yuvarlandılar,
çalılara tutunmaya çalıştılar ama boşuna, ve sonunda nehrin
yatağına düştüler. Şirketin geri kalanı sağa doğru eğildi,
bir vadiye doğru, kendilerini ağaçtan ağaca bırakarak, kolona yeniden katıldılar. Calmette adında bir asker, yoldaşlarından ayrılıp
Kabileler tarafından çevrelenmiş, uçurumun kenarına sürüklenmişti.
Tüfeğiyle birini vurdu, diğer ikisi süngüsüyle düştü; sonra,
düşmesi gerektiğini anlayınca, iki Kabile yakaladı ve kaderinin intikamını
onları da aynı kaderi paylaşmaya zorlayarak almaya çalıştı. Kaya dikti; onlar
zirvesinden düştüler ve duyulmamış bir şans eseri, avcının en sıkı tutunduğu Kabile onun altına düştü ve ölümüyle
düşmanının hayatını kurtardı. Yüzbaşı Ribains'e gelince, en son iniyordu ve
düşman kurşunlarına meydan okuyormuş gibi görünüyordu ki, üç Kabile ona doğru hücum etti,
ateş etti ve omzunu kırdı. Neyse ki adamları onu
kaçırmayı başardı. Şahit olan herkes, onu şanlı davranışından dolayı tebrik eden
General'in yanından taşındığını hâlâ hatırlıyor; enerjik
yüzü, yapılan görevin meşru gururunu ve akan kanın
asilce" ifadesini taşıyordu."

Dün gece yaklaşırken, bivak nehrin yatağının
genişlediği bir yerde kuruldu. General ve yaralılar için çadırlar kuruldu; askerlere taze mühimmat verildi; bir tabura, sabahın ikisinde, derin bir sessizlik içinde,
yarınki yürüyüşün öncülük edeceği nehir kıyısı boyunca
yükseklikleri işgal etmek üzere yürüyüş emri verildi. Hala mücadeleden heyecan duyan Fransızlar,
bivak ateşlerinin etrafında hevesle sohbet ettiler. Arap müttefikleri cesaretlerini yitirmişlerdi ve
semerlenmiş atlarının yanında, _burnous_larına sarılı ve ateşsiz bir şekilde kasvetli bir şekilde oturuyorlardı. Kampta sadece üç cerrah vardı ve
elleri doluydu. Yaraların çoğu tüfeğin ağzından alınmıştı ve çok acı vericiydi. Gece boyunca sekiz ampütasyon gerçekleşti. Hastane
kurulmuştu, inlemeler ve acı dolu haykırışlarla yankılanıyordu. Kahramanca
dayanıklılığın örnekleri eksik değildi. "Üç çeyrek saat boyunca baş cerrah,
Yüzbaşı Ribains'in kolunu yokladı ve işkence etti,
uzvunu becerisiyle kurtardı. Bu uzun operasyon sırasında, ölüler ve ölmekte olanlar arasında bir bisküvi kutusunun üzerinde oturan
yüzbaşı, daha önce gösterdiği cesaret kadar metanet gösterdi. Hiçbir şikayette bulunmadı;
sadece zaman zaman cerraha dönüp
'Gerçekten, doktor, beni incittin' demekten kendini alamadı. 4.
Chasseurs d'Afrique'in yaralıları arasında Cayeux adında bir asker vardı. Ölümünün yaklaştığını hisseden yüzbaşısını çağırdı. Annesi için son bir mesaj verdikten sonra: 'Albay Tartas'a da teşekkürlerimi iletin,' dedi asker, 'o iyi bir adamdır--emrindekileri her zaman sevmiştir; ona askerlerinden birinin son nefesinde ona teşekkür ettiğini söyleyin.'" Etkileyici bir özellik, hem asker hem de şef için onur vericiydi. O gece yapılacak çok şey vardı: hepsi yapıldı ve iyi yapıldı. Yaralılar için sedyeler gerekiyordu: ağaçlar kesildi ve sedyeler yapıldı. Ölüler gömülecekti: şafaktan bir saat önce toplandılar; bir mühendis müfrezesi, derenin yönünü değiştirerek bir çukur kazdı, cesetler buraya bırakıldı ve suyun tekrar üzerinden akmasına izin verildi. Bu, cesetleri
Kabile küfürlerinden korumak içindi. Şafakta yürüyüş,
Kabilelerin Fransızları katletmeye çağıran haykırışları arasında yeniden başladı.
Yürüyüş hattı boyunca mevzilerin hepsinin işgal edildiğini gördüklerinde şaşkınlıkları ve öfkeleri aşırıydı.
Yer dezavantajına rağmen, Fransızlar şimdi en iyi durumdaydı ve o günkü yürüyüş sırasında birkaç kez takipçilerine korkunç bir etkiyle döndüler,
özellikle Zuavlar kendilerini gösterdiler. "Bu mitinglerden birinin ardından, herkesin büyük sevinciyle, muhteşem asmaların arasından geçtiler ve olgun üzümlerle susuzluklarını giderdiler - askerlerin ilk meyveleri sunmak için acele ettikleri General'in kendisi, örnek oldu. Tam o sırada Albay Cavaignac geçti. 'Buyurun, sevgili albay,' dedi General Changarnier, ona muhteşem bir üzüm salkımı uzatarak, 'böylesine muhteşem yorgunluklardan sonra mutlaka bir şeye ihtiyacınız olacak.' Ve sohbete daldılar, etraflarına toplar
yoğun bir şekilde düştü, ta ki Albay Cavaignac birkaç adım ötede vurulan ve ona annesini ve kız kardeşini tavsiye etmek ve ona Legion of Honour subayı nişanını vermek isteyen kaptanlarından birinin yanına çağrılana kadar."

Kısa bir süre sonra sütun geçitten çıktı ve dağlık olmasına rağmen, aksine açık bir ova gibi görünen ve süvarilerin avantajlı hareket edebileceği bir araziye ulaştı. Kabyles püskürtüldü; ve
ertesi gün adamları dinlendirmek, yaralılara bakmak ve Changarnier tarafından tasarlanan bir misilleme planını uygulamak için mola verildi. Casusları ona eski düşmanlarının sürülerinin ve ailelerinin
nerede toplandığını bildirmişti. Gece bir saldırı emri verildi ve sonucu sekiz yüz esir ve on iki bin baş sığır oldu. Böylece esirler, ganimet ve yaralılarla yüklenen küçük çete, Başlangıçta sadece iki bin kişiden oluşan, şimdi iki günlük şiddetli çatışmalarla belirgin şekilde azalan, elli fersahlık bir yürüyüşü, yerlilerin tamamen şaşkınlığına rağmen tamamladı.
Bu kadar az sayıda askerin, Arapların ölüm geçitleri olarak adlandırdığı o korkunç
yardımlardan, Kabyle kurşunlarının fırtınası arasında
geçebildiğine inanamıyorlardı. Oued-Foddha olayı, Fransız ordusunda hala Afrika savaşının en kahramanca başarılarından biri olarak kutlanıyor.
Katılan herkes, M. de Castellane'in en yüksek ifadelerle bahsettiği komutanlarından örnek alarak görevlerini iyi yaptı. Bu olaydan sekiz ay sonra Kabyle'ler teslim oldular ve
savaş eyalette sona erdi -en azından bir süreliğine.
General
Changarnier Fransa'ya dönmek üzereydi. M. de Castellane ona kıyıya kadar eşlik etti.

"Milianah'tan Cezayir'e giderken Arap şeflerin onu selamlamak için geldiğini ve aralarında Blidah'da tanıdığım Hadjout'ların yaşlı bir Kaid'iyle tanıştığımı çok iyi hatırlıyorum. Savaşçı kabilesini yok eden sayısız razzia ve gece seferlerinden bahsettik. 'Bizim için onun adı,' dedi bana, General Changarnier'den bahsederken, 'gururun _bastırıcısı, düşmanların_ fatihi_ anlamına gelir;[19] ve adını haklı çıkardı.' Sonra, Chenouan'dan denize kadar uzanan Mitidja'nın sınırındaki uzun dağ sırasını işaret ederek, 'Fırtına geldiğinde,' diye devam etti, 'şimşek tüm o dağlar boyunca bir anda koşar, en içteki girintilerine nüfuz eder. Böylece bakışları bizi buldu. Ve bizi gördüğünde, mermi hedefine daha hızlı ulaşamazdı!' Yaşlı Arap gerçeği söyledi. General Changarnier'in özellikleri hızlı ve sağlam bir yargı ve yılmaz bir enerjidir: nasıl komuta edeceğini bilir. Cesareti tehlikeyle birlikte artar; sonra, ona yaklaşırsanız, canlılığı size iletir ve başarıdan şüphe edemezsiniz. İlk olarak Constantina'da kendini gösterdi ve o zamandan beri orada edindiği şanlı üne bir gün bile aşağı kalmadı. Eğer kendinizi bivakta veya askerin küçük çadırının altında, o eski Afrika gruplarından biriyle bulursanız, onlara onun emri altındaki sayısız seferden bahsetmelerini söyleyin ve onun hakkında ne söyleyeceklerini görün." 

Mart 1843'te M. de Castellane ve diğer bazı subaylar Cezayir'den ayrılıp Blidah'a gittiler, orada General Changarnier'e katılmak ve onun emri altında, iç kesimlerde bir sefere başlamak için. Öğle vakti molaları, sık sık ateşten etkilenen, ancak yine de merkezi konumu nedeniyle bir miktar refaha sahip olan
Bouffarik adlı sağlıksız bir kasabadaydı. Burada, değişmez
geleneğe göre, 1830'da Fransızların ilk karaya çıkışından beri davulu takip eden, dolaşmaktan yorulmuş ve çadırını
Bouffarik'e kurmuş olan deneyimli bir
sutler olan _la Mere Gaspard_'ın ünlü kahvehanesinde kendilerini dinlendirdiler. Orada büyük bir refaha kavuştu ve birkaç yıl içinde kendi arazisine, muhteşem bir otele ve kahvehaneye sahip oldu. "Burası resimlerle, mermerlerle ve aynalarla, özellikle de ünlü sanatçının eliyle oraya yerleştirilen Horace Vernet'in resimlerinden çok güzel gravürlerle süslenmişti. Bir gün, susuzluktan ölmek üzereyken, Vernet, Mother Gaspard'ın evine indi. Orada ona içki ve satın alması için arazi teklif edildi. İçti ve biraz arazi satın aldı, ancak anlaşmayı imzalarken, duvarların resimlerinden sonra yapılmış berbat taşbaskılarla kaplı olduğunu fark etti. İyi bir komşu gibi, gravürleri göndermeye söz verdi ve sözünü tuttu. Hediyeyle gurur duyan Mother Gaspard, olayı anlatmaktan asla geri kalmıyor ve ben de hikayeyi tekrar ediyorum." Bouffarik ve Blidah arasında, gezgin 1840'ta orada ölen bir çavuş ve on beş adamın onuruna dikilmiş bir anıta gelir. Onlar ve beş kişi, Bouffarik'ten posta çantasını götürürken, yaklaşık dört yüz atlı Arap tarafından saldırıya uğrarlar. Minyatür bir kare oluşturarak, cesurca bir savunma yaparlar, ancak beşi ancak bir
Spahi filosu kurtarmaya geldiğinde hayatta kalır.

Sokakların, meydanların ve patikaların mükemmel bir labirenti olan Blidah'da, gezginler General'in karargahını bulmakta çok şaşırırlar,
çünkü yardımsever bir Arap onları _Changarlo_'nun ikametgahına götürmek için gönüllü olur. Büyük bir eyaletin komutanı için çok mütevazı bir yerleşim yeriydi. Kapıda tek bir nöbetçi duruyordu; avlunun ortasında sayısız güvercinin sığınağı olan büyük bir incir ağacı yükseliyordu;
birinci kattaki tek küçük oda, General'in yatak odasıydı; Zemin katta, büyük bir daire, hem düzenli oda hem de bir emir subayının yatak odası olarak iki amaca hizmet ediyordu.
Ziyaretçilere makul şekilde döşenmiş iki oda ayrılmıştı. Blidah'da,
kampta olduğu gibi, General Changarnier'in misafirperverliği Araplar arasında bile
deyim yerindeyse atasözü gibiydi. M. de Castellane ve yoldaşları samimi bir karşılamayla karşılaştılar.
Ancak, General'in incir ağacının
gölgesinde eğlenmeleri uzun sürmedi. Yürüyüşün ertesi sabah yapılması emredildi; Blidah'ın sakin sokakları ve pek uğranılmayan dükkanları askerlerle
dolup taşıyordu, kendilerine kahve, tütün ve harçlıklarının izin verdiği diğer konforları sağlıyorlardı. Fransız askeri her beş günde bir iki peni yarım peni alıyordu - lüksler için büyük bir fon yoktu.
Her tarafta, yorgunluk grupları mağazalara koşuyordu; ve gece,
dövme vurulana kadar, her şarap evi, veda
alemi için kalabalıktı. Şafak vakti, sırtlarında dolu sırt çantaları ve bir haftalık erzakla, birlik Milianah'a doğru yola çıktı. Hiçbir tehlike veya yorgunluk endişesi neşeli mizahlarını bozmadı. Hepsi eski askerlerdi, birçok seferden
sertleşmişlerdi; ayrıca, kendilerinin de söylediği gibi, kışla odası tarzında, "Changarnier'de her zaman bir koyun
kokusu olur." İma, onun emri altında ele geçirdikleri sayısız sürüye yönelikti. Sık sık yaptığı razzia'ların başarısı, bu sözü birlikler arasında atasözü haline getirmişti. "13 Haziran 1849'da, Afrika'da General Changarnier'in emrinde uzun süre görev yapmış olan Chasseurs'un altıncı taburu, Paris sokaklarındaki isyancılara saldırma emri aldıktan sonra, gülerek yola koyuldu ve ulusal muhafızların büyük şaşkınlığına rağmen, eski Afrika atasözünü tekrarladı: 'Burası koyun eti kokuyor.'"

Milianah kasabası, General Changarnier'in becerisi ve girişimciliği sayesinde iki kez Fransızlara teslim edilmişti. Haziran 1840'ta, o subay, Afrika yıllıklarında kutlanan ve başarıları Horace Vernet'nin tuvaline defalarca kaydedilen 2. Hafif Piyade Alayı'nın albayıydı. Mareşal Valee komutasındaki Fransız ordusu, birçok yorgunluktan bitkin bir şekilde Medeah surlarının altında toplandı. O zamanlar, ancak yakın zamanda Fransızlar tarafından işgal edilen Milianah, erzak sıkıntısı çekiyordu. Bütün generaller bunun kurtarılmasının imkansız olduğunu düşünüyorlardı; mesafe
çok büyüktü, adamlar çok yorgundu. Albay Changarnier başka türlü düşündü ve gönüllü olarak hizmete başladı. Otuz saatte yirmi dört liglik bir yürüyüşle düşmanı atlattı ve görevini tamamladı, dört gün sonra Medeah'a dönerek tüm ordunun tebriklerini aldı. Milianah'a bu şekilde atılan erzak ve yardımların sonbaharın sonuna kadar yeteceği umuluyordu ve bekleniyordu. Ancak sıcak mevsim beraberinde hastalık da getirdi; haşereler erzakın bir kısmını yok etti; sığırlar öldü: kıtlık yaklaşıyordu.

"Surların arasında sıkışmış ve açlıktan zor durumda olan askerler,
ellerine geçirebildikleri her şeyi, hatta
yabani otları ve ebegümecileri
kaynatıp yiyerek yiyorlardı. Beyni etkileyen bu sağlıksız beslenme,
nostaljiye ve intihara yol açtı. Bin iki yüz kişiden yedi yüz ellisi ölmüştü; dört yüz kişi hastanedeydi, diğerleri
sakatlardan biraz daha iyiydi ve tüfeklerini
taşıyacak güçleri bile yoktu. Subaylar nöbet tutmak zorundaydı ve
savunucuların eksikliğinden dolayı şehrin alınması gereken ölümcül gün yaklaşıyordu. Mektup yok, haber yok - casusların hepsi öldürülmüştü. Sonunda valinin bir haberi Araplardan kaçtı ve
Cezayir'e garnizonun üzücü durumuyla ilgili istihbarat ulaştı. Milianah'ı ilk kurtarışından bu yana general olan Albay Changarnier,
başka başarılar kazanarak, beceri ve cüretkarlık konusundaki ününü
artırmıştı ve
kendisine Mareşal Valee tekrar başvuru yolu vardı. Sadece iki bin adam
kurtarılabilirdi, ki bunlar o zamanlar gücünün zirvesini zar zor geçmiş olan
Abd-el-Kader'in tüm kuvvetlerinin saldırılarına göğüs gerebilirdi. Fakat
Changarnier tereddüt etmedi. Tehlike ne kadar büyükse, başarı o kadar görkemlidir."

Cesur lider, zıt yönde bir yürüyüşün haberlerini yayarak, düşmana karşı bir gün kazandı ve ardından Milianah'a doğru yolunu açtı ve talihsiz garnizonun kalıntılarını kurtarmak için zamanında ulaştı.
Ancak üç yıl, işlerin görünümünü büyük ölçüde değiştirmişti; ve
M. de Castellane, 1843'te Milianah'a ulaştığında, Changarnier'in emirlerini bekleyen beş bin etkili asker buldu.
Bunun ardından, adamlar için bir aylaklık dönemi, ancak General ve personel için büyük bir faaliyet dönemi geldi. Sefer planı taslak olarak çizilecekti; ülkenin doğası hakkında bilgi edinilecekti.

"Beni-Tenacers'ın Ağası Ben-Tifour, her gün kabilesinden adamlarla birlikte General'in karargahına gelirdi ve orada, sorular sorarak, aynı şeyleri on kez ve on farklı kişiye sorarak, eyaletin şefi Ülke, konaklama yerleri, su, kamplar hakkında kesin
fikirler elde etmede. Bu süre zarfında, casuslar aracılığıyla Cherchell ile sürekli bir iletişim sağlandı. Gönderilen mektupların bazıları beş yüz frank posta ücretine mal oldu, çünkü taşıyıcılar hayatlarını riske attılar. Sonunda,
olgun bir düşünceden sonra, General'in planı kararlaştırıldı ve yazıldı; ve emirleri hiçbir şüphe veya belirsizlik
bırakmayan o açıklık ve kesinlikle verildi. Bu, General Changarnier'in
özelliklerinden biriydi. Onunla itaat her zaman kolaydı, çünkü görev
asla şüpheli değildi."

Milianah'ta Fransız subayların bir kulübü, bir bahçenin ortasında hoş bir pavyonu vardı. Bir kütüphane ve bir kahve evi ona bağlıydı.
Akşam eğlenceleri için tiyatro vardı. Evet, Milianah'ta bir tiyatro!
Cezayir'in kalbinde bile Fransızlar bir vodvil olmadan nasıl var olabilirdi? Askerler aktördü. _Vivandierler_ kadın karakterleri giydirmek için

şapkalarını ve cübbelerini ödünç veriyorlardı. "Çok iyi hatırlıyorum," diyor M.
de Castellane, "Milianah'ta _Le Caporal et la Payse_'in oynandığını gördüm. Şirketin _Dejazet'i, cesur bir _Artemise_, tüm seyircilerin, hatta boyalı kağıt kutusuyla sık sık gösteriye
katılan General Changarnier'in bile kahkahalarına neden oluyordu. Bazılarının boşuna sayabileceği bu eğlencelerin, birliklerin moralini yüksek tutmaya ve Afrika'da sıklıkla nostalji ve ölümün habercisi olan kasvetli fikirleri dağıtmaya ne kadar katkıda bulunduğunu söylemek imkansızdır. Ancak, tüm bu eğlenceler ve kaynaklar, M. de Castellane'i Milianah'ta iki haftalık bir mola vermeye ikna edemedi. Bazı Arap kabilelerinin tarihini araştırarak, harekete geçme kaygısını yatıştırdı. Milianah'ın üç ana ailesi Omar, Sidi-Embarek ve Ouled-ben-Yousef'ti. O sıralarda, Sidi-Embarek, Omar'ın dost olduğu Fransızlara karşı Kabyles arasında güçlü bir direniş örgütlüyordu. Omar'ların son dönem kayıtları oldukça ilginçtir ve en saf Doğu romantizminin bir bölümünü oluşturur. Cheliff vadisinde, "Oued-Boutan'da, yeni Milianah kasabasının Hakemi, o isimdeki paşanın seçkin ailesinden olan Ömer Paşa bizi bekliyordu.
Burada Türklerin bu ülkede bıraktığı derin izlerin taze bir kanıtına sahiptik.
On üç yıldan fazla bir süre sonra, onların anısı
halk arasında hala o kadar canlı ki, Paşa Ömer'in oğlu
ailesinin iktidar olduğu günkü gibi
tüm bu şeflerin saygısıyla çevriliydi."

"Ömerlerin en ünlüsü, her biri üniformasını giydiğinde 'Yazarsa,
Paça olurum!' diyebilen Türk askerlerinden biriydi." Mısır'a giderken Metelin'e giren Mehmet Ali, kardeşi birkaç yıldır Cezayir Paşası'nın altında yüksek bir makamda bulunan Ömer'le karşılaştı. Mehemet Ali ve Ömer yakın bir dostluk kurdular ve birlikte servetlerini aramaya koyuldular, ancak Mısır'a vardıklarında Ömer, kardeşi Mahmud'den onu yanına çağıran bir mektup aldı. İki arkadaş, hayatta başarılı olanın refahını diğeriyle paylaşacağına dair bir yeminle ayrıldılar. Kardeşinin Bey'in Halifesi olduğu Oran'da, Ömer'in güzel vücudu, hiç kimsenin dayanamayacağı gözleri, uzun siyah bıyıkları ve parlak güzelliği ona _chaous_ soyadını kazandırdı. Kısa bir süre sonra, Milianah'lı bir Türk'ün kızı olan ve herkesin bir güzellik harikası olarak bahsettiği Jemna, onun karısı oldu. Ancak Ömer'in refahı kısa sürdü. Cezayir Paşası'na olan güveni Oran Bey'ine
kızgınlık veren kardeşi Mahmud hapse atıldı ve Bey onun ölümünü emretti. Ömer, kardeşinin zindanını paylaşmak zorundaydı ve cellat içeri girdiğinde onu savunacaktı; ancak Muhammed buna engel oldu. 'Ölüm saatim geldi,' dedi. 'İnsanın Yüce Olan'ın gücüne karşı koyması mümkün değildir; ancak her gün ona dua edin ki seni intikamcım olarak seçsin; ve karımın kocası ve çocuklarımın babası olduğunu aklınızda bulundurun.' O andan itibaren, intikam Ömer'in tek düşüncesiydi;
ve Paşa'nın emriyle, Bey onu Cezayir'e gönderdiğinde, misilleme saatini hızlandırmak için kendini yüceltmek için tüm çabasını kullandı. Kısa süre sonra Arapların Kaidi oldu; ve ilk başta Oran'dan ayrılması engellenen karısı Jemna, babası Si-Hassan ve sadık bir hizmetkar olan Baba-Djelloull eşliğinde, ona katılmayı başardı,
binlerce tehlikeden geçerek.

"Tunus birlikleri Cezayir'e doğru yürüdü; bir savaş gerçekleşti
ve Türkler geri çekilirken, Ömer otuz atlıyla ileri atıldı, cesur bir hücum yaptı, orduyu örneğiyle topladı ve
zaferi belirledi. Cezayir'e döndüğünde, birlikler bağırarak
onu Ağaları olarak talep ettiler. Bu arada, Mehemet Ali'nin talihi de
ilerlemişti. Memlüklerin katliamı onun gücünü pekiştirdi
ve arkadaşını hatırladığını, ona muhteşem bir çadır
göndererek kanıtladı.

"Ülke yeni Ağa'nın yönetimi altında gelişti.
Isser ve Cheliff üzerine taş köprüler inşa edildi.
Arap kroniklerinin sözleriyle, zafer her yerde Ömer'e eşlik etti. Adı düşmanları için bir korkuydu ve Oran Beyi, hala Muhammed'in kardeşinden nefret ederek ve bu yeni güçten korkarak Cezayir Paşası'nı Ömer'in tahtını gasp etmeyi planladığına ikna ettiğinde, tüm halk tarafından kutsandı. Neyse ki, ele geçirilen bir mektup Ömer'i uyardı, Ömer kışlaya koştu ve askerleri topladı. 'Beni sen yükselttin,' dedi, 've başka hiç kimsede beni devirme hakkını tanımıyorum. Kendimi senin ellerine bırakıyorum; ya beni öldür ya da beni düşmanlarımdan kurtar.' Öfkeli askerler Paşa'nın sarayına koştu, onu bıçakladı (1810) ve onun yerine Ömer'i isimlendirmek istediler; ancak Ömer reddetti ve _khrasnadji_ veya hazinedar o zaman seçildi. 
Her şeye gücü yeten Ömer intikam saatinin yaklaştığını gördü. Oran Bey'i
isyan ettikten sonra ona karşı yürüdü, düşmanını esir aldı ve
diri diri derisini yüzdürdü. Oran eyaletinde hala
_Bey el messeloug_, derisi yüzülmüş Bey'den bahsedilir.

"1816'da, Coulouglis'ten[20] korkan Pacha, katliamlarını planladı ve
projesini, bunu hoş karşılamaktan uzak, Pacha'yı
banyoda boğan Omar'a emanet etti. Bu sefer Pachalik'i kabul etmek zorunda kaldı.
Batılıya geleneksel hediyeyi gönderirken,
Si-Hassan ve oğlu Mahomed'e, neredeyse aynı zamanda Pacha olarak adlandırılan Mehemet Ali için zengin hediyeler emanet etti.
Omar, iki yıl boyunca her türlü talihsizliğe karşı koydu - veba,
çekirgeler ve Lord Exmouth'un bombardımanı; ancak zavallı Jemna huzurunu kaybetmişti, çünkü tüm Dey'lerin vahşi bir şekilde öldüğünü biliyordu.
1818'de, top atışlarını duyduğunda doğum sancıları çekiyordu. Endişeyle, Omar'ı görmek istedi ve görgü kuralları gereği, sadık hizmetçisi yaşlı Baba-Djelloull'u onu aramaya gönderdi; ancak yaşlı adam kısa süre sonra geri döndü ve tek başına geri döndü. Jemna anladı ve bayıldı. Aynı anda, dairesinin kapısına çok sayıda darbe vuruldu. Bu, Omar'ın hazinelerini ele geçirmeye gelen yeni Dey'in _kaosuydu_."

Hazineler muazzam miktardaydı. M. de Castellane'in Omar ailesinin bu çok ilginç tarihi için kendisini borçlu
olduğunu ilan ettiği Tanca'daki Fransız başkonsolosu M. Roche, bunlarla ilgili
anlatımı Jemna'nın bir oğlundan almıştı, görünüşe göre Jemna'nın doğumunu beklediği kişi oydu, kocasının vahşice ölümünün haberiyle
şaşkına döndüğünde. "Omar'ın sarayında yüz zenci, üç yüz zenci, on Gürcü, yirmi Habeşli,
kırk safkan at, Çöl'den on kısrak vardı. Bir salonun tüm mobilyaları altın ve gümüştendi ve değerli taşlarla süslenmişti; diğer oda altın ve gümüş sikkelerle, ipek
brokarlarla ve altın kumaşlarla dolu sandıklarla doluydu. Jemna her hafta elbisesini değiştiriyordu ve
her kostüme bir taç, bir sorguç ve küpeler, on beş sıra inciden oluşan bir yaka,
iki toka, bilezikler, parmaklar için on iki yüzük ve ayak bilekleri için iki yüzük ve değerli taşlarla süslenmiş altın kumaştan bir tunik olmak üzere tam bir elmas seti iliştirilmişti."
Ömer'in katili ve halefi dul eşiyle evlenmek isterdi ama o
bu teklifi reddetti. Daha sonra hazinelerine el koydu ve bol miktardaki hazinenin ona verdiği iyi niyet anında, babasının mülkünün olduğu Milianah'a çocuklarıyla birlikte çekilmesine izin verdi.
Birkaç aylık bir saltanattan sonra, yeni Paşa da suikasta uğradı ve halefi Hacı Muhammed, ikametgahı Casbah.

Vebadan öldü; ve onun yerine geçen ve Omar'ın
imanlarından olan Hasan, eski efendisine olan minnettarlığını
dul eşine verdiği muhteşem hediyeler ve oğullarına gösterdiği büyük nezaketle gösterdi.
Jemna, Fransızların gelişiyle birlikte yeni felaketler ve acılar yaşadığında, geçmiş üzüntülerini neredeyse unutmuştu. Oğulları işgalcilerle ittifak kurdular ve böylece Abd-el-Kader'den nefret ve zulüm gördüler. Sahip oldukları her şey ellerinden alındı: En küçüğü olan Omar zincirlere vuruldu ve bir zindana atıldı; Jemna falakaya ancak bir celladın insafına kalarak kurtuldu, cellat da falakaya onun yerine bir zenciye çarptı. Sonunda bazı Arap şeflerinin müdahalesi hem annenin hem de oğlunun özgürlüğünü sağladı ve Fransızların ilerlemesi onların Milianah'ta güvenli bir şekilde ikamet etmelerini sağladı, Omar burada belediye başkanına eşdeğer bir makam olan _hakem_ olarak atandı. 1843'te M. de Castellane, Mareşal Bugeaud ile Jemna arasındaki bir görüşmede hazır bulundu, Jemna'nın yüzü, yıllar geçmesine ve birçok üzüntüye rağmen hala büyük güzelliğin izlerini taşıyordu. Arap ırkından olmasına rağmen, Türk yönetimi Fransız gaspıyla sona ermeden önce birkaç yüzyıl boyunca ülkede büyük saygı ve nüfuz sahibi olan Sidi-Embarek ailesinin reisi, kişisel düşmanı olduğu Ömer ailesinin zulmünü aktif olarak teşvik etmişti. M. de Castellane, Sidi-Embarek'in kurucusu hakkında şu açıklamayı yapar:--"1580'de, batıdaki Hachem'lerden Si-Embarek adında bir adam, iki hizmetkarıyla birlikte kabilesini terk etti ve Milianah'a gitti. Orada, yoksulluğu nedeniyle, Cheliff kıyılarına yerleşen ve orada hala var olan Hachem kabilesini doğuran hizmetkarlarını görevden aldı. Sidi-Embarek daha sonra Coleah'a gitti ve kendini belirli bir İsmail'e _rhames_ (bir tür ikincil çiftçi) olarak işe aldı; ancak çalışmak yerine uyuyordu; ve bu arada, anlatması harika, kendisine emanet edilen öküz boyunduruğu kendi kendine sürülüyor ve günün sonunda, herkesten daha fazla iş yapmıştı. Bu mucize, kendi gözler, bir gün saklandı ve Embarek'i öküzler saban sürerken bir ağacın altında uyurken gördü. Bunun üzerine İsmail onun önünde diz çöktü ve haykırdı: "Sen Tanrı'nın seçilmişisin; ben senin hizmetkarınım ve sen de benim efendimsin;" ve onu evine götürerek ona derin bir saygıyla davrandı. Embarek'in kutsallık ünü her yere yayıldı; kalabalıklar dualarını almak ve ona adaklar sunmak için akın etti ve o da hızla büyük zenginlikler elde etti." Bu mucizevi çiftçinin birçok kez uzaklaştırılmış olan torunu, soy yoluyla bir Marabout veya azizdi; ancak aynı zamanda çok önemli bir savaşçıydı ve Abd-el-Kader'in en etkili teğmeniydi. Onunla, M. de Castellane'in Maskara'daki Spahiler hakkındaki ilginç anlatımı sırasında çok çarpıcı koşullar altında tanışıyoruz. Spahis birliklerinin kökeni Afrika hizmetinin gerekliliklerine dayanır. Hafif ejderha alayları olarak bilinen
_Chasseurs d'Afrique_ gibi mükemmel ve en etkili olan bu birlikler, süvari yolunda
istenen tek şey değildi. Arap'ın Arap'la savaşmasını sağlamak uygun görüldü. Ülkenin ve düşmanın alışkanlıklarının bilgisi, iyi askerlik kadar
önemliydi. Kazanç beklentisi bol miktarda asker getirdi; uygulanan disiplin, Fransız alaylarındakinden daha az katıydı; tek üniforma, istendiğinde anında çıkarılan kırmızı bir _burnous_ idi, giyenin askeri karakterini gizlemek için. Avrupalılar kolordunun dışında tutulmadığı için, hizmetin maceracı doğası tarafından cezbedilen ve daha düzenli bir hizmetin rutini ve katı disiplininin can sıkıcı olacağı birçok başıboş ve başıboş kılıç, farklı dönemlerde, Spahiler saflarında hizmet etmiş ve bazen bir komisyona doğru kılıçlarını savurmuşlardır - "tuhaf maceracılar" diyor M. de Castellane, "hayatları eski bir kitaptan kesilmiş eski günlerin bir hikayesine benziyordu." Ve bir süre kendi filosuyla birlikte tugayda olduğu Mascara filosunda tanıştığı bu tür iki kişiden bahseder. Bunlardan biri Fransız _marechal-de-logis_ veya çavuş, Alfred Siquot adında, iyi bir aileden ve eksantrik karakterden gelen bir adamdı, büyük bir mizahçıydı, kasvetli havası ve sessiz kahkahası ona yoldaşlarından Jovial soyadını kazandırmıştı. Ancak, önceki hayatında, herkese açık olan bir gizem olmadığı gibi, Afrika'daki hizmetine kadar olan olaylarında da herhangi bir özel romantizm veya macera yok gibi görünüyor. Yerli subay rütbesine sahip yoldaşı Mohamed-Ould-Caid-Osman için durum çok farklıydı. "Arap ismi, Prusyalı bir ismi ve düellolarla dolu, heyecanlı bir hayatı gizliyordu; ölüme mahkûmiyetler ve kukla idamlar. Zeki ve bilgili, tavırlarındaki açık sözlülükte büyük bir çekicilik vardı ve haklı olarak övülen cesareti, ona herkesin saygısını kazandırdı. O, eski günlerin talih subayının, yani lansquenet'in tam tipiydi. Araplar kadar keklikler tarafından da korkulan çift namlulu tüfeği, köpeği Tom, ünlü bir kıçlı hayvan olan kızıl atlı arabası, sahadaki tek arkadaşlarıydı. Garnizonda, kalbinde dördüncü bir sevgi daha buldu; ağzını hiç açmayan ve ona köpeği kadar bağlı olan küçük bir İspanyol kızı. Tom, _Chica_, Caid, sadece bir taneydi. Sevinçleri ve üzüntüleriyle hayatları ortaktı. Şimdi ve sonra Siquot gidip üç arkadaşın arasında piposunu içti.

"Caid'in Afrika hayatına gelince, iyi biliniyordu ve kazaları
birden fazla kez bivaktaki boş zamanları büyülemişti. Cezayir'de iki kez
görülmüştü, ancak çok farklı koşullarda.
İlk seferinde, tüm ihtişamıyla, Prens
Puckler-Muskau ile seyahat ediyordu, Prens _Mektuplarında_ ondan bahseder ve onu baş harfleriyle tanımlar. İkinci kez, 1840'ta, piyade askerinin sırt çantasını almıştı ve yabancı lejyon saflarında Mouzaia geçidine yürüyordu."

Fakat mahvolmuş beyefendi yürümeye alışamadı
ve bölüğünün dörtte üçünün öldüğü zorlu bir seferden sonra bir yedek buldu ve lejyonu terk etti. Bir kez daha serbest bir ajan olarak, gezici eğilimleri bir süreliğine güzel bir Mağribi'nin büyüsüyle kontrol altına alındı. "Mustafa'ya giden tepenin yarısında, yeşilliklerle çevrili ve Cezayir Körfezi'nin muhteşem manzarasına hakim neşeli beyaz bir ev duruyordu. O büyüleyici yerin Armida'sı Aicha olarak adlandırıldı ve Doğu şairi bundan daha büyüleyici bir
yaratığı asla hayal etmemişti. Öyleyse, bu gölgelerin altında altı ay süren
barış, sükunet ve dinlenmenin geçmesi ne şaşırtıcı. Her sabah gülümseyen güzel, Osman'ın ayaklarının dibine otururken, küçük bir Arap masasında, parfümler ve çiçekler arasında, gezilerinden birinde tanıştığı bir Protestan misyonerin hayatını yazıyordu."[21] Yabancı lejyonun Rinaldo'su, böyle bir inzivada ve böyle bir toplumda uzun süre kalmaktan memnun olabilirdi. Aicha düşkün ve sabitti ve hızla Almanca öğreniyordu. Ancak bu Capua varoluşunun altı ayından sonra, serseri, Caid'in huzursuz ruhunda tekrar üstünlük sağladı. Ünlü Lord Lovel gibi, o da sevdi ve uzaklaştı; bu durumda at, onu bir güzel sabah, omzunda tüfeği ve cebinde, daha önce bir Zoav taburunun komutanı olarak tanıdığı General Lamoriciere için, artık iki yaşında olan bir tavsiye mektubuyla batıya götüren bir vapur tarafından temsil ediliyordu. Ne oldu Aicha--gözlerini ovuşturmuş, arsenik almış veya başka bir sevgili almış olsun--küçük köpek, Bay Komiser Capsicum'un
diyeceği gibi, bahsetmeyi unutmuştu.

"1841'de Oran eyaleti hiç de sakin değildi; o zamanlar güçlü bir kalp
ve güçlü bir kol, bolca ayrıcalık fırsatına sahipti.
Bu Arap ismiyle Spahiler'in yoklama listesinde yer alan Mohammed-Ould-Caid-Osman ve aynı dönemde askere alınan Siquot, bu fırsatları kaçırmadı. Kısa bir süre sonra, Siquot yaralandı, Caid atını onun altında öldürdü ve isimleri ordunun emirlerinde yer aldı. İster ünlü ister tanınmayan kahramanlar her zaman kıskanç bulur; örnek olarak, Caid'e tırnaklarını temizlemekten başka bir işe yaramadığını söylemeyi uygun gören homurdanan yaşlı bir asker olan Çavuş Froidefond'u ele alalım. Mascara'ya döndüklerinde, on iki adımda savaştılar: Froidefond önce ateş etti ve Caid, kalçasından vurularak düştü. İkinciler onu almak için öne koştular. 'Dur!' diye bağırdı, 'Ateş etme sırası bende'; ve dirseğinin üzerine kalkarak, Froidefond'u öldürdü. Daha sonra kendisi hastaneye götürüldü ve orada, yarası iyileşen Siquot'u buldu. Olanları
duyan Chica--o zamanlar yaklaşık bir yıldır varlığına karışmıştı, nedenini pek iyi bilmeden, bir filoya katılan köpekler gibi--onu tedavi etmek için hastaneye koştu ve üç ay sonra tekrar ayağa kalktı."

Caid, 1813'te M. de Castellane'nin alayı, Mareşal Bugeaud'ya eşlik ederek trompet çalarak Mascara'ya girdiğinde görevine geri dönmüştü. Abd-el-Kader çok uzakta değildi ve Generaller
Lamoriciere ve Tempoure, eyaletin süvarileri asker toplamak ve yeniden binmek için büyük bir dinlenmeye ihtiyaç duyana kadar ona karşı harekat yürütüyorlardı. Bir gece Emir'den kaçan bir İspanyol, Mareşal Bugeaud'ya casusların raporlarını tamamen doğrulayan önemli bilgiler verdi. Bir saat sonra, Abd-el-Kader'in düzenli taburlarının takibi için bir sefer emri verildi, bunların Sidi-Embarek
komuta yeni gelmişti. General Tempoure, iki tabur piyade, dört yüz elli Fransız ejderhası, Siquot ve Caid Osman dahil elli Spahi ve birkaç düzensiz atlıdan oluşan
kolu yönetiyordu.

"Eğer _Moniteur_'deki resmi raporlar gerçeği doğrulamasaydı, bu seferin anlatısı bir masal olarak görülme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Süvari ve piyade üç gün üç gece yürüdü: sabah bir buçuk saat durdular - gece altıdan gece yarısına kadar. Düşmanın izi ilk
görüldüğü andan itibaren davul bir kez bile çalınmadı. Avlarını
takip eden köpekler gibi kokuyu takip ettiler. Maskara'daki Arap ofisine bağlı bazı atlılarla birlikte otuz sipahi, kolonun önünde yürüdü; gece boyunca _toprağı_ _okudular. Ne kadar da heyecanlı bir zamandı! Ateşleri hala yanan kamplara geldik; düşman onları ancak o sabah bırakmıştı ve tüm aceleyle yürüyüşümüze devam ettik. Sonunda, kırk sekiz saat sonra, kolonun yanlarında dolaşan Arap izcilerimiz kabileden iki Arap'ı yakaladı Djaffra'dan. Bunlar ilk başta konuşmayı reddettiler; ancak başlarına uygulanan bir tüfek namlusu dillerini çözdü ve düzenli birliklerin önceki akşam Taouira'da olduğunu öğrendik. Bu nedenle doğru yoldaydık ve onları geçerek bitirecektik. Yürüyüş devam etti, Spahiler hala öndeydi. Tek bir boru bile yanmıyordu; derin bir sessizlik gözlemlendi, sadece uykulu bir piyadenin bir engele
takıldığı bir düşüşün sesiyle bozuldu. Gün doğdu ve hafif bir duman görüldü; ateşler yeni sönmüştü, düzenli birlikler gitmişti. Askerlerin gücünü bugüne kadar ayakta tutan umut aniden onları terk etti; sadece çığlıklar ve lanetler duyuluyordu. Herkes generale homurdandı. Sabah molası bir çukurda verildi ve askerler yemek yerken, keşifçiler düşmanın izlerinin oldukça taze olduğunu bildirdi. General Tempoure bir saniyeliğine tereddüt etti; sonra kararını aldı ve anında yürüyüş emri verildi. Bivakta büyük bir yaygara koptu. 'Hepimizi öldürmek istiyor!' diye bağırdı askerler, yetmiş saat boyunca sadece birkaç dakika dinlenebilmişlerdi. Ancak itaat ettiler ve yürüyüşe devam edildi. Bir saat içinde, yol güneye döndü. O yönde su kesin değildi. Önemli değil, ilerlemeliyiz. Ancak izler giderek tazeleşti: burada bir at terk edilmişti; biraz daha ileride bir eşek. 'Serserileri yakaladık!' dedi askerler ve güçleri yeniden canlandı. Sonunda, saat on bire doğru, sütun derin bir vadiden geçerken, bir tepenin arkasında yoğun bir duman görüldü. Bu sefer düşman kesinlikle oradaydı. Yorgunluk büyülenmiş gibi kayboldu. Bir anda pelerinler sarıldı, astarlar yenilendi, atlar kuşanıldı; her şey hazırdı ve birlikler saldırı için sıraya girdi. Üç yüz piyade üç süvari sütununu destekliyordu; merkez, 4. Chasseurs'tan Albay Tartas tarafından yönetiliyordu. İlerleme başladı; tam o sırada bir tüfek sesi duyuldu; izcilerimizin şaşırtamadığı bir vedette'ti. Arap, _burnous_'unu sallayarak tepeye doğru dörtnala koştu. Aynı anda, düzenlilerin davulları silah sesine döndü; saflarımızda bir hareketlenme oldu. Süvariler dörtnala koşmaya başladı; piyadeler, zorunlu yürüyüşleri unutarak, koşarak takip ettiler ve tepenin tepesinden, karşıdaki zirveye ulaşamamış olan iki düzenli taburun yarı yolda durduğunu gördük. Süvariler, kılıçlarını
ellerinde, atlarını dörtnala
koşarak, başlarında Albay Tartas ile uzaklaştılar. Bir tüfek ateşiyle karşılandılar; bazıları düştü, ancak çığ engeli
yarıp geçti ve Araplar her taraftan biçildi. Atlıları kaçmaya çalıştılar - bazıları sola, diğerleri ise doğrudan ilerledi. Atları henüz devrilmemiş olan herkes tarafından takip edildiler; ve Caid
Osman, kafasına isabet eden şarjörüyle yuvarlandı. M. de
Caulaincourt, hayranlık uyandıracak şekilde at sırtında, yarışa devam etti; Emir'in atlılarından birini öldürür; ancak askerlerinden bir sırtla ayrılmış, onları geride bırakmış, düşmanlarla çevrilidir. Aklını kaybetmeden atını mahmuzladı ve elinde kılıçla çemberi yardı; tam adamlarına katılmak üzereyken, bir ormanlıktan çıkan bir Arap, tabancayla gözünün yakınından ona ateş etti. At dörtnala koştu ve yaralı subayı birliğine geri götürdü. Kan aktı, et paramparça oldu; ancak M. do
Caulaincourt hala bilincindeydi. Atından kaldırılan bir asker onu sırtına aldı ve cerraha götürdü, savaş alanını, gerçek bir ölüler tarlasını geçti. Dar bir alanda, neredeyse hepsi avcılarımızın kılıçlarıyla korkunç bir şekilde parçalanmış beş yüz ceset yatıyordu. "Dik bir kaya parçası, sola kaçan atlıların ilerleyişini engellemişti. Birkaçı indi ve atlarını dizginle
sarsarak engeli aştılar. İçlerinden sadece biri bu kayalık duvarın eteğinde yürüyerek
gitti. Giysilerinin beyazlığı ve ekipmanlarının güzelliği onu bir şef olarak işaret ediyordu. Avcıların onbaşısı Siquot ve Yüzbaşı Cassaignoles onun peşinden gittiler. Zemin çok kötüydü, engellerle doluydu. Ona ilk ulaşan onbaşı oldu;
atının burnu Arap'ın atlısının kıçına değdiği anda, atlı son derece soğukkanlı bir şekilde döndü, nişan aldı ve onu oracıkta öldürdü. Aynı anda Siquot geldi ve Arap'ı yaraladı, ancak sol kolundan bir tabanca mermisi aldı, aynı atış biraz daha aşağıda olan Yüzbaşı Cassaignoles'in atını öldürdü. Uzun boylu süvari daha sonra ayağa kalktı üzengileri ve Siquot'un kafasına ağır tabanca dipçiğiyle vurduğunda, Chasseurs'tan Çavuş Gerard, kıyının tepesinden at sürerek onu göğsünden vurdu. At yakalandı; muhteşem bir hayvandı, ancak omzundaki bir yara, efendisinin hayatını kurtarmasını engellemişti.
'Şu Arap'ın gözü kör mü,' diye bağırdı Yüzbaşı Cassaignoles.
Baktılar; bir göz eksikti. 'Bu Sidi-Embarek; başı kesilsin.' Ve Gerard, bir bıçakla başı gövdeden ayırdı,
böylece Araplar onun ölümünden şüphe duymasınlar. Sonra hepsi,
çınlayan çağrıya itaat etti. Kovalamaca sona ermişti; düzenliler
parçalanmış ve yok edilmişti; acımasız yorgunluk tam bir
başarıyla
ödüllendirilmişti. General Tempoure Mascara'ya döndü ve bir ay sonra her
adam, Arap deyimine göre, _kanlı tanıklık_, asker için çok görkemli olan haçı aldı.

"Savaş ihtimali bizi Caid'den ayırdı: Ayrıca Siquot'un Fransa'ya dönüşünü de öğrendim, orada garip bir tesadüf eseri Parisli arkadaşlarından Afrikalı yoldaşlarıyla aynı soyadını almıştı. Alman lansquenet'e gelince, Oran eyaletinin her köşesini cesur bir
şekilde işaretledi ve her zaman şanslıydı, her zaman
yaralanmadan kurtuldu. Hizmete başladıktan üç yıl sonra beş kez
adı verildi ve astsubay rütbesinden kornet rütbesine geçti. 1846'da kendisiyle bir daha karşılaştığımda, at Tom, Chica, daha önce olduğu gibi tüm ailesini oluşturuyordu. Zavallı Chica, hayatı boyunca tek bir hırsı olmuştu, o da ipek bir elbise giymekti! Garnizonda Tom tedarikçiydi; o ve efendisi şafak vakti yola çıktılar ve gece yorgun ama mutlu bir şekilde ve dolu bir av çantasıyla geri döndüler. Gününü şarkı söyleyerek geçiren Chica masayı hazırladı ve üç arkadaş birlikte akşam yemeği yedi.

"Birkaç ay sonra, üç haftalık bir aradan sonra, filolarımızdan biri karakollardan Mascara'ya döndü. Süvari kışlasına giden caddeden aşağı doğru hareket ediyorduk, garnizonun subaylarının Caid'in küçük evinin önünde toplandığını gördük. Bizi selamlamak ve el sıkışmak için yanımıza geldiler ve bize Caid'in arkadaşı, herkesin dostu Chica'nın öldüğünü söylediler.

"Zavallı küçük şey bir süredir acı çekiyordu; ancak önceki akşam kalkmıştı. Parlak, sıcak bir güneş vardı ve hava parfümle doluydu. 'Chico,' dedi Caid'e, 'kolunu bana ver,
güneşi bir kez daha görmek istiyorum.' Birkaç adım attı,
tomurcuklanan yapraklara ve günün güzelliğine bakarken ağladı: sonra,
koltuğuna döndüğünde, 'Ah! Chico,' diye haykırdı, 'Ölüyorum!' Ve oturduğunda, acı veya kasılma olmadan,
hâlâ gülümseyerek ve Caid'e bakarak öldü.

"Bu anda Chica'nın tabutu evden çıkarıldı;
orada bulunan herkes başlarını açtı ve biz de onu mezarına kadar takip eden memurlara katıldık.

"Zeytin ve orman ağaçlarıyla dikilmiş Mascara mezarlığı, bahçelerin ortasında yer alır: oradaki her şey huzur, sakinlik ve dinginlik yayar. Chica'nın mezarı bir incir ağacının altına kazılmıştı. Onu taşıyan Spahiler durdu, orada bulunan herkes bir daire oluşturdu; Mühendislerin iki askeri hafif tabutu aldı ve zavallı Chica'yı son meskenine indirdi. Caid mezarın dibindeydi. Askerlerden biri ona kürek dolusu toprak uzattı: Spahi'nin sert eli onu alırken titriyordu; ve toprak, tabutun üzerine düştüğünde, duyulması çok hüzünlü olan o donuk sesi çıkardığında, gözlerinde yarı bastırılmış büyük bir gözyaşı parladı.

"O zamandan beri Chica'nın sevdiği Tom, Caid'in tek arkadaşıydı."

Bazıları M. de Castellane'in Afrika deneyimlerine romantik bir renk verdiğinden şüphelenebilir. Biz şüpheye katılmayın. Genellikle sıradan ve gerçekçi olarak değerlendirilen on dokuzuncu yüzyılda bile, gerçek hayatta kitaplardakinden çok daha fazla romantizm vardır; ve Prusyalı-Arap Osman, son yirmi yılda çeşitli hizmetlerde savaşmış onlarca, belki de yüzlerce askeri maceracıdan yalnızca biridir ve kariyerinin olayları, gerçekten not edildiğinde, birçok durumda, dolaşan kütüphanelerin destekçileri tarafından aşırı zorlanmış ve imkansız bir kurgu olarak nitelendirilecektir. M. de Castellane'nin eserinin, bir Zuav subayının günlüğünden oluşan bölümünde, 1840 yılında Araplardan kaçan (daha önce Fransızlarla birlikte görev yapmış) ve Zuavların garnizonda olduğu Medeah kasabasına gelen başka bir tekil gezginin anlatımını buluyoruz. Kendisi Glockner adında çok genç bir Bavyera'lı adamdı, Fransa'da görev yapmış eski bir komiserin oğlu ve en yüksek rütbeli bir Bavyera subayının yeğeniydi. "Münih'teki askeri okulda bir öğrenciydi, yaptığı bazı şakalar sonucu, hafif ejderhalardan oluşan bir alayda hizmet etmek üzere gönderildi; ancak ateşli hayal gücü ve macera sevgisi onu yeni çılgınlıklara sürükledi; Fransa'ya kaçtı. Tüm firariler gibi soğuk karşılandı, yabancı lejyona kaydoldu. Afrika'ya
ulaştığında bile hizmetten tiksindi ve sürekli olarak kendisini rahatsız eden yenilik arzusuna yenik düşerek Araplara kaçtı. Onlarla üç yıl kaldı. İlk başta Kabyles tarafından kaçırıldı, iç kesimlerdeki bir pazara götürüldü ve Beni-Moussa kabilesinin bir şefine satıldı. Bir yıl boyunca efendisinin çadırından kaçmayı başardı ve bacakları çıplak, omuzlarında bir _burnous_, belinde bir deve ipi ve elinde bir hacı asası ile yürüdü rastgele güney yönünde. Bu şekilde Çöl'e ulaştı, gecelerini karşılaştığı farklı kabilelerle geçirdi, aralarında Müslümanların alışılmış selamlamasıyla kendini tanıttı, 'Eh! Douar'ın efendisi! Tanrı'nın misafiri!' Bunun üzerine iyi karşılandı;
yemek ve barınak verildi ve ertesi sabah varış noktasıyla ilgili soru sorulmadan yola çıktı. Kimseyi ilgilendirmiyordu ve hiçbir Arap
soruyu sormadı. Kaderini takip etti. Böylece Glockner
Sahra'nın bir bölümünü geçti ve Tedjini, Ain Mhadi kasabasına ulaştı;
oradan Boghar, Taza, Tekedempt, Mascara, Medeali ve
Milianah'a gitti; sonra, El Berkani'nin düzenli birlikleri arasına zorla kaydolarak,
1839 ve 1840 seferlerini onların saflarında yaptı. 31 Aralık 1839'da aldığı bir yara sonucu Abdülkadir tarafından ödüllendirildi - yaranın 2. Hafif Piyade Alayı'nın bir yüzbaşısı tarafından açıldığına inanıyordu - diğer maceralardan sonra, savurgan bir çocuk gibi, çılgınlıklarına hayıflanarak, ailesini, özellikle de babasını düşünerek ağlayarak ve bir Fransız askeri olarak kabul edilmek için bir iyilik dileyerek tekrar bize döndü. Onu yabancı lejyona geri göndermekten bahsettiler, ancak Zuavlar'a kabul edilmek için yalvardı ve buna göre bir Arap olarak, Joussef adıyla askere alındı. O zamanlar henüz yirmi bir yaşındaydı, bir çocuk kadar taze, genç bir kız kadar çekingen ve duruşu ve diliyle inanılmaz derecede sade bir adamdı." M. de Castellane'in öğrendiği kadarıyla bu genç adamın hikayesinin sonu, başlangıcıyla aynı seviyededir. "Zouave'lerde davranışı takdire şayandı. Katıldığı her çatışmada, adı anılmaya değerdi. Onbaşı, sonra çavuş yapıldı ve üçüncü bir Zuave taburunun oluşturulması için
Tlemcen'e gönderildi. Albay Cavaignac tarafından General Bedeau'ya
önerildi, zekası ve Arap dili bilgisiyle büyük hizmetlerde bulundu. Bavyera'da yazdıkları babası, hikayesinin doğruluğunu teyit etmişti. Bir sabah, serbest bırakılmış bir siyasi tutukluyla birlikte yola çıktığında ve Fas'a kaçtığında mutluydu ve saygıyla karşılandı. Orada uzun süre kaldı; sonra
Tanca'ya gitti ve Fransız konsolosu tarafından firari olarak suçlandığından,
bir askeri mahkemede yargılanacaktı, ancak eski hizmetleri göz önünde bulundurulduğunda,
ona bir Arap gibi davranmaya devam ettiler.
Gezginlik tutkusu gerçekten olağanüstü; ve
yabancı bir ülkeye
yaklaşamadığında onu keşfetme arzusuyla
kapıldığını söylüyor."

Afrika seferlerinin Fransız subaylarının kaleminden çıkan askeri taslaklar ve anılarla daha fazla dolu olmaması şaşırtıcıdır. Uzun yıllar boyunca Fransız edebiyatıyla oldukça aşina olmamıza rağmen, bu tür çok az eser hatırlayabiliyoruz. _La Captivite
d'Escoffier_, eski bir Sayıda[22] benzer bir konu üzerine yazılmış bir İngilizce ciltle birlikte ele alındığında, uzun zamandır karşılaştığımız türden tek Fransız kitabıdır; ve bu, M. de Castellane'nin hoş _Souvenirs_'inden daha düşük sınıf ve daha az otantik görünümlüdür. Afrika'daki savaşın, birliklerin maceracı ve genellikle sert yürüyüşlerinin, av alanındaki başarılarının, garnizon yaşamının mizahının ve kamp hikayelerinin, Fransız subaylarının daha iyi eğitimli kesimi arasında sayısız kronikçi bulacağını düşünürdük. Fransız askeri, ressam veya mizah yazarı için iyi bir çalışmadır; ister çiftçinin kamburluğu ve hala etrafında dolaşan karık kokusuyla ağırbaşlı bir asker, ister dört veya beş yıllık hizmetin zeki ve uyanık eri, ister bronz tenli ve kırışıklarla dolu, kırlaşmış bıyığı, kırmızı kurdele parçası, sert hikayeleri ve sadelik ve kurnazlığın karışımı, İngilizlere ve Almanlara karşı süregelen önyargıları ve Büyük Napolyon'a olan dini hayranlığıyla yıpranmış yaşlı çavuş olsun. M. de Castellane'in Fransız askeri karakteri ve eksantrikliklerinin portrelerini çizmede başarılı olacağına inanıyoruz ve bunu bu kadar cimri
yapmış olmasına üzülüyoruz. Burada ve orada kamp hayatının karakteristik bir parçasını veya nöbet ateşinin yanında hoş bir çizim buluyoruz. "Yürüyüşlerimiz sırasında, piyadenin
o kadar ağır yüklerle dolu ki, kendisiyle alay ederek
_Soldat-chameau_ soyadını almış olan
sürekliliğine hayran olmaktan asla bıkmadık.
Onların, kavurucu güneşin altında,
korkunç dağlar boyunca, her zaman neşeli ve neşeli, ve en önemsiz şeylerle
eğlenerek yaptıkları o uzun yürüyüşleri görmek gerçekten harikaydı....
Çalışkanlıklarının en büyük avantajını bivak'a vardıklarında gösterirler. Bu küçük çadırın yanında durun ve bölük şefini izleyin; ona
yengeçler, kaplumbağalar, su yılanları, adı olmayan, ancak bir tadı olan ve deneyimin
tehlikesizce yenebileceğini öğrettiği her türlü yaratığı getirirler. Ya da bir kazan dolusu öküz kanı getirirler. Üç kez
kaynatılıp soğumaya bırakılan öküz kanı bir tür siyah
peynir oluşturur. Biraz tuzla bisküvinin üzerine sürülürse, bu tolere edilebilir
yiyecek ve aç mideler için değerli bir kaynak." Bu tür karmaşaların varlığında, Changarnier gibi yağlı bir sırt çantasını bir askerin ilk ihtiyaçları arasına koyan ve askerlerinin Arap veya Kabyle kökenli koyun etinden yoksun kalmasına nadiren izin veren bir generalin popülerliğini anlamak kolaydır. Sürülerinin ve sürülerinin kaybı için yerliler, fırsat sunulduğunda Fransız atlarını çalarak misilleme yaptılar. "Geceleyin bir alarm aldık; dost canlısı bir bölgedeydik, ama arkadaşlarımız da en az onlar kadar azılı hırsızlardı. İki at götürüldü. Geleneklerine göre, bazı cesur adamlar, çıplak ve yağla iyice yağlanmış, böylece tutuklayıcı parmakların arasından kayarak, yılanlar gibi sürünerek çadırların arasında dolaşıyorlardı. İki güzel ata geldiklerinde, onları bağlayan kayışları kestiler, sırtlarına atladılar ve dörtnala uzaklaştılar, tüm engelleri aştılar
ve ileri gelen nöbetçilerin kurşunlarından kaçınmak için hayvanların boyunlarına çömeldiler. Birkaç saat sonra, bu soylulardan bir diğeri daha az şanslıydı. Yığılmış tüfeklerin başında nöbet tutan asker, devriye gezerken, bir cüce palmiye çalısı fark etti. Sağ elinin üzerindeydi. Bir dakika sonra çalı yerini değiştirmiş ve solunda duruyordu. Bu nöbetçiye, yaramazlık.
Hiçbir şey fark etmedi, ama sessizce tüfeğini kurdu ve yürüyüşüne devam etti.
Çalı yerini değiştirmeye devam etti, yavaş yavaş zemin kazandı;
birdenbire hızlı bir ilerleme yaptı ve elinde hançerle bir Kabyle askerin üzerine
atladı; ama asker onu süngüsünün ucuyla karşıladı.
İtiş ölümcüldü ve canlı çalı artık yükselmedi. "
Kabiller, Hindistan'ın Thug'larından ve Kuzey Amerika'nın Kızılderililerinden dersler almış olabilirler. Büyük ölçekte ve küçük ayrıntılarda,
strateji Afrika'daki savaşın belirgin bir özelliğiydi. Fransızların Arap müttefiklerinden birinin geniş çadırının altında, M. de Castellane
bir akşam, pipo ve kahvenin
buharıyla dolu bir atmosferde, yerli bir şairin doğaçlama kıtalarını dinledi.
Doğaçlamacı sona erdiğinde ve övgü dolu övgüsünü aldığında, Orleansville Spahileri'nin yaşlı bir çavuşu, Ouarsenis Ağası'nın
ölümünü anlattı.

"Bu yılın 20 Temmuz'uydu," dedi; "Hacı Hamet,
_goum_[23] ve yirmi Spahisiyle birlikte, oğlunun nişanlısını Mazouna'da aramaya gitmişti. Genç kız ona teslim edildiğinde, kalbi neşeliydi ve etrafında mutluluk hüküm sürüyordu. Bir gecelik sevinçten sonra, refakatçi yola çıktı. Oued-Meroui'ye vardığımızda, uzaktan bir Arap _goum_ gördük. Hacı Hamet, bunun Sbehas Ağası olduğunu düşündü,
atlılarıyla birlikte gelinin önünde _fantazi_ yapmak için ilerledi ve onun bir işaretiyle takipçileri iki sıra halinde dizilerek,
yabancılara serbest geçiş sağladılar. Birlik dörtnala geldi,
çift sıra atlıların arasına daldı ve sonra sağa ve sola dönerek, yüzlerine bir yaylım ateşi açtı. Bu bizzat Bon Maza'ydı. Böylece
beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrayan _goum_ kırıldı ve kaçtı; Spahiler, kan kaybından dolayı gücü kalmayana kadar kızını savunan yaşlı Hacı Hamet'in yanında tek başlarına durdular.
Sonunda öldü. Yirmi sipahiden onu düşmüştü; her şey bitmişti; Diğer on tanesi yolunu açtı ve Orleansville'e ulaştı."

Arapların çoğu, mükemmel binicilik ve silah kullanma becerileri sayesinde tek başlarına girdikleri çatışmalarda ne kadar korkutucu olsalar da, büyük gruplar halinde, disiplinli süvarilerin çok daha az sayıdaki saldırısını bile nadiren beklerler. Cheliff ve Mina'nın birleştiği yerin yakınında, 1845'in bir Ekim günü, Albay Tartas komutasındaki iki süvari filosu, Fransızlara dost kabilelere
razzia yapan yukarıda adı geçen Bou Maza'yı arıyordu. Yerli bir müttefik olan Sidi-el-Aribi tarafından bir avuç atlıyla ve dört günlük ağır adam ve at erzakına rağmen, hızlı bir tempoda ilerlediler ve bir sırtı aştıklarında, "deniz kıyısındaki kumlar kadar çok sayıda, düşman Araplar
saldırımızı kararlılıkla bekliyorlardı. Ortada devasa yeşil bir
sancak dalgalanıyordu ve at nalı oluşturan kanatlar bizi
çevrelemeye hazır görünüyordu. "Yürüyün!" diye bağırdı Albay Tartas ve kılıç kınında yürüyerek ilerledik. Albay, yüksek geçit töreni sesiyle emirlerini verdi
ve filolar ön tarafa geçti, her biri bir tümeni yedekte tutuyordu.
İki filo arasında albay ve sancağı yürüyordu; yanında Sidi-el-Aribi vardı; arkasında küçük bir refakatçi; yanlarımızda,
bir avuç Arap atı. "Toplanma yeri nerede?" diye sordu emir subayı. "Düşmanın arkasında, sancağımın etrafında," diye cevapladı albay;
ve sonra, sanki bir zincirle bağlıymış gibi, filolar dörtnala koşmaya başladı,
kılıçlar hala kınındaydı. Tüfek atımı mesafesinden, "Kılıçları çekin!" diye bağırdı albay; ve iki yüz elli kılıç tek elle çekilmişti. Yüz adım daha ötede dörtnala koşmaya başladık, hala
bir duvar gibi hizada. Birdenbire, bu demir kasırgayı,
bu kadar sakin ve güçlü, onlara doğru ilerlerken görünce, sayısız düşmanımız
tereddüt etti; kalabalığın ortasında, bir fırtınadaki dalgaların sesi gibi
donuk bir ses yükseldi. Bir araya toplandılar, ileri geri sallandılar ve aniden fırtınanın önündeki toz gibi kayboldular. Çeyrek
saat içinde dizginleri çektik. Düşmanın yüz tanesi yerdeydi;
ve kaçakları takip eden Arap müttefiklerimiz çok fazla ganimet elde ettiler. Bizim içinse, hastane treni olmadan, bizi destekleyecek birlikler olmadan, her türlü yardımdan üç buçuk fersah uzakta, en ufak bir tereddüt bile
mahvolmak olurdu. Soğukkanlılık ve cüret bizi kurtarmıştı; ve orada, tek umudumuzun görkemli bir ölüm olduğu yerde, bir zafer elde ettik.

"Albay Tartas'ın etrafında, iki topun yırttığı sancağının yanında, tüm bu _büyük çadır_[24] adamları, tüm bu bronz tenli Arap şefleri, savaş heyecanıyla gözleri aydınlanmış bir şekilde, ona kurtarıcıları olarak teşekkür ettiler. Başlarında, Sidi-el-Aribi, onu asla terk etmeyen o görkemli vakarla, albaya minnettarlık ifadeleri yağdırdı; etraflarında ise, bir tablonun çerçevesi gibi, köpüren atlar, eyerlerine yaslanmış ejderhalar, Arapların kolları ve uçuşan giysileri, bazılarının eyer yaylarına bağladıkları kafalar ve havada zaferi anlatan isimsiz bir şey, sahneye ilkel zamanların asil ve vahşi ihtişamını bir şekilde vermek için bir araya geldi."

M. de Castellane'in bu şekilde canlı bir şekilde çizdiği resimle, silolar için kazma, (gömülü mısır depoları), sığır sürme veya talihsiz Arap ailelerini sığınak mağaralarından
tüttürme gibi daha az romantik bölümleri karşılaştırmayacağız. Chasseur tüm bu konulardan,
tamamen hayranlıkla olmasa da, o savaşın gereklilikleri olarak bahsediyor ve
razzia sisteminin barbarlıklarını savunmak için makul sofizmlerle öne çıkıyor. Taslaklarını tartışmalı niyetlerle ele almadık ve yazarını, Afrikalı Chasseur'ların cesur saldırıları tarafından saldırıya uğrayanları korumak için Arapların yaptığı kadar
savunması zor bulacağından şüphelendiğimiz pozisyonlardan
uzaklaştırmaya çalışmadan, onlardan çıkardığımız ilgi ve eğlenceden oldukça memnunuz.

YEŞİL EL.

"KISA BİR İPLİK."

BİR SARMA.

"Hayır, Westwood," dedim, "doğru olan bu olamaz - ya da bunlardan hiçbiri, gerçekten!" Ve haritaya baktığımda, sadece açık denizde seyir için tasarlanmıştı, kanallar yeterince açık bir şekilde belirlenmişti, ancak adalar konusunda açıkça biraz ilgisizdi, Jones'un kendisi bile bu konuda kararsız görünüyordu; kısmen diğer haritaya kısa bir bakış atmış olmasından, kısmen de, onun düşündüğü gibi, adaları iyi bilen bir el tarafından bir amaç için yapılmış eski bir harita olmasından. İki veya üç günlük yelken yolculuğundan sonra, Maldivler'in en yoğun yerlerine giriyorduk, her tarafta uzanan ve birbirlerine girmeye başlayan resifler ve kum tepecikleri işi daha da tehlikeli hale getiriyordu; ancak her neyse, gördüğümüz adalar ya çok küçüktü ya da alçak ve çamurluydu, üzerlerinde bataklıktan çıkan sazlar gibi birkaç çalılık görünümlü kakao vardı. Kaçak denizcilerin hiçbiri, arada sırada bir duman görmesek bile, hatta bir keresinde birkaç kahverengi hasır yelken ve bir dış halatla, buraların etrafında insanların olduğunu gösteren yerli bir tekne görmesek bile, buralarda konaklamayı düşünmezdi. Ayrıca, hiçbir Hintlinin, bir tekneye oraya doğru kesin bir şekilde gitme şansı verecek kadar çamur ve su ormanına yeterince yakın bir yerde dümen tutmak için bir bahanesi yoktu. Söz konusu noktanın, Batı Hindistan'a giden bir geminin rotası için makul bir mesafede olması gerektiğini hemen anladım, aksi takdirde Jones'un söylediği kadar hedeflerinden emin görünmezlerdi. Tüm bunlar, aynı zamanda, Hintlinin tekneden kurtulma girişiminin onu bu yola sokma ihtimalinin yüksek olduğunu gördüğümden, başka bir şey yapmadan önce konuyu araştırma konusunda beni daha da kararlı kıldı; onun da hayal ettiği gibi, ya Bombay'e doğru onu kovalıyormuşuz ya da tekrar kendi rotamızdaymışız gibi. Şimdi, bir yandan, Harry Foster'ın söz konusu kaçış planına daha uygun hiçbir şey olamazdı; ve diğer yandan, hiçbir şey beni daha çok memnun edemezdi ve zihnimi de büyük ölçüde rahatlatamazdı, onu ve arkadaşlarını kıyıda çılgınca dolaşırken yakalamaktan daha fazla. En kötüsü, Jones'tan tekrar şüphelenmeye başlamamdı. Bizi doğru yola sokabilecek tek kişi oydu;
ancak ya onu kaybetmiş gibi görünüyordu ya da aklında onu harekete geçmekten alıkoyan
bir şeyler vardı. "Bay Jones," dedim, tekne yanaşırken ve o kasvetli bir şekilde
kumanın yanında durup, arada sırada pusulaya ve tekrar haritaya bakarak, "eğer şimdi kaybolmuşsanız, efendim, sadece söyleyin--ve daha iyisi olmadığı için
kendi elimi deneyeceğim!" "Hayır, Teğmen Collins!" diye cevapladı, aniden, boğuk bir sesle--"hayır, efendim, bu değil, ama--Tanrı yardımcım olsun! hayır, kadere karşı koymanın bir faydası yok, görüyorum. Bana ne pahasına olursa olsun, Bay Collins," diye kararlı bir şekilde devam etti, "sona kadar sizinleyim;
ama--bütün bunlarda korkunç bir şey var!" "Nasıl! Ne demek
istiyorsunuz?" dedim, tavrındaki farklılıktan ve dudağının titremesinden irkilmiştim. "Ah," dedi, "şu anki meseleye gelince,
burada geminin dümeninde duyduğumdan daha fazlası olmayabilir.
Gerçek şu ki, ilk başta bilmiyordum ama buradaki küme
o olabilirdi--ama şimdi bütün zincirde bu tanımı karşılayabilecek sadece _bir_ ada olduğunu görüyorum ve o da burada değil."
Bununla
birlikte haritanın başka bir parçasını işaret etti, kağıtta sadece birkaç nokta gösteriyordu, resifleri ve sığlıkları temsil eden gölgelerden bahsetmiyorum bile, Maldivler'in "Başı"na doğru; geri kalanından uzakta uzanan bir nokta, hepsi için tek bir isim olan Minicoy. Ona aceleyle bunun ne olduğunu ve etrafındaki her şeyi sordum,
çünkü bütün bu olay beni giderek daha fazla huzursuz etti; ama bu noktada
Jones yakın durmaya meyilli görünüyordu, açıkça konuyu beğenmemişti,
ancak birkaç isimle anıldığını gördüm, bunlardan birini daha önce kendim de duymuştum - White-water Adası. Bir tüccarın
pruvasında çocukken, bu White-water Adası'nın bazı denizciler arasında bir tür yüzen masal olduğunu hatırladım; ama onu
görmüş bir adamla hiç karşılaşmadım, herkes geçen seferki bir gemi arkadaşından almıştı, her ne kadar korkunç bir yer olduğu söylense de, tam olarak nerede olduğunu kimse bilmese de. Bir tür tekne,
içinde gömülü bir hazineyi bulmaya gitmişti ve bundan sonra hiç duyulmadı; bir adam Robinson Crusoe gibi kıyıda yaşamaya karar verdi ve
çıldırdı; "yerli" olmamasının sebebi ise, aynı zamanda bir bahçe kadar güzel olmasına rağmen,
korkunç doğasından kaynaklanıyordu. Ancak Jones'a göre doğru isim Incoo'ydu.
"Kendini buna kör etmenin bir anlamı yok, Bay Collins," diye devam etti
--"adamların kastettiği ada bu; sadece haritaları beni yanılttı
çünkü daha büyüktü--hemen buradan çıkıp
sekiz derecelik kanala kadar devam etsen iyi olur."

Yine açık denizdeydik, direk başından kara görünmüyordu,
kuzey-kuzeydoğuya doğru bir yere doğru dümen tutuyorduk, neredeyse muson çeyreğinden çok hafif bir esinti ve bazen uçan bir fırtına,
bazen de daha önce olduğundan daha sıcak hale getiren siyah bir yağmur sağanağı vardı. Hint Okyanusu'nun berrak koyu mavisi öğlene doğru eski şişelerin dipleri gibi hastalıklı ağır bir ölü renge büründü, ve hala kara izi olmadan ayakta duruyorduk, neredeyse birdenbire, yelkenlinin gölgesindeki suyun daha önce hiç görmediğim kahverengi kahve benzeri bir renk tonuna sahip olduğunu fark ettim; aslında, öğleden sonra, her tarafta temiz bir kıyı şeridiyle ufka kadar aynı renk tonundaydı. Derin deniz kurşun hattını en sonunda durdurdum ve yüz elli kulaçta hiçbir sondaj bulamadım; Arabistan kıyısına kadar yüzlerce ve yüzlerce mil boyunca ne kara ne de nehir olduğunu biliyordum; akıntıya gelince, aklıma gelen hiçbir deneme bunu göstermiyordu; ve ara sıra, suyun yumuşak kabarışında, bir veya iki sap yosunun arasında, esintinin yolundan giden küçük, parıldayan deniz jöleleri ve deniz bitleri görülüyordu. Bir düzine kadar Portekiz savaş gemisi, dedikleri gibi, bir keresinde pruvamıza doğru uzanıyordu; uzun, parlak kökleri yüzeyin açıklığında sarkmış küçük pembe balinalar ve içlerinden ışık geçen küçük mavi tül yelkenleri, ağaç yaprakları gibi kaburgalıydı, rüzgara karşı duruyorlardı. Westwood ve ben, bir dalganın virajlardan geçmesiyle, yan tarafa eğildiğimizde tuhaf bir kükürt kokusu hissedebileceğimizi düşündük. Etrafımızda tek bir balık bile yoktu, rüzgar hafifledikçe birbiri ardına yükselen uzun, büyük kara balık hariç. Yarı sakinlikte inlediklerini ve soluk soluğa kaldıklarını duyarken, sanki her seferinde kabaran denizin nefesi gibiydi; bir diğeri, onları parlak ufuk çizgisine karşı siyah noktalar kümesinde, etraflarında köpük olan birçok farklı şekilli kaya gibi, ya da omurgalarında kamburlar yerine arka boynuzları olan, dipten yukarı yüzen bir sürü uzun tekne gibi gördü. Jones'a gelince, daha da ciddi görünüyordu, ta ki aniden aşağı indiğini görene kadar; ama biraz sonra elinde bir takvimle geldi ve parmağını bir sonraki yeni ayın saatinin verildiği yere sabitledi, onu ondan aldığımda gördüğüm gibi, çünkü konuşmaya meyilli görünmüyordu. "Neden, bunun bununla ne ilgisi var?" dedim; "Sanırım Minicoy kümesine doğru gidiyoruz." "Evet, efendim," dedi; "Bunu kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç varsa, denize bakması yeterli - bu mevsimde, nasıl olacağını _biliyordum_." "İşte, anlayamadığım şey bu, Bay Jones," dedim; "su, St Paul Katedrali'nin üç katı kadar derin görünüyor!" "O zaman efendim, o adanın neden böyle adlandırıldığını bilmiyor musunuz?" diye cevap verdi, "ama bekleyin, bekleyin, _geceye_ kadar!" ve bununla birlikte
Jones, kollarını korkuluğa dayayarak siperlere doğru döndü.
Bu arada, Jacobs ve adamlardan birkaçı bir kova su çekmişti,
tattıklarını fark ettik. Bir kova dolusu su güverteye götürüldü ve gerçek mavi suyun o bilinen tuzlu tınısının olmaması nedeniyle tadı hemen sizi yakaladı ve bunun yerine
demirin bir şapırtısı gibiydi, kristal kadar berrak olmasına rağmen. Herkes
bir deneme yaptı ama Jones'un kendisi: aslında, bir kez bile
çevresine bakmadı, ta ki su kutusunu bir bardağa
boşaltıp
elimle cam bölmenin gölgesinde tutmayı aklıma getirene kadar,
suyun kendi kendine hareket ediyormuş gibi küçük noktalar ve kıvılcımlar
fırlayıp
kıvrıldığını gördüm; sonra
dibe
battı ve her şey sessizleşti. Tam o sırada başımı kaldırdım ve
Jones'un sanki huzursuzmuş gibi
korkmuş, huzursuz bakışlarını yakaladım. O adamın beyninde, kimsenin göremediği garip bir hayat olduğunu hissettim;
ama bunun şu anki durumdan çok uzak bir şeye bağlı olduğu açık olduğundan, onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu biliyordum. Aslında, yaptığı şey, kendi aramızda adil olmayı amaçladığını yeterince iyi gösteriyordu. Dünyada hiçbir şey
bana bir adamın enkazına dair daha fazla fikir vermedi, Jones'un iki gözünden, ışığa dönüp sana baktığında,
yarı meraklı, yarı çekingen, hem kendini senden üstün hisseden bir adam gibi,
ve yine de, bir şekilde, onu altına almışsın. Eğer ona daha fazla güvenmediysem,
önceki işlerinde çok çaresiz bir karakter olduğu için,
şimdi zihnini küçüklere çevirmek yerine,
ondaki iyi bir şeye;
bir limandan diğerine gemilerin pruvalarında çalışan ve karada sarhoş olan adamlardan biri olduğu için,
her ne kadar, her zaman, aralarında kaptandan papaza kadar,
bu kadar çok şey bilen veya bir zamanlar bu kadar yüksekten uçan hiç kimse olmadığını söylerdin. Bir gün denizde eller ızgaranın etrafında dolanır, şapkalar çıkarılır
ve dua kitabı hazırlanır,--"Jack Jones" bir şakırtı ve bir köpükle isim babası olan yaşlı "Davy"ye gider ve ondan bir daha haber alamazsınız!

Eh, gün batımından hemen sonra, alacakaranlık çökerken, Westwood ve ben, sorumlu olan gemi subayı olduğu için, akşam yemeğine gitmek üzere güverteden ayrıldık. Görünürde hiçbir şey yoktu, yelken veya kara; gerçekten de, ufkun tuhaf koyu kahverengi tonu gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde görünüyordu, sanki pirinç çerçevesinin içindeki ırgat başının maunuymuş gibi; gece bulutluydu, hafif bir esinti vardı ve yıldızlar çıksa da, oldukça karanlık olmasını bekliyordum. Yol arkadaşından aşağı inerken, pruvasından gelen suyun hafif yıkanmasından ve gözetleme kulesinin pruvadaki şövalye başları arasında yavaşça adım atmasından başka bir şey duymadım: denizin pürüzsüz yüzünün alacakaranlıkta harikulade bir şekilde belirginleştiğini fark ettim, daha da tamamlandıkça, sanki bir tür ışık yükseliyormuş gibi. Aşağıda, her şeyin arasından hoş bir şekilde
hızla geçtiğini hissettik ve Tom ve ben ne kadar süreceğini bilmeden oturduk, ana noktadaki fikir ayrılıklarımızı gidermeye çalıştık - tabii ki Seringapatam ve
hangi yöne gitmesi muhtemel. Tom, bir şeye ilişkin sağduyulu görüşüyle ​​kendini fazlasıyla övdü ve bu zamana kadar neşesini
bir hayli geri kazanmışken, o ve Bay Rollock neredeyse beni kendi düşünce tarzına
kabul edeceklerdi.

Geminin şu anda Maldivler'in bir tarafına veya diğer tarafına yanaşmış olması gerektiği konusunda anlaştık, ancak ikisi de ona ne kadar az şey söylersek o kadar iyi olacağını düşündüler. "Yine de diyorum ki," diye haykırdı Planter, yüzü bizimkinin tersi yöne dönüktü, "Ay ışığı olduğunu bilmiyordum!"
"Ay ışığı!--sabah olana kadar ay yok," dedim. "O zaman kıç kabinine bak!" dedi Rollock; ve arkama dönüp, kıç kamarasının kapısına baktım, orada, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, küçük kare kıç ışığından parlak beyaz bir parıltı, pervazın kenarında parlıyordu ve görünüşe göre hem havadan hem de sudan. Oldukça şaşkın bir şekilde, Snelling'in ne yaptığını merak ederek, Planter ve Westwood'un hemen peşimde olduğu arkadaşı aceleyle yukarı çıkardım.

Uzun zamandır denizdeydim ve birçok farklı enlemde bulundum - yine de hayatımda daha önce hiç, kabindeki lamba ışığından yeni çıkmış, başımızı siperlikten çıkardığımız anda üzerimize çöken böylesine garip bir manzara görmediğimi söylemeliyim. Gerçekten de, ilk hissimin korku olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamam; çünkü bunun ne olduğunu, dünyanın doğal olmayan bir bölgesine girmediğimiz sürece anlayamazdım. Gökyüzünde birkaç başıboş bulut vardı,
önümüzde dağılmış ve esintinin önünde yerleşmek üzere doğuya doğru dağılıyorlardı;
hepimizin üzerinde, yelkenlerin ve çıngırakların keskin karanlık kenarının çok üzerinde,
hava buzda bir yansıma gibi soluk ve parıldayarak açılıyor gibiydi; her tarafta yıldızların ufukta zayıflayıp zayıfladığını görüyordunuz.
Ama suyun kendisi--işte insanı şaşkına çeviren manzara buydu! Her tarafta tüm deniz pürüzsüzce yayılmış ve
kar kadar beyazdı--ne kadar genişleyebileceğini hayal edemiyordunuz
kıç tarafımızda veya bizim rüzgâraltımızda, çünkü ufukta tek bir iz bile yoktu, kuzeybatıda hariç, orada, gökyüzü denizden daha karanlık olduğu için,
aslında oradaydı--ama her zaman geniş yüzü ölü, korkunç bir solukluktaydı, ilerledikçe siyah tezgahımıza süt gibi bir dalgayla yıkanıyordu. Sıradan tropiklerde geceleyin mavi su gibi parıldaması değildi -Aman Tanrım! Bu bir teselli olurdu- ama
her şeyin üzerine bir kefen serilmiş olduğunu ya da karla kaplı düz bir arazide durduğumuzu düşünürdünüz--sadece ayağa kalkıp yayları izlediğimde,
dalganın kenarında görülebilen hafif bir tıslama ışıltısı vardı,
ilk önce beni kendime getiren. Lascar'lar,
kıç tarafta yattıkları yerden uyanmışlardı ve dehşetten sinmişlerdi;
adamlar ayaktaydı, her biri yerindeydi ve bakıyordu;
gemi astsubayını rahatlatan Jones, sanki her şeyi görmek istemiyormuş gibi, başını ırgatın üzerine koymuş bir şekilde kendi kendine yaslanmıştı: aslında, güvertesindeki her siyah figürle birlikte, teknenin tüm karanlık uzunluğu ve en hafif sopasına veya ipine kadar uzanan şekli, geniş beyaz parıltının ortasında, bu şeye aşina olmayan herkesi korkutacak kadar garip görünüyordu. "Bay Jones," dedim hemen, ona doğru yürürken, "bu ne böyle? Cadılığa veya başka bir şeye inanmaya başlamazsam asılırım. Nereye varıyoruz?" "Hiçbir şey,
hiçbir şey, efendim," dedi başını kaldırarak; "'yeterince doğal; sadece
süt denizi, dedikleri gibi--beyaz su, efendim, yılda iki kez buraya Tanrı bilir nereden geliyor--sadece--geceleri_ görüyorsunuz!" "Oh, o zaman, buna göre," dedim, "adanızı görmemiz uzun
olmayacak. Sanırım?" "Hayır," dedi, "eğer esinti
biraz daha canlanırsa, şu anki rotamızı
tutarsak, direk başı iki veya üç saat içinde onu selamlayacaktır; ama Tanrı bilir, Teğmen Collins,
görüntü ne kadar doğal olursa olsun, bir adamın kurtulamayacağı bir şey vardır,
özellikle de"--Ayağa kalktı, yana doğru yürüdü ve korkunç görünümlü denizin tüm genişliğine bakmaya devam etti, ta ki onu
kör edene kadar. "Size ne söyleyeyim efendim," dedi yavaşça, "eğer o suyun bir faydası olsaydı, bir rahip, o adanın üzerinde yapılanları temizlemek için gönderildiğini söylerdi; ama yapamadı, Bay Collins, yapamadı,
kıyamet gününe kadar!" Eğildi, ta ki esmer yüzü ve omuzları, benim düşünceme göre, şhunanın kıvrımlarına kadar gelen süt beyazı dalganın daha beyaz görünmesini sağladı. "Eğer o su beni şimdi yıkayabilseydi," diye mırıldandı, "ah, keşke ruhumu alabilseydi, lanet olsun,
aşağı inerdim, hemen dibe!" Bunun üzerine, kolundan yakalamama neden olan ani bir hareket yaptı. "Hayır, hayır, Bay Collins," dedi, arkasını dönerek; "gerçek şu ki, bunu yapmayı planlıyorum:
Tanrı aşkına, beni gideceğim yere
taşımasına izin vereceğim! Kahretsin,
izin almadan
doğmadım mı ve aynı şekilde tekmeleyeceğim,
eğer lanet bir gübre yığınında olsaydı!" "Hadi, hadi, Bay Jones," dedim, yatıştırıcı bir şekilde, "biraz aşağı inin ve uyuyun; karaya
çıktığımızda, sizi çağıracağım." "Ben istemem, efendim," dedi Jones, sessizce; "gerçek şu ki, bu özel mevsimde burada olmamda garip bir şey var; ve
aynı adayı, _şimdi_, görmeliyim! Kader bu, Teğmen Collins," diye ekledi; "ve söylemeliyim ki, orada bir şeylerin olma olasılığı daha yüksek. Ya o gemiyi göreceksin, ya da adamları, ya da _ben_ bir şekilde
orada olacağım!"

Şimdi, bütün bunlarda, sizi içine soktuğu durum ne kadar heyecanlandırırsa, bazen insanı o kadar şaşırtan bir şey vardı.
Tek yapılacak şey, devam etmek ve bundan ne çıkacağını görmekti. Gerçekten de,
hava durumu, şu anki rotamızda, diğerlerine göre daha iyi durumdaydı; ve eğer aktif olmazsam, dikkatimin dağılacağını hissettim.
'Jones'un söylediklerinde bir doğruluk payı vardı ve bir tür, kişinin ötesinde bir güç, tekneyi dümenlediği yöne doğru çekiyordu; aynı zamanda,
şeylerin sıra dışı görünümlerinde, sizi endişelendirecek, arada sırada bir yenilik vardı. Gece yarısı yaşadığımız bir fırtınanın hafif bir dokunuşu bile etrafımızdaki suyun beyazlığını hiç ortadan kaldırmadı: aksine, karanlık bulut üzerimize doğru sürünerek, her iki tarafta duman gibi genişledikçe, denizin yüzü beyazlaşıyor ve beyazlaşıyordu, bulutun üzerinde korkunç bir parıltı oluşturuyordu, dalgaları köpürüyor ve kremalaşıyordu: ta ki, buralarda işlerin nasıl gideceğini bilmeden, ilk rüzgarın her şeyi bir alev gibi direklerimize göndermesini bekliyordunuz. Sonra kar yığını gibi bir dalganın üzerinde yükseldi ve biz de ona doğru yanaştık, gafflar indirildi ve brandalar indirildi, her şey gözden kayboldu, sisin altında kabaran beyaz deniz hariç; hava siperlerimizden gelen berrak renkli sıçramalar bunun kesinlikle su olduğunu gösteriyordu. Ancak fırtına rüzgaraltına geçti, yağmur bıraktığı dalgaya mürekkep gibi tısladı ve son damlalar görebildiğiniz kadar milyonlarca ayrı kıvılcıma
batana kadar her yeri lekeledi. Tekne bir dalgadan diğerine geçerek pürüzsüz uzunluğu boyunca düz bir omurgaya ulaştı, harika gafflarını kaldırdı, çarşafları kıç tarafa çekti ve bir kez daha yağmurun beslediği bir esintiye doğru kaydı. Gökyüzü açıldığında, suyun içine gönderdiği ölü beyaz parıltı öyleydi ki, ufukta birini diğerinden ayırt edemezdiniz; ve ortada
sadece pürüzsüz, soluk bir yüzey vardı,
esintiyle daha beyaza
dönüyordu, sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi, görüş alanından çıkmasını engelliyordu;
birkaç çizgili bulut, havadaki karışık bir
yarığın içinde yün gibi dağılıyorlardı; yelkenli, bir tarafta veya diğerinde hiçbir gölge görmeden içinde yürüyordu; ufukta bir yelken
görmek içinse, bir kağıt parçası aramanız gerekebilirdi. Ne ışıktı, ne de pus; denizin yüzeyinden sadece ölü bir renkti--çünkü yelkenli yükseldi ve daldı,
su hattının altından bir saç teli kadar su çekimini görmenize izin vermeden. Her adam
gözlerini ovuşturdu, sanki hepsi bir rüyaymış gibi, ve yine de
birdenbire beyazın içinden kıvrılarak geçen uzun bir siyah çizgi parçasının üzerindeydik, birçok deniz yılanı gibi, nefes almak için
yaklaşıyorduk, her iki ucu da baygınlıkta kaybolmuştu. Kimse kıpırdamadı,
ya da, "Dikkat et," demedi; çizgi çizgi, sanki hayaletlermiş gibi, tek bir kelime etmeden ya da tekerleği fazladan çevirmeden, aralarından kayıp gidiyordu.
Sanırım, havaya yükselmeye başlasaydık, her adam
kader ölüm gibi tutunurdu, ama fazla merak etmezdi; sadece, "bunu başaranların hoşuna gidecek her şey"di, ki Jacob'ın daha sonra bundan bahsettiğimizde gözlemlediği şey buydu.

Şaka yapmaya cesaret eden tek kişi Bay Snelling'di; Jones, ki duymadığını düşünüyordum, reefer'a o kadar
sert ve aynı zamanda o kadar alaycı bir bakışla baktı ki, hemen sonraki anda olanları onunla ilişkilendirmekten kendimi alamadım - çünkü en ufak bir uyarı olmadan, ikimiz de rüzgaraltına savrulduk ve Snelling, beyaz suyun büyük bir yuvarlanan sırtı kirişimize
çökerken, su giderlerine
atıldı; bu arada yelkenli, yelkenleri arkada, dalgaların üzerinde çırpınarak, rüzgarda ilerlemeye başladı. Esinti daha
güçlü olsaydı, sanırım kıç tarafıyla bizi epeyce batırırdı; ve soluk kör gökyüzünden, güvertelerimiz alacakaranlıkta siperlerin altında ve ambar kapaklarının karanlık ağızlarında ışıkla yüzene kadar, dalgalar birbiri ardına yükselip parladı. Aynı şekilde
silindirler denizin pürüzsüz sularına batmış gibi göründü ve sonunda daha önce olduğu gibi
esintiyle ödedik, iyi bir korku
ve meşhur bir eğilme pahasına. Orta nöbet sırasında iki veya üç kez bu oldu, ancak daha az şaşırdık ve
ambaralar kapalıydı, her ipi bırakmaya hazırdı; esinti
sürekli güçleniyordu ve aynı bakış her yerde ve yukarıda devam ediyordu.[25]

Saat dört civarı, ufkun olması gereken yere yakın, tam önümüzde gökyüzünün görünümü Westwood ve bana her zamankinden daha garip geldi; sanki kuzeye doğru uzanan uzun bir gölge yığınından dolayı
bir yay şekli veya millerce uzunlukta bir balığın yuvarlak sırtı gibi, ancak
bir ucundan havanın boşluğuna doğru yumuşadı ve beyaz suyun parıltısı, kutuplara doğru buzlu bir gecede kuzey ışıklarının çizgileri gibi diğerini geçti, ince gölgeli tonu ve içinden parlayan yıldızlar hariç. Yüksek bir arazi olduğunu hayal ederdim; aniden yarım ayın şekilsiz buharın içinden doğuya doğru sarı bir nokta gibi sızdığı görüldü, hiç kimsenin bilmediği bir şey gibi, suyun hiç olmadığını gördüğünüz yerin çok aşağısına hafif kahverengi bir parıltı saçıyordu. Gölge kıyısı yumuşadı, ona doğru, beş dakikadan biraz fazla bir sürede denizin karanlık dalgalanan çizgisi, alacakaranlığın üzerinden, sanki kutup buzundaki bir frith'in geniş ağzıymış gibi, bizim hava kuşağımıza kadar açılmış gibi, seçilebildi. Karşıtlık olarak üzerinde yumuşak mavi bir parıltı belirdi, süt beyazı parıltıyı her yere, arkaya, önümüze ve bizim rüzgâraltımıza, görmeyen gökyüzüne doğru yayılmış halde bıraktı: Bir kez daha eski mavi suları gördük, doğal gece ve üzerinde asılı duran yıldızlarla; ve yukarıdaki gözetleme kulesi kuzeye doğru uzanan
mavi suları bildirdi. Pruvadaki denizcilerden tam bir hurra geldi ve doğal olarak halatlara doğru koştular, bir rüzgarda tekneyi çekmek için beklediler - şüphesiz eski tuzlu denize doğru yöneldiler.

"Teğmen Collins," dedi Jones, alçak bir sesle, "o adaya doğru dümen mi çevirmeyi düşünüyorsunuz, efendim?" "Evet," dedim, "elbette, Bay Jones--bu meseleyi halledeceğim, sonuç ne olursa olsun!" "O zaman devam edin, efendim," dedi kararlı bir şekilde, "beyaz suda kalın--tek planınız ona güvenli bir şekilde yaklaşmak, efendim!" Bunu pek iyi anlamadım; ama, Tanrım! buralarda o kadar çok olağan dışı şey vardı ki, onun tavsiyesine uymaya karar verdim. Yukarıdan bir selam daha,
sonunda--"Rüzgaraltı pruvamızda siyah bir şey, efendim--tam beyazın
gözünde, efendim!" Şimdi,
önümüzü görme olasılığının en az olduğu yöne doğru hızla koşuyorduk,
aslında,
sahip olduğumuz az miktardaki kaçak içki, yüzeyin bu şaşırtıcı tonunu daha az belirgin hale getirmeye başlamıştı--tuhaf bir küllü
donuk renge, giderek daha çok gündüz vakti fark ettiğimiz kahverengiye dönüşüyordu; ışık ise
yukarıdaki gökyüzünün boşluğunu oyuyormuş gibi görünüyordu,
güverteden bir veya iki koyu nokta görülebiliyordu, bir pruvanın üzerindeki sütlü alanı noktalıyordu--havada mı yoksa suda mı olduğunu söyleyemezdiniz,
önümüzde karararak ve birlikte büyüyerek,
cibin ayağının altından geçiyorlardı. Rüzgarın önünde durduğumuzda giderek daha da büyüdü, ta ki rüzgaraltımızda çok da uzakta olmayan küçük bir alçak adanın büyük bir kısmına sahip olduğumuza dair hiçbir şüphe kalmayana kadar, iskele pruvamızda birkaç nokta veya buna yakın bir yerde, biraz düştüğünde - düzensiz ana hatları bir ucuna yakın bir tepeye kadar yükselerek yatıyordu, şekli soluk denizin ortasında siyah ve belirgin bir şekilde uzanıyordu; beyaz su ise adanın kenarı boyunca yaklaşırken, ayın gölgesinde her kayayı ve noktasını gösteriyordu, ta ki aniden güneydoğuya doğru uzanan geniş, düşsel parıltıya doğru bir akıntı gibi
dönmüş gibi görünene kadar. Adanın diğer tarafında, karanlık deniz dalgalarının soluk ay ışığına titrediğini ve ufka doğru eğilen iki veya üç düz arazi parçası daha görüyordunuz, üzerlerinde yıldızlara ve alacakaranlığa karşı sazlar gibi duran ince hindistan cevizi ağaçları vardı; en yakınımızdaki yeterince belirgindi ve Jones'a bir bakış atmamın zahmetinden bile beni kurtardı, o da buna bir başkasıyla karşılık verdi. "Burada yedi veya sekiz kulaç su var efendim," diye ekledi; "ve o oradaki ucu döner dönmez, beyaz suda kaldığımız sürece onu istediğiniz herhangi bir demirleme yerine derece derece sığlaştırabiliriz - ama _ona_ tutunmalıyız!" Buna göre, kurşunla da öyle bulundu ve 
uzun süre, ucu geçtikten sonra, aynı sütlü renk daha koyu suyun içinden
geçip gidiyormuş gibi fark edilebiliyordu ve
diğer tarafta oradan oraya dolanıyordu, ta ki siz onu kaybedene kadar. Ancak burada, küçük eğimli bir plajdan yarım milden biraz daha uzakta bir çapa attık ve her şeyi indirdik, garip suyun aslında karanın gölgesinden, yeni düşmüş kar gibi tek bir parıldayan tabaka halinde yükseldiği, geri yıkamanın ise
kenar boyunca mükemmel bir ateş gibi kaynadığı. Görünüşe göre üzerinde hiçbir şey kıpırdamadı; ondan tek bir ses bile gelmedi, sadece o ıssız çıplak plajdaki dalgaların alçak yıkaması; ve adanın sadece o kısmının ağaçlarla kaplı olduğunu, zeminin bir uca doğru düz tepeli bir tümseğe yükseldiğini görebiliyordunuz. Bu yüzden bu zamana kadar oldukça yorgun olmama rağmen, sabırsız olmama rağmen, çoğumuz döndük, güverteyi Jones'un sorumlu olduğu güçlü bir çapa nöbetçisine bıraktık - özellikle de sabaha doğru ve rüzgar halatlarımız aracılığıyla adanın üzerinden
esiyordu. Ama eğer bir adam sizi uyanık tutmak için güvertede yürüdüyse, o sabah Jones'tu: daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu,
ta ki koştuğunu sanırdınız; sonra bir duraklama oldu, onu _düşünürken_ hissettiniz ve tekrar yola koyuldu. Şaşmamak gerek, George! Çirkin rüyalar gördüm!

Şafak vaktinden yarım saat sonra çağrıldığımda, etrafımızdaki her şeyin görünümündeki değişikliği ilk gördüğümde, bunun hala bir rüya olduğuna inanamıyordum.
Ufuk, yüreğimin arzulayabileceği kadar açıktı - uzaktaki küçük, pis adacıklar dışında, görünürde tek bir nokta yoktu;
bir tarafta geniş mavi okyanus parıldıyordu ve su,
rüzgar yönünde, geldiğimiz yönde, bir önceki gün gördüğümüz aynı kahverengimsi tonu gösteriyordu, önümüzde bulunan adayı alıp, esintiyle doğuya doğru dönerek açık gökyüzüne doğru yayıldı. Karanın tepesi deniz hattını kapatacak kadar yüksekti ve o zamanlar sular düşük olduğundan, Jones'un beyaz çizgileri gece boyunca tutmak istemesinin sebebi artık yeterince açıktı; çünkü, soluk renkli dalgaların diğer tarafta maviye doğru eridiği yerde, köpük noktalarından ve yüzeydeki yeşilimsi kırıklardan, adanın tüm kıyısının sığlıklardan ve resiflerden oluşan bir ağ olduğunu, ne kadar geniş olduğunu bilmediğiniz bir şekilde uzandığını görebiliyordunuz. Beyaz su
adası, aslında, sadece onların başıydı - bizi çok şaşırtan sütlü akarsu, derin ucundan geçerken ve resiflerin yanından geçerken, aralarından birkaç dere geçerken, sanki, diğer yöne akmadan önce, sanki birer duyarga gibi: Aksi takdirde, olduğumuz kadar yaklaşamazdık. Ama adanın kendisi sizi
bağlayacak bir manzaraydı, çünkü sabah güneşi altında parlayan güzel yeşili, en büyük kısmını yakından kaplıyor ve en dik olduğu çıplak kırılmanın ötesinde, kalın çalılıkların arasından her yerden uzun kakao ağaçlarıyla
fışkırıyordu; gerçekten de, görünüşe göre, ortasından uzunlamasına bir tür yarık vardı, burada, sadece teknenin pruvasına doğru yüründüğünde, parlak yeşil ormanın, ötesinde bir kama gibi asılı duran koyu mavi bir deniz parçasından gelen
esintinin net akışı altında, görüş alanının dışında bir çukura
battığını görebiliyordunuz. Gelgit, uzun resiflerin üzerinden geçerken, üzerlerindeki son sörf çizgisi kaybolana kadar, karşımızdaki küçük kumlu koydan yukarı doğru yükseldi ve plajda duyulabilen bir şıpırtı duyuldu: yer, bir denizcinin o zamana kadar tam olarak görmese de, hayatı boyunca sahip olabileceği bir yerdi; ve her ne kadar, henüz, büyüklüğü hakkında sadece kaba bir tahminde bulunulmuş olsa da,
neden, uçtan uca uzunluğu birkaç milden az olamazdı,
belki de, resiflere doğru alçak taraftaki genişlik bundan daha fazlaydı. Savaş gemisinin adamları arasında, içeriyi görmek için teknenin pruvasına yanaştıklarında, tek bir ruh bile yoktu, ona söyleseydim, o an tuzaklarını alır ve günlerini orada geçirme şansına sahip olmak için karaya çıkardı; bu yüzden, sert, güneş yanığı yüzlerini, dürüst göründükleri kadar, nasıl bir hayalin Usta Harry Foster'da da işe yarayacağını, erdemini biraz zorlasa bile, kavramak zor değildi.

Bu noktada, buranın adamın amaçladığı "inziva yeri" olduğundan, kendim duyduğum Beyaz Su Adası'nın veya Jones'un çok iyi bildiği yerin olduğundan daha fazla şüphem yoktu: büyük ihtimalle pruva adamı da benim gibi bir şekilde bunu sezmişti; ve tesadüfen, Maldivler'in uzun kümesinin etrafından bu şekilde kaçtıktan sonra, Hindistanlı'nın geçebileceği en az üç kanal arasında yatarken, Foster ve arkadaşlarını yolculuklarına
başlamadan kuzeybatıya doğru açık denize doğru tekrar ilerleyemezdi. Gerçekten de, şu anda zincirin çok doğusunda olsaydı, ki büyük ölçüde inanmaya meyilliydim, esintinin yönü onun başka türlü yapmasını imkansız hale getiriyordu; ama aklımda her zaman bir şey gizlice dolaşıyordu, sanki çok daha kötü bir şeyin örtüsü gibi, ki buna
dalma cesaretini gösteremedim--yani, Kaptan Finch'in onların amacını
öğrenip _onları_ sakinleştirmeye cesareti olmadan, kafasına vurarak onları başka bir yola sürüklemesi. Dünyada hiçbir şey beni, burada kıyıya vurduğu ilk kahvaltıda çirkin Harry'nin üzerine atlamak kadar mutlu edemezdi; ama
çıplak ufuk ve adanın görüş alanımızda olduğu andan itibaren sessiz görünümü, bunun olmayacağını gösteriyordu. Her neyse, yine de,
karanın nasıl olduğunu ve nasıl bir yer olduğunu görmeye kararlıydım; bu nedenle,
ellerimiz kahvaltısını eder etmez, Westwood ve ben, iyi silahlanmış bir tekne mürettebatıyla birlikte, onu elden geçirmek için hemen kıyıya çıktık.
Kumlu plajın, epeyce yukarı doğru, şüphesiz o taraftaki sudan gelen, çok çeşitli
yağ, deniz jölesi, deniz yıldızı ve deniz kabuğu içeren köpüklü bir sümükle kaplı olduğunu gördük;
rüzgâra doğru uzanan kayalık kenar ise, altındaki blokların her dalgadan yükseliyormuş gibi görünmesine neden olan, yeşil başlı beyaz sakallı deniz adamlarının yıkanması gibi yosunlarla kaplıydı. Sıcakta tüm bu şeylerin yaydığı tuhaf kükürtlü kokudan kurtulduğumuz için yeterince mutluyduk - adamların her birini çalılıklara doğru kendi yollarına götürmelerine izin verdik, ki bundan birçok okul çocuğu gibi keyif aldılar ve kendimizi en yüksek noktaya doğru hazırladık. Burada, aşağıdaki hindistan cevizi ağaçlarının ve yabani sürünen bitkilerin arasından, resiflere doğru geniş bir çalılık düzlüğünden aşağı baktık. Adanın en geniş yoluydu; aslında farklı noktaları dolaşmak için görünüşe göre birkaç mil daha gidiyordu; ve adamlar rüzgara karşı sağa doğru gidecekleri ve tüm zemini geçtikten sonra tekrar buluşacakları için, Westwood ve ben aşağıdaki düzlüğü görmek için
odun karmaşasının arasından geçtik. Bir sürü küçük kuş ve papağanı uyandırdık ve
birkaç keçinin ağaçların üzerindeki çimenli kayalıklardan bize baktığı fark edildi, ancak ne olduğumuzu bilmiyor gibiydiler. Ormanın çoğu için, çoğunlukla su olmadan gelişen çalılar ve çalılıklar, muson yağmurlarından sonra parlak yeşil çimen ve bitkilerle, dikenli incirler kumlu kısımların üzerinden sürünerek, bir patikaya gelene kadar, yükseklikten aşağı sızan, yerdeki yapraklar arasında küçük, çürümüş noktalara kadar, çimen yapraklarının etrafında orada burada küçük paslı bir sıçrama, sanki içinde katran veya demir varmış gibi. Burada, her iki tarafta farklı türlerde daha uzun ağaçlar vardı, alt çalılığa doğru küçülüyordu,
ve, benim şaşkınlığıma göre, bunlardan bazıları bu büyüklükteki bir adada veya karadan bu kadar uzakta karşılaşmayı asla beklemeyeceğiniz türdendi - muz, mango, bir veya iki shaddock ve birkaç tane daha, Hindistan'da yeterince yaygın; ancak burada açıkça ekilmiş olmalılar, kakaolar yerin doğal tek türüydü - ve aşağıda bunlardan bolca vardı. Aniden, denizden tamamen uzakta, gölgeli bir çukura iniyordu, orada bir ara mükemmel bir bahçe gibi görünen bir şeye rastladık; iki veya üç büyük geniş yapraklı shaddock ağacı ve bir veya iki tane daha vardı, yabani Hint mısırının ve uzun otların ortasında bir çöp yığını; birkaç kırık bambu kazığı, ayrıca çalıların etrafına dağılmış bir tahta parçası. Ağaçların gölgesinin hemen altında, o zamanlar pınardan gelen suyla ağzına kadar dolu olan bir kuyunun ağzına benzeyen bir delik vardı; çünkü, son yağmurlar nedeniyle, yakınlarda bir gölet oluşturmuştu ve çalılıkların arasından aşağı doğru akıyordu. Her dal ve yaprak, yükselen zemine doğru dar bir patika dışında, yukarı veya dışarı doğru uzamıştı; şüphesiz keçiler tarafından yapılmıştı, çünkü ıslak çamurda toynaklarının izlerini fark ettik. Orada hiçbir insanın ne kadar süredir bulunmadığı belliydi; çünkü, oraya gösterilen özene bakılırsa, muhtemelen adadaki tek kaynaktı; belki de
cemberler ve fersahlar boyunca, gerçekten. Ağaçlar, dallar, yeşil çimenler
ve hepsi--sıcaklığın ve ışığın altında, yüksek zeminin rüzgâraltında, keskin shaddock yapraklarının arasından sadece bir veya iki mavi deniz noktası ve altlarında serin görünen su sıçramasıyla öyle hareketsiz bir havaya sahiptiler ki, Westwood ve ben adamları duyana kadar beklemek için oturduk.
Yine de tüm noktanın etrafında korkunç derecede belirgin, özel bir görüntü vardı, bu, yıkıntı ve karmaşayla birlikte, ayrıca Foster ve gemi arkadaşlarının oraya gelmeyi gerçekten
planladıkları fikriyle birlikte, kişiye tüm hikayenin önceden neredeyse bir fikrini veriyordu, ne kadar belirsiz olursa olsun: ne kadar uzun bakarsanız o kadar korkunç görünüyordu. Ne yerliler ne de tek bir adam farklı ağaçları adaya getiremezdi veya bu tür bir su deposu tasarlayamazdı, çünkü görünüşe göre bir geminin fıçılarını besleyecek kadar
derindi; aynı zamanda, birisinin orada yapıldığından beri yaşadığını veya belki de çok kullanıldığını düşünmeden edemedim. Orada bulunan kulübenin kapladığı alan ve şeylerin vahşi durumundaki küçük değişiklik göz önüne alındığında, büyük olasılıkla kendisiydi ve kısa bir süre için de olsa oradaydı. Ancak, sonunda kaçırılmış gibi görünüyordu, aksi takdirde kemikleri buralarda olurdu; muhtemelen vahşilerdi, Westwood ve ben, onun binalarını dağıttıklarından bunu çıkardık. Bense, Jones'un o adam olup olmadığını merak ediyordum, bu durumda son zamanlarda gösterdiği o rahatsız zihnin çoğu, ıssız bir adada uzun süre yaşamanın getirdiği kasvetli, ıssız duyguları hatırlamasından kaynaklanıyor olabilirdi. Şüphesiz onu bir sebepten dolayı "mahsur bırakmışlardı", mesela yeterince kanlı bir kaptan olmaması gibi; ve ben
yıllarca burada karada kaldıktan sonra birinin içinde bir miktar delilik olduğunu hayal edebilirdim,
Fransız hapishanesinden sonra Kaptan Wallis'inki gibi. Yine de
kuyunun karanlığında yüzünü görmek insanı ürkütüyordu; ve ondan içmeye
karar veremiyorduk. Hatta yanındaki havuzun bile tuhaf bir tadı vardı, diye düşündüm--ama bunların hepsi birer düşünce olabilir. Birdenbire, aynı havuzun
kenarında Westwood ikimizi de şaşırtan iki veya üç iz gösterdi, keçilerin yapmış olabileceğinden oldukça farklıydı; ve daha yakından bakınca, bunların daha çok
çamurda ezilmiş vahşi bir hayvanın pençelerine benzediği anlaşıldı. "Aman Tanrım!" dedim, "adada kesinlikle kurt yok!" "Her neyse, hepsi kuyuya
tercih ederek havuza yapışmış gibi görünüyor," dedi Tom; "bizimle
aynı tılsımı paylaşıyorlar, Ned!" "Tuhaf!" dedim, "bu ne olabilir?" Westwood ayak izlerine tekrar tekrar baktı. "Ne düşünüyorsun--bir _köpek_ mi?" diye sordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdım, aşağı bakarak--"evet!" ve orada oturup şeye baktık ve bir şekilde kanın tuhaf bir şekilde sürünmesiyle birlikte bunun üzerinde düşündük, benim açımdan, nedenini tarif edemediğim. Sonunda, aşağı indiğimizde ve tekrar tekneye varana kadar
yuvarlanana kadar
dolaştık, dümenci
ev için kabuklar toplayarak eğleniyordu--ve biz de tekneye geri döndük.

Bundan sonraki ilk kararım, tekrar esintiye karşı durmak,
gemiyi görmeye çalışmak ve Finch'e mürettebatı arasında neler olup bittiğini hemen söylemem gerektiği gibi,
sir Charles Hyde'a bildirmek ve ona Kalküta'ya gitmek için cesur bir teklifte bulunmaktı. Ancak, bunun işe yaramayacağını kısa sürede fark ettim; ve kendimi, adaya bağlı kalıp
Foster gelirse onu yakalamaya meyilli olmak ve gelmezse Hindistanlının rotasında nasıl durduğunu bilmek istemek arasında buldum. Jones, ırgatın üzerine yaslanıp White-water Adası'ndan ufka ve tekrar geriye bakarken düşüncelerimi okumuş olmalı; çünkü kıç tarafına geçti ve alçak sesle şöyle dedi, "Teğmen Collins,
size daha önce o ada hakkında söylemediğim bir şey var, çünkü,
dediğim gibi, ilk başta adamların kastettiği ada olduğundan emin değildim; bu
karar vermenize yardımcı olabilir, efendim," dedi ciddi bir şekilde. "Ah?" dedim. "O
adada," diye devam etti, normalde koyu renk yüzü ölüm kadar solgundu, "şu anda yarım İngiliz ilçesini satın almaya yetecek kadar
altın var--ay, ve
altından daha iyi, çünkü sadece bir kişi
o yerin yerini biliyor ve _o_ sırtında bir gömlek olmadan dünyayı dolaşmayı
o--cehennemin cürufunun bir törpüsüne dokunmaktan daha çok tercih eder!" Jones'a
mükemmel bir şaşkınlıkla baktım ve ekledi, "Şimdi, Bay Collins, eğer bu türden bir adam bunu duyarsa, oraya ulaşmak için
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatmaz mı diye düşünebilirsiniz? Ama, altının
canlı ellere geçmesindense," dedi sertçe, "Ben onları
tek başıma -yani, tek başıma-
tek başıma beklerdim," ve adaya bir kez daha
bakış attığında, bir ürperti
içinden geçti. Bense derin bir
nefes aldım. Bahsettiği şey, birdenbire zihnimi harika bir şekilde rahatlatmıştı;
çünkü eğer bu, Usta Foster'ın ipucuysa, şimdi gördüğüm gibi, tüm yolculuk bitmiş olmalı, neden,
o şeyi genişçe yaymamaya, eğer mümkünse, bir ara buraya gelmeye de aynı derecede dikkat ederdi.
İkinci kez düşündüğümde, mürettebatın geri kalanının en ufak bir fikirle bile olsa, bununla nasıl başa çıkabileceği o kadar da açık değildi; ama doğal olarak meselenin en iyi tarafına bakmaya meyilli olduğumdan,
bu şekilde karar vermem konusunda şaşırmanıza gerek yok. Uzun lafın kısası, bir saat sonra Jones ve ben, Jacobs ve dört iyi adamla birlikte -ve biraz da canımı sıkarak, gelmekte ısrar eden Bay Rollock- adaya doğru geri çekiliyorduk; Westwood ve Snelling'in bakımı altındaki yelkenli ise, eğer her şey yolunda giderse, Hintli'nin Batı Hindistan için en güvenli rota olarak şüphesiz izleyeceği Dokuz Derece Kanalı'nı geçmek için rüzgarla sürükleniyordu ve eğer onu bu kadar uzun süre kaçırmamızın nedenini doğru hesaplamış olsaydım. Bu durumda, en fazla üç veya dört gün onu yukarı çıkaramazdı; ve onu ufukta ilk gördüklerinde, kıç tarafını tutarak, geminin bu kadar küçük bir teknenin tezgahını fark etmeden geçmesine izin vermek için, tekneyi kolayca dümenlerine kadar sokabilirlerdi; oysa onu hiç görmezlerse, o zaman, adaya doğru tekrar rüzgara karşı koymaları gerekiyordu. Her şey ve her durum göz önüne alındığında, Westwood'a, eğer elimizden geliyorsa, bir daha onunla karşılaşmamanın en iyisi olduğu konusunda katılıyordum. Bizim açımızdan, teknede, ihtiyaç duyabileceğimiz tüm zaman için tam erzak ve silahla donatılmıştık, adanın kendisinin sağladığından bahsetmiyorum bile; ve teknenin denize doğru yanaşmasını izledikten sonra, derin ucundan dolaşarak, bu sefer sahile değil, teknenin görülemeyecek şekilde yukarı çekilebileceği ve yüksek sularda sörften güvende olabileceği kayalıklarda bir koy aradık. Bunu, dalganın gücünü kıran bazı blokların arkasında bulmamız uzun sürmedi, yukarıdan gelen yabani yeşil römorklar neredeyse yosunlara kadar
sürünüyordu; ve tekneyi mükemmel bir şekilde gizlemelerine biraz yardım ettikten sonra, hepimiz kıyıya çıktık. İlk yapılacak şey,
en yüksek noktaya, resif kenarının yanındaki sivri küçük tepeye, pınara ve aradaki düz zemine bakan bir gözetleme noktası koymaktı:
uzun yeşil vadinin diğer tarafında, ortasında çalılıklarla dolu,
kahverengi suya doğru düz tepeli bir yükselti vardı, buradan ben ve
Planter, bir veya iki saat boyunca teknenin yumuşamasını, ta ki mavi deniz parıltısına ulaşana ve bir lekeye dönüşene kadar izledik. O zamana kadar,
adamlar, karşımızdaki yamaca, çukurun üzerine küçük bir çadır kurmuşlardı - Jones, belli ki, daha önce başka birinin seçtiği
noktadan uzak durmak istiyordu: aslında en yüksek zemin bizimle arasındaydı; ve Rollock'un birkaç gül renkli papağan vurduğu ve bunların muhteşem bir yemek olduğunu söylediği bir yürüyüşten sonra, çalılıktan aşağı, bizim yerimize indiğimizde, Jones'un su için diğer tarafa gitmek zorunda kaldığını gördük.

Gece yarısından bir saat önce çadırda uyandım,
denizin üzerindeki vadinin kuzeydoğu ucundan karanlık gökyüzünde parlayan
yıldızlara bakarak yargıladığım gibi.
Diğer
uçta, daha yüksekte olduğundan, sadece çalıların dağınık başlarını
soluk bir hava dalgasına karşı, soluk bir ufuk çizgisiyle birlikte görüyordunuz.
Arkamızda, gözetleme yerinin olduğu yükseklik ve önümüzde
o taraftaki soluk yıldız ışığına mümkün olduğunca belirgin bir şekilde çizilmiş
kayanın düz tepesi, her iki tarafta da çalılıklara ve cüce hindistan cevizi ağaçlarına doğru pürüzlü bir şekilde iniyordu. Her taraftaki sessizliğin yanında, o belirli noktanın çıplak görüntüsü bana daha önce hayatımda hiç görmediğim kadar hayalperest, ıssız, korkunç bir his verdi: İçerisi boğucu sıcak ve ağırdı, ve görünüşe göre çukurun her yerinde, ama epeyce çiy düşmeye başlamıştı, en yakınımızdaki koyu yeşil çalıların üzerinde parıldıyordu ve Jacobs ve diğer adamların kendilerini çatıladıkları eğrelti otu benzeri kakao yapraklarının üzerinde damlalar halinde duruyordu. Derin uykudaydılar; ve ayakkabılarının tabanlarının ve dizlerinin gölgeden dışarı çıkması, kaba yüzlerini gördüğünüzde, pala saplarının görüntüsüyle birlikte, insana yer hakkında daha da çılgın bir fikir veriyordu. Bir şey çıkması durumunda onları uyandırabileceğinizden neredeyse emin değildiniz; ve her neyse, bunun muhtemelen işe yaramaz hale getirecek kadar doğal olmadığı korkusu sizi ele geçirdi. Öte yandan, Planter yanımdaki tuvalin içinde öylesine şaşkın bir horlama sürdürüyordu ki, hayatta olduğundan şüphemiz olmasa da, sesi kafanıza daha garip düşünceler getiriyordu: bazen nefesi, sıradan bir ölümlününki gibi
hızla akıp gidiyordu, sonra derece derece tamamen sessizleşiyordu; sonra aniden yükselip yükseliyordu,
daha da hızlı, sanki korkunç bir rüya onu ele geçirmiş gibi ya da ruhunun peşinde şeytani bir canavar varmış gibi, ta ki kalbinizi yerinden sıçratan
korkunç bir homurtuya dönüşene kadar - bunun üzerine
sanki bitmiş gibi yatar, sonra da tüm hikayeyi tekrar anlatırdı. O lanet sesin beni nasıl rahatsız ettiğini anlatamam; onu itip kakmanın
ve onunla konuşmanın bir faydası yoktu ve bütün bu zaman boyunca yaşlı çocuk, sonunda "indigonun kalktığı" hakkında söylediği bir şeyle açıkça oldukça rahattı. "
Yapabildiğim en iyi şey dışarı çıkıp onu kendi haline bırakmaktı: aslında,
Jones'un o sırada nereye gittiğini bilmiyordum, ta ki aniden
karakolumuzun arkasındaki yükseltide duran karanlık figürünü görene kadar,
ve ona doğru yürüdüm. Jones kesinlikle garip bir karışımdı, çünkü
adanın alçak tarafının her yerinde tek başına dolaşmıştı, yine de onu
tüfeğini namlusuna başı açık bir şekilde yaslanmış, bir geyik gibi dinlerken buldum: bana ciddi bir şekilde, son bir saattir diğer tarafta, kendisinin olmadığı yerde sesler duyduğunu
düşündüğünü söyledi ve
benimle birlikte gidip göremeyeceğimi sordu. Sonra tepeden gözcümüz aşağı indi, bir deniz ineği gibi çalıların arasından yuvarlanarak, hiçbir şey görmediğini ve onu yukarıdan rahatlatmayı unuttuklarını bildirdi;
bu yüzden Jacobs'ı uyandırarak ikisini birlikte geri gönderdim, Jones ve ben ise diğer yükseklik için ters yönde bekledik. o,
_orada_ önceki gece hepimizin kıç tarafında gördüğümüz gibi aynı soluk, belirsiz ufuk, denizin yüzünden aynı tuhaf, doğal olmayan solukluk, kuzeydoğuya ve doğuya, içindeki parlak yıldızlarla mavi gölgeye karşı siyah görünmesine neden oluyordu, deniz her zamanki gibi dalgalanıyordu; ortadaki en keskin parıltı ise, buzun uzun bir
aralığındaki gün ışığının yansıması gibi, adanın tam göğsüne doğru akıyor gibiydi - sadece ölü ve korkunçtu. Beyaz su, önümüzdeki kayaların siyah kenarının altından, çıplak eğimli sahile doğru yuvarlanıyordu, orada oldukça geniş bir süt sıçraması gibi, hareket ettiğini ve dışarı veya içeri süründüğünü gördüğünüzü düşündüğünüz küçük deniz yaratıklarının arasında parıldayarak ve ışıldayarak geri geldi; resiflerin olduğu yerden geçip tekrar loş gökyüzüne döndü. Diğer her şey hareketsizdi ve Jones rahatlamış gibi bir
nefes aldı. "Sonuçta hiçbir şey yok, sanırım efendim!" dedi: ama benim
aklıma
kar gibi adanın üzerine çöken o açıklanamayan beyaz suyun görünümünde çok daha korkunç bir şey vardı, sanki
burada ve orada hafifçe görülen kırışıklıklar ve girdaplar ve gökyüzündeki yüzen çizgiler. Özellikle bana bunun içindeki milyonlarca canlıdan kaynaklandığını, yılın iki farklı mevsiminde, birer hafta veya daha uzun süre aynı gösteriyi
yarattığını söylediğinde - her gece daha az belirginleşen bir görünüm.
Ancak, Indianman ve şkunası konusunda tekrar huzursuz olmaya başlamıştım ve ayrıca adaya gelen adamlardan şüpheleniyordum; tam tersine, Jones'a söylediğim gibi, eğer onlar şkunayı gördülerse,
ve Westwood ona söylediğim gibi başaramadıysa, hem o, hem gemi hem de
biz neden hep birlikte son vuruşu alabiliriz. "Ne kadar
düşünürsem," dedim, "burası gemide olmaktan
çok daha lanet olası bir aptallık gibi görünüyor!" "Neden, Bay Collins, bilmiyorum," diye cevapladı
Jones, "ama bu adamların buraya
çıkacaklarından, sanki onları ormanda duymuşum gibi eminim: ve bir suçun diğerini nasıl doğurduğunu bilmeseydim,
benim açımdan şu anda burada olmazdım, efendim. Birçok gece boyunca bu yerin düşüncesi üzerime çöktü,
yeni bir şey
yapılıyor olmasın diye: ama burada gömülü olanı,
eğer elimden gelirse, hiç kimse ortaya çıkarmayacak, efendim!" Kısa bir süre sonra, kalkıp sahile indiğimizde, aniden -kaçınamayacağı bir şeymiş gibi- Jones bana burada yıllar önce olanlardan birkaç kesit vermeye başladı,
kendisine göre, ölen bir gemi arkadaşından almıştı;
ve söylemeliyim ki, bunları dinlerken kanımın donduğunu hissettim.

Savaşın başında, dedi, ada, üzerinde kakao bulunan çamurlu bir resif tepesinden, muhtemelen ara sıra bir tatil yerine dönüştürmek için çaba sarf eden sıradan korsanların yuvasıydı--özellikle de güneydeki vahşi Maldiv yerlilerinin bile bir şekilde buradan hoşlanmaması nedeniyle. Çetenin tamamı denizde bir kruvazör veya başka bir gemi tarafından götürüldü, ancak buradaki barınma yerlerine dair hiçbir ipucu bırakmayacak kadar uzaktaydılar, hepsi asıldı ve yer gözden kayboldu; ta ki uzun yıllar sonra, Ganj Nehri'nin yukarısındaki Dakka'ya giden bir Arap kırsalı teknesi, bir fırtınada resiflerin üzerinden sürüklendi, deniz alçalana ve parçalanana kadar adayı hiç göremedi. Gemide sadece iki Avrupalı ​​vardı, ikisi de Müslümandı ve en küçüğü ikinci kaptandı. Bir yolcu, yerli bir Hint tüccarı ve hizmetçileri vardı, inanıldığına göre, haremi aşağıda, kıç kabinlerdeydi, çünkü onları hiç kimse görmemişti; ancak geminin Arap _rais_'i ve birkaç kişi daha, gemi çarptığında yıkanınca, diğer Müslümanlar sahip oldukları tek tekneye bindiler ve karaya çıktılar, iki İngiliz'i yolcuyla birlikte yıkadılar. Ertesi gün iki adam direklerden bir sal yapmıştı, bunun üzerine Hindu en sonunda baştan ayağa örtülü üç kadınını getirdi ve hepsi adaya sağ salim ulaştı. Burada tüm Müslümanlar kendi aralarında toplandılar ve iki İngiliz'i adanın diğer tarafında kalmaya zorladılar, çünkü ateşli silahları yoktu; yaşlı Hindu tüccarı ve yerli hizmetçisi ise kadınlar için en yüksek noktaya bir çadır kurdular, orada eskisinden daha fazla görünmüyorlardı ve gemilere bir işaret olarak sürekli bir çubuğa asılı bir bayrak vardı - zavallı basit şeytan! Jones'un gülerek söylediği gibi. Her gün Arap mürettebatına Hindistan'a gidip onu getirmeleri için yanında bulunan altın ve mücevherlerden daha fazlasını teklif ediyordu; ta ki sonunda Araplardan bazıları kaptana ve arkadaşına gelip tekneyi alıp gitmelerini, aksi takdirde ikisini de hemen öldüreceklerini söylediler. İki adama da buna göre erzak verildi ve esintiden önce yelkenleri doğuya doğru çektiler: Adayı neredeyse düşürmüşlerdi ki, birdenbire teknenin pruvasında dümeni tutan kişi kıç tarafına doğru adım attı ve Arapların, diğerlerinden kurtulmaya çalışırken Hindoo'lara ve eşlerine karşı iyi niyetli olmadıklarını fark ettiğini söyledi. Jones'un söylediğine göre, arkadaşının yaptığı tek şey, geri dönmeye yetecek kadar erkek olup olmadığını sormak, onlarla cesurca yüzleşmek ve Araplar için geri gelebilecek bir tekne veya başka bir şey olduğunda yolcuyu ve haremini de almayı teklif etmekti, çünkü onlar tekneye ilk binecek kadar denizci değillerdi. "Sana ne diyeceğim," dedi birincisi, "oradaki en büyük iki dalgakıranı dene!" Açık olandan sonra kullanılacak olan suyun tadına bakıldı ve _tuzlu_ydu. "Yanımda durur musun?" dedi ikinci adam, bir süre sonra. Diğerinin yanında kendi köpeği vardı, saldan sonra kıyıya yüzmüştü ve o anda teknenin pruvasında, onun yanında uyuyordu; konuşurken köpek başını kaldırdı, ikisine baktı ve alçak bir homurtuyla tekrar uzandı. "Evet," diye cevapladı diğeri, "sonuna kadar yapacağım--benimle _kaldığınız_ sürece!" Çarşafı çektiler, tekneyi sert bir
rüzgarda bıraktılar ve alacakaranlık olur olmaz adaya doğru geri çekilmeye başladılar, sabah olmadan karanlıkta kıyıya vardılar.

Jones burada durdu, aniden beyaz suyun plaja çarparak parlamasına doğru döndü ve başka bir şey söylemedi. "Neden, Jones," dedim, "anlatacağın tek şey bu mu?--onlardan ne çıktı? Tanrı aşkına,
evet--sonuç ne oldu?" "Söylediğim gibi, bir kötü şeyin bir başkasını nasıl doğurduğunu göstermeye yeter efendim," diye cevapladı. "Muhtemelen sonunda,
ama--her neyse, ben sadece geri kalanını hayal ediyorum--benim için korkunç bir rüya, çünkü o gemi arkadaşım o kadar uzağa gittiğinde bir--bir--fırtına çıktı ve
üst yelkenleri toparlamak zorunda kaldık. O gece tersaneden denize düştü," dedi Jones çılgınca. "Adam _orada_ olmalı," dedim, "tüm ayrıntıları vermek için--_o_ kaptandı,
kendisi, Bay Jones!" Cevap vermedi, ama denize bakmaya devam etti. "Ve
bu ne kadar zaman önceydi?" diye sordum. "Ah," diye cevapladı, "yıllar önce, şüphesiz efendim, ikimiz de çocuk olacaktık, eğer _siz_ doğmuş olsaydınız, Bay
Collins"--ve yüzünü bana doğru, daha önce baktığı ufka doğru, su kadar korkunç bir şekilde çevirdi--"en azından Tanrı'ya öyle olmasını umuyorum--adam zavallı bir yaratıktı, efendim, sizi korusun ve bana göre çok yaşlıydı--o zamanlar benim yaşımın iki katıydı, Teğmen Collins!
Her halükarda," diye devam etti, aklını kaçırdığını düşündürecek şekilde garip bir şekilde gevezelik ederek, "adaya akan beyaz suyu ilk gördüğü zamanı yeterince iyi hatırlıyordu.
Avlanıyordu--_avlanıyordu_--çalılıkların arasından ve aşağı yukarı, ve
kayalığa
çıktı." "Avlanıyordu?" dedim. "Evet, nasıl yaşadığını bilmiyordun,
ya da nerede saklandığını, ama her gece orada gözetlemedeydi.
Kulübenin ötesinde uyuyan kızdan başka kimse yoktu; ve
adam neredeyse deniz suyunun kayalara ve sahile doğru geldiğini hayal etti, tıpkı Yüce Tanrı gibi, olan biten her şeyden
kurtulduğunu göstermek için - eğer o canavarı bitirebilseydi,
şeytan gibi tanıklık ederek, mutlu olurdu, öyle hissediyordu! Harkye," dedi,
sesini bir fısıltıya indirerek, "gün ışığında geri döndüğünde, kadın ölüyordu - o, kendisi kadar masum, zavallı,
tatlı, genç bir putperest doğurmuştu!" Ve eğer Jones'un bahsettiği adam olduğunu daha önce tahmin etmemiş olsaydım, parlayan gözleri ve
sahilden attığı adımlar bunu gösterirdi; Görünüşe göre o an
her şeyi unutmuştu, ta ki zihninin
bu tarih parçasıyla övündüğünü düşünene kadar. "Kadın!"
demeden edemedim, "hangi kadın? Gerisi seni teknede mi bıraktı?"

Jones bana sertçe baktı, sonra yüzünü çevirdi; aniden
o kadar uzun, doğaüstü bir titrek çığlık geldi ki,
adanın yukarılarından bir yerden, ilk başta ne düşüneceğimi bilemedim, tabii ki gözcülerimizden biri bir kaza geçirip
aşağıya yuvarlanmışsa. Ancak bulundukları yer o kadar karanlıktı ki, onları
görmek mümkün değildi. Jones, kendine bakmadan, titreyerek bana doğru döndü. "Bu ne, Bay Collins?" diye fısıldadı, kolumu ölüm gibi bir
kavrayışla yakalayarak, "_orada_ bir şey var mı--arkada--arkada--efendim?" Kuzeybatıya doğru uzanan düz kayalığın tepesinde, yarım saat önce durduğumuz yerin üzerindeki soluk parıltıya karşı siyah, dehşete kapılmama neden olacak şekilde, sanki denize bakıyormuş gibi oturan bir yaratık vardı; ve tam o sırada, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi, vahşi, titreyen, girdaplı bir ses duyuldu. Bu bir insan sesi değildi! - Jones'a baktığımda beynim onunla birlikte dönüyordu. "Aman Tanrım!" dedim, "_ne_? Ama Tanrım! Şimdi düşünüyorum; evet - bir _köpeğin_ uluması - başka bir şey değil!" "Sekiz - on yıl!" dedi Jones, boğuk bir sesle, "üstelik yiyeceksiz ve o kuyuda yirmi yıl boyunca bir sürü insanı zehirlemeye yetecek kadar - dünyevi bir varlık olabilir mi, efendim?" Bana o anda attığı bakış
her şeyden daha korkutucuydu, ama Westwood ve benim bir gün önce gözlemlediğimiz şeyden bahsettim. Ne demek istediğini anlamadan önce, Jones
hızla yükselen zeminden yukarı, onun omzuna doğru gizlice ilerliyordu. Birdenbire yaratıkla aynı seviyeye geldiğini gördüm, tüfeği ona nişan almıştı - bir şimşek ve yüksekliği daha önceki kadar çıplak bırakan bir atış oldu - ve bir sonraki dakika, kısa bir iniltili ulumayla hayvan
tepeden aşağı uçtu, Jones'un da arkasından çalıların arasından geçtiğini duydum, ta ki karanlıkta kaybolana kadar. Bana garip hikayesinin gerçek olduğu konusunda çok korkunç bir fikir verdi, oysa daha önce bunu neredeyse hayal etmiştim - kısmen burada tek başına yaşadığı için bir çılgınlıktı - bir an için
hala bunun ortasında olduğumuzu düşündüm. Aceleyle
karakolumuza geri döndüm ve sabaha karşı Jones gelip
tek kelime etmeden, bitkin ve ter içinde bir halde kendi başına uzandı. Ertesi gün boyunca ufukta tek bir nokta yoktu; ne gemi ne de yelkenlinin hiçbir izi yoktu, ta ki Seringapatam'ın Bombay'a doğru eski rotasını korumuş olmasını umarak, oradan çıkmamızı dilemeye başlayana kadar. Jones'un adamları tanktan suyumuzu çıkarmamaları konusunda uyardığını gördüm; korsanların bildiği gibi, yıllarca dayanacak şekilde zehirlenmişti. Bizim açımızdan, yelkenlinin tekrar bizim için aşağı inmesini bekleyerek, kendimizi en iyi şekilde eğlendirmek zorundaydık, ki şu anda aradığım tek şey buydu. O gece, kuzeye ve rüzgara karşı olan suyun beyaz görünümü, adadan ayrıldığı yönde bir pus gibi asılı kaldığı yer hariç, epeyce kaybolmuş gibiydi: yıldızlar parladı ve iki üç gece daha Jones'tan hiçbir şey kalmayacağını öğrendim, umarım onun sözünü yerine getiririm. Ancak şafak vakti, gözcümüz aniden
görünürde bir yelken olduğunu işaret ederken ve şapkasını sallayarak
gelmemizi beklerken görüldü. Buna göre, aceleyle yukarı çıkmamızın hemen ardından, güneydoğuda bir yelken
gövdesi aşağıda görülebiliyordu; ve yelkenlinin oradan
uzaklaşması pek olası olmadığından, içimdeki belli bir çırpınış onu hemen, açık kanala doğru adanın çok ötesine doğru yol alan
Indiaman'a indirdi.
Ayrıca, gün ortası olduğu ve taze bir esinti estiği için, Foster ve ekibinin, eğer planlarını gerçekleştirirlerse,
gece vakti rüzgâra karşı çok yol almasını beklemek zorunda kalacaklarını gördük,
ve
gitmek için. Aslında, geminin gözlükleri bir şey fark etmesin diye, herkesi yükseklikten uzak tutmuştum; oysa,
aynı zamanda, yiyeceklerimizi pişirmek için bir ateş bile yakmamıştık. Tepenin üzerinden, teleskopla onu izliyordum, o sırada, rüzgara karşı gitmek için diğer rotada durduğu belliydi, bu da onu giderek daha da yakınlaştırdı. Tam branda altında büyük bir gemiydi; ve sonunda gövdesini siperlerin altındaki beyaz çizgiye kadar kaldırdı, ta ki kanalı geçmek için adayı doğuya doğru geçmeyi planladıklarını düşünmeye başlayana kadar. Jones'a doğru aşağı indim ve ona resiflerin aslında ne kadar uzadığını sordum, o da bana muhtemelen böyle güçlü bir esintide yeterince resif izi olacağını söyledi; ayrıca, bana hatırlattığı gibi, eğer o Hindistanlı gemiyse, bunların bir haritasına sahip olan kaptanın kendisiydi; bu haritada, özel yapısından dolayı -kendisinin düşündüğü gibi eski bir korsanlık haritası olduğu için- oldukça açık bir şekilde gösterileceklerdi. Gerçekten de, ikimiz de yüksekliğe döndüğümüzde, üç milden daha uzakta, burada ve orada fark edilecek sörf çizgileri vardı; ve
onu o anda bu kadar belirgin bir şekilde görünce,
kafamda yeni bir huzursuzluk oluşmaya başladı. Karşı tarafa hizmet etmeseler bile, yapabileceğimiz hiçbir işaret yoktu; ve gerçeği söylemek gerekirse, orada bulunma fikrinden pek hoşlanmadım. Yine de, onu daha da yaklaşırken görmek korkunçtu,
ve onu uyarmak için en ufak bir şey yapma gücü olmadan; önünüzde yayılıp yükseliyordu, ta ki yelkenlerini sayana kadar,
ve aralarındaki ışığı, esintinin adanın o tarafından her zaman güçlendiğini ve tabii ki onun
rüzgar altına geçmesini daha güvenli hale getirdiğini görene kadar. Mavi dalgalar, tepelerindeki köpüğe doğru daha uzun süre yükseliyordu, ta ki göz onlarla resif dilleri üzerinde yeşilimsi dalgalanan sörf noktaları arasında karışana kadar; aslında, o sırada sular
çekikti ve her şey
yükseklerden başka yerlerden daha iyi görülebiliyordu, esintinin
üzerinden geçtiği bir zemin gibi uzanıyordu, mavinin
rüzgaraltındaki denizin açık kahverengi tonuna
eridiği yerde beyaz bir toz kaldırıyordu. Esinti o kadar tazeydi ki
gökyüzü yelkenlerini ve ön yelkenlerini bile indirdi, adanın
rüzgaraltına doğru düştü. Aynı anda,
dürbünle onun aslında Seringapatam olduğunu ve ayrıca, zincirlerde çalışan bir
başçısı olduğunu gördüm. Beş dakika daha ve o, belirgin kahverengi dalgaların içine girip, derin ucun ötesine geçmek için yeterince zaman geçirmiş olacaktı: camdan yardım almadan, güneşin siyah pruvasından gelen
püskürtülerde parıldadığını gördüm; tüm kirişi bize doğru kayarak ilerledi; bir sonraki an, sanki aniden
yaw yapmış ve rüzgara doğru
açılmış gibi, oldukça uçtan geldi ve tek bir
yerde üç kanvas yığınını gösterdi. Zirveye sıçradığımda, kollarımı sallayarak ve bir deli gibi
tepinerek, sanki beni duyabiliyorlarmış gibi, gerçeğin vahşi bir kehaneti üzerime sindi. Bir sonraki an biraz
düşmüştü, ön direği ve ana direğin 'gallant' direği şokta yerlerinden çıkmıştı ve ağır mavi dalgalar mükemmel bir köpük yığını halinde en yüksek tarafına doğru uzanıyordu; su püskürmesi ise her patlamada hava siperlerinin üzerinden beyaz jetler halinde yükseliyordu. Indianman,
tüm kıyının tam kenarına yakın bir
resif kaburgasına veya kum tükürüğüne çarpmıştı: eğer sadece yüksek su olsaydı -sonradan inanmak için sebeplerim
olmuştu-
bunun üzerinden uçup giderdi. Olayın ilk dehşeti biraz geçer geçmez, tek kelime etmeden Jones'a baktım,
ve o da bana. "Arkadaşlar sonunda geldi, kesinlikle!" dedi, yeterince ciddi bir
tonla. "Bay Collins," diye ekledi, "buraya ayak bastığım anda, bundan bir şey çıkacağından emindim!"--"Adamları hemen
indirin, efendim," dedim, "ve gemiye çıkalım!"--"Neden, efendim," diye cevapladı, "rüzgar bir süre daha olduğu gibi devam edecek gibi görünüyor ve eğer tamamen kesilirse, tüm mürettebatı
güvenli bir şekilde kıyıya çıkarabilirler. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, Bay Collins, hepinizi sıkıca tutunursunuz
ve burada olduğumuza dair hiçbir işaret göstermezsiniz, çünkü henüz
başarılması gereken bir şey varsa, bu bize daha çok maliyet çıkarabilir!" Bunu görmek için fazla düşünmeye gerek yoktu, aslında; ve aşağı inmek yerine, on dakika sonra, yamaçtaki çalıların arasında, enkazı seyrediyorduk. Bütün bunların altında ne olduğunu bilmiyordum; Kaptan Finch'in Foster'ın planından gerçekten haberi olup olmadığı ve kalbinin gerçekleştiremediği
bir cehennem fikriyle oynayıp oynamadığı veya bunun nasıl olduğu; ancak _bundan_ ne çıkaracağı sorusuydu.

Öğleden sonraya doğru, enkaz hemen hemen aynı durumda görünüyordu, ancak o zamana kadar onu açıkça terk etmişlerdi, çünkü
tekneler rüzgaraltına doğru çekilmeye başlamıştı. Orada neler olup bittiğini göremedik, ta ki bir tanesi aniden belirip adaya doğru yola çıkana kadar; sonra büyük tekne geldi. Her ikisinde de kadınların elbiseleri vardı, pelerinleri ve şalları tekneler kısa dalgalara
battıkça rüzgarda parlak bir şekilde dalgalanıyordu; ve görüş alanımızdan çıkmalarından bir saat önce, geniş plajın yakınında, düz tarafta, gelgitin tekrar hızla çekildiği ve mesafeyi kat etmeyi zorlaştırdığı yerdeydiler. Gemiden iki
tekne daha indi, fıçı ve diğer şeylerle doluydu, mürettebat hariç; yolcuların ve adamların geri kalanı şüphesiz
teknenin ve neşeli teknenin geri dönüp onları karaya çıkarmasını bekliyordu - çünkü, kısa
bir süre sonra, ikisi de dışarı çıkarken burnu dönerken görülebiliyordu. Ancak, taze teknelere yaklaştıklarında, görünüşe göre pes ettiler, çünkü ikisinin de, büyük bir şaşkınlıkla, geri dönüp, enkazdan gelen sinyallere ve hatta arkalarından atılan silahlara rağmen, gemi arkadaşlarıyla birlikte tekrar sahile doğru ilerlediklerini görebiliyorduk. O sırada esinti dindi, diğer resiflerden gelen durgun suda geminin gövdesine karşı daha az deniz bıraktı ve tekrar rüzgaraltına düşmüştü - bu tür havalarda çok geçmeden ayrılma korkusu olmadan, çarptığı yere sıkıca tutunduğunun bir kanıtıydı; ama güneş batıyordu,
ve bu bizim gözlemlediğimiz ilk kötü oyun belirtisi olduğundan, her halükarda etrafımıza dikkat etmemiz gerektiği açıktı. Yüksekliği yakından takip ettik, soğuk çöplerimizi ve bisküvilerimizi cıvataladık, sert bir
kalafatlayıcıyla yıkadık ve her adamın aletlerine baktık. Benim büyük memnuniyetime göre, her şeyi saf bir şaşkınlıkla izleyen Planter, işlerin nasıl gittiğini anlayınca uyandı ve çift namlulu silahını bir salatalık kadar soğuk bir şekilde kullanarak, kuşlara attığı küçük atışın üzerine iki mermi
attı ve bir haydut borçluya karşı birkaç fatura toplayan bir adamın havasıyla
aşağıya doğru vurdu. Kendi adıma, Jones'un kırık hikayesi nedeniyle bunun bir tür
rüya olmadığını hissetmem uzun sürmedi; ta ki _kimin_ aşağıdaki adada, diğer hanımlarla birlikte, komutadan
serbest bırakılmış her türden öncü adamın arasında -yarısı muhtemelen haydutlardı, konuyla ilgili bir şeyler yapıyorlardı- bana hayati organlarıma ateş gibi gelene kadar. Bu arada orada oturduk
önce ne yapacağımızı veya meseleleri daha da kötüye götürmemek için hangi yolu izlememiz gerektiğini bilmediğimiz için yeterince sabırlıydık.

Gece alacakaranlıktan çıktı, Hindistanlı'nın yattığı resiflerin ötesinde denize doğru güzel bir yıldız ışığı, adanın yüksek tarafı derin mavi parıldayan gökyüzüne karşı geri çekildi, ne kadar büyük olabileceğini göremiyordunuz; beyaz su kayalardan rüzgâraltına doğru parıldıyordu. Geminin mürettebatı teknelerin yakınındaki uzun kıyıda bir ateş yakmıştı ve seslerinin denizin üzerine çarpmasının sesinin üzerinde giderek yükseldiğini duyduk - belli ki içkiyle serbest bıraktıkları için. Jones şüphesiz arazinin her yerini iyi bildiğinden, gidip durumun nasıl olduğunu ve yolcuların nerede olabileceğini görmeyi teklif etti: Aynı zamanda, Bay Rollock'un hem burada olduğumuzu açıklamak hem de onları uyarmak için onlarla konuşmaya daha uygun olması nedeniyle, o da gitmeyi kabul etti.

Biri veya diğeri olabildiğince çabuk geri dönecekti,
adamlar ve ben ise ne olursa olsun hazır bir şekilde bekledik.
Ancak saatler geçtikçe sabrım tükendi,
anlatılmayacak kadar huzursuz olmaktan bahsetmiyorum bile. Her şey sakindi, sadece aşağıda su kenarına doğru -- denizcilerin sesleri zaman zaman kumdaki dalganın
yıkama uğultusuyla karışıyor, sonra bir pruva şarkısının korosu gibi yükseliyor veya aniden çıkan kavgacı bir gürültü;
buna rağmen görünüşe göre uyumaya başladılar. Sonunda Planter, nefes nefese tepenin etrafından dolanarak geldi ve bayanların arkadaşları tarafından götürüldükleri yeri keşfettiklerini söyledi. Çünkü Kaptan Finch, geminin subaylarından biri ve iki üç öğrenciyle birlikte nöbet tutuyordu. Hepsi silahlıydı. Buna ve diğer beyefendilerin hala enkazda olduğu gerçeğine bakılırsa, Finch adamlarına güvenmiyordu. Ancak Planter, daha yakına giderek aceleyle vurulma riskini göze almamanın daha iyi olduğunu düşündü; ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de gün doğana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm. O zaman geri kalanların karaya çıkıp çıkmadığını göreceğiz; ya da, keşke öyle olsaydı, yelkenlinin görüş alanına girmesini isterdim. "Peki Bay Jones nerede?" diye sordum: Bay Rollock'a söylediği gibi, ilk kez su almak için kuyuya doğru gittiğini gördüm. Gerçekten de, yolcular sulak alanın bu tarafındaki sık ormanın yakınına yerleşmişlerdi, Hintlilerin hiçbirinin adada böyle bir şey olduğunu henüz bilmediği anlaşılıyordu. Hepimiz nefesimizi tuttuk ve Jones'un geri dönüşünü dinledik. Ben tam da grubumu oraya götürmek üzereydim ki, kıyıdan sırt boyunca sanki soluk soluğa birinin sesini duydum ve sonra, büyük bir şaşkınlıkla, Jones'un çok korktuğu yaratık olduğunu gördüm - adada başıboş dolaşan, burnunu yere dayamış bir şeyin peşindeymiş gibi koklayan köpek; yarım düzine adamın hasır şapkaları ve brandaları, gemi tüfekleri ve palalarıyla onu tepeden aşağı, otuz adım ötemizden takip ediyordu. Jacobs'a sessiz olmasını işaret ettim, birlikte durduklarında,
köpeğe baktılar; ve, kelimelerinden anlayabildiğim kadarıyla,
gün batımından beri, tepenin eteğinde oturup, olup biteni
izleyerek, hayvan sanki dostlarmış gibi onlara doğru koşana kadar, arada sırada dönüp, havlayarak ve inleyerek, şu anda olduğu gibi,
yükseklere doğru yöneldi. Adamlardan biri Foster'dı.
"Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi, "adada bir adam var zaten, dostlar. Eğer onu yakalarsak, neden, ondan kurtuluruz - sonra
onu sessizce kıyıya indiririz ve uzun tekneye bineriz,
çünkü bu lanet olası aptal kaptanımız bizim zevkimizi
bozdu!" Köpek tekrar döndü, kuyruğunu salladı ve burnunu
yere koydu. İlk başta onları tam üzerimize getireceğini düşündüm,
birdenbire Jones'un Bay Rollock'la birlikte bizi terk ederken izlediği yola doğru bir havlamayla
durdu. Denizciler onun peşinden gittiler,
çalılıkların arasından aşağı, ağaçların yoğun alacakaranlığına doğru; bunun üzerine
Ekici ve ben hemen ayağa kalktık ve dikkatlice onları takip ettik, beş savaş adamı peşimizde, Kızılderili sırası.

Ancak Jones, ya köpeği duymuştu ya da bir şey sezmişti ve arkamızdan bize katılmak için uzun bir tur atmıştı: Kızılderili'nin adamları yaklaşık çeyrek saat kadar devam ettiler, sonra tekrar yukarı çıktılar, yaratığı takip edip etmeme konusunda şüpheli görünüyorlardı; ve biz tek bir adam gibi gölgeye düştük, ta ki bir kez daha yelken açana kadar. Kısa bir süre sonra Planter yolcuların olduğu ağaçları işaret etti ve benim bir işaretimle hepimiz oraya doğru ilerledik, ta ki yarı bitmiş ateşin görüş alanına girene kadar, Yargıcın kitmagar'ının terzi gibi oturduğu, düz sarığını göğsüne gömmüş halde uyuduğu yere. Harbiyelilerden biri, 
eğimin biraz aşağısına, mürettebatın olduğu plajın arasına,
uykulu bir şekilde tüfeğine yaslanmış ve başını sallayarak durdu; ortasında ise, dalları ve hindistan cevizi yapraklarıyla kaplı bir tür kulübe vardı, orada genç ve yaşlı, yerde uyuyan farklı hanımların elbiselerini görebiliyordunuz. Yıldız ışığı tam açıklığa düştü ve yaprakların parıldayan kenarlarını, yükselen zeminin eteğindeki kakao ağaçlarının ötesindeki denizi gösterdi; bu yüzden Jones'a dikkatli bak derken, dikkatlice içeri girdim. Gözüm, barınağın bir köşesinde, pilot ceketine sarılı halde yatan Sir Charles Hyde'a takıldı. Sanırım, yaşlı beyefendinin hayatında uzun bir süredir ilk kez, özellikle de yanında bu kadar çok ranza varken, geceyi yerde geçirmişti. Yine de, nefes alışına bakılırsa, Planter'ınkine göre önemsiz olsa da, o sırada yeterince sağlıklıydı; ve hemen yanında, pelerini başının üzerine yarı yarıya çekilmiş, saçları kırmızı bayrak demetine yastık olarak yerleştirdiği beyaza yakın, kızı vardı. Bir eli pelerini boynunda sıkıca tutuyordu, sanki sert bir esintiyi hayal ediyormuş gibi. Görüntü yüreğime işledi ve onu uyandırma fikri de öyle; ama aşağıda sahilde sesler duydum, sanki
mürettebatın geri kalanı gemi arkadaşlarını özlüyormuş gibi, muhtemelen içkilerinden sonra kıskançlık duyuyorlardı ve onları adada aramaları pek olası değildi; bu yüzden
anlaşmaya varmak için kaybedilecek zaman olmadığı daha da çok aklıma geldi. Buna göre, sessizce eğildim ve omzuna
dokundum. Violet Hyde hemen gözlerini açtı ve bana baktı; ama
ister üniformamı gösteren yıldız ışığı olsun, isterse hala Atlantik'teki Hindistanlı olduğunu
düşünmesi olsun, neden diye ağlamak yerine,
beni yerden gördüğünde dudaklarında neredeyse bir gülümseme vardı. Ancak bir sonraki an, elini göz kapaklarının üzerinden geçirdi, diğer kolunun yardımıyla doğruldu ve şaşkın bir şekilde bana baktı, aynı anda beni isimlendirdi. "Evet, Bayan Hyde!" dedim aceleyle;
ve birkaç kelime ona dava hakkında bir fikir vermek ve ayrıca Yargıç'ı diğer hanımlarla birlikte uyandırmasını ve geri döndüğümüz anda harekete geçmeye hazır olmasını tavsiye etmek için hizmet etti. İlk düşüncem, Foster'ın kendi planını alıp, eğer Indianman'ın mürettebatı ile su arasına girebilirsek, uzun tekneyi güvenceye almaktı; hatta adanın karşı tarafında kendi planımızı denemek ve diğer tekneleri enkaza götürmekti; sonra, bu havada uzun süre yapamayacağı için, şhun görünene kadar bekleyebilirdik.

Adamlara ve Bay Rollock'a geri dönmüştüm ki, birdenbire, yirmi metre ötede, çalılıkların arasında vahşi bir çığlık duyuldu.
Ağır bir darbe ve mücadele, ortasında, birbiri ardına üç el ateş, öğrencilerden duyuldu; bir sonraki dakika, yeminler
ve direk başına küfürler ve karanlıkta dalların arasından bir çarpışmayla, Foster ve gemi arkadaşları açıklığa doğru geldiler.
Finch'in sesini duyduğumu hayal ettiğimde aklımdan korkunç bir şey geçti, bir şekilde mi yoksa diğer şekilde mi olduğunu söyleyemedim, çünkü o sırada Violet dışında hiçbir şey düşünmüyordum.
Hanımlar arasında sıçrayan Yargıç'a sol eliyle bir kılıç darbesi nişan alırken, büyük Harry'nin tüylü boğazından yakaladığımı çok iyi bilmeden, hanımlardan çığlık üstüne çığlık
çığlık koptu. O kabadayının gücü harikaydı, çünkü beni fırlattı ve aynı anda Sir Charles Hyde'ı yere serdi, Yargıç'ın vücudu bana çelme taktı. Jones ve benim adamlarım ve Planter, diğer beş umutsuz kötü adamla sıkı bir şekilde çalışıyordu; Harbiyeliler ve Seringapatam'ın ikinci subayı ağaçların arasından içeri hücum ederken - her şey yarım dakikada geçti. Ayağa kalkmaya başladığımda, Foster Violet Hyde'ı kollarında tutmuştu ve ormanın en karanlığında onunla birlikte çukura doğru koşuyordu; tam ona sertçe vurduğumda, dehşetimin iki katına çıkarak, kadınların çığlıklarının üstünde, aşağıdaki mürettebatın sahilden şeytanlar gibi gelen çılgın sarhoş haykırışlarını duyabiliyordum. Foster kulübenin çöplerinin olduğu bir sonraki açıklığa kadar gelmişti ve şüphesiz sesi benim kadar iyi duyduğundan, genç hanımı hemen çimenlere bıraktı - baygındı ve beyaz elbisesi kanla lekelenmişti, sanırım _kendisinden_. "Şimdi
ye----" diye bağırdı, hareketsiz figürü aramızda yatana kadar, kılıcını savurarak, ki kanlı olduğunu tahmin ediyordum, "sen kimsin? Hemen bir düzine olacak, ama kaptanın eti yolcunun eti için ne ki, bu yüzden--" "Şeytan!" dedim dişlerimin arasından, etrafıma doğru yaklaşırken; ve Foster, ona basmış olsun ya da olmasın, bana doğru
hızlanmak üzereyken, sesim ya da elbisem alacakaranlıkta ona çarpmış gibi göründü. "Kanlı teselliyi _sana_--" dedi, bir an geri çekilerek; "çok daha iyi, Tanrım--!" ve tekrar tam üzerime atıldı, kafamda sallanan bir
lider darbesiyle, bıçağımı titretecek kadar güçlü bir şekilde savurdu, daha önce oldukça sert bir şekilde denediğim birinci sınıf eski bir kesme ve vurma olmasaydı. Eğer bu kadar öfkeli ve aceleci olmasaydım, Harry'nin son vuruşu olurdu; ama,
üçüncü vuruşunda, onu tam altından yakaladım, ucu vücudunun içinden ve içinden geçerken onu adım adım geriye ittim - palası
başımın uzağında havada sürekli şiddetle sallanıyordu, çünkü darbe kolunun altına geldi. Düştüğü anda, daha önce nerede olduğumuzu bilmesem de, sert bir
dalış oldu; ağaçların altındaki tank kuyusundan aşağı başı önde giderken neredeyse onun üstüne
çıkıyordum; ama bir sonraki an, mücadelenin hararetinde ona daha fazla bir şey düşünmeden, Violet'i çimlerden kaldırıyordum. Ne yaptığımı
ya da ne söylediğimi, canlanıp canlanmayacağını görmek için, gerçekten bilmiyorum; ama
sanki dün geceymiş gibi hatırlıyorum, bana
yaralanmadığını söylerkenki sesinin tonunu. Aşağıdaki ormandaki olay bu beş veya on dakika içinde aniden sona ermişti - aslında, daha sonra öğrendiğim gibi, Jones ve ekibim beş kişiden her birini, ya tamamen ya da o an için yerleştirmişti; ancak yirmiden fazla kişinin şiddetli sesi onların ötesinden duyulabiliyordu, küfür ediyor ve bağırıyorlardı, çalıların arasında sendeleyerek ve çarparak geliyorlardı; hanımlar ve arkadaşları ise korkudan çılgına dönmüş bir şekilde her taraftan yükseğe doğru mücadele ediyorlardı. Ancak, Sir Charles Hyde'ın kızını aramak için acele ettiğini gördüm; ve onu kollarına aldığı anda, aşağıda, isyancılar açıklığa
girerken, şüphesiz sadece öğrencilerle ilgilendikleri düşüncesiyle, sıkıca duran adamlarıma katılmak için tabancamla aşağı koştum. "İşte, çocuklar!" diye bağırdım; "Hepsini esir alın - onları da şuraya, tekneye atın!" Ve ben
ansızın onların ortasındaki yıldız ışığında belirdiğimde, Jones,
Jacobs, Planter ve diğer dört savaş adamı
tek tek peşimden atıldılar - ipucu alarak ve arkamızdaki çok sayıda kişiye bağırarak, "İşte geldiler, gemi arkadaşları - bu taraftan - haydutları yatıştırın!" dediler.
Aslında, ben belirdiğim anda, yarı sarhoş adamlardan oluşan çete
şaşırdı. İçlerinden biri sanki şeytanı görmüş gibi kükredi; ve onlara
düşünecek zaman vermeden, onları sahile doğru dağılmaya zorladık. Ancak, Foster'ın grubundan biri, sadece sersemlemiş bir şekilde, aralarına
girmeyi başarmıştı; ve kısa bir süre sonra, biz onları takip etmediğimizi görünce, hepsi gerçeğin bir ipucunu almış gibi göründü ve
bunun üzerine toplandılar. Çok geçmeden çaresiz kaldıklarını ve bölünmeyi planladıklarını ve tepelerin etrafında bir yere gelip bize doğru geldiklerini gördüm; böylece karanlıkta, küçük grubumuzla, sayılarını bilmediğimizden,
en iyi yapabileceğimiz şey zirveye doğru toplanmak ve hanımları güvence altına almaktı. Buna göre, gecenin geri kalanında, şafak vaktine kadar yeterince rahatsız edici bir zaman geçirdik,
kuzeydoğuya doğru açık alanda gördüğümüz gibi, hala şhunanın hiçbir izi yoktu.
Başına bir şey geldiğine dair korkutucu düşünceler geldi aklıma; aşağıdaki isyancılar adanın her iki tarafındaydı ve su alanını tutuyorlardı; grubumuzun yarısına yetecek tek bir kahvaltılık yiyeceğimiz bile yoktu ve,
adamlar artık oldukça zor durumda olduklarından, isterlerse bizi aç bırakabilirlerdi. Buna göre, alacakaranlıkta kuzeye doğru yükselirken, altı mil ötede yelkenleri açık güzel tekneyi gördüğümüzde gözlerimin ne kadar neşeli bir görüntüyle karşılaştığını tahmin edebilirsiniz.
Adanın derin ucuna doğru esen taze bir esintiye doğru ilerliyordu! Rüzgar onu geri
dönüş yolundan uzaklaştırmıştı; ve enkazdan habersiz Westwood, çalılıktaki kötü adamların insafına kalmış olabilirdi. Ama teknesini gördüğümüz anda, Yargıç ve Planter hariç, hepimiz onlara doğru temiz bir hücum yaptık - kürekçiler ve tekne gergileriyle bize katılan teknenin adamları; ve yarım saat sonra, tüm çete, cesaretini kaybetmiş bir şekilde, yakalanıp sahilde tek bir adama kadar bileklerinden bağlandı.

Gündüz su yerini ararken, birinin tankın ağzını, Harry Foster düştüğünde içinden geçtiği çubuklar ve yapraklarla kapattığını gördük. Üzerine bir şey düşmüştü;
ve kuyunun kayanın derinliklerine doğru oyulmuş olduğu ve suyun daha uzun süre tutulacağı aşikardı, ağaçların kökleri de içine doğru uzanıyordu, vücudu
asla yüzeye çıkmadı. Nedense hiç kimse dibe kadar araştırmak istemiyordu;
ama hepimizi en çok dehşete düşüren şey, Kaptan Finch'in, yolcuların konakladıkları yerin yakınındaki çalılıkların arasında ölü yattığını, kafatasında bir öküzü öldürmeye yetecek kadar bir kesik olduğunu görmekti. Foster'ın, Finch hanımların başında nöbet tutarken, kendisi ve gemi arkadaşları korsanların adada olduğunu düşündükleri hazineyi ararken aniden ona rastladığı düşünülüyordu. Adam o anda yeni bir fikre kapılmış olsun ya da olmasın, tüm çete kaptanın ölümünden hemen sonra ikinci kaptana ve öğrencilere doğru hücum etti.

Jones'a gelince, bana köpeğin aşağıdaki denizcileri izlediğini fark ettiğini ve neler olabileceği fikrinin kafasına girdiğini söyledi. Hayvanla ilgili tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey vardı. Tüm bu zaman boyunca nasıl yaşadığı ve o gece yaptığı gibi
hareket etme alışkanlığının nasıl geri geldiği bir gizemdi; ancak Jones daha önce havladığını duymadığını söyledi, tanıdığı adam da ilk kez White-water Adası'nda _yalnız_ bırakıldığı zamandan beri duymamıştı. Aslında, ayrılmadan önce hepimiz onu avlamış olabiliriz. Ama "Hayır!" dedi Jones. "Bu hayvanda mükemmel bir iblis olduğuna inanıyorum--ama bu sefer bana öyle geliyor ki, yaratık--Yüce Tanrı'ya ait, efendim!" Adamlar ve yolcular, resiflerden
kurtarma şansı olmayan
Indiaman'ın enkazından çıkarılmıştı; bu yüzden, en iyi erzaklarını ve yolcuların mallarını
çıkararak, herkesi yelkenliye aldık ve sonunda güneydoğuya doğru yelken açtık, Madras'a girmeyi ve gemiden daha fazla şey kurtarmak için bir sloop
göndermeyi düşünüyorduk. Sıradan bir durum değildi, baştan kıça, White-water Adası'nı kıç tarafa bıraktık.

Eh, hanımefendi, gerisini kolayca hayal edebilirsiniz. Madras Roads'a ulaştık ve
orada Yargıç ve kızını tekrar gözden kaybetmeyi bekliyordum,
diğer yolcuların çoğunu da öyle; ama benim büyük zevkime göre,
Sir Charles, kıç kabinlerinin kendilerine ait olduğu
şunarla Kalküta'ya yolculuğu yapmayı tercih etti.
Indiaman'ın
mürettebatını, Sunderbunds açıklarında firkateyne yetişene kadar, esirler ve her şeyle birlikte tuttum.

Güneybatıdan esen zayıf rüzgarlarla, bazen sert bir güneydoğuya,
ya da bu hafta kendimiz yaptığımız gibi bir fırtınaya dönüşen sıcak Bengal Körfezi'ni ayakta tuttuğumuzu bir düşünün. Ay o zamanlar dolunayda değildi, bu yüzden köpek nöbetlerinde sadece orak gibi bir şeydi; ama hava güzeldi ve bazen Westwood ile benim aramda, Violet'i Hakim olmadan bir akşamın güvertesinde bulundurmak için bir plan yapıldığını hayal edebilirsiniz. Tom aniden bir
çarşafta çekilen küçük bir çekişi görmek için öne adım atardı ve Snelling
ırgatın arkasına yürümemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu; böylece ona yakın olan
tırnağın üzerine eğilebilir ve kıç taraftaki baloncuklarda
parıldayan ve ışıldayan teknenin uyanışına bakabilirdim.

Sonra, dertten kurtulmak için, kendinize bu sabahki gibi bir şafak vakti hayal etmeniz yeterli; tamamen yukarıda, sanki küçük beyaz noktalar ve pullarla
benekli, doğuya doğru benekli, serin mavi bulutsuz bir gökyüzü, ufukta güneşin önünde mükemmel bir ışık denizi akarken ve soluk eğimli bir şaftı, üstündeki sarıda gri bir şekilde asılı gibi görünür.[26] Deniz, teknenin altında koyu mavi ve daha koyu mavi dalgalanıyor; küçük bulutların geniş sürüsü
altından ateşe yanıyor; eğik ışık çizgisi soluyor ve kayboluyor ve
güneş bir alev fışkırması gibi doğuyor--su boyunca sancak pruvamıza doğru bir ışıltı akışı gönderiyor, diğer kirişte ise uzun düz bir kara çizgisi gösteriyor. Planter o gün için ilk purosunu kıç ızgaralarında içiyor, biz
şafakta kara çizgisinin üzerinde üç veya dört belirsiz nokta seçebiliyoruz; aynı anda sanki üç puslu sütun, kuzeydoğu tahtasındaki dalgalanan maviliğin ötesinde, deniz ve gökyüzü arasında dikiliyor. Bir tarafta Juggernaut pagodasının kuleleri var;
ve sert sabah esintisi suyu kısa dalgalara sürüklerken,
şunya gemiyi diğer tarafa kaldırana kadar, aniden
sancak pruvamızda kare ve beyaz bir şekilde beliriyor. Gövde, brandasının altında giderek yükseldikçe, birkaç dakikada bir firkateyn olduğundan daha az şüphe duyuluyordu; Violet ve babası güvertede birlikte durduklarında, görkemli eski Hebe, bir rüzgarda rotamızı geçmemiz için yakın dururken, baş-kraliyet direğinden bize işaret veriyordu. O akşam pilot brig'e konuştuk, pilotu çıkardık ve gece gelgitiyle birlikte ay ışığında Hoogly'nin ağzına doğru durduk - ertesi gün Hebe'yi Diamond Harbour'a indirdik; Lord Frederick ve St. Helena'dan yanında getirdiği bir Hükümet beyefendisi, bizimle birlikte şhunada Kalküta'ya gitti. Indiaman'ın tüm mürettebatı ve subayları, daha fazla duyuruya kadar firkateynde bırakıldı, buna rağmen yukarı çıkarken oldukça kalabalıktık: Westwood ve ben, yarım güvertede birkaç hamak olmasından memnunduk; ve aslında, Fort-William'ın karşısına karaya çıkana kadar Violet Hyde'ı pek göremedim.

Yarım saat içinde, kalabalığın ortasında demirlemiş haldeydik
Hindistanlılar, taşra gemileri, Arap gemileri ve bunların yanı sıra her türlü gemi,
bir sonraki erişime kadar uzanıyordu; düz tepeli binaların uzun cepheleri, yeşil Venedikleri ve korkuluklarıyla,
sağ kıyıdaki ağaç sırasının üzerinde beyaz parlıyordu,
şehrin devasa kütlesinden geriye doğru soluk sıcak doğu gökyüzüne doğru yayılan bir saray dizisi gibi--uzun bir hindistan cevizi ağacı veya sivri bir sivri uç burada
ve orada onu kırıyordu; Hükümet Konağı'nın yığını ise yaver kuşlarıyla noktalanmıştı; ve karşı kıyı, birkaç neşeli görünümlü bungalov noktasıyla karşı karşıya, yeşil ormandan oluşan bir çizgi halinde çok uzakta görünüyordu. Jones, günün geri kalanında, tam bir denizci gibi, her şeyin düzenli ve gemi şeklinde olduğunu görmekle meşguldü, ta ki
şunaya ilgi duyduğunu ve onunla birlikte Çin denizlerine gitmeyi planladığını düşünmeye başlayana kadar. Ancak ertesi sabah, kamarada kahvaltı biter bitmez yanıma geldi ve şu anda gemide yapılacak başka bir şey olmadığı için, anlaşmamıza göre bize veda edeceğini söyledi. Söyleyebileceğim hiçbir şey işe yaramıyordu, bu yüzden sonunda vazgeçmek zorunda kaldım. Ancak, faturalar dışında yanımda pek param yoktu ve kendim de karaya çıkmayı planladığımdan, ona, kasabadaki bir bankada hemen arkadaşının maaşını ödemem gerektiğini söyledim. Güverteye çıktığımda, Jones bir sandal çağırmıştı ve yerli kayıkçı bizi birlikte Denizci Evi'nin altındaki ghaut'a kadar kürek çekti.

Onunla el sıkışmıştım ve mavi ceketli, beyaz ördek pantolonlu,
ve hasır şapkalı erkeksi figürü Flag Street'ten geçerken, mavi sudan yeni çıkmış bir denizci gibi, beyaz muslin giymiş Hindular,
Müslüman hizmetçiler, uzun şapkalı Ermeniler, Danimarkalılar, Fransızlar, Çinliler,
Araplar ve Parsiler'in arasından geçerken onu banka
verandasından izliyordum. Boyalı şemsiyeli üç veya dört Hamal,
bağırıyor ve yoluna çıkıyor, isimlerini söylüyor, selamlıyor,
ve onu doyasıya sahipleniyordu; birkaç çıplak siyah çocuk,
ayakkabılarını toza bulamaya çalışıyordu; ara sıra bir tepsi yerel şekerleme,
burnunun dibine itiliyor gibiydi; ve iki veya
üç çocuk, başları balkabağı kadar büyük, önünde sıkışmıştı,
anneleri "buckshish! buckshish!" diye yalvarıyordu. Jones, dünyadaki her türlü yabancı sahneye alışkın bir adam gibi tutundu; ve nereye gideceğini merak ederek, onu biraz takip ettim,
Tank Meydanı'ndan, gürültünün ve kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru,
su taşıyıcılarının yürürken sırtlarındaki koyun postlarından yere serptikleri, yılan oynatıcıları ve hokkabazların gösteri yaptığı,
ve köşede acı içinde yuvarlanan kirli bir Fakir, etrafında Pazar kıyafetleri giymiş bir
özgürlükçü kalabalığıyla. Jones, beyaz sıcağa
dayanan kiliseye ve ışık parıltısının ötesindeki şehre baktı, ne yapacağını bilmeyen veya daha önce Kalküta'yı
görmemiş bir adam gibi duruyordu; sonra yarı siperli denizcilerin yanından umursamazca geçti, sanki bir gemiymiş gibi ona selam verdiler. Sonunda, yerel kasabaya giden bir sokağın köşesine geldi, orada, yakınlardaki sarkık çarşılarda sarıklı, oradan oraya kaynaştığını
görebiliyordunuz. Bir Hindu alayı veya başka bir alay, tamtamlar, gonglar, tefler ve punkahlarla, putperest çığlıklar ve şarkılarla dolu bir Babil'in içinden geçerek ilerliyordu; kırmızı çiçeklerle süslü siyah saçlarıyla bir dans eden kızlar topluluğu, iki kambur öküzün çektiği bir at arabasının içinde görülebiliyordu; ve beyaz bir Brahmin boğası, bir tezgahtaki meyve yığınlarının arasından başını uzatıyordu; bir gemi mürettebatının, yol alırken, karmaşanın arasında homurdanıp güldüğünü duyuyordunuz. Birdenbire Jones'un yanında bir palanki çağırdığını ve içine bindiğini gördüm. Dört çamur renkli taşıyıcı, direği omuzlarına aldılar, ön ve arkada - yağlı görünümlü adamlar, burunlarında ve alınlarında sarı lekeler, başlarında kadınlar gibi arkaya bağlı bir tutam saç ve göbeklerindeki bez dışında, doğdukları kadar çıplaklardı - ve bir sonraki an homurdanarak ve palanki sallayarak uzaklaştılar, ta ki kargaşada onları gözden kaybedene kadar. Jones'u en son o zaman gördüm.

* * * * *

Kaptan burada durdu; Gloucester'ın mürettebatı, Sandheads'ten gelen hafif geminin görülmesinin beklendiği
gün için pruvasına demir atıyordu; ve tavırlarından ve sessizliğinden, hikayenin bittiğini açıkça düşünüyordu. "Hepsi bu kadar mı?" diye umursamazca sordu cerrah, satranç oyuncusuydu ve Kaptan'ın maceralarının sadece bu kısmını duymuştu, ve ilk ikisini, böylece hafif bir bağlantı eksikliği algılamış gibi görünüyordu. "Hepsi mi?" diye oybirliğiyle söylendi kadın yolcuların, çoğu sadık dinleyiciler olan, genç olanlar belli ki bir şeyden
hayal kırıklığına uğramışlardı. "Evet," dedi Yüzbaşı Collins, mütevazı veya "yakın" olarak yorumlanabilecek bir bakışla, "gerçek şu ki, bu olayın tek bir akşamı veya daha fazlasını geçirmek için işe yarayabileceğini düşündüm ve burada bütün bu zaman boyunca farklı gecelerde hikayeler anlattım! Bu şüphesiz ki benim pratik eksikliğimden kaynaklanıyor, hanımefendi." "Hadi, hadi," dedi partinin müdiresi, "bize gerçekten bir çözüm fikri vermelisin. Şu kızlarım onsuz tatmin olmayacaklar, Yüzbaşı
Collins; aksi takdirde bunun bir hikaye olmadığını düşünecekler!"

"Bunun bir sonu mu demek istiyorsun?" diye cevapladı. "Neden, hanımefendi, eğer bunun bir _sonu_ olsaydı, hiç de 'kısa' bir hikaye olamazdı - bu, deyim yerindeyse, yeterince uzun olmadan önce bitirmek ve 'kırpmak' olurdu; oysa, neyse ki, benim hayatım henüz sona ermedi."

"Ah!" dedi hanımefendi, _bizim_ için deniz sofistikeliği yok; ayrıca, _ben_ devamının
farkındayım, biliyorsunuz!" "Neden, hanımefendi," diye cevapladı Kaptan, masumca bakarak, "iki buçuk yıl sonra
ben--ben yerleştim, biliyorsunuz! O zamanlar, Fransız hakkında ve Çin denizlerinde yelkenlinin başına gelenler hakkında
olan her şeyi size anlatmamı mı istiyorsunuz? 'eve dönüş yolculuğuna kadar sürecek; ama benimle _geri_ dönersen
özel bir itirazım yok, şimdi araya girdim" "Hayır hayır,
canım, Kaptan," dedi hanım, "şimdilik denizcilik
ayrıntılarınızdan yeterince bahsettik--affedin--ama bize nasıl başardığınızı anlatın--" "Şey," diye sözünü kesti anlatıcı aceleyle, "biraz şöyleydi: Croydon'daki evimdeydim, o sırada Hebe'nin
teğmeniydim, ama o yeni ödenmişti. Bir sabah, kahvaltıda, her zamanki gibi köyden gelen mektup
çantasını getirdiler, annem onları çıkardı, gözlüklerinin üzerinden tüm adresleri okudu,
Jane ise kahveyi yaptı. Annem Jane'e bir gemi mektubu uzattı, onu elbisesinin bir yerine koydu, yüzüm kızardı, böylece bir anda bunun Hindistan'da, kırsal kesimde, Şirketin kamu hizmetinde olan Tom Westwood'dan olması gerektiğini anladım. "Benim için yok mu, anne?" diye hevesle sordum; çünkü
gerçek şu ki, iki yıl boyunca Kanton'da ve Ümit Burnu'nda farklı zamanlarda bir veya iki tane almıştım. "Evet, Ned," dedi annem, tekrar tekrar bakarak, yeterince endişeliydim, düşündüğüm gibi; "var--ama korkarım ki o Amirallerden korkunç bir şey"--Amirallik'ten, demek istediği--"ve seni hemen gönderecekler--ya da
bir savaş, ya da bir şey. Aman Tanrım, Ned," diye haykırdı iyi kadın, oldukça sıkıntılı bir şekilde, "istediğimi yapıp tamamen kalmayacak mısın!" Tanrı
Tanrım Harry! Açtığımda, dışarıdayken en büyük ağabeyinin unvanını devralan Lord Frederick Bury'den bir mektup vardı, Batı Hindistan istasyonu için yeni bir gemi hazır olur olmaz bana bir komutanlık sözü vermişti. "En azından altı veya yedi ay gitmek zorunda kalmayacağım anne," dedim, "o zamana kadar topraklardan bıkmış olacağım, biliyorum!" Croydon yakınlarında küçük bir arazi almamı, avlanmamı, balık tutmamı ve kazmamı istiyordu sanırım; Jane ise evlenmem gerektiğini söyledi, özellikle de gözü bana dikilmiş parası olan bir kız vardı. Yine de bunun bir işe yaramayacağını gördüler ve vazgeçmeye başladılar.

Neden belli bir yerden hiç haber almadım, düşünemedim. Aslında o zamana kadar, onun doğruyu söyleyeceğinden, esintilerin
estiğinden emin olduğum kadar emindim; ama şimdi Yargıç ve annesinin her türlü zorbalığını hayal etmekten kendimi alamadım, Tom'un amcası, Meclis Üyesi'nden bahsetmiyorum bile. Sokaktan yirminci kez aşağı indim, yaşadıkları evin sonundan geçtim, pencereleri
kapalı ve
ben geldiğimden beri kapıları kapalıydı. Birdenbire, bu sefer,
ortalıkta işçiler olduğunu gördüm, pencereler açıktı ve iki hizmetçi bir seyahat arabasının sarı tekerleklerini yıkıyordu.
Doğruca evimize geri döndüm, oturma odasında piyanosunun başında olan Jane'in yanına gittim ve nefes nefese, arkamızdaki parkın üzerinden eve _kimin_ geldiğini sordum. "Yaşlı Nabob'un Hindistan'dan geri döndüğünü bilmiyor muydun?" dedi Jane. "Yüzü fazla sararıyordu sanırım; ayrıca karısı öldü - onun öfkesinden, şüphesiz. Ama genç hanım bir mirasçı, Ned ve sana söylemeyi planladığım gibi, güvenilir bir kaynaktan" - burada kurnaz yaratık bakışlarını müziğine çevirdi - "denize tutkuyla düşkün, yani, bilirsin, deniz subaylarına" - "O şeytan, Jane!" diye bağırdım; "Westwood bununla ne demek istedi? - ama _ne zaman_ geliyorlar, Tanrı aşkına?" "Neden," dedi Jane, "bahçıvanımızın söylediğini duyduğuma göre, dün gece geldiler." "O zaman, Tanrı aşkına, sevgili kızım!" dedim, "sana bir sır vereceğim - ve unutma, sana güveniyorum!" Küçük kız kardeşim bir anda canlandı, kapıya koşup kapattı, sonra kanepeye yerleşti,
söyleyeceklerimi duymak için, istediğin kadar hevesle. Bu yüzden ona
olayların ne olduğunu, Kalküta'dan ayrıldığımızdaki durumu anlattım. Jane meseleyi bir kalıp kadar açık olarak görüyordu; ve bu tür bir endişede bana ne kadar çok yeni ip
koyduğunu ve Yargıç'a rağmen -ya da onu yatıştırmak için- bunu sonuna kadar düzgün bir şekilde yürütmenin yollarını
hiç tahmin edemezsin.

"Uzun lafın kısası, Ferret hizmete girdiğinde yaklaşık yedi ay sonrasına kadar ayrılmadım; ama o zamana kadar her şey yolundaydı. Judge harika bir şekilde yumuşamıştı; ve emin olabilirsiniz ki denize açılmadan önce Violet Hyde'ı oldukça sık görmeye devam ettim. İnanması zor ama, o on iki aylık yolculuktan sonra, aslında iki yıl boyunca karadan ayrılmadım; bunu da, General Campbell'ın iç kesimlerde onlarla zorlu bir işi varken, Burma savaşında nehirlerin yukarısında sert bir hizmet görme şansım olduğu için yaptım. Yani söyleyebileceğim tek şey bu, hanımefendi!"

* * * * *

"Çok iyi, efendim!" dedi cerrahın sakin yorumu. "Ve aslında, efendim, sanırım hepimiz tüm hayatını baştan anlatmaya başlasak,
kendisine ve arkadaşlarına olan her şeyle birlikte, bir yerde
kısa kesilmeli - ne kadar uzun olursa olsun!" Kaptan gülümsedi;
bir süre kıçta oturup konuştular, bazen hiçbir şey söylemediler, ama
denizdeki son geceyi izlediler.

Pilot-brig, ertesi sabah rüzgara doğru yönlendirildi, hatta
derin deniz kurşun hattı dibi ölçmek için çekilirken bile.
Ön bahçeden aniden düşen ağırlık, uzun hattı elden ele
geri, yere çarparak titreyene kadar. Yavaşça çekilir, ıslak bobin sabitlenir ve kurşunun dibi toprak izleriyle
dolmuş küçük boşluğunu gösterir--"Gri kum ve kabuklar!" Pilot gemide, alçak arazi yükselir ve uzar

gemiden önce; ancak gelgit akışı henüz gelmemiştir ve onları güvenli bir şekilde kıvrımlı sığlıkların arasından Hint nehrinin ağzına
götürmüştür. Yeni bir toprak ve garip yeni bir yaşam düşünceleri, Moğol ve Rajahların kudretli ülkesinin muhteşem
görüntüleri ve fantastik gerçeklikleri, geniş ıssız denizden sonra önlerinde toplanır: hikaye
zaten neredeyse unutulmuştur.--VE ÇAPA BIRAKILDI!

FRANSA DİN SAVAŞLARI.[27]

Guise hanedanının tarihi, neredeyse eşit süreli iki döneme doğal olarak bölünmüştür ve bunların ayrılma noktası
II. Henry'nin ölümüyle veya daha kesin olarak, üç ay önce imzalanan Cateau-Cambresis
antlaşmasının tarihiyle belirlenebilir. Francis I ve Henry II dönemlerinde, dış savaşlar savaşçıların zamanının ve enerjisinin çoğunu alıyordu, dış diplomasi, Francis II, Charles IX ve Henry III dönemlerinde iç karışıklıklar, iç entrikalar ve hatta sadakatsiz ve ihanete varan projelerle meşgul olan o huzursuz ve hırslı ailenin devlet adamlarına sık sık meşguliyet sağlıyordu. Yukarıda bahsi geçen antlaşma -3 Nisan 1559'da imzalanan ve Fransa'nın Piedmont'taki otuz yıllık fetihler de dahil olmak üzere en az yüz doksan sekiz kaleyi terk ettiği- Fransa ve İspanya Kralları arasında kalıcı bir ittifak öngörüyordu, "birbirlerini kardeş gibi sevecekler ve sapkınlığın ortadan kaldırılması için birlikte çalışacaklardı." Bu, yabancıyla uzun bir barışın, ama aynı zamanda uzun bir iç savaşlar serisinin ve dışarıdan herhangi bir istilanın muhtemelen yol açacağından daha fazla kan dökülmesi ve sefaletin başlangıcıydı. Fransa, Din Savaşları'nın arifesindeydi. Kalvinizm ülkede her geçen gün daha da güçleniyordu, en seçkin soylularının çoğu kısa süre sonra kendi taraftarları arasına dahil edildi; ta ki en sonunda kanın prensleri, Lorraine prenslerinin nüfuzunu, gücünü ve iddialarını kıskanarak, Protestan partisinin başına geçtiler. Böylece, o hasta ve güçsüz prensin saltanatının başlarında, _Bourbon_ ve _Guise_, eyaletteki başlıca güç için mücadele etmek ve _Henry II.'nin dört oğlunun hayatta olduğu dönemde, Valois'in gerileyen hanedanının mirası için uzun bir mücadeleye başlamak üzere listeye girdiler. Bir tarafta,
baş mevkiler Navarre Kralı Bourbon'lu Anthony,
kardeşi Conde Prensi tarafından işgal ediliyordu - yetenek bakımından ondan çok daha üstündü ve
partinin şefiydi - ve o cesur ve becerikli asker ve komutan Gaspard de Chatillon, Amiral de Coligny tarafından işgal ediliyordu.
Bunların karşısında, Protestan saflarındaki başlıca figürler,
Guise Dükü ve kardeşleri - özellikle kurnaz, zalim ve
şiddetli kardinal Charles of Lorraine vardı. Kocasının
hayatı boyunca kamu işlerine çok az müdahale edilmesine izin verilen
Medicis'li Catherine, kocasının ölümünde ortaya çıktı ve üç oğlunun
saltanatlarını kapsayan garip tarihi dramada çarpıcı ve önemli bir rol oynadı. Makyavelist ve vicdansız bir politika benimseyerek,
entrikaları dönüşümlü olarak en zıt çıkarları desteklemek ve zarar vermek için yönlendirildi; ancak, siyasi kariyerinin başlangıcında,
Montmorency'ye olan hoşnutsuzluğu ve onun büyük ölçüde dışlanmasına katkıda bulunduğu
güçten bir pay kapma isteği, onu
Guises ile bir ittifaka itti; onlar tarafından, krallığın en azından bir süre için fiilen yönetileceği açıktı.
Kocasının
bedeni henüz yerin üstündeyken, o ve oğluna Louvre'da katıldılar;
-Francis'i, onu Kral ilan ettikten sonra,
Tournelles sarayındaki ikametgahından götürmüşlerdi; ve henüz St Denis'in mahzenlerine
teslim edilmişti ki, onunla aralarındaki
anlaşma, kızı Claude, Marquis of Mayenne ile evliliğinden kayınbiraderi olan Diane de Poitiers'in fedakarlığıyla mühürlendi, ancak buna rağmen saraydan aşağılayıcı bir şekilde
kovuldu ve kraliyet sevgilisinden aldığı pahalı mücevherleri ve Catherine'i Chenonceaux'daki muhteşem şatosunu hediye ederek yatıştırmak zorunda bırakıldı.

O zamanki koşullar ve kendi yüksek bağlantıları, Guises'in başlıca gücü üstlenmesi için
tek kelimeyle elverişliydi. "Krallıkta hiçbir nüfuz," diyor M. de Bouille, "o iki adamın nüfuzuyla kıyaslanamazdı. Din adamları, devletin üç rütbesinin en zengini ve birincisi, Kardinal'e sınırsız bir bağlılık gösterdiler; asilzadelerin büyük bir kısmı, askerler, hatta yargıçlar, genellikle yetenekli bir şef, güvenilir bir dost, gayretli bir koruyucu olarak Lorraine'li Francis'i tanıdılar. Kraliçe (Mary Stuart), Guises'in yeğeniydi; kuzenleri Lorraine Dükü, Kral'ın kayınbiraderiydi; II. Francis'in bir diğer kız kardeşinin kocası, İspanya'lı Philip, kraliyet seçiminin, Navarre'ı İspanya'dan geri alma girişiminde gücünü kullanmaktan geri kalmayacak olan Bourbon'lu Anthony'nin tercih edilmesinden oldukça memnundu. Son olarak, Savoy Dükü'ne minnettarlık yükümlülükleri yükledi. Çok sayıda avantaj, çok sayıda erişim yolu, birleşti bu kadar çok
yetenek ve bu kadar çok şanla, konumlarını çok doğal hale getirdi." Bourbonların
aşağılanması, rakiplerinin
yüceltilmesiyle orantılıydı. Montmorency, Kral'ın kendi ağzından,
Chantilly'deki topraklarına çekilmesi yönünde bir tavsiye aldı, bu da kıdemli Constable'a kanın prensleriyle ittifak kurmaktan başka çare bırakmayan bir
rütleşme ve rezalet. Bunlar, Vendome'da d'Andelot ve diğer gizli taraftarlarıyla, Guise'in otoritesine karşı koymanın yolları hakkında müzakere ediyorlardı, Constable'ın tekliflerini ve teşviklerini aldıklarında, Navarre Kralı'na saraya dönmesi için baskı yaptı ve onu ikna etti. Ancak hem ona hem de Conde Prensi'ne hakaretler ve hakaretler yapıldı ve kısa süre sonra tekrar
gitmekten memnun oldular. Francis'in tahta çıkmasından dokuz ay sonra, Conde'nin gizli başkanı olduğu Amboise komplosu olarak bilinen komplo oluşturuldu, keşfedildi ve ezildi; Guise Dükü çok fazla enerji ve ihtiyat gösterdi, Lorraine Kardinali ise bastırmada ve şaşkın komplocuların tedavisinde büyük bir zulüm ve son derece Hıristiyan olmayan bir ruh sergiledi. Guise üçüncü kez krallığın korgenerali olarak atandı ve sınırsız yetkilerle donatıldı. Bu büyüme için borçlu olduğu komplo, kardeşinin şiddet yanlısı ve zulmeden ruhunun sonucuydu. Kardinal, Huguenot'ları isyana teşvik etmişti. Tüm bildirilerinde, manifestolarında ve haklı çıkarıcı yayınlarında, Kral'a olan sadakatlerini protesto ettiler ve yalnızca Guise ailesine karşı silah aldıklarını ilan ettiler. Bu prenslerin, bu şekilde yapılan ayrımların samimiyetini kabul etmeleri amaçlarına uygun değildi. "Tebaalarıma ne yaptım ki," diye haykırdı güçsüz Kral, "bana bu kadar kötü niyet besliyorlar? Beyler, aslında size karşı değiller mi? Bir süreliğine ayrılmanızı isterim ki, bu düzensizliklerin sona erip ermediğini görebilelim." Bu sözler İspanyol elçisi tarafından önerilmişti; ancak Francis bunları nasıl etkili kılacağını bilmiyordu ve amcaları tarafından kolayca kandırıldı. Amcaları, yokluklarının onun ve kardeşlerinin hayatına yönelik girişimlerin işareti olacağına dair güvence verdiler. Bu girişimler Bourbonlar tarafından çoktan planlanmış ve sapkınlar tarafından desteklenmişti.

Francis II'nin kısa saltanatının sonuna geçiyoruz. Bu dönem, yaklaşık on yedi ay sürdü. Ölümü 5 Aralık 1560'ta gerçekleşti. Aynı ayın 10'unda, hain ve sapkın olarak mahkum edilen Conde Prensi'nin idamına tanıklık edilecekti. Ancak akşam duasında aniden gelen bir baygınlık, başındaki şiddetli ağrılarla birlikte, hastalık yüzünden anayasası zaten zayıflamış olan hasta hükümdarın muhtemel dağılmasını gösterdiğinde, Guise'nin gücüne karşı bir denge unsuru olarak hizmet eden Conde'yi kaybetmek istemeyen Catherine de Medicis, onun sonunu geciktirmek için önlemler aldı ve Navarre Kralı ile müzakerelere başladı. Bu prens, IX. Charles'ın reşit olmadığı dönemde Catherine'e naiplik garantisi veren bir anlaşma imzaladı. O ve konseyi, siyasi işlerin tek başına yönetimine sahip olacaktı; oysa, teğmen general unvanına sahip olan Anthony de Bourbon, krallığın askeri şefi olacaktı. Öte yandan Catherine, Guise'lerle uzlaşmasını sağladı; Francis II'yi ölüm döşeğinde, Conde'nin kovuşturulmasının onlardan değil, yalnızca kendi iradesinden kaynaklandığını ilan etmeye yöneltti. Lorraine prenslerine bu hizmeti verdiği anda, Bourbon ile birlikte saraydan sürgün edilmelerini planlıyordu. O yoğun dönem hakkında kısa bir makalede, Kraliçe annenin çetrefilli politikasını ve çelişkili görünen entrikalarını izlemek şaşırtıcı ve hatta imkansızdı. O zaman ve sonrasında amacını belirtmek yeterlidir. Bir hizbi diğerine karşı kışkırtarak ve dönüşümlü olarak ikisini de destekleyerek, her ikisinin de nihai zaferine yardımcı olarak elde edebileceğinden daha büyük bir güç payı elde etti. Yeğenlerinin kraliyet kocasının ölümü, onun adına mutlak otoriteyi kullanan Guises için büyük bir şoktu. Protestanlar için sevinç konusu oldu, onlar bunu "cennetsel bir merhamet darbesi" olarak değerlendirdiler - Kral'ın ölümünün nedeninin bir tür şüpheli zehir olduğunu düşündüren mistik bir memnuniyet ifadesi. Bunun için hiçbir temel yok gibi görünüyor. Ama bu tür şüpheler o zamanın modasıydı. Francis'in yatağının yanında Lorraine Kardinali Coligny ve diğer birçok soylu duruyordu. Hükümdar son nefesini verdiğinde, Amiral her zamanki ciddi ciddiyetiyle, "Beyler," dedi, "Kral öldü; bu bizim nasıl yaşayacağımıza dair bir ders." Fontaines adında yakın arkadaşlarından biriyle eve döndü ve kürdanı ağzında ve ayakları ateşe dönük, derin bir hayale daldı. Fontaines dikkatini çekene kadar, çizmelerinin yandığını fark etmedi. "Ah, Fontaines!" diye cevapladı Amiral, "Daha bir hafta önce sen ve ben her birimiz işlerin bu şekilde gitmesi için bir bacak verirdik, şimdiyse bir çift çizmeyle kurtuluyoruz; ucuz." Altı kardeşten hiçbiri, kaybını kınamak için çok haklı sebepleri olan II. Francis'in cenazesine katılmadı. Bu uygunsuz ihmalkarlığa
açıkça değinen bilinmeyen bir el, kraliyet tabutunu
örten siyah kadifeye şu yazıyı iliştirdi: "_Tanneguy Duchatel
nerede? Ama o bir Fransızdı!_" Bu, haksız yere saraydan
kovulmuş olmasına rağmen, efendisinin ölümünün yasını tutan ve kralın kendi oğlu tarafından
kutsal bir şekilde ihmal edilen
onun cenazesi için muhteşem bir düzenleme yapan VII. Charles'ın bir kahyasıydı. Yazıtın iki yönlü bir iğnesi vardı, çünkü hem Guise'lerin davranışlarını kınıyordu hem de onları yabancı olarak damgalıyordu. Kendilerini haklı çıkarmak için boşuna çabaladılar, sarayda bulunmalarının gerekliliğini ileri sürdüler. Ve aynı şekilde, Francis'in hastalığı sırasında kraliyet hazinesinde kalan önemli bir miktarı gasp ettikleri suçlamasını da çürütemediler. Bu, Catherine'in işbirliğiyle yapıldı.

Charles IX'un tahta çıkmasından sonraki durum şöyleydi: Conde hapisten çıktı, Navarre Kralı Kraliçe anneyle iyi geçiniyordu, Bourbon'lar ve Guise'ler karşılıklı dostluk gösteriyordu, Coligny'ler ve Constable sürekli saraydaydı; Bourbon partisinin yıldızı yükselişteydi. Fakat bunlar siyasi ve dini döneklerin günleriydi ve çok kısa bir süre iki büyük partinin bileşiminde harika değişikliklere yol açtı. Kısa süre sonra Navarre Kralı'nın Roma Kilisesi'ne geçtiğini ve Constable'ın yeğenlerinin davasını terk edip, Guise'lerin ve diğer büyük Katolik şeflerin Protestanlığı bastırmak ve Conde ve Coligny'nin önderlik ettiği partiyi devirmek için sonradan girdikleri ünlü _Birlik_'in kurulmasına yardım ettiğini görüyoruz.

O zamanın parti yazarları tarafından çeşitli şekillerde temsil edildiği gibi, Guise Dükü'nün karakteri hakkında doğru bir fikir oluşturmak son derece zordur. M. de Bouille, sabır ve çalışkanlıkla, çelişkili kanıtların yığınından gerçeği ayıklamaya çalışmıştır; ve eğer tamamen başarılı olamazsa, bunun nedeni, uğraşmak zorunda olduğu çelişkili tanıklıkların uzlaşmaya meydan okumasıdır. Gerçeğe olan hevesi onu, okuyucularının hepsinin onu takip etmeye sabredemeyeceği araştırmalara ve incelemelere sürükler, ancak şüphesiz bunlar, Fransızca _un ouvrage serieux_ terimiyle son derece önemli olan bir eserin tamamlanması için elzemdir. Kesin tarafsızlığa yönelik belirgin bir arzuyla, bize göre biraz Katolik tarafına doğru eğiliyor - bu dinin bir yazarında doğal olmayan bir önyargı yok. Öte yandan, Protestanlar olarak, Fransız Huguenot'ların inancından, cesaretinden ve acılarından esinlenen güçlü ilgi ve sempatiye karşı kendimizi korumak zorundayız: ve M. de Bouille'in şu sonucunun haklılığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız:
Bunların arasında birçoğu din uğruna şehit olsa da,
diğer birçoğu, vicdani kanaatten olduğu kadar siyasi kolaylık nedenleriyle de Protestan rozetini takmışlardır. Ancak, ikinci Guise Dükü'ne gelince, onu önceki okumaların bize öğrettiğinden daha iyi bir adam olarak gösteren
şimdiki tarihçisiyle her zaman örtüşmekte zorluk çekiyoruz.
Guise'nin üç Dükü de ahlaki devlerdi - çağdaşlarından çok daha üstün, olağanüstü niteliklere sahip adamlardı. Üçü de yiğit, akıllı ve becerikliydi; ancak aynı zamanda hırslı ve vicdansızdılar - oğul babadan daha fazla, torun her ikisinden de daha fazla. M. de Bouille, onların niteliklerini ve eylemlerini değerlendirirken, haklı olarak o zamanın yaygın fanatizmine büyük ölçüde yer veriyor; fakat o
bazen Katolik yazarların görüşlerini benimsemeye doğru çok ileri gidiyor, bu yazarlar Aziz Bartholomew gecesi baş kasap Henry of Lorraine'in davranışında hafifletici sebepler buluyor ve
babasını Vassy'deki o barbarca katliamı onaylamaktan beraat ettiriyor, ki bu da din savaşlarının fiili başlangıcı olan
barutun kıvılcımıydı.

Guise topraklarına bitişik olan küçük Vassy kasabası, vaazları ve dindarlık eylemleriyle "çok büyük bir skandal yaratan", diyor M. de Bouille, "Huguenotlar tarafından _tiranların ve müjdenin düşmanlarının Annesi_ olarak adlandırılan erdemli Antoinette de Bourbon'u". "Dük'e, oğluna, bu iğrenç komşularından kurtulması için sürekli yalvarıyordu ve o da bunu, kraliyet kararnamelerini ihlal etmeden
yapacağına söz verdi. 1 Mart 1562'de, o zamanlar çocuk sahibi olan ve bir sedyede seyahat eden
karısıyla birlikte yaptığı bir yolculuk onu
Vassy'ye götürdü. "Maiyetinde iki yüz silahlı adam vardı ve hepsi
şeflerinin yüce Katolikliğini ve savaşçı mizacını paylaşıyordu ve hatta onları geçiyordu. Vassy'de altmış kişi daha ona katılacaktı.
Oraya vardığında, büyük ayini dinlemek için kiliseye girdi; ve, ister
Kalvinistlerin ilahileri kulağına ulaşmış olsun, ister
o sırada toplandıklarından kötü niyetle haberdar edilmiş olsun, ister
Vassy'nin din adamları şikayette bulunup
mezhepçilerden gelen
hakaretlerin bastırılmasını talep etmiş olsun, gerçek şu ki onların vaazlarının o sırada devam ettiğini öğrendi. Onlara sert bir
uyarma yapmak niyetiyle, papazlarını ve cemaatin önde gelen üyelerini çağırdı. Habercisi, oğlu Labrosse'du--biri tüfeklerini, diğeri tabancalarını taşıyan Schleck ve Klingberg adında iki Alman uşağıyla birlikteydi. Bu genç adamlar
görevlerini yerine getirirken şiddetliydiler ve hakaretlerin ardından kısa süre sonra kan döküldü. İlk ateş açıldığında,
zaten düşmanlığa meyilli olan silahlı adamlar ve uşakları
eşitsiz kavgaya katıldılar. Beş veya altı yüz Protestan, sayıca üstün olmalarına rağmen, etkili bir direniş göstermek için yeterince silahlanmış olmaktan uzaktı. Bir barikat kurmaya ve kendilerini sopa ve taşlarla savunmaya çalıştılar. Kargaşanın olduğu yere aceleyle giden Dük, onu bastıramadığını gördü. Beyefendilerinden bazıları vuruldu; baba Labrosse'un yüzü kanla
doldu; Guise'in kendisi sol yanağından bir taşla yaralandı. Yarasını gören takipçilerinin öfkesi sınır tanımadı. Protestanlar, bunalmış bir şekilde, (_ecrases_,) tiz çığlıklar attılar; ve her yerden, hatta çatıdan kaçmaya çalışarak, kendilerini düşmanlarının kurşunlarına teslim ettiler. Yolculuğunu barışçıl bir şekilde sürdüren Anne d'Est, kavga seslerini duyunca durakladı ve kocasından kan dökülmesine son vermesini rica etmek için aceleyle adam gönderdi; _ama
katliam bir saat sürdü_; altmış erkek ve kadın hayatını kaybetti ve iki
yüz kişi yaralandı. Lorraine Prensi tarafında, bazı adamlar da az çok yaralandı; sadece biri öldürüldü."

Bu kadar enerjik ve korkutucu bir şampiyon, çok sevilen bir komutan,
Guise Dükü gibi, gerçekten bunu yapmaya çalışmış ve arzulamış olsaydı, bir saatten biraz daha kısa bir sürede, silahlı adamlarını kontrol altına alıp, kendisine Reformcu partiden iğrenç _Vassy Kasabı_ lakabını kazandıran bu insanlık dışı katliamı durdurmakta kesinlikle başarılı olurdu. M. de Bouille, o ölümcül gündeki katliamı bir tür acımasız misilleme olarak görme eğilimindedir, kesinlikle kınanacak bir şey,
ama Huguenotlar tarafından işlenen çeşitli aşırılıklar tarafından bir ölçüde hafifletilmiştir--ancak, bu aşırılıklara, ancak, belirsiz bir şekilde değinmektedir. Vassy katliamı sırasında, Coligny ve l'Hospital'in çabaları ve etkisiyle, iki aydan daha kısa bir süre önce çıkarılan ve Protestanlara vicdan özgürlüğü ve serbestlik tanıyan bir ferman olduğunu unutmamak gerekir. dinlerinin uygulanması, tam güçteydi. M. de Bouille'den aşağıdaki pasaj, Guise'nin _animus'unu_ yeterince gösteriyor: "Kasvetli bir dinginliğin geri dönüşü, böyle bir sahnenin üzücü karakterini ayırt etmesine izin verdiğinde, Dük, Mary Stuart için Vassy kasabasının ve kalesinin kaptanı olan Claude Tourneur ile bir tutkuya kapıldı; o, o günün talihsizliklerini, o subayın Kalvinist meclislerin oluşumuna katlanmakta gösterdiği hoşgörüye bağladı. Tourneur, savunmasında Ocak ayındaki fermanı örnek gösterdi; ama Guise elini kılıcına vurdu, 'Bu,' dedi, 'o iğrenç fermanı iptal edecek!'" Katliam haberi Paris'e ulaştığında, başkentin Kalvinist kilisesi tarafından görevlendirilen Theodore de Beze, Guise Dükü'ne karşı sert bir adalet talep etmek için Catherine'in huzuruna çıktı. Catherine onu iyi karşıladı ve olumlu bir şekilde cevap verdi; Navarre Kralı, yeni dininin tüm coşkusuyla ve Dük'e karşı aniden oluşan dostluğuyla, Beze'ye öfkelendi, tüm suçu Vasili Protestanlara yükledi ve "her kim kardeşinin parmak ucuna kadar dokunursa, Guise Dükü onun kalbinin ortasına dokunmuş olur" dedi. "Efendim," diye cevapladı Beze, "adına konuştuğum Tanrı kilisesinin darbelere katlanması ve onları vurmaması kesinlikle gerekir; ama şunu da hatırlamanızı isterim ki, bu birçok çekici eskitmiş bir örstür." Bu tehditkar istifa yaklaşan felaketlerin bir işaretiydi.

Navarre Kralı Bourbon'lu Anthony, konsey kurulunda veya başka bir şekilde cesur bir silahlı adam olmaktan daha az değerli olmasına rağmen, onun dönüşümü ve ittifakı Katolik parti tarafından Protestanların prestijinin büyük ölçüde azalması olarak çok değerliydi.
Guise Dükü ve kardeşleri, Constable ve hatta İspanyol elçisi Chantonnay, Papalık için olan şevkini ve Lorraine ailesine olan sevgisini yeterince gösteremeyen zayıf prensi pohpohlamak ve kandırmak için bir araya geldiler. Palmiye Pazarı'nda, yeni arkadaşları ve partilerinden iki bin beyefendi eşliğinde, kutsanmış dalları St. Genevieve kilisesinden Notre-Dame. Bu tören vesilesiyle Guise Dükü'nün hayatının tehlikede olduğu söylendi - bazı Protestan beyefendiler, din adına bu eylemi yetkilendirirlerse, onu öldürmeyi teklif ettiler. Bu yetki reddedildi; M. de Bouille, Kalvinist din adamlarının "daha fazla ihtiyatla", "Vassy katliamıyla ilgili olarak yaptıkları şikayetin sonucunu beklemeyi tercih ettiklerini" söylüyor. Bu şekilde, ihtiyatlı düşüncelerin tek başına bu suikasttan uzak durmayı etkilediğini ima etmek pek adil değil. Guise, özellikle Vassy katliamından sonra, Huguenot partisinin en tehlikeli düşmanı olarak kabul edildi; ve onun öldürülmesi için birden fazla plan, başarılı olandan önce yapıldı. Ancak bu komploların partinin şefleri veya rahipleri tarafından kışkırtıldığına dair hiçbir kanıt yok. Aksine, her şey onları yalnızca bireylerin dinsel fanatizmi veya şiddet yanlısı parti ruhundan kaynaklandığına dair birleşiyor. Şimdi patlak veren savaşın ilk önemli operasyonu olan Rouen kuşatması sırasında, M. de Bouille'e göre, "Guise Dükü, hayatını alma planıyla kampa bir suikastçının girdiğini öğrendi. Onu çağırdı ve sakin bir şekilde sorguladı - 'Buraya beni öldürmek için gelmedin mi?' dedi. Tespit edilmesiyle şaşıran ve ceza korkusuyla titreyen bu genç Mans beyefendisi, hemen suç planını itiraf etti. 'Peki,' diye sordu Dük, 'seni böyle bir eyleme iten sebep neydi? Sana bir kötülük mü yaptım?' 'Hayır; ama bunu yaparak dinime hizmet etmeliyim - yani, benim savunduğum Calvin doktrinine olan inancıma.' 'O halde benim dinim sizinkinden daha iyidir,' diye haykırdı Guise cömert bir dürtüyle, 'çünkü bana,
suçlu bulunanları kendi isteğimle affetmemi emrediyor.' Ve onun emirleriyle
beyefendi kamptan güvenli bir şekilde çıkarıldı. Güzel bir örnek," diye haykırdı M. de Bouille, "gerçekten dindar duygulara ve Katolik ordusunun şeflerinin en ılımlısı ve insancıl olanı Guise Dükü için çok doğal olan yüce gönüllülüğe sahip; ve bu büyük adamın karakterinin gerçek temeli olan parlak cömertliği, Vassy'deki olayla ancak geçici olarak gölgede kalmıştı!"

Rouen kuşatmasında Guise, cesaret harikaları sergiledi; ve
yüksek askerlik ruhunda eşi benzeri olmayan Bourbon'lu Anthony, müttefikinin başarılarıyla kıskançlığını
canlandırdı. Ayrıca kendini
işaretlemeye kararlıydı, gereksiz yere hayatını ortaya koydu ve bir tüfek güllesiyle vuruldu. Yara şiddetliydi ve Ambrose Pare, iyileşme umudu veren diğer birkaç doktorun görüşlerinin aksine, onu ölümcül ilan etti. On gün sonra Rouen saldırıya uğradı;
ve bunu öğrendikten sonra, Navarre Kralı ele geçirilen kasabadaki karargahına
zaferle taşınmasında ısrar etti. Müzisyenler tarafından öncülük edilerek, İsviçreli askerlerden oluşan bir müfreze tarafından gedikten yatağına taşındı. Yorgunluk ve heyecan, yarasının iltihaplanmasını artırdı ve ölümünü hızlandırdı. Son anlarında, din
değiştirdiği için pişmanlık belirtileri gösterdi; ancak bu gecikmiş pişmanlığa rağmen, Roma'ya sapkınlığından beri kendilerine karşı büyük bir
şiddet uyguladığı Protestanlar, onun ölümüne aşırı bir şekilde sevindiler ve bunu Cennetten gelen bir ceza olarak kutladılar.

Rouen'in düşüşünü, bu savaşların en ilginç eylemlerinden biri olan Dreux Muharebesi takip etti. Conde, Guise Dükü'nün babasının iki kez verdiği örneği izleyerek (1536 ve 1544'te) askerlerinin korkunç aşırılıklar yaptığı, ancak ele geçirilen garnizonun subayları lehine kraliyet merhametini başarıyla kullandığı Rouen'den aceleyle ayrıldığında Paris'i tehdit ediyordu. Başkent sakinlerine cesaretinden ve becerisinden faydalanmaları için. Orada yedi bin Gaskonyalı ve İspanyoldan oluşan bir takviye aldı; ve Conde, Paris'in çok iyi savunulduğunu ve ilk başta kışkırtmaya meyilli olduğu genel bir eylem şansının artık kendi lehine olmadığını görünce, Protestanlara zaten birkaç küçük yardım göndermiş olan İngilizlerle iletişim kurmak için Normandiya'ya doğru geri çekildi. Guise onu takip etti, ona doğru bir yürüyüş kazandı ve Dreux yakınlarında onunla karşılaştı. Katoliklerin hareketleri nominal olarak Constable tarafından yönetiliyordu, ancak Guise aslında başkanlık eden ruhtu. Yakın görünen böyle bir savaşın sorumluluğunu üstlenmek istemeyen Dük, sorumluluğu Catherine of Medicis'e yüklemek istedi ve buna göre, 14 Aralık'ta Castlenau'yu kararını öğrenmesi için prensese gönderdi. Elçi, Vincennes'e _kol_ kaldıracı anında ulaştı. Deneyimli generallerin, iç savaşın yakınlığı nedeniyle üzüntüye boğulan bir kadın ve çocuğa danışmanlık için
gönderilmesine şaşırmış gibi yaptı. O anda içeri giren Kral'ın dadısı, 'Ona sormalısın,' dedi Kraliçe ironik bir şekilde, 'savaş verilecekse.' Ve kadını yanına çağırarak, 'Dadı,' dedi, 'erkeklerin kadınlardan savaş tavsiyesi istemesinin zamanı geldi; sana nasıl görünüyor?' _Üçlü yönetimden_[28] gelen ikinci bir haberci, bir karar için baskı yaptı; konsey toplandı ve her şeyi generallerin ihtiyatına ve yargısına bıraktı. Bu yarı yetkilendirmeyle, bunlar Dreux'a bitişik köylerde bir pozisyon aldılar ve Conde'nin sol kanadını tehdit ettiler. Protestanlardan sayıca daha güçlüydüler, daha az süvarileri vardı, ancak iyi bir şekilde konuşlanmışlardı. Ana birlik bizzat Constable tarafından yönetiliyordu; ikinci komutan olarak hareket etmekten çok gururlu olan Guise, kendisine katılan silahlı adamlardan oluşan bir bölük ve birkaç gönüllüyle yedekte kaldı. Bu beş yüz seçkin atlıyla, yardımının en çok istenebileceği yere saldırmaya hazırdı. İki saat boyunca ordular, bir çatışma bile olmadan karşılıklı gözlemde kaldılar. Keşif yapan d'Andelot'un raporunu duyduktan sonra,
Conde memnuniyetle bir savaştan kaçınırdı veya en azından
zemini değiştirirdi. "Sağına doğru bir hareketle yan tarafını açığa çıkardı; Constable bundan
faydalanmak istedi.
Coligny komutasındaki Conde'nin ileri muhafızları, Montmorency komutasındaki Kraliyetçi merkeze öfkeyle saldırdı. Ana gövdesiyle St. Andre ve ileri muhafızlara karşı çıkan Prens'in kendisi, onlara saldırmayı ihmal etti, ancak
tüm çabalarını Katoliklerin ana kütlesine yöneltti,
tüm süvarilerini tedbirsizce harekete geçirdi ve
bu korkunç şoka başarıyla karşı koyan
İsviçre birliklerinin tam ortasına
girdi. Bu öfkenin kendisini harcamasına
izin vermesini isteyen Guise Dükü'nün tavsiyesinin aksine, d'Anville, üç silahlı adam ve hafif atlıyla birlikte Conde'ye saldırmak için acele etti;
ancak kısa süre sonra Alman süvarileri tarafından çevrelendiğinden, İspanyol piyadelerinden oluşan ve on dört topla korunan sağ kanattan geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada Constable, yeğeni Coligny'nin saldırısına karşı enerjik bir direniş gösterdi. Bu korkunç _kargaşanın_ ortasında, Montmorency, St Quintin'deki kadar talihsiz bir şekilde, atını altında öldürdü; bir başkasına bindi, ancak bir sonraki anda,
bir tabanca kurşunuyla çenesinden yaralandı ve esir alındı. Etrafında, dördüncü oğlu Montberon, Beauvais ve Sieur de Givry düştü.
Aumale Dükü - son derece ateşli bir şekilde savaşırken, kaçaklar tarafından devrilip, atların ayakları altında çiğnendi - omzu kırıldı, kol kemiği neredeyse açığa çıktı ve eklemine kadar yarıldı, böylece altı hafta boyunca ata binemedi. Büyük Başrahip de yaralandı. Tüm ana gövde ve ileri muhafızların bir kısmı (merkezle aynı hatta yerleştirilmişlerdi, veya
_corps de bataille_,) tamamen bozguna uğradı; onları saran
toplar düşmanın elindeydi; sadece beş bin İsviçreli hala
cesur bir cephe sergiliyordu. Ancak Protestanlar, yenilenleri hızla takip ederek bu birlikleri geride bıraktılar ve yağmaladıkları bagajlara ulaştılar, 'hatta Monsieur de Guise ve gümüş
tabakası'nın bagajları bile;'[29] sonra, toparlanarak, sık sık dağılan, her zaman toparlanan ve sonunda Conde'nin lansquenet'leri tarafından her taraftan saldırıya uğradıklarını gören İsviçrelilere karşı hücuma geri döndüler, artık yerlerini korumakla yetinmediler, öne doğru bastırdılar ve saldırganlarını geri püskürttüler."

Bunca zamandır hareketsiz kalan Guise sonunda ilerlemeye karar verdiğinde, savaş kazanılmış gibi görünüyordu. Katolik ordusunun felaketlerini uzun süre gördüğü ilgisizlikten dolayı sık sık kınanmıştır. Kesinlikle, sekiz yıl önce Renty savaşında Montmorency'nin hareketsizliğine aynı şekilde karşılık vermek istiyormuş gibi görünüyordu. Davranışı, M. de Bouille, ihtiyatlı bir hesaplamanın sonucu olduğuna inanmaya meyillidir; ve bu zaman geçtikten sonra, daha az ihtiyatın Katolik ordusu için ölümcül olmayacağını kanıtlamak zordur. Ancak, günün talihini geri getiren yardım o kadar geç geldi ki, galiplerin kaybı mağlupların kaybını geçti. Montmorency'nin oğlu d'Anville, kardeşinin öldürüldüğünü ve babasının tutsak olduğunu gördüğünde, Guise'e koştu -- Guise'in rezervi düşmandan Blainville köyünün ve bir ağaç kümesinin arkasında gizlenmişti -- ve çılgınca ona Constable'ı aceleci bir hücumla kurtarması için yalvardı. Guise kıpırdamayı reddetti. Ancak, şu anda, başarıdan dolayı düzensiz olan Huguenotların
savaşın tamamen kazanıldığını düşündüğünü gördüğünde, sabit bir hızla ilerledi, kaçakları
bir araya getirdi, öncü muhafızları getirdi ve İspanyollar ve Gaskonyalılarla birleşti. Böylece desteklenerek, önünde yol açan düşman taburlarına karşı cesurca hareket etti. Ateşin
sahadan uzak tuttuğu d'Andelot, ilk önce savaşın sonucundaki
felaket niteliğindeki değişimi fark etti. Silahsız, kürklü bir sabahlığa sarılı,

öne atılıp bozguna uğradı; ve Guise Dükü'nün ihtiyatının iyi düzenini gözlemleyerek--"Şurada," dedi, "çok
zor bir kuyruk var." Conde Prensi, St. Andre tarafından yerleştirilen sekiz yüz arkebüzcünün sürekli ateşiyle felç olmuş süvarilerini toparlamaya çalıştı ama boşuna. Katliam korkunçtu.
Sağ elinden yaralanan Conde, atını kaybetti, bir kurşunla öldürüldü; ve
tekrar ata binmek üzereyken etrafı sarıldı ve babasının yarasının ve esaretinin intikamını almak için
yanan d'Anville'e esir olarak teslim olmak zorunda kaldı. Bunun üzerine, küçük bir vadide on beş veya bin altı yüz atı
toplayan yiğit Coligny, prensi kurtarmak için hücuma geri döndü; ve Guise'in filolarına saldırısı o kadar korkunçtu ki, bunlar sarsıldı ve Guise'in kendisi bir an için büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Ancak, yanlarına konuşlandırılmış iki bin arkebüzcünün ateşi, süvarilerinin karışıklığını örttü ve Coligny'yi geri çekilmeye zorladı, ki bu da iyi bir şekilde gerçekleştirildi. Gece çöktü; Guise takip etmedi; ve Coligny topçularının bir kısmını kurtardı, ancak o günkü eylemde üç veya dört bin adam kaybetti. Katoliklerin kaybı beş veya altı bini buldu ve özellikle süvarilerde ciddiydi. Garip bir tesadüf eseri, iki baş general esir alındı. Fatihler, diğer birkaç seçkin liderin kaybına üzülmek zorunda kaldı. Bu inatla mücadele edilen
mücadelenin kapanış sahnesinde, atından atılıp esir alınan Mareşal St. Andre, uzun zamandır onun en büyük düşmanı olan eski bir takipçisi olan Daubigny tarafından tabancayla vuruldu. Hem Labross'lar hem de Jean d'Annebaut da öldürüldü;
ve Nevers Dükü'nün uyluğu kırıldı. İlk başta Protestan ordusunda Guise'nin kendisinin öldürüldüğü söylentisi yayıldı. "Bilerek," der Etienne Pasquier, M. de Bouille'in alıntıladığı mektuplarından birinde,
"Huguenotların esas olarak kendisine nişan alacağını ve ordusunun casuslarla dolu olduğundan şüphe duymadan, savaşın arifesinde akşam yemeğinde hangi ata bineceğini ve ertesi gün silahlarının ve teçhizatının ne olacağını kamuoyuna açıkladı. Fakat ertesi sabah, buluşma yerine gitmeden önce, o atı ve teçhizatı esquire'ına bıraktı. İyi ki öyle yaptı! Çünkü esquire öldürüldü, kendisi ise bir süre kaçtı." Esquire Varicarville'in, liderinin güvenliği için kendini adamak için izin istediği kaydedilir. Bu strateji o kadar başarılıydı ki,
Guise günün ilerleyen saatlerinde ortaya çıktığında, Amiral ve Conde tamamen şaşkına döndüler. "İşte, gölgesini takip ettiğimiz kurnaz adam," diye haykırdı Coligny. "Kaybolduk; zafer elimizden kayıp gidecek."--"O günün başarısı en çok M. de Guise'e yaradı," diye yazmıştı Pasquier, "çünkü bir yenilgiden iki zafer kazandı; şöhrette rakibi olan Constable'ın esareti, açık düşmanı Prens'in esaretinden daha az avantajlı değildi." Coligny amcasını ve tutukluyu Orleans'a götürüp Conde Prensesi'nin ellerine teslim ederken, Guise karakteristik bir cömertlikle, köklü düşmanı Prens'i nezaketle ve iyilikle karşıladı. Huguenot'ların harap ettiği ve eşyalarından mahrum bıraktığı Blainville'de konuşlanmış olan Guise, sadece tek bir yatağa hükmedebildi ve bunu Conde'a sundu ve kanın ilk prensine saygının diğer işaretlerini sundu. Fatihinin cömertliğinden etkilenen Conde, bir anlığına nefretini unuttu; Guise'in masasında akşam yemeği yedi - onunla özgürce tartıştılar - bir barışın temeli, partisinin varsayılan yıkımının onu arzuladığı bir sonuçtu - ve sonunda önerilen kanepeyi, sadece Dük'ün onu onunla paylaşması koşuluyla kabul etti. Dreux'un zafer haberi Paris'te sevinçle karşılandı ve bir kez daha Guise'e "ülkesinin kurtarıcısı" adı verildi. Başkentteki alarm çok büyüktü ve sebepsiz değildi. "Bu savaş kaybedilseydi," diye yazmıştı Montluc _Yorumlar_'ında, "Fransa'da her şeyin bittiğine inanıyorum: hem devlet hem de din değişmiş olurdu; çünkü genç bir kral her şeyi yapmaya zorlanabilir." Catherine de Medicis'in memnuniyeti kesinlikle saf değildi. Conde'u sevmiyordu; ancak yenilgisi, bugüne kadar çok dikkatli bir şekilde koruduğu dengeyi kendi nüfuzunun yararına bozdu. Şimdi kendini, biçim olarak ılımlı ama gerçekte mutlak bir gücün baskısı altında hissediyordu. Ancak, bunun için bir çare yoktu; ayrıca, Constable'ın yokluğunda, baş komutayı Guise Dükü'nden esirgemek için hiçbir mazeret yoktu, buna göre Dük krallığın teğmen generali olarak atandı. Yeni onurunun tadını uzun süre çıkaramadı. Dreux Muharebesi 19 Aralık'ta yapıldı. Sadece iki ay sonra, 18 Şubat gecesi, Guise--Orleans'a ertesi gün yapılacak saldırı için her şeyi ayarladıktan ve Kraliçe anneye yaklaşan zafere olan inancını bildirdikten sonra--sadece subaylarından biri ve bir uşağı eşliğinde kampı at sırtında terk etti ve o gün komşu Corney kalesine ulaşan Düşesi ziyaret etti. "Loiret'yi bir tekneyle geçmişti ve atını yürütüyordu,
bir kavşakta, sağ omzundan, neredeyse kolunun altından, çalıların arkasından, iki büyük ceviz ağacının arasından, sadece altı veya yedi adım
uzaktan ateşlenen bir tabanca atışıyla yaralandığını hissetti. Karanlığa rağmen, başında taşıdığı beyaz bir tüy ona işaret ediyordu; ve akşamleyin rahatlık olsun diye göğüs zırhını çıkarmıştı, suikastçının giydiğine inandığı zırhın hemen üstüne nişan alan mermiler vücudundan geçti.
'Bu atışı uzun zamandır benim için saklıyorlardı,' diye haykırdı,
yaralı hissettiğinde; 'Önlemsizliğim yüzünden bunu hak ediyorum.' Acıdan kendini destekleyemediği için atının boynuna düştü;
boşuna kılıcını çekmeye çalıştı: kolu hizmet etmeyi reddetti.
Odasına götürüldüğünde, Guise Düşesi'nin haykırışlarıyla karşılandı, ona sarıldı ve suikastının koşullarını kendisi anlattı,
bu sayede Fransa'nın onuru için
üzüldüğünü ilan etti. Karısını, cennetin iradesine boyun eğerek teslim olmaya
çabaladı; sonra, ağlayan Joinville Prensi'ni öpücüklerle örterek, ona nazikçe, 'Tanrı sana lütuf versin, oğlum,
iyi bir adam olman için!' dedi." Suikastçı Poltrot de Mere, hemen takip edilmesine rağmen, bir anlığına kaçtı;
ama karanlıkta yolunu kaybetti ve on fersah at sürdükten sonra, şafak vakti kendini Katolik karargahının yakınında buldu. Yorgunluktan bitkin düşmüş, atı da öyle - Coligny'den satın aldığı yüz kron karşılığında iyi bir İspanyol at arabası - bir çiftlikte saklandı ve orada 20 Şubat'ta Dük'ün sekreteri La Seurre tarafından tutuklandı. Yüz kronluk hediye, Amiral'e suçu kendisinin kışkırttığının kanıtı olarak
iddia edildi; ancak aslında hiç de kanıt değildi,
çünkü Poltrot, Huguenot'lara gizli ajan ve casus olarak hareket ediyordu
ve daha önce daha küçük bir miktar aldığı gibi, getirdiği bilgi için
gerdon olarak bu miktarı da alabilirdi. Kendisi,
incelemesinde, Coligny, Theodore de Beze ve başka bir Protestan papaz tarafından bu eyleme teşvik edildiğini beyan etti; ancak, doğu Fransa'daki bir Huguenot lideri tarafından kendisine yararlı bir ajan olarak tavsiye edilen Coligny'den aldığı yüz yirmi kron dışında hiçbir kanıt gösteremedi. Ve önceki hayatı, iddiasını değersiz hale getirirken, suçladığı kişilerin yüksek karakterleri, önyargısız kişilerin gözünde, böyle çirkin bir eylemi kışkırtmış olma şüphesinin ötesine geçti. Kraliçe anneye bir mektup yazarak suçlamayı reddettiler ve Poltrot'un hayatının barış sağlanana kadar bağışlanmasını rica ettiler, sonra onunla yüzleşip ifadesini çürüteceklerdi. Coligny, bu tür komploları bile küçümsediğini ve Dük'e sadece birkaç gün önce verdiği "dikkatli olması için" uyarısına atıfta bulundu, çünkü onu öldürmeye kandırılmış bir adam vardı. Aynı zamanda, Dük'ün ölümü için duyduğu tüm pişmanlığı reddetti ve bunun krallık ve Tanrı kilisesi için olabilecek en iyi şey olduğunu ilan etti. Ancak, son gününe kadar Guise'nin kanından masum olduğunu savundu; hayatı ve karakteri, protestoya ağırlık ve güvenilirlik kazandırdı. M. de Bouille, Medicis'li Catherine'in cinayeti kışkırtmada payı olabileceği konusunda bazı sağduyulu düşüncelerde bulunuyor. Onun
kıskançlığı ve Guise'lere olan güvensizliği çok güçlüydü: Orleans kuşatmasına karşı çıkmıştı ve başarılı bir şekilde sonuçlanmasının önüne engeller koymuştu; katilin idamını, Amiral'i suç ortaklığıyla suçladığı anda hızlandırmıştı. Poltrot'un Amiral'e karşı ifade vermeye ikna etmek için hafifletilmiş bir ceza veya kaçış yolları umutlarının öne sürüldüğünü ve ardından ifade alındıktan sonra talihsiz sefil için verilen sözün bozulduğunu ve katilin sonunun geldiğini varsaydığımızda, o en yozlaşmış ve kurnaz kraliçenin karakterine kesinlikle haksızlık etmiyoruz. Böylesi bir
çifte ihanet Catherine'in karakteriyle tamamen uyumluydu. Şüphelerin kendisine bağlanacağını hissetti ve derin bir üzüntü göstererek, kurbanın ailesine iyilikler yaparak ve sert ve tam bir adalet vaadiyle onları bastırmaya çalıştı.

Francis of Lorraine'in ölümü (Kül Çarşambası, 24 Şubat 1563'te) Katolikler ve Protestanlar arasında bir barış antlaşmasının doğrudan nedeniydi ve Kraliçe anne bir süredir bunun yolunu açıyordu. Loire'nin ortasında, Orleans yakınlarındaki küçük bir adada, iki seçkin esir, Conde ve Constable, her biri güçlü bir refakat altında buluştu; ve şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı; bunların başlıcası genel bir af ve Huguenotlar için belirli yer kısıtlamaları altında vicdan ve ibadet özgürlüğüydü. Her iki taraftaki tüm tutuklular serbest bırakıldı; ve Rouen'in kaderini neredeyse paylaşan Orleans, kapılarını Kral ve Kraliçe anneye açtı ve onlar da zafer belirtisi göstermeden burayı ele geçireceklerdi. "Henry II'nin Montgomery tarafından ölümcül şekilde yaralandığı turnuvanın arifesinde, o kral küçük kızı Margaret'i dizlerinin üstüne çökertmişti, daha sonra Henry IV'ün karısı olacaktı. Zaten büyük bir zekâ ve anlayış vaat eden çocuğun
anlayışlarıyla oyalanan ve Joinville Prensi ile Beaupreau Markisi'nin (La Roche-sur-Yon Prensi'nin oğlu) odada birlikte oynadığını gören Kral, Margaret'e ikisinden hangisini daha çok sevdiğini sordu. Margaret, 'Marki'yi tercih ederim,' diye cevap verdi, 'o daha nazik ve daha iyi.' 'Evet,' dedi Kral, 'ama Joinville en yakışıklısı.' 'Ah,' diye karşılık verdi Margaret, 'o her zaman yaramazlık yapar ve her yerde _efendi_ olacaktır.' Joinville henüz dokuz yaşındaydı ve Margaret sadece yedi yaşındaydı, ama hırsıyla tüm Fransa'yı alevlendiren adamın karakterini çoktan çözmüştü." M. de Bouille tarafından kaydedilen Lorraine'li Francis'in bir kehaneti,
erken olgunlaşmış prensesinkini doğruladı. Oğlunun karakterini bebekliğinden itibaren gözlemleyen
o, popülerlik ve boş vaatleri tarafından
kapılıp büyülenerek,
krallığı altüst etme girişiminde
öleceğini önceden haber verdiği söylenir. Bu olayın kehaneti haklı çıkardığı adilce söylenebilir. Üçüncü Guise Dükü Henry, hırsı yüzünden düştü. M. "Bir savaşçı olarak babasından aşağı" diyor. de Bouille,
"belki de evindeki tüm prensleri, sarayın saygısını, halkın sevgisini kazandıran bazı doğal
hediyelerde, bazı yeteneklerde geride bırakmıştı, ancak yine de bunlar büyük kusurların ve sınırsız hırsın benzersiz bir karışımıyla
lehteydi." Tarihçi, güzelliğinin, başarılarının ve baştan çıkarıcı niteliklerinin coşkulu bir tasvirini yapmaya devam ediyor. "Fransa o adam için deliriyordu," diye yazmıştı Balzac,
"çünkü ona aşık olduğunu söylemek çok az. Tutkusu putperestliğe yaklaşıyordu. Dualarında onu anan kişiler vardı,
diğerleri portrelerini kitaplarına koyuyorlardı. Portresi,
gerçekten de, her yerdeydi: bazıları tespihleriyle pelerinine dokunmak için sokaklarda peşinden koşuyordu; ve bir gün, Champagne'e yaptığı bir yolculuktan
dönerken Porte St Antoine'dan Paris'e girdiğinde,
sadece _Vive Guise!_ diye bağırmakla kalmadılar, aynı zamanda birçoğu onun geçişi sırasında şöyle şarkı söyledi: _Hosanna
filio David!_ Kalabalık toplulukların kendilerini hemen onun hoş çehresine esir aldıkları biliniyordu. Hiçbir kalp o yüze karşı koyamazdı; ağzını açmadan önce ikna ederdi;
onun huzurunda ona zarar vermek
istemezdi... Ve Huguenotlar Guise Dükü'nü gördüklerinde
Birliğe aittiler." Henüz on üç yaşında olmasına rağmen, babasının ölümünde, Lorraine'li Henry son seferlerinde ona eşlik etmiş ve Orleans kuşatmasında daha sonra dikkat çeken o soğukkanlı cesaretin belirtilerini gösterme fırsatı bulmuştu. Derin bir gizleme, karakterinin bir diğer önde gelen ve erken gelişmiş özelliğiydi; ve bu açıdan, amcası, kurnaz ve vicdansız Lorraine Kardinali'nin kişiliğinde birinci sınıf bir örnek vardı. Cesur olmaktan çok şiddet yanlısı olan bu piskopos, kardeşinin suikastından derin bir şekilde üzülmüş ve endişelenmişti; haberi Trent Konseyi'nde kendisine ulaşmıştı. Üzücü haberi aldıktan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak: "Tanrım," diye haykırdı, "masum kardeşin hayatını elinden aldın ve onu suçluya bıraktın!" - içinde biraz olsun gerçeklik barındıran bir vicdan çığlığı. Hemen etrafını bir muhafızla sardı.
Bir kopyasını dağıtmasına özen gösterdiği bir mektupta, annesine piskoposluğuna çekilme ve kalan günlerini Tanrı sözünü vaaz ederek geçirme kararını bildirdi. Yine de, ağırlığı Dük'ün ölümüyle biraz olsun hafifleyen Konsey'den ayrılmadı. Ancak yerini geri aldı ve sonunda müzakereler üzerinde en önemli etkiyi yaptı.
Fransa'ya döndüğünde, kendisini hiç terk etmeyen, kiliseye giderken, vaaz verirken veya ayin yaparken ona eşlik eden ve hatta onu Kral'ın kabinesinin kapısına kadar götüren elli tüfekçiden oluşan muhafızını tutma izni aldı. Ancak İtalya'dan döndükten sonra yaklaşık bir yıl boyunca başkentten ve kamu işlerinden uzak durdu, zamanını Rheims ve Joinville arasında paylaştırdı, ancak yine de gizlice karmaşık entrikalarını sürdürdü. Sonunda, 8 Ocak 1565'te, önemli bir refakatçi eşliğinde ve bir tür zaferle, genç yeğenleri Guise Dükü ve Mayenne Markisi ve bir dizi şövalye, başkan ve beyefendi eşliğinde Paris'e girdi. Mareşal Montmorency
(Constable'ın oğlu), kuzeni Coligny ile yakın ilişki içindeydi ve
Guises'e karşı kötü niyetliydi, Fransa Adası Valisiydi
ve "13 Aralık'ta, o sıkıntılı zamanlarda vazgeçilmez bir ihtiyat ruhuyla, tüm prenslerin, soyluların veya kişilerin silahlı bir maiyetle seyahat etmesini yasaklayan bir kraliyet kararnamesi" yayınlamıştı. Kardinal, Kraliçe anneden bir muafiyet almıştı, ancak bunu Montmorency'ye
sunmayı ya küçümsedi ya da ihmal etti. Mareşal
muhtemelen bunun varlığından haberdardı, ancak bunu görmezden geldi ve
Kardinal'e yasak bir refakatçiyle yolculuğuna devam etmemesi için haber gönderdi. Kardinal, bu emri bir hakaret olarak görüp aldırış etmedi ve yolculuğunun sonuna yaklaşırken, Paris sokaklarında (Rue St Denis), Montmorency ve Portien Prensi'nin emri altındaki her iki dinden bir piyade ve süvari birliğiyle karşılaştı; Prens hücum edip refakatçilerini bozguna uğrattı; kendisi de bir ip üreticisinin mütevazı evinde güvenlik aramak zorunda kaldı, yanında yeğenlerini, özellikle en büyüğünü, her iki elinde bir tabancayla sürükleyerek, eşitsiz olmasına rağmen mücadeleyi bırakmayı reddetti ve babasının anısını Parislilere hatırlatarak, kişisel taraftarlar edindi. Kapıyı üzerlerine kapatacak olan sadık bir takipçi, Lorraine Prensleri'nin sığındığı odanın eşiğine çarpan toplarla ölümcül şekilde yaralandı. '_Seigneur, mon Dieu!_' diye haykırdı Kardinal, bu yakın tehlikede, 'eğer saatim geldiyse ve karanlığın gücü, en azından masum kanı bağışla!' Bu arada, Louvre'un kapısından giren Aumale Dükü, Rue St Denis'in kargaşasını yatıştırmaya katkıda bulunan bir oyalama yarattı; ve gecenin karanlığında, piskopos, yeğenleri ve maiyetiyle birlikte, _hotel de
Cluny_'ye ulaşabildi."

1565'te, sayıca zayıf olan Protestanların yakın birliğinden elde edilen müthiş sonuçların değerlendirilmesi, Kardinal de Lorraine'e ve bir dizi Katolik
soyluya, büyük ölçekli bir karşı-birlik fikrini (bunun tohumu birkaç yıl öncesine dayanıyordu) düşündürdü; bu birlik, hükümetin emirlerini veya belirsiz ve gecikmiş yardımlarını beklemeden, hızlı ve bağımsız bir şekilde hareket etmek amacıyla piskoposlar, beyefendiler, yargıçlar ve kasabalılar ve üçüncü sınıfın diğer üyelerinden oluşacaktı. Bu, tarihte Birlik olarak bilinen birlikti. Ertesi yılın sonunda, İmparator Maximilian ile birlikte Türklere karşı sefere çıkmış olan genç Guise Dükü, perdeyi görmek için tam zamanında Fransa'ya döndü yeni bir iç savaşın
kanlı dramı için kaldırıldı. Zaten Huguenotlar ve Katolikler
birbirlerini karşılıklı olarak gözlemliyorlardı. İlki önce
saldırıyı üstlendi. Birlik hareketleri, yeni toplamalar ve diğer tehdit edici belirtilerle alarma geçenler, Charles IX'u kaçırmak için bir plan yaptılar.
sonra
Meaux yakınlarındaki Monceaux'daki avlanma yerinde. Ellerine geçtikten sonra,
genç Kralı partilerinin nominal şefi yapmayı hesapladılar.
Ancak komplo ihanete uğradı ve danışmanlarına karşı nesnesinin amansız nefretini uyandırarak geri çekildi. "Gerekenden daha fazla yeminle," der yaşlı bir yazar, Kral öfkesini
dışarı üfledi ve Huguenotlara karşı intikam yemini etti, ancak o an için onlardan kaçmak zorundaydı. Altı bin İsviçreli ve
aceleyle toplanabilen diğer birliklerin eşliğinde, Conde ve Amiral tarafından yedi saat boyunca sıkıştırılan Paris'e doğru yola çıktı. Ancak
Protestan filoları İsviçrelilerin kıç dizilimini kıramadı;
ikinci gün d'Aumale, birkaç yüz iyi silahlanmış beyefendiyle
kraliyet refakatçisini güçlendirmek için Paris'ten çıktı; ve Charles, isyancılara öfkeli ve Guises'in önerebileceği her türlü uç noktaya kadar onlara karşı ilerlemeye hazır bir şekilde
başkentine güvenle girdi. Bu ailenin öfkesi, iki gün sonra, ancak arabasını bırakıp
hızlı bir ata binerek (bazıları uzun bir mesafeyi yürüyerek koşmak zorunda kaldığını söylüyor) kaçan Lorraine Kardinali için kurulan bir tuzakla büyük ölçüde arttı.

Paris'te mahsur kalan Charles IX. Huguenot'ların neredeyse kapılarına dayandığını, erzakları ele geçirdiklerini ve un değirmenlerini yaktıklarını gördü. Sonunda, d'Andelot ve Montgomery, İspanyol yardımcı birliklerinin geçişine karşı koymak için Poissy'ye doğru yürüdüklerinde, Conde ve Coligny, on beş yüz atlı ve bin sekiz yüz düzensiz donanımlı piyadeyle, topçu olmadan[30], Constable tarafından on iki bin piyade, üç bin atlı ve on dört topla saldırıya uğradı. Ardından, Montmorency'nin öldürüldüğü ve sayılarının beş katına çıkan Protestanların zaferi ellerinde tuttuğu kısa ama görkemli St Denis savaşı yaşandı. D'Aumale, onları başarıdan dolayı düzensiz görünce, yedekte tuttuğu seçkin adamlardan oluşan bir birlikle ilerledi (kardeşi Francis'in Dreux savaşında yaptığı gibi), kaçakları toparladı, İsviçrelileri tam bir yenilgiden kurtardı, Constable'ın cesedini kurtardı ve Conde'yi geri çekilmeye zorladı. Ancak günün zaferi, şüphesiz Huguenotlar içindi,
sahadan ayrılmalarına rağmen; ve ertesi gün
kraliyet ordusuna tekrar savaş teklif ettiler, ancak kabul edilmedi. Sonra
erzağı az ve eylemden zayıflamış olan Conde, Lorraine'e doğru çekildi ve Almanya'dan kendisine gelen on iki bin kişilik bir yardımcı birlikle birleşti. Kısa ve
boş bir barış oldu, buna daha iyi bir şekilde eksik uygulanan bir ateşkes denebilirdi,
ve Protestanların zulmünü engellemedi; ve sonra
savaş tekrar başladı, Anjou Dükü (sonradan III. Henry.)
kraliyet ordularının başındaydı. Bunun ilk eylemi, üçüncü iç savaş, Perigord'da gerçekleşti ve öldürülen liderlerden birinin adı olan
Mouvans Muharebesi olarak bilinir. O ve bir diğer
Huguenot beyefendisi, Conde Prensi'ne katılmak üzere birkaç bin adam getiriyorlardı,
Montpensier Dükü komutasındaki bin iki yüz süvari tarafından saldırıya uğrayıp büyük kayıplarla bozguna uğratıldıklarında. Bu olayda
genç Guise Dükü, düşman piyadesinin ana gövdesine
hızlı ve uygun bir hücumla kendini büyük ölçüde gösterdi. Sonra
Jarnac'ın ölümcül savaşı geldi - Protestanlar için ölümcül, yani, bu savaşta veya daha doğrusu sonrasında, cesur liderleri Conde'yi bir suçlunun kurşunuyla kaybettiler. Çok sayıda kişiye karşı, sağ kolu
düşerek kırılmış, bacağından bir atın tekmesiyle yaralanmış, attan inmiş
ve ayakta duramayan o kahraman prens, bir dizi yerde,
hala inatla kendini savundu. "Onu çevreleyen Katolikler, bu kadar cesarete saygı duyarak saldırmayı bıraktılar ve kılıcını bırakması için onu teşvik ettiler. Bunu yapmayı çoktan kabul etmişti[31], tutuklu niteliği onu, Anjou Dükü'nün İsviçre muhafızlarının kaptanı Montesquiou gizli emirlerle gelip kafasına bir tabanca mermisi sıktığında korumuş olmalıydı. Böylece, sivil anlaşmazlıktan kaynaklanan öfke ve nefret kendini
gizlemeden gösterdi. Aynı mücadelenin sonunda ve Conde'un öldüğü yerden çok da uzakta olmayan bir yerde, Robert Stuart da tutuklu ilan edildi; ve Honorat de Savoie, Kont de Villars, yalvarma yoluyla, bu İskoç'un St. Denis. Fakat bu tür bir
barbarlık bile yeterli olmadı ve buna korkakça
hakaretler ve aşağılık şakalar eklendi. Conde'nin cansız bedeni alaycı bir şekilde bir eşeğe bindirildi ve Anjou Dükü'nün Jarnac'a muzaffer girişinde onu takip etti ve orada, Kral'ın kardeşinin odasının
kapısında bir taşa yatırıldı; dini öfke ise bu tür eylemlerin onur kırıcılığını alaycılıkla haklı çıkarmaktan çekinmedi."[32]

Jarnac'ın tersi ve liderlerinin kaybıyla büyük ölçüde cesareti kırılan Protestan parti, İngiltere Elizabeth'inden ve çeşitli Alman
prenslerinden gelen vaat edilen yardımlarla umutlarını yeniden canlandırdı. Coligny--şimdi partinin gerçek başı, unvanlı şefleri
Bearn'li Henry ve genç kuzeni Conde olan--Zweibrucken Dükü Wolfgang komutasındaki on iki bin Alman tarafından katıldı. Öte yandan, Katolik ordusu hastalık ve firarlar,
İsviçre birlikleri ve Alman _reiters_ arasındaki disiplin eksikliği,
çoğunlukla onu oluşturan ve generalleri arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle zayıflamıştı. Guises'ler,
çok genç olmasına rağmen, cesaret, kararlılık ve askeri yetenekler
gösteren ve III. Henry olarak aşağılık saltanatıyla
bu vaadi yerine getirmeyen Anjou Dükü tarafından komuta edilmekten hoşnut değildi.

Poitiers kuşatması Protestan ordusuna çok zaman ve çok sayıda adam kaybettirdi. Ele geçirilmesi için en yoğun çabaların ardından Coligny, takdire şayan bir şekilde savunulan ve güvenliğini Anjou Dükü'nün (Chatellerault'u tehdit eden) yaptığı bir oyalamadan çok, babasının Metz'i görkemli bir şekilde savunmasını hatırlatan Guise Dükü'nün büyük cesareti ve faaliyetine borçlu olan kasabanın önünden çekildi. Surlarda beş gedik açılmıştı, ancak en kararlı saldırılar istikrarlı ve başarılı bir şekilde püskürtüldü. Garnizonun üçte biri yok oldu ve kuşatanların kaybı çok ağırdı. 9 Eylül'de Guise ve kardeşi Mayenne, bin beş yüz atlının başında kasabayı terk ettiler ve Anjou Dükü'ne zaferlerini bildirdikten sonra, Charles IX'un onları okşayarak ve iltifat ederek karşıladığı Tours'a doğru yola çıktılar. Dört
gün sonra, Paris Parlamentosu eski Amiral Coligny'yi
hain ilan etti, onu ölüme mahkûm etti ve onu
canlı olarak teslim edene elli bin altın kron teklif etti. Birkaç gün sonra aynı miktar onun başı için teklif edildi; ve Guise'ler bildiriyi
yedi dile tercüme ettirdi ve Avrupa'nın her yerine dağıttı.
Sonra, Coligny komutasındaki on sekiz bin adamın, Anjou Dükü'nün yirmi beş bin kişilik ordusu tarafından çok ağır kayıplarla yenildiği kanlı Moncontour Muharebesi geldi. Uzun bir top atışıyla başladı,
hemen ardından yakın mesafeden bir çatışma geldi ve bu çatışmaya baş generaller bile
şahsen dahil oldu. "Anjou Dükü'nün atı onun emrinde öldürüldü, ancak d'Aumale tarafından kurtarıldı; Coligny yüzünden yaralandı ve dört dişini kaybetti; Guise ayağına isabet eden bir topla ağır yaralandı: Mayenne kardeşinin yanında kendini gösterdi." Bir saatlik ölümcül mücadeleden sonra, Huguenotlar her noktadan yenildiler. Korkunç bir katliam yapıldı; üç bin esir alındı ​​ve beş yüz Alman atı fatihlere teslim edildi. Bu, Protestan partisi için ağır bir darbeydi. Ancak Coligny ve prensler, La Rochelle'e kapandılar ve etraflarına bakmak ve kalan güçlerini örgütlemek için boş zamanları oldu, bu sırada Anjou Dükü bazı önemsiz yerlerin kuşatmasında zamanını boşa harcadı ve Guise Dükü uzun süre iyileşmeyen yarasıyla yatağa girdi. Bu tekrarlanan savaşlar yüzünden bitkin düşen Fransa krallığının durumu içler acısıydı. Cesaretli ve aktif Coligny, güneye doğru uzun yürüyüşler yaptı, takviye ve erzak topladı ve sonunda Burgonya'ya ulaştı ve Arnay le Duc'da Mareşal de Cosse komutasındaki Kral ordusuyla bir karşılaşmada avantaj elde etti. Kısacası, Paris'e giden yolu açmıştı. Bu düşünceler Charles IX'u barış için endişelendirdi; bazı müzakerelerden sonra, Ağustos 1570'te St Germain-en-Laye'de, Huguenotlar için çok uygun şartlarla sonuçlandı - Montluc'un _Yorumlar_ adlı eserinde söylediğine göre, bu _diables d'escritures_ söz konusu olduğunda her zaman en iyi durumda olan kişilerdi - Papa Pius V., şiddetli hoşnutsuzluğunu dile getirmek için Kardinal de Lorraine'e yazdı. Daha önce de birçok kez olduğu gibi, barışın geri dönmesinin ardından Guise hanedanının etkisinin belirgin şekilde azalmasıyla karşılaştık. Anjou Dükü, Henry of Lorraine'e karşı içgüdüsel bir nefret ve kıskançlık besliyordu; Kardinal ise Kraliçe annenin hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Kraliçe, Charles IX. gibi, daha önce Guise Dükü'nün kızı Margaret'in elini istemesi nedeniyle çok öfkelenmişti. Bir zamanlar, Kral'ın doğal olarak şiddetli öfkesi, kardeşi Anjou'nun onu kızdırma fırsatını kaçırmadığı Guise partisinin iddiaları yüzünden o kadar öfkeliydi ki, aslında genç Guise Dükü'nün hemen ölmesine karar verdi. Bu Dük, ancak Kral'ın gayri meşru kardeşi olan Angouleme Henry'nin çekingenliği ve kararsızlığı sayesinde kurtuldu. Henry, bir av partisinde onu öldürmekle görevlendirilmişti. Margaret'in kendisine verdiği uyarılar sayesinde kurtulmuştu. Coligny'lerin kuzenleri olan Montmorency'ler, Guises'lerin kaybettiği
etkiyi devralmış gibi görünüyorlardı: Mareşal ve kardeşi d'Anville
Kraliçe-anneyi yönetiyordu; ve rakip aileler arasındaki düşmanlık o kadar şiddetliydi ki Guise ve Mareşal Montmorency'nin kardeşi Meru,
Kral Odası'nda açıkça kavga ettiler ve saraydan ayrılırken,
Charles IX tarafından özel olarak gönderilen kişilerin sonuçlarını önlemekte büyük zorluk çektiği bir meydan okuma alışverişinde bulundular. Kısacası, 1571 yılı boyunca, "Lorraine Kardinali'nden ölmüş gibi bir şey duyulmadı; Guises hakkında da, bir önceki yıl Prens de Portien'in dul eşi Cleves'li Catherine ile evlenen Dük'ün bir oğlunun doğumunu Joinville'de kutladıkları dışında hiçbir şey bilinmiyordu." Amiral de Coligny'nin görünürdeki iyiliği, Guises'lerin Paris'e dönüşü, Fransa'yı uzun süredir oyalayan iki büyük partinin görünüşteki birleşmesi, St Bartholomew katliamının habercisiydi. 1572 yılını dolduran garip ve önemli olayları anlatırken, M. de Bouille, IX. Charles'ın aşağılık niteliklerini, soğukkanlı zalimliğini, iğrenç ihanetini ve annesinden miras aldığı derin ikiyüzlülük güçlerini açığa vuruyor. Fornier'in Guise Hanedanı Tarihi adlı el yazmasından alınan bir anekdot son derece karakteristiktir. Kral, Coligny'yi güven ve iyilik işaretleriyle doldururken, Guise'lere karanlık bir şekilde bazı uğursuz komploların varlığını ima ederek, sabırlı olmaları gerektiğini söyledi, çünkü,
Dük d'Aumale'e söylediği gibi, _bientot il verroit quelque bon jeu_. Bir gün, "Kral, Lorraine'li Henry ile odasında yalnızdı, ikisi de neşeliydi; ikincisi, pencerenin üst kepenklerini kapatmak için kullanılan başsız bir mızrak yakalamıştı ve bu silahı kullandığı olağanüstü ustalıkla Charles IX'u eğlendiriyordu, Coligny beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde. Kral, oyunlarının aniden kesilmesinin, onun ortaya çıkmasıyla Amiral'in şüphelerini
çekebileceğini hissetti. Bu nedenle, aniden şiddetli bir hoşnutsuzluk
gösterdi; Dük'ü, küstahça sırığı yüzüne yakın sallamakla suçladı ve yatağının yanında duran bir yaban domuzu mızrağını alarak, sanki kaçmak için daha iyiymiş gibi, Margaret de Valois'in dairesine
koştuğu söylenen Guise'i takip etti. Charles, kaçağı takip etmek için Amiral'in kılıcını kaptı; ve Coligny, bu iyi oynanmış öfkeye aldanarak, dikkatsiz genç Lorraine Prensi'nin affını sağlamak için araya girdi."

M. de Bouille'in St Bartholomew katliamı hakkındaki anlatımında özel bir yenilik yok. Kahramanını o canavar cinayetine katılımından dolayı kınadığı ihtiyatlı tavrı için onu övemeyiz - bu olay, Lorraine'li Henry'den çok daha büyük ve daha iyi bir adamı ebediyen rezil etmek için yeterli olurdu. Katliamın tüm yönetimi ve birleşiminin Guise Dükü'ne emanet edildiğini ve sevinçle üstlenildiğini, Maurevel'in Coligny'yi öldürme girişiminden haberdar olduğunu ve bunu onayladığını ve daha sonra Wurtemburger Besme ve diğer yaratıklarının yaralı Protestan'ı savunmasız bir şekilde yatağından kalkarken bıçakladığı sırada Amiral'in penceresinin altında durduğunu kabul etmek zorunda kalan M. de Bouille, düşmanının öldürüldüğü yerden ayrılırken, her tarafta en barbarca sahneler yaşanırken, kendi hazırlıklarının eksiksizliği ve becerisinin sonucu olarak Guise'nin _şefkatle sarıldığını_ ve onları otelinde barındırarak "birçok masum kurbanı, kadınları, çocukları ve hatta erkekleri kurtarmak" için "iyi bir düşünceye" sahip olduğunu bildirir. Öte yandan, "Prens'in hizipçi olarak gördüğü veya böyle bir hizip taraftarı olarak gördüğü kişiler - kısacası, sapkınlardan ziyade siyasi muhalifleri - onun ellerinde pek merhamet görmediler." Ve "ölümü St. Germain semtine taşımaya ve orada Montgomery, Vidame de Chartres ve ihtiyatlılığın Amiral'in yanında konaklamasını engellediği yüz Protestan beyefendiyi aramaya" devam ediyordu. Guise'in bu beş yirmi Huguenot ve "siyasi muhaliflere" karşı şefkatli niyetleri o kadar az şüphe edilebilirdi ki, bir arkadaşının Seine'i yüzerek geçip onları uyarması onlar için kesinlikle çok şanslıydı, anahtarlarla ilgili bir hata ise Dük'ün Bussy kapısından geçişini geciktirdi. Kaçtılar, Guise ve refakatçisi tarafından Paris'ten biraz uzakta takip edildiler. Geri döndüğünde, katliam zirvedeydi. "Diğer Katolik şeflerden daha az acımasızdı, kendi evinde yüzden fazla Protestan beyefendiye bir sığınma evi açmıştı, _ki sonradan onları taraftar yapabileceğini_ düşünüyordu." O zaman, onun şefkati, tarafsızlık değerinde değildi. Benzer bencil düşünceler, suikastçıların diğerlerini, mahkûm olan diğerlerini kurtarmaya yöneltti. Ambrose Pare'nin, Charles IX.'un elinde tüfekle, pencerelerinden, kan tazılarının peşinde sokaklarda koştururken zavallı Protestanları avlayarak eğlendiği söylenen sarayda barınak ve koruma bulduğu hatırlanacaktır. Ancak
Huguenot sülüğünün tüm becerileri, birkaç ay sonra, o hain ve zalim hükümdarı, garip ve korkunç karakterinin, birçok kişi tarafından, insanlık dışı bir şekilde akıttığı kan okyanuslarına karşı Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak kabul edildiği bir ölümden korumaya yetmedi. Charles IX, kısa aralıklarla, katliamda aktif bir şekilde rol alan Aumale Dükü ve en ateşli kışkırtıcılarından ve onaylayıcılarından biri olan Lorraine Kardinali Charles tarafından öncelendi ve sonra mezara kadar takip edildi. Her ikisi de Dük'ün amcaları ve Guise hanedanının önemli üyeleriydi. Navarre'li Henry ve genç Conde Prensi'nin din değiştirmesi, Rochelle kuşatması, Protestanlarla barışın
sonucu ve III. Henry'nin tahta çıkması. Fransa tahtına, M. de Bouille'in ilginç tarihinin ikinci cildinin sonuna bizi getiren diğer önemli olaylardır.

DELTA'DAN BİR YABAN ÇİÇEĞİ ÇELENGİ.

PAPATYA.

I.

Papatya kayalarda çiçek açar,
Mor fundalıkların ortasında;
Nehrin kıyılarında çiçek açar,
Altındaki vadileri üçler:
Kartal, gurur duyduğu yerde,
Yuvasından onu görür;
Ve çayırda, yumuşak
Tarlakuşunun alçalan göğsünü yastıklar.

II.

Guguk kuşunun önünde, ilk bahar
Gümüş tacı bilir,
Yeşil tomurcuklar şişmeye başladığında,
Ve zefir karları erittiğinde;
Ve Aralık esintileri uluduğunda
Bataklıklar boyunca çıplak,
Ve sadece Noel gülü çiçek açtığında,
Papatya hala oradadır!

III. Çiçeklerin Samaritanı! Ona
Bütün ırklar aynıdır,
Buzul yüksekliğindeki İsviçreli,--
Setinin başındaki Hollandalı,--
Fok derisinden giysili Eskimolar,
Buzlu denizlerle çevrili,--
Ve, yakıcı öğle vaktinin altında,
Şemsiyeli Çinli.

IV.

Uzak kıyıdaki göçmen,
Sahnelerin ve garip yüzlerin ortasında,
Çimenlikte çiçek açtığını görür,
Adımlarının uzandığı her yerde;
Ve özlem dolu, yurdunu özleyen kalbi
Umutsuzluğuna boyun eğdiğinde,
Gözlerinde bilge bir ders okur--
Tanrı her yerdedir!

V.

Yıldızlar,
Gökyüzünün mavi tarlalarını
Büyüten papatyalardır,
Herkes tarafından ve her yerde görülür,
Yükseklerde parlak prototipler:--
O zaman, gösterişsiz çiçekler açın! Ve kararsız olanlara
Aziz Paul'ün memnuniyetinin,
Aziz Stephen'ın kararlılığının bir simgesi.

BEYAZ GÜL.

I.

Çölün gülü! Sen benim için
Lekesiz saflığın bir simgesisin,--
Giysilerini beyaz tutarak,
Hayatta doğru adımlarla yürüyenlerin.

II.

Kokun yukarıdaki tarlalardan geliyor,
Toprağı ve havası inanç ve sevgi olan;
Ve gümüş pınarların mırıltısıyla,
Kerubim'in kar beyazı kanatlarını katladığı;--

III.

Koparılanların yeniden bir araya geldiği,
Ölümün asla daha fazla yok edemeyeceği;
Dışarıdaki sahnelerin ve içerideki ruhların,
Günahın lekesinden ve dokunuşundan beyazladığı;--

IV.

Konuşmanın müzik, nefesin merhem olduğu;
Ve sonsuz bir dinginliğin hüküm sürdüğü;
Ve çiçeklerin solmadığı, bu gibi dünyalarda olduğu gibi;
Ve umut mükemmel bir mutlulukla yutulur;--

V.

Her şeyin huzurlu olduğu, çünkü her şeyin saf olduğu;
Ve her şeyin güzel olduğu; ve her şeyin sürdüğü;
Ve gün sonsuz ve her zaman parlak olduğu;
Ve artık deniz olmadığı ve gecenin olmadığı;--

VI.

Tahtın etrafında, seninki gibi renklerle,
Kurtarılanların giysileri parıldarken;
Ve her kaşın üzerinde bir hale parıldarken
Saf Beyaz Gül gibi ihtişam!

TATLI BİBER.

I.

Tatlı BİBER çiçek açıyor,
Dalları kucaklıyor,
Söğüt tutamlarıyla dolu derenin yanında,
Yumuşak, kırmızı çiçekleriyle,
Ve vahşi kokusuyla,
Geçmişi güneşli bir rüya gibi geri getiriyor!

II.

Bence, çocukluğumda,
Yabani ormanın yanında
Yatar ve kara kuşun şarkısını dinlerim,
Akşamın ortasında,
Tatlı funda balsamı
Nazik batı rüzgarı eserken--

III.

Çayırlardan bahsetmek için,
Ve palmiye ağacı gölgelerinden,
Ve arı kovanı kozalaklarından, ve kekikli bir tepeden,
Ve yeşil orman labirentlerinden,
Ve yeşil çayır papatyalarından,
Ve köpüklü bir dereden, ve tıkırdayan bir değirmenden.

IV.

Hala yürek sevinir,
Çocukların oyun oynarken
Mutlu seslerine;
Kırlangıçlar cıvıldarken,
Ve sular parıldarken,
Günün sonunda yeryüzünü bir cennete dönüştürür.

V.

Gizli yerlerde,
Ayrılmış yüzler,
Geri döner ve eskiden gülümsedikleri gibi gülümserler;
Kutsanmış önemsiz şeylerle,
Her canlı göğüs
Küçük bir çocuğun güvenen kalbini tutarken.

VI.

Gelecek asla
Bir daha asla
Geçmişin yok olan armağanları geri getiremez,
Ne de, sana ya da bana,
Yabani çiçekler o zamanlar Briar'ın olduğu şey olamaz -- oh bir daha asla!

DUVAR ÇİÇEĞİ.

I. Duvar Çiçeği--Duvar Çiçeği,
Ne kadar güzel çiçek açıyor!
Yıkık kulenin üstünde parlıyor,
Mezarların üzerindeki güneş ışığı gibi;
Bir huzur halesi saçıyor
Zamanın enkazlarının etrafına.
Güzelliğe gösterişli gülü ver,
Duvar Çiçeği yücedir.

II.

Yalnız yerin çiçeği!
Gri harabenin altın tacı,
Eski ününün uğrak yerlerine hüzünlü bir zarafet katan;
Sen siperin üstünde duruyorsun,
Çatışma veya fırtınayla çürümüş;
Ve her kıskanç yırtığı dolduruyorsun
Zamanın diş çürüğüyle oluşmuş.

III.

Köklerin surlara yayılmış,
Savaşın fırtınalı gününde,
Percy veya Douglas'ın eskiden
Sıraları kasvetli bir şekilde dizildiği yer;
Tarlanın gürültüsü kaçtı,
Tepedeki işaret fişeği
Artık gece yarısı kırmızı yanmıyor,
Ama sen hâlâ çiçek açıyorsun!

IV.

Manastırın nefini dolduran
Koro grubu nereye kaçtı?
Şu karanlık mezarlık porsuk ağaçları duruyor
Birçok düz mezarın üstünde.
Çan kulesinin çatlaklarında, güvercin
Genç yavruları iyi besleniyor,
Sen, yalnız çiçek! Yukarıya
Tatlı bir çürüyen koku yayıyorsun.

V.

Lale-kulübesi mevsiminde
Çiçekler ağaçları giydirdiğinde,
Kafesi yukarı atmak ne kadar tatlı,
Ve esintide seni koklamak;
Kelebek o zaman dışarıda,
Arı kanatlanıyor,
Ve yol kenarındaki alıçta
Keten kuşları oturup şarkı söylüyor.

VI.

Tatlı Duvar Çiçeği - tatlı Duvar Çiçeği! Sen bana,
Çocukluğun düşüncesiz neşesinin
Yumuşak ve güneşli saatlerini hatırlatıyorsun;
Papatyalardan gelen sevinç büyüdüğünde,
Yeşil ormanlık meralarda,
Ve yaz gökyüzü çok daha mavi olduğunda,
Daha önce hiç olmadığı kadar.

VII.

Şimdi sonbaharın düşünceli sesi duyuluyor
Sarı çardakların arasında,
Kızılgerdan görkemli bir kuş,
Ve sen çiçeklerin kraliçesi!
Laburnum ağaçlarında şarkı söylüyor,
Loş alacakaranlıkta,
Ve Araby asla esintiyi ona senin gibi
Bu kokular gibi vermedi.

VIII.

Pembe zengin, zambak neşeli,
Gül yazın konuğu;
Bunlar çürüdüğünde senin caziben sönüktür,
Çiçeklerin--ilk, son ve en iyisi! Çardakta daha gösterişli,
Ağaçta daha görkemli olabilir,
Ama Duvar Çiçeği-sevgili Duvar Çiçeği,
Sen benim çiçeğimsin!

ÖZGÜRLÜĞÜN MASKESİ.

I.

Özgürlük ilk belirdiğinde,
Giydiği elbise çok sadeydi:
Kaşları bir çelenkle çevriliydi
Yunanlı galiplerin taşıdığı gibi:
Giysileri tertemiz beyazdı,
Görünüşü görkemli ve dingindi;
Ve böylece tüm insanların gözünde hareket etti
Bir Bakire Kraliçe kadar güzeldi.

II.

Ve kraliçe gibi, uzun süre kalabalığı yönetti,
Eski kayıtların gerçekten anlattığı gibi;
Güçlerini güçlülerden almadı,
Ama onlara bunu nasıl iyi kullanacaklarını öğretti.
Varlığı köylünün zeminini süsledi
Asilzadenin salonu kadar özgürce:
Ve evet, kapı daha mütevazıydı,
Çağırışı daha da hoş karşılandı.

III.

Ama basit tavırlar nadiren
Daha basit çağların anlayışının ötesine geçer:
Ve Erdemler bile bazen değişir
Kıyafetleri ve görünüşleri, insanlar gibi.
Bir zamanlar asil olan gurur, yakınlaşır ve kibirlenir,
Ve Onur kaba şeylere eğilir,
Ve eski İtaat dizginleri gevşetir,
Ve kralların yönetimine mırıldanır.

IV. Özgürlük de tıpkı kız kardeşleri gibi,
Zamanın dürtüsünü hissetti,
Giysilerinin kusursuz rengini değiştirdi,
Ve suça değer renkleri kuşandı
Önce bir Frigya şapkasıyla gizlice yürüdü,
Ve mızrağı avucunda taşıdı;
Ve her ne zaman dışarıda yürüse,
İnsanlar İntikamın yakınlarda olduğunu biliyordu.

V.

Tekrar hareket etti - Ölüm davulları çalıyor,
Çılgın kalabalıklar korolarını yükseltiyor,
Carmagnole'nin gök gürültüsü -
Marseillaise'in savaş şarkısı
Sokaklar kusursuz kanla kırmızıya boyandı -
Giyotin şangırdayarak aşağı iniyor -
Ve Özgürlük, sarhoş ruh haliyle,
Her şeye kaşlarını çatmadan tanıklık edebiliyor.

VI.

Zamanlar yine değişiyor: ve Özgürlük şimdi,
Her ne kadar daha az vahşi ve çılgın olsa da,
Aşağıdaki insanların gözleri önünde,
Daha yoğun bir şekilde çılgınca kılıklarda beliriyor. Tek bir tür giysi giymez,
Yeryüzünde haçlı seferi yaparken;
Ama giyimini ve havasını değiştirir
Joe Grimaldi'nin maskeli hali gibi.

VII.

Paris'te yürürken görebilirsiniz,
Bütün bakanların ilgi odağı;
Başında kırmızı bir başlık,
Omuzlarında yırtık bir bluz.
Bir zamanlar olduğundan daha terbiyeli şimdi,
Zenginliğe eşit derecede karşı olsa da,
Hala eski güzel davayı savunuyor,
Yine de pantolon giymeye tenezzül ediyor.

VIII.

Hunlar onu eskiden olduğu gibi görüyor,
Korkunç sakalı ve korkunç bir küstahlığıyla;
Esmer İtalyan, önünde eğiliyor
Maskeli ve hançerli Tanrıça.
Alman, vatansever susuzluğunu
Bavyera birasıyla gideriyor,
İlk başta Orta Çağ'da resmedildiği gibi
İnceliyor imajını.

IX.

Onun görkemli biçimi ona görünür
Tüm bozulmamış ihtişamı ve parıltısıyla,
Baştan aşağı tam donanımlı,
Sadık bir Ritter'in benzerliğinde.
Çift katlı bir etek ve sert bir bıyıkla,
Ve kızıl deriden buruşuk çizmelerle,
Ve çorap ve kemer, keçe şapkayla
Üstünde bir horoz tüyüyle.

X.

Mısır Sfenksi kadar gizemli,
Mükemmel bir bilmece - kim çözebilir onu?
Bir yandan alev alev halkalarla gelirken,
Bir yandan da bir tabancayla silahlanmış.
Anayol boyunca, ayakkabısı
Parıldayan ayağının üst kısmına sıkıştığında,
Bugün, seni katran ve tüyle kaplayacak;
Yarın, sadece linç edecek.

XI.

Böylece yurtdışındayken, çeşitli kılıklarda,
Güzel büyücünün uçuştuğunu görüyoruz,
Başka şekilde selamlamaya tenezzül ediyor
Britanya'daki son uydularını. Bazen, siyah muhalif bir bezle,
Bir cenaze levazımatçısı gibi görünüyor;
Ve bazen, hiçbir şeyden hoşlanmadan,
Bir Quaker'ın giysilerine dalıyor.

XII.

Onu mızrakları tavsiye ederken bulacaksınız
Birçok kalabalık Chartist toplantısında,
William Sykes gibi beyefendilerin,
Sürgündeki vatanseverlere selamlarını oyladıkları yerde.
Onu ayrıca arkadaşlarıyla birlikte bulacaksınız,
Kanlı bir göreve girişmiş,
Tartışmalar yerine,
Ferrand'ı susturmak için sopalarını gönderdiğinde.

XIII.

Onu ayrıca, farklı tarihlerde,
Birçok platformda barışçıl adamlarla birlikte,
Yabancı devletlere verilen borçları,
Bir kuruş bile çıkaramadıkları şeyleri kınayarak bulacaksınız.
Kısacası, kataloğu sonlandırmak gerekirse,
Edom'un neredeyse hiçbir oğlu yoktur ki,
Serseri karakteriyle,
Size özgürlüğe taptığını söylemesin.

XIV. Yine de tutun - bir örnek daha - sonuncusu,
Bu temayı açıklamadan önce;
Bir ay daha geçti
Londra görkemli görünümünü gördüğünden beri,
O devasa şapkalardan biriyle,
Kısa taytlar ve tuhaf yelekler,
Barclay ve ortağı Perkins'in fıçılarını besleyen adamların varsaydığı.

XV.

O büyük bira fabrikasına,
Tehlikesinin tamamen farkında olmadan,
Bir düşmanın yakınlarda olduğunu hayal bile etmeden,
Bir gün yaşlı bir yabancı geldi.
Askerdi ve
Başka topraklarda devrime karşı savaşmıştı;
Ve elinden geleni yapmıştı - öyle düşünüyordu -
Ülkesinin anayasasını kurtarmak için.

XVI.

Fakat devletleri kurtarmak, diğer şeyler gibi
Şu anda en çok rağbet gören şey değil;
Ve kanunların ve kralların yanında duranlar
Hoş olmayan bir karşılık aramalılar. Güzel Özgürlük, içkinin üzerinde düşünerek
Bu, Britanyalıyı güçlü ve yürekli yapar,
Uçurumun kenarında hapşırmaya başladı
Sanki Bonaparte'ı koklamış gibi.

XVII.

"Ah, ha!" diye bağırdı ve tekrar bağırdı--
Her kelimede sesi daha da yükseldi--
"Bir Avusturyalı veya Danimarkalı kokusu alıyorum,
Bir barut kölesi kokusu alıyorum!
Bir kraliyet ırkının hizmetkarı
Bağımsız burun deliğim canımı sıkıyor!
Söyle--yüzünü göstermeye cesaret edebilir mi,
Bu üçlü X'lerin olduğu salonda?

XVIII.

"Doğru--silahsız, yalnız,
Bir yabancı, zayıf, yaşlı ve ağarmış--
Yine de--hadi, çocuklarım! Taşı kaldırın! Risk ne kadar azsa, zafer o kadar çoktur!"
Durdu: ve şaşkın adamın etrafında,
Kızılderili kalabalığının etrafında cayman,
Kazandan, tonozdan, masadan ve kamyonetten,
Bira üreticisi, maltçı, katip ve yük arabası dolu.

XIX.

"Değerli bir tarla kuşu!" diye bağırdı en öndeki;
"Gel--onu dalla, Tom! gel--onu iğnele, Roger!"
"Kim o?" Sonra bir bilge cevap verdi--
"O cehennemden gelen yabancı bir herif!
Daha önce nasıl puan almış gibi görünüyor
Bazı omuzlar kirpiklerle siyah ve mavi
Öyleyse onu buraya biraya atın--
Ve, çocuklar--bıyıklarını çekeceğiz!"

XX.

Yaptılar--vahşi doğalar ne kadar da küçümsüyor.
Vahşiler ne yapmaya çekinirdi--
Sadece en alçak korkakların,
Ve en aşağılık ve en azının,
Yaşlı bir adamın kafasına teklif edeceği şey!
Ah yazık--Ah İngilizlere yazık!
Eğer eski ruh ölmediyse,
Kendini tekrar gösterme zamanı geldi!

XXI.

Ne! Bu topraklarda sığınak herkese verdi
Dereceleri ne olursa olsun,
Ya da baygın mıydılar, ya da cesur muydular,
Ya da köle miydiler, ya da özgür müydüler--
Bu Dünya Sığınağında--
Kazandığı en asil isim--
Bu tür işler ocağımızı kirletecek mi,
Böyle açık bir utanç mı yapılacak?

XXII.

Ey en aşağılık son
Övündüğümüz düzen ve ünümüz!
Tribün salonundaki soyguncu--
Yargıcın cübbesindeki maltçı!
Misafirperver çatı kirletildi;
Yaşlılık, zorba güçle bastırıldı,
Ve İngiliz elleri en iğrenç şekilde lekelendi
Bilinçsiz bir misafirin kanıyla!

XXIII.

Ey Özgürlük! Eğer
İmparatorluğunu İngiliz kıyılarında sürdürebilirsen,
Cübbenden o korkak lekeyi temizle,
Eski elbiseni bir kez daha giy.
Bakire beyazlığında dolaş,
Denizden denize kudretini sürdür,
Ve Tanrı'nın en değerli hediyesi olarak,
Böylece insanlar senin için yaşayacak ve ölecek!

Dies Boreales.

No. VIII.

CHRISTOPHER TUVALET ALTINDA.

_Cladich'teki Kamp._

SAHNE--_Wren'in Yuvası._

ZAMAN--_Akşam._

KUZEY--TALBOYS--SEWARD--BULLER.

KUZEY.

Yemek yediniz mi?

TALBOYS.

Evet, efendim. KUZEY.

Benimle bu Oruç günüydü.

TALBOYS.

Kahvaltımızda gördük. O öğünde ve
öğle yemeğinde, yüz hatlarınızın sakinliğinden ve
şefkatli sessizliğinizden, maddi bir organizasyon bozukluğundan değil,
istikrarlı ahlaki kararlılığınızdan anladığımız kadarıyla; bu yüzden Yemek Masası'ndan yokluğu
Numa konusunda bize hiçbir tedirginlik vermedi.

KUZEY.

Mağarada onunla birlikte hiçbir Peri olmadı.

TALBOYS.

İyi Dehası her zaman Yalnızlık'ta onunla birliktedir.
Çalma--hayır, çalma değil--kayarak uzaklaşma--gördüğümüz biçim, gerçekten inanıyorum ki,
Ormanın Hanımı'ydı.

KUZEY.

Vadi, biliyorsunuz, perili; ve bazen yeşil gölge
durgun akşamda gri görünmeye başladığında, Peri Kraliçesi'ni bir anlığına
görebiliyorum.

SEWARD.

Belki de hayallerinize müdahale ediyoruz. Bırakın çekilelim.

NORTH.

Yerlerinize oturun. Kolunuzun altındaki hangi Kitap, Talboys?

TALBOYS.

Bu Akşam Wren's Nest'e getirmemi istediğiniz Cilt.

NORTH.

Evet, evet--şimdi hatırladım. Randevuyla buradasınız.

TALBOYS.

Aksi takdirde burada olmasaydık. Sadece izniniz değil, efendim--davetiniz de vardı.

NORTH.

Sizi bekliyordum--ve görünmeden ellerimizle Yuvarlak Masamız
misafirlerim için kuruldu. Güzel kahve fincanları, değil mi? Hiçbir soru sormayın--işte oradalar--ama nazikçe tutun--çünkü porselen
narindir--ve kaba bir dokunuşla parmaklarınızdan kaybolacaktır. Bir Kitap.
Ay, ay--bir Quarto--ve hak edilmiş bir Şöhret yazarı tarafından.

SEWARD.

Bundan memnun değiliz efendim. Dugald Stewart ŞAİR'e karşı sert davranıyor
ve Efendimizin dudaklarından bir haklı çıkarma duymak istiyoruz.

NORTH.

Efendi! Hepimiz ŞAİR'in öğrencileriyiz. O hepimizin Efendisi.
Talboys, yüksek sesle okuyun ve en baştan başlayın.

TALBOYS.

"Bu konuya girerken, ŞAİR kelimesinin burada yaygın olarak kullanıldığı kısıtlı anlamda kullanılmadığını; ancak Yaratıcı veya Yaratıcı'nın orijinal kabulünde kullanıldığını belirtmek yerinde olacaktır. Daha açık bir dille, Hayal Gücüne hitap eden Sanat kültürüne kendini adamış olan herkesi ve Hayal Gücünün Anlayışın diğer güçleri üzerinde olağandışı bir etki kazandığını varsayabilecek olanları anlamak için kullanılır. Kelimeyi böyle bir genişlikte kullanarak, aksi takdirde yalnızca farklı şiir yazarları sınıflarına uygulanabilir görünebilecek gözlemleri genelleştirebileceğiz."

NORTH.

Bay Stewart'ın bir Filozof olarak, İsmin cömert ve yüce gönüllü ve metafiziksel olarak büyük kabulünü fark etmesi doğru ve iyidir. Ancak Notuna bakın.

TALBOYS.

"ŞAİR kelimesinin kullanımındaki bu serbestlik için, Bacon ve d'Alembert örneğini ileri sürebilirim. Bunlardan ilki (_De Aug. Scient._, lib. xi. cap. 1) Şiir altında düzyazı veya şiir olsun tüm masalları veya kurgusal tarihleri ​​kapsar; ikincisi ise resim, heykel, mimari, müzik ve bunların farklı bölümlerini içerir."

NORTH.

"Örnek verebilirim" bana biraz gösterişli bir ifade gibi geliyor. En bilge olanlardan birinin bir doktrinini ve en yetenekli olanlardan birinin başka bir doktrinini (çok uygun bir şekilde) benimsediğinizi belirtiyor. Ancak d'Alembert'in "resim, heykel" vb. dahil ederek Aristoteles'in "örneğine başvurmuş" olabileceğini bilmiyor gibi görünüyor. "Şiir," diyor Stagyrite, "taklitten oluşur ve taklit resim, heykel vb. yoluyla yapılabilir. "Bu (R)mimesis(R)--ve İnsanın doğasında taklitten zevk almak vardır--(R)chairein tois mimemasin(R). Ancak Bay Stewart'ın konuya ilişkin ele alışındaki tekil ve açıklayıcı bir özellik, başlangıçta Şair'i Ressam, Heykeltıraş, vb. olarak büyütmesine rağmen, tüm kompozisyon boyunca,
(herhangi bir yerde bir tesadüfi kelimenin istisna olarak ortaya çıkıp çıkmadığını bilmiyorum)
argümanın her noktasının Şair'i kelimeler ve dizelerle ele almasıdır!
Hangi anlayış çerçevesinde olabilir ki--bu Baş'ı bu uzuv parçalarına
koydu?

BULLER.

Peygamber adına--FIGS!

KUZEY.

"Diğer güçler üzerinde etki" kelimelerinin kullanımına bir itiraz ima etmeye yarıdan fazla meyilliyim. "Diğer güçler arasında baskınlık" demeliydik ve diyoruz da. "Diğer güçler." "Sallanma"da iki anlam görüyorum: birincisi, iyi ifade edilmemiş doğru bir anlam veya hakikat; yani, şiirsel olarak düşünürken -sanatı için, ne olursa olsun- veya sanatının dışında- Şairin diğer yetenekleri onun Hayal Gücüne hizmet eder. O hüküm sürer. Onlar kendi işlemlerini onunkilere _uyarlar_. Bu tür
entelektüel eylem tüm insanlarda, az ya da çok, daha sık veya
nadiren gerçekleşir; Şairde -hangi Sanat olursa olsun- her seferinde, çok daha fazla kararlılık ve üstünlükle ve daha alışkanlıkla. Fakat ikincisi,
yanlış bir anlam veya hata "sallanma" kelimesiyle daha iyi ifade edilir, yani Şairdeki Hayal Gücünün, yargı, dikkat, düşünme, hafıza, ihtiyat gibi
diğer entelektüel güçleri _yasadışı bir şekilde_ bastırması. Şimdi, büyük bir güçle verilen her gücün, diğer güçleri haksız yere ezmeye _eğilimli_ olduğunu söyleyebilirsiniz. Kıyaslama yeteneği bunu yapar - gözlem yeteneği bunu yapar - hafıza bunu yapar - ve bu yüzden _dengesiz_ bir güç bir zayıflık olarak görünebilir - tıpkı servetin bir aptalı mahvetmesi gibi. Ancak doğanın adil düzeninde her güç bir güçtür ve büyüklük için oluşturduğu zihne _dengeli_
güçler verir. Birini büyük ölçüde - diyelim ki Hayal Gücü - vererek, doğrudan düşmanca olan gücü de - diyelim ki Entelektüel, Mantıksal - aynı ölçüde verir; ya da bir güçler kütlesiyle dengeler. Şüpheleniyorum ki aşırı
sallanma Stewart'ın zihnindeydi ve muhtemelen dilini çarpıttı. Dehanın on yeteneğin birleşimi olduğunu biliyorum.

SEWARD.

Beklentilerimiz böylesine görkemli bir duyuruyla yüksek bir seviyeye çıkarıldı: ve Deneme'de -biçim olarak bilimsel olmayan--hiçbir yöntemi olmayan--hiçbir ilerleme kaydetmeyen--ve baştan sona bir karmaşa--bir tane bile cesur veya orijinal düşünce bulamadık.

BULLER.

Çok fazla kaba hataların ifşasıyla--ve eldeki konunun altındaki örneklerle--meşgul. Büyük bir kısmı da--ekstra günah_.

SEWARD.

Başlıktan--ŞAİR Fikri'nden--büyük şeyler bekliyorsunuz. Sonra
Bay Stewart'ın bunu kastetmediğini, sadece karakteristik arayışların belirli ahlaki ve entelektüel etkilerini kastettiğini görüyorsunuz. Bu,
doğru ve tam olarak yapılmış olsaydı, Fikri--ve dolayısıyla dolaylı ve tesadüfi bir portreyi--yine de özellikleri ve onların oranlarını _içerirdi_. Fikir yerine--

BULLER.

Ne olduğunu bilmiyorum.

TALBOYS.

Okuyucu, ilk olarak, kusur veya temel özelliklerin yokluğu nedeniyle mutsuz edilir - sonra bozulma veya düşük tefekkür nedeniyle - ve
genel ton nedeniyle.

NORTH.

Belki de Quarto'yu Van'daki rafına geri koysanız daha iyi olur. Yine de bunu yapmak üzücü olurdu. Ben her zaman taahhütlerimizi yerine getirmekten yanayım; ve bu akşam Bölüm hakkında bir konuşma
ya karar verdiğimiz için, konuşalım. Okuyun, Talboys--bir sonraki
Paragrafta.

TALBOYS.

"Hayal gücü kültürü insan yaşamına olan ilgimizi azaltmaz, ancak zihni onunla ilgili yanlış kavramlarla
ilham vermeye son derece yatkındır. Bu yetenek başlıca tatminini var olanlardan daha mükemmel şeyleri kendine resmetmekten aldığı için, beklentilerimizi mevcut durumumuzun seviyesinin üzerine çıkarma eğilimindedir ve sıklıkla coşkulu umutlarla dolu bir gençlik yaratırken, daha olgun yıllar için hayal kırıklığı ve iğrenme biriktirir. Genel olarak,
şiirsel bir zihnin geleceğe dair umutlu olması karakteristiktir - büyük bir faaliyet ve çalışkanlıkla desteklendiğinde son derece yararlı bir eğilimdir, ancak buna, çok sık olduğu gibi, tembellik ve aşırı bir kendini beğenmişlikle eşlik edildiğinde, sayısız talihsizliğin kaynağıdır."

BULLER.

Neden, tüm bunlar--

KUZEY.

Durun. Okumaya devam edin, Talboys.

TALBOYS.

"Geleceğe ilişkin düşüncesizlik ve tedbirsizlik ve hayatın yürütülmesinde genel bir tedbirsizlik, sıklıkla Şairlerin suçu olarak görülmüştür. Horace, onları başka bir şey
düşünemeyecek kadar en sevdikleri uğraşlarla meşgul ve sarhoş olarak tasvir eder--

BULLER.

Yaşlı Flaccus'tan alıntıyı bırakın--ve devam edin.

TALBOYS.

"Bu servet malları konusundaki dikkatsizlik, çok doğal olarak çalışmalarından kaynaklanan bir hastalıktır ve yalnızca yıllar ve deneyimle veya şiirsel dehanın sıradan olmayan bir payla bir araya gelmesiyle tedavi edilebilir - gerçekten çok nadir - o sade DUYU bağışıyla."

BULLER.

Daha yüksek sesle konuş - ama bu kolay olmayabilir. Bir kulak trompetinin eksikliğini hissediyorum, çünkü cümlelerin sonunda sesini çok düşürüyorsun.

TALBOYS.

"Birkaç istisna"--

BULLER.

Stentor tekrar hayatta - oh! keşke bir pamuk balyasının içinde baş aşağı
kalsaydım.

TALBOYS.

"Bu gözlemlere birkaç istisna şüphesiz bulunabilir, ancak
bunlar o kadar azdır ki, tekillikleri nedeniyle genel gerçeği zayıflatmaktan ziyade doğrularlar. Bunun kanıtı olarak, Dr. Johnson'ın Şairlerin Yaşamları'nda kaydettiği üzücü ayrıntılara başvurmamız yeterlidir."

BULLER.

Atla--atla--atla--

SEWARD.

Atla--atla--atla--

TALBOYS.

İzin verir misiniz, efendim?

NORTH.

İzin verebilirsiniz.

TALBOYS.

"Zihin üzerindeki ahlaki etkileri göz önüne alındığında, şiirsel bir yeteneğin geliştirilmesinden elde edilebilecek en talihsiz sonuçlardan biri, çocukça ve sinirli bir kibri besleyerek gücü zayıflatma ve karakterin bağımsızlığını zedeleme eğilimidir. Çabalarını başkalarının memnuniyetiyle sınırlayan, ister aktör ve taklitçinin durumunda olduğu gibi kişisel sergilemeyle, ister sadece hoşnut etmek veya eğlendirmek için tasarlanmış edebi kompozisyonlarla, kendini bir ölçüde onların kaprislerine ve mizah anlayışlarına bağımlı hale getirir."

BULLER.

Atla--atla--atla--

TALBOYS.

"Edebiyatın diğer tüm bölümlerinde, memnun etmek
sadece ikincil bir amaçtır. Şiirin birincil amacıdır. Bu nedenle, o
sinirlilik, huzursuz ve erkeksi olmayan övgü arzusu ve
çoğunluğun kaprisli alkışlarına bağımlılık, ki bunlar sıklıkla
insan doğasına saygı gösteren
üretimlerin kişisel onurunu zedeler."

NORTH.

Bay Stewart'ın burada "Hayal Gücü _kültürü_" ile ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum. Kelimenin üç anlamını görüyorum. Birincisi,
yazılı Şiir ve şiirsel sanatların incelenmesiyle ve Evren'den akan şiirle--üretmeden alan--meşru bir süreç olan zihinlere--yetiştirme. İkincisi, Edwin'deki gibi yetiştirme, Beattie'nin genç Minstrel'i, kaderli ve kendini kaderleyen Şair--meşru bir süreç. Ve üçüncüsü, iradeli olmaktan daha hassas, entelektüel olmaktan daha hayalperest, yasal olmaktan daha iradeli, başkalarını seven olmaktan daha kendini seven bir zihnin kendini şımartması, hayatı uzun bir hayal dünyasına, gayrimeşru bir sürece dönüştürür. Stewart bu üç zihin sınıfından hangisinden bahsediyor? Şiirsel çalışmalarla eğitilmiş, genç, güçlü, coşkulu bir zihindeki güçlü doğal hayal gücü, ancak İlham Perisi'nin tapınağının hizmetlerine _seçmediği_ kişi mi? Yoksa Şair-doğuştan kendi kendini eğitmiş ve şimdi kendi önceden belirlenmiş işine koşan kişideki yetenek mi? Yoksa yumuşak ruhlu ve tembel _serseri_
hayalperest
hayalperest mi? Filozofun tefekkür etmesi için tamamen farklı üç konu, ancak burada Filozofumuzun önünde karışık bir şekilde ve aynı anda dolaşıyor gibi görünüyorlar.

BULLER.

Bölüm için seçtiği başlık olan ŞAİR'den, Bacon, d'Alembert ve Aristoteles'e göre ondan bahsetmek zorundaydı.

KUZEY.

Bence _kültür_ kelimesi burada özellikle Birinci Duruma değiniyor olmalı. O zaman, Şairlerin okunmasına ve Güzel Sanatlar'a liberal bir Eğitimde bir pay, hem de büyük bir pay vermekten korkmalı mıyız? Şiir, Tarih, Bilim, geminin geçeceği halattaki üç ipliktir - Din, çapadır.

SEWARD.

Belki de İkinci Duruma da değinmek isteniyor?

KUZEY.

Belki de öyle olması isteniyor, ama öyle değil. "Kültür" kelimesi Birinci Durum tarafından dikte edilir veya ona özgüdür - çünkü kültür kasıtlı ve seçmeli bir şeydir. Fakat onda - genç Şair - Edwin'de - ki hayal gücü, İlham Perisi'nin çocuklarına verdiği ölçüde verilir, kültür kasıtsız ve istemsizce ilerler. Edwin, "çamlarla kaplı uçurumun altında" dolaşırken veya "geniş dalgaları" izlemek için oturduğunda veya bir balad veya masalın veya herhangi bir şans kelimesinin ipucuyla, daha görkemli Geçmiş'in rüyaları ve vizyonlarıyla yakalandığında - bir tutkunun doğasına sahip ve adına sahip olabilecek bir zevk ve arzuyu takip eder. Tüm bunlar öngörülemeyen sonuca istemsizce bağlıdır - ancak daha sonra, sanatını bir meslek olarak kabul ettiğinde, herhangi bir insandan daha fazla kasıtlı olarak geliştirir. Öyleyse, Filozof sadece üçüncü sınıfı mı düşünür ve "hayal gücü kültürünün" tehlikeleri sadece onlara mı uygulanır - "tembel, _baygın_ hayat hayalperestleri?" Eğer öyleyse, o sadece kendi
tarafından duyurulduğu gibi, konusunu unutup kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda
tamamen altındaki bir konu için kelime israf eder. "İnsan hayatının yanlış kavramları!" İşte düzeltilmesi gereken bir muğlaklık. "İnsan hayatı kavramları" burada, sizin veya benim hayatta temas edeceğimiz kişilerin dürüstlüğü, minnettarlığı, erdemi beklentilerine uygulanmak üzere tasarlanmıştır. İyi.
Şair tarafından çizilen insanların--erkekler ve kadınlar--_ideal olarak_ tefekkürü beni çok yükseğe çıkarıyor--içimde coşkuyla umut renklendiriyor ve
hayal kırıklığı yaratıyor. Sık sık söylenmiştir ve gerçekten de söylenmiştir.
Bu, geleceğe yönelik ve kişisel bir kavramdır; ve daha felsefi olarak
Beklenti olarak adlandırılır. Fakat o zaman "insan hayatı kavramı"--bir filozofun
dudağından çıkan--daha çok "insanın hayatının zekası" anlamına gelmelidir. Şimdi tekrar ediyorum ki, sadece Şair aracılığıyla insanın hayatının gerçek zekasına sahip olursunuz--ister dışsal ister içsel. Gerçekte Şair, Fikri
görür--tıpkı bir Ressamın görünür insanla ilgili olarak gördüğü gibi. Önüne konulan
insanda iki adam görür--olan insan ve
doğumunda olma olanağı verilen insan. Sebep ve sonucu okur; ve olası olanın var olmasını engelleyen şeyin ne olduğunu görür. Şair hariç
kim bunu yapar? Ve bunu hariç tutarsak,
insanın hangi zekası bir zekadır?

SEWARD.

İki dünya Bilgeliği vardır. Birincisi, insanları tanımak, çoğunlukla kendilerini gösterecekleri gibi--genellikle Dünya Bilgisi olarak adlandırılır: ikincisi,
onları Tanrı'nın yarattığı gibi tanımak. Ne dendiğini unuttum. Muhtemelen
bir adı yoktur. KUZEY.

Sevgili Seward, bu beklentinin kesin hatasına dikkat et.
İyiliğin olduğundan daha yaygın olduğuna inanmaktır. İyiliğin yapısıyla ilgili bir yanlış anlama değildir. İyilik vardır;
ve her şeyin önemli noktası, onunla karşılaştığınızda onu bilmektir. Bir insanın kötülüğünü kavrayamayarak aldatılmak, kesenize bir yaradır ve sonunda kavradığınızda kalbinize. İnsanın iyiliğini kavrayamayarak aldatılmak, kendi içinizde taşıdığınız ve bilmediğiniz _ölüm_dür.

SEWARD.

Ne isteniyor? Gerçekliğin boyutlarından biraz daha geniş ve yüksek olmayan bir umutla dünyaya girmemiz mi? Ben öyle düşünmüyorum.

KUZEY.

Umudunuz kendi kaderinizi seçecek, onu şekillendirecek, o olacak. Daha asil mutlulukların ve daha asil hizmetlerin olasılıkları verilmiştir; ve sizin umudunuz, kendine sadık olarak, onlara ulaşacak ve onları kavrayacaktır. Ve yalnızca bu tür umutlara verilirler. Dahası, tüm insanlarda, dünyanın üzerlerine şekillendirdiği kötülük maskesinin altında, Yaratıcının oraya ektiği, sönmeyen bir güç vardır; ve eğer buna inanmaya cesaret ederlerse ve onu çağırmayı bilirlerse, onu bir
patlamayla ortaya çıkarabilirler. Ancak inanç, büyünün ana bileşenidir ve umut, inancın annesidir.

TALBOYS.

Şair, insan varoluşunun görkemli kavrayışlarına sahiptir - insanların vizyonları - insanların eylemlerinin vizyonları - insanların kaderlerinin vizyonları. İnsan dünyasının teorisini gerçekliğin üstüne koyar - ve _zamanı geldiğinde veya ondan önce_ öğreneceğini - hem büyük kaybına hem de büyük kazancına. Bu arada, sanki onu azarlayacakmış gibi, içindeki öfkeden bahsetme. Güçlerinin ve özlemlerinin ihtişamını ona yükleme. Onu erdemleri için azarlama ve derecelendirme.

SEWARD.

"Yanlış anlayışlar!" esasen küçümseme ve sitem anlamına gelen bir terim.
Yanlış değil, gerçektirler. Çünkü onlar, insanların üzerine düşen
mesleğe sadıktırlar; ama onlar, insanlar,
yanlıdır ve hayatları yanlıştır; bu gerçek anlayışların gerisinde kalmaktadır.

NORTH.

Pekala. O, Şair, karşılaşmaya gelir. Bu, onun için yıldızlarının hazırladığı bir sınavdır--tıpkı tüm büyük ruhlar için hazırlandığı gibi. Kendisini
hayal kırıklığına uğratanları ve uğratmayanları bulur. Ama, daha ziyade
hayal kırıklığını kabul edin. Ne yapacaktır? Tüm büyük ruhların yaptığı şey, kaderin, talihin ve cennetin rüzgarlarının hüküm sürdüğü umutlarının ihtişamını, kendisinin efendisi olduğu kendi amaçlarına aktarmaktır.

TALBOYS.

Bay Stewart neden Şairin ve Şiirin genç tutkununun, arkadaşlarını hak ettiklerinden daha iyi düşündüğünü ve onlara hayal kırıklığına uğratmak için çok dikkatli olacakları bir inanç getirdiğini söylemedi? Neden bu kadar gürültülü telde çalkalanıyor; kulaklarımızı işkenceye uğratıyor ve ruhlarımızı akortsuz hale getiriyor?

KUZEY.

Kim şüphe eder ki - kim bilmez, hayran olmaz ve sevmez ki - gençliğin Eden'inden dışarıya, ne yazık ki düşeceği dünyaya bakıyor? Ne soruluyor? Gençliğin bahar çiçeklerinin, olgunlaşmış meyvenin taşıyabileceği buzlu veya ateşli rüzgarlar tarafından erkenden solup yok edileceği? Elbette
gerçekliğin ötesinde umut ediyoruz ve bunu yapmamız Tanrı'nın bir hediyesi.

TALBOYS.

Peki, Yaşam'a ölçüsüz fikirlerle bakan o Hayal Gücü'nü neden sadece Şair'in sorumluluğuna bırakalım? Burada her insan bir Şair'dir,
az ya da çok; ve en çok, her güç ruhu - kahraman, aziz,
din bakanı, bizzat Filozof. Efendim,
yeni bir doğa yasası mı istiyoruz? Beklenen bir deneyimin topladığı daha az ya da daha fazla unsur üzerinde, öz bilinçli güçten ayrılamaz özlemlerle itilen ve yaratmaya kudretli bir ruh, kontrolsüz ve yönetilmeden çalışır. Ne işe yarayacak ki, görkemli yanılsamalar yaratmaktan başka?

NORTH.

"Hayal Gücü Kültürü", - öncelikle, Büyük Şairlerin kendi zihinlerinin, hayal gücünün canlandırdığı gerçeklerle ve yarattığı fikirlerle - insanlığın - ilişkisini anlamak; ve ikinci olarak, diğer tümlerinde, şair olmak ya da olmamak üzere, Bay Stewart'ın söylediğine göre, Büyük Şairlerin okunması, "insan yaşamına olan ilgimizi azaltmaz." Azaltmaz! Tam tersi. Olağanüstü şekilde derinleştirir ve yükseltir, artırır ve yüceltir. Çünkü, insan yaşamının, dışsal ve içsel, gerçek çizicileri ve açıklayıcıları olan ressamlar kimlerdir?

BULLER.

Şairler - kesinlikle Şairler - şüphesiz Şairler - şüphesiz Şairler -

NORTH.

"Zihni onunla ilgili yanlış kavramlarla aşılamaya son derece yatkındırlar" - ve benzeri. Neden, Fakülte orada bir misyonla bulunuyor. Bağlı
ofisi -cennetten gelen elçiliği- bizi dünyevi deneyimimizin üzerine çıkarmak - bizi şeylerin ideal olasılığına yükseltmek. Bu nedenle o bir "Yaşam meleği", beyaz kanatlı iyi dehadır. Fazla iyimser
umut kalıcı bir sonuçtur ve umudun bastırılması Adem ve Havva'nın o Doğu Kapısı'ndan bu Alt Dünya'ya
gelmesinin ödediğimiz cezalarından biridir.

TALBOYS.

Elbette, sevgili beyefendi, _her_ gücün tehlikeleri vardır - güç ne kadar büyük,
derin, ne kadar nüfuz edici ve canlıysa, tehlike o kadar büyüktür. Fakat bir Filozofun bir gücü -tereddüt ve güvensizlikle- soruşturmasını uğursuz bir şekilde teşvik etmeye başlamasının yolu bu mudur? Yaygın olan - daha iyi - gerçek tedavi sırası Kullanım
ve Kötüye Kullanım-öncelikledir. "Mevcut varoluşumuzun seviyesinin üstündeki beklentiler!" Elbette - yeryüzündeki cennet başarısız olduğunda, "mevcut varoluşumuzun seviyesinin üstündekileri beklemeyi" _öğrenmiş_ olabiliriz ve Dünya solup Cennet açılana kadar bunu daha da fazla yapmaya devam edebiliriz.

SEWARD.

"Sık sık coşkulu bir umutlu gençlik üretir!" Bu bir sapkınlık ve felaket, küçümsenecek bir "gençlik" olarak mı öneriliyor?

NORTH.

Gerçekten bilmiyorum - neredeyse öyle görünüyor.

SEWARD.

Şehir için Wo ve Eyvah! diyecek misin - Wo ve Eyvah! Millet için--prensler, soylular, kan bağı olanlar--tüccarlar,
çiftçiler, köylüler ve zanaatkarlar bu salgın ve ateşli hastalıktan muzdarip--"coşkulu
umutlu bir gençlik" mi? Bana kalırsa, efendim, orada bir taşkınlık
Perikles'in, Pindar'ların, Phidias'ın, Shakespeare'lerin, Chatham'ların,
ve Wolfe'ların--

BULLER.

Dur, Seward--Bize Kataloğu verme.

SEWARD.

Dersin ki--Dünyaya Silahlarda ve Sanatlarda liderlik edecek Halk burada. Sadece toplumun coşkunun dengesinde yeterince akıl üretmesini sağlamak için tüm çabalarımızı kullanalım.

BULLER.

Aristoteles'i, Sokrates'i, Newton'u ve--

TALBOYS'u bulalım.

Bir Filozof, herhangi bir belirli güce göre ne yapmalı veya ne söylemelidir?
Doğanın Ekonomisini açıklar. Bu nedenle, der ki, Doğanın şu veya bu güçle nasıl başa çıktığına bakalım. Bunu şu veya şu amaçlar için verir: ve bu onun gelişimidir ve fenomenleri de böyledir. Ancak
dengesiz her güç, içinde barındırdığı özneyi _ex
orbita_ taşır, doğanın _bu_ gücü dengelemek için nasıl bir şey sağladığına bakalım ki bu gücü ele alalım.

KUZEY.

Bu, sevgili Talboys, cömert ve kapsamlı bir sorgulama yoludur.
Ancak, onunla tam bir sempati duymayan bir adam nasıl bir güç hakkında yazabilir? Davy'nin, örtülü şeylerin harikulade ve güzel ifşalarını yapmak için Galvanizmi kullandığında, Galvanizme derinden ve büyük ölçüde sempati duyduğundan hiç şüphem yok. Hayal Gücüyle sempati kurmanın daha kolay olduğunu düşünebilirsiniz, ancak Stewart'a neredeyse daha zor görünüyor. Devam edin.

TALBOYS.

Doğa, kudretli ve tehlikeli gücüyle - Aşkla nasıl başa çıktı. Şuna bakın, despotluğuna yükseldiği yer - bir erkek bir kadını ve o kadın o erkeği sevdiğinde. Bir dünyayı altüst edecek bir güçtür. İşte! "eski bir şarkı"nın kanıtı - İlyada!

'Trojanas ut opes et lamentabile regnum
Eruerint Danai!'

Doğa, bu yüzden onu kullanmaktan korktu mu? Dünyayı onunla inşa ediyor. Ve nasıl ilerlediğine bakın. Bu ikisine - Aşıklar olarak adlandırıldıkları gibi - Evren bu ikisindedir - her biri diğerinde. Evrenin geri kalanı onların görüş alanından
kapatılmıştır veya daha harika bir şekilde onların görüş alanında kavranmıştır--her biri diğerine göre ve birbirlerine göre--aşklarının büyülü aynasında dönüşmüş olarak görülmektedir. Onların farklı kapılardan veya aynı kapıdan
Berbatlığa girmelerinden daha azını bekleyebilir misiniz? Bakın! Onlar bir Baba ve bir Anne oldular!
Gerçek dünyaya geri döndüler--Rüyalar Ülkesinden daha değerli bir dünyaya! Çocuklarının erkek ve kadın olarak büyüyecekleri dünyaya. Sakin, uyanık, dikkatli, çalışkan, çalışkan, bilge, adil--Pater-familias ve Mater-familias. Böylece Doğa seçtiği ve nasıl kullanacağını bildiği
Gerçekdışı bir şeyden vazgeçer.

KUZEY.

Şairin zemini, sevgili Talboys, olağanüstü bir duyarlılık tutkusudur--elbette on binlerce tehlike. Hayat onda coşkuludur ve eğer dünya etrafında genişçe uzanıyorsa, büyük ve güzel olanın sevinci. Her rasyonel ruh için en değerli ilgi alanı kendi gelecek kaderidir. Öz-referans konusunda
herkesten daha hızlı ve keskin olan Şair, tefekkürleri ve yaratımları arasında kendi geleceğini tefekkür etmek ve yaratmakla dolu olmalı ve
tüm neşe gücünü, pembe ve altın umutlarını bunun üzerine dökmelidir. Ve
tüm İdeal gücüyle çerçevelenen bu vizyon, bu çıplak, boş ve sert gerçeklik toprağının bahşettiği şeyden
çok farklı bir şey olmalıdır. Sonra ne gelir? Sert ve
belki de hazırlıksız bir sınav. Kendisinden talep edilen kendini koruma,
ahlaki olarak korunan bir kalp ve yaşamdır. Ona sağlanan koruma--Sanat'ıdır. Vizyonlar - İdeal - Büyük ve Güzel, ki bunları kendi darmadağın varoluşuna dahil edemez - hayal gücünün büyük hırslarını - eserlerinde yerelleştirir - kolonileştirir - cennetleştirir. İki hayatı vardır; sert ve çıplak, yeşil ve elastik ve hoş kokulu toprak üzerindeki günlük adımlarının hayatı ve kitaplarının, kağıtlarının ve şiirsel, çalışkan hayallerinin - sanat amaçlı, entelektüel coşkularının - hayatı.

BULLER.

"Aşırı kendini beğenmişlik ve tembellik" suçlamasına ne diyorsunuz efendim?

NORTH.

Ne diyorsunuz, Buller'ım?

BULLER.

Önermeyi tam olarak anlayamadım. _Genellikle_ "iyimser" mizacın bu eşlikleri kendisi için yapmaya meyilli olması mı? Ya da Şair'de bu üç unsur sıklıkla birlikte bulunur mu? Eğer ilkiyse, bunda hiçbir gerçeklik görmüyorum. İyimser mizaç doğal olarak aktiviteye ilham vermelidir ve burada "aşırı kibir"in ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. İyimser bir adamın elindeki herhangi bir projede büyük bir öz güvene sahip olma eğiliminde olduğunu anlıyorum. Kendi mevcut görüşlerine olan güven, daha soğukkanlı gözlemcilerin iyi argümanlarına karşı biraz daha dirençlidir. Ancak bir insanı entelektüel bir züppe yapan bu tür bir kendini beğenmişlik - kendini beğenmişliğin cep aynasında kendi mükemmelliklerine bakmak - boşuna kendini düşünmek ve kendini beğenmek - iyimser mizaç bir insanı kendinden uzaklaştırmaya, zamanını, zevkini ve tutkusunu işlerle meşgul etmeye ve bunları kendinden uzaklaştırmaya çok daha yatkındır. Bu nedenle, sanırım sadece Şair'e bakmalıyız. Küçük şairlerin kendilerine dair büyük bir kibirleri olduğunu söyleyebilirim. Değerinin çok ötesinde
övülen ve hayranlık duyulan
bir yetenekleri vardır. Kendilerini kolayca Ölümsüz Aile'nin
üyeleri olarak hayal ederler. Ancak gerçek bir Şairin binlerce alçakgönüllülük kaynağı vardır.
Ahlaki ve entelektüel tüm büyüklüklere saygı duymaz mı?
Her şeyden önce, şarkının kudretli ustalarına saygı duymaz mı?
Onların büyüklüklerini anlar - mesafeleri ölçebilir - ki sizin küçük Şairiniz bunu yapamaz.

KUZEY.

Gücün bilincinde olan her ruh, gücü çok fazla tahmin etme tehlikesiyle karşı karşıyadır; ancak Şairin neden başka bir insandan daha fazla olması gerektiğini bilmiyorum. Öyleyse, "aşırı küstahlık" nedir? Kendini diğer insanlara göre aşırı değerlendirmek midir? Başarı gücünü aşırı ölçmek midir - bu nedenle
başarımında başarısız olan orantısız girişimler? Tüm Deha Oğullarının bu yönde "aşırıya kaçtığını" daha kolay varsayabilirim. Ulaşılamaz ihtişamda girişimler yapmaları gerekir. Ancak birisi haklı olarak, İmkansızı denediğimizde Mümkün olanı başardığımızı söylemiştir. Ancak bunun, "aşırıya kaçma"nın küçümseyici ve alaycı küçümsemesinin seçilmesiyle kastedilenden daha yüksek, daha gerçek ve daha cömert bir anlam olduğunu düşünüyorum. Bu kelime, dehanın hesaplamalarındaki yüce bir hatadan ziyade, aşırı derecede tatsız bir arkadaş oluşturan toplumsal veya ahlaki bir kusura işaret ediyor. Ve kafiyede küçük günahkara geri dönüyorum, arkadaşları tarafından
kötüye kullanılmış ve kendi kendini beğenmişliğe sürüklenmiş, ta ki
dünyanın kendisi için yeterince iyi olmadığını düşünene kadar--makul beklentilerini
karşılamak için hiç zahmete girmiyor ve
mantıksız beklentilerini
karşılamak için hiç kimseye ihtiyaç duymayacağını görüyor--"sayısız talihsizliğin" bir kaynağı var--bir deri ceket, solmuş bir yelek ve çok eskimiş
anlatılamaz şeyler.

TALBOYS.

Ve umutlu olanlar neden "çok sık
tembel" olsunlar? Umutlu bir mizaç tembelliği doğurur! Ümitsiz bir mizaç onu doğurur; umutlu bir mizaç ise faaliyetin tam mahmuzudur. Umutlu
ruh, aktif bir zekayı ele geçirerek, Projektörü doğurur--tüm insanların en huzursuz ve yorulmaz olanı--geleceğe olan yılmaz ve yenilmez güveni, kendisi için sürekli yeni çaba biçimleri yaratır--perde inene kadar.

SEWARD.

Sanırım, umut eden ve hiçbir şey yapmayan bir Kale inşa eden türü vardır; sanki geleceğin, kendi isteğinin çocuklarını var etme gibi özel bir görevi olduğuna inanıyormuş gibi. Ama onun mizacı
doğru bir şekilde iyimser olarak adlandırılamaz--hayalperesttir. Tembelliği de
rüyalarının bir sonucu değildir; ama rüyaları, tembelliğinin bir sonucu değildir. Oturur ve rüya görür. Doğanın, zaman zaman yapacağı gibi, birine aktif bir hayal gücü ve tembel bir mizah verdiğini söyleyin--bir yetenekte orantısızlık. Bu bir talihsizlik: ve arkadaşlarının mümkünse onu harekete geçirmenin yollarını aramasının bir nedeni; ancak bunun Şiirsel Karakterin Fikrini tanımlamakla hiçbir ilgisi yok.

TALBOYS.

Büyük Şairler tembel değildi. Onlar çalışan adamlardı.
Şairin dehası onu işine çağırıyor. Shakspeare bir iş adamıydı. Spenser bir devlet sekreteriydi.

BULLER.

Milton'ın Hayatını okuyun.

TALBOYS.

Cowper'ın yenilmez bir melankoliye boğulduğunu ve Sanatında uzun süreli ve ciddi bir görevi, dayanılmaz yükünün baskısını saat be saat hafifletmenin bir yolu olarak kasıtlı olarak seçtiğini görün.
Eğer umutsuz hastalığı altında hareketsiz bir uyuşukluğa düşmüş olsaydı,
şaşıramazdınız, daha da azı suçlayabilirdiniz. O, yıl boyunca, hala geri püskürtülmüş ve
sonunda muzaffer olan düşmana karşı elinde kalemle savaştı.

BULLER.

Southey'i düşünün!

NORTH.

Yine de Şair tembellik tehlikesiyle karşı karşıya. Çünkü gençliğinde sevinç
ona satın alınmamış olarak gelir. Yapmak, onu rüyasından çıkarır. Hiçbir şey
yapmamak, büyülü bir dünyada yaşamaktır; ve tüm şefkatle
söylenir ki, onun da aşırı özsaygıya yönelik kendine özgü bir cazibesi vardır.
Çünkü onun kendine özgü yeteneği ve alışkanlığı, sürekli olarak başına gelen her şeyi tefekkürlü bir ruh olarak adlandırmaktır.
En parlak sezgi
tek başına buradadır. Sapkınlık, daha
aşağılık Ben'e atıfta bulunurken hızlı ve keskin olmaktır--çünkü benim veya sizin dediğiniz gibi, ve tüm
insanlar bilir ki, Şairin kesinlikle iki ruhu vardır. Kişisel değerlendirme,
kişisel beklentiler! Yaralanmaya, korkuya, zarara, yanlış okumaya karşı bir duyarlılık--hızlı bir kıskançlık--şüphe--acı! Bunları
Şairlerde--ve kendi türlerine göre Şair olan Sanatçılarda--görürsünüz--çünkü onlar
İnsandır. Kendi entelektüel güçleri üzerine aşırı düşünme ve hayranlık duymaya gelince, bunu haklı olarak kınarken, Şairin yetenekli olduğunu ve birlikte yaşadığı kişilerin çoğuyla karşılaştırıldığında, belirli yönlerde çok daha yetenekli olduğunu ve muhtemelen çoğundan veya hepsinden daha hassas kavrayışlara sahip olduğunu hatırlamalıyız - en azından Hayal Gücünün Hazları kapsamına giren kavrayışlar. Ve dinleyicileri Harpına çağırmaya başladığında - işte o zaman, iyi-bir-gün! - o zaman
övgü nefesiyle yaşar ve beslenir - ve sempatinin parıltısıyla - zefirlerin ve güneş ışınlarının okşamasına açılan bir çiçek,
ve onlarsız çamlar. Sonra kıskançlık ve ruhsal açgözlülük gelir.
Övgüyü ve sempatiyi başkaları elde eder - bunları daha az hak edenler,
veya hiç hak etmeyenler. Diğerlerini küçümsemek için ne büyük bir ayartma -_canlı_! Ve
Şair için, özünde kendi varlığının bireyselliklerine
dalmış olan, ne kadar kolay! Çünkü rakiplerinin her biri kendi
bireyliğinden farklı bir bireyselliğe sahiptir; ve farklılık noktalarını aşağılık noktalarına
yorumlamak ne kadar kolay! Acının diğerlerinden daha fazla
sıkıntı yarattığı, hoş olmayan şeylerin daha da hoş olmayan
olduğu kişiler için

TALBOYS.

Yaptım, efendim, yalvarıyorum, yaptım--Kardeşlik hakkında böyle konuşmayın.

NORTH.

En görkemli olanlardan bazılarını düşünüyorum!

SEWARD.

Ne yazık ki! doğru.

NORTH.

Bay Stewart, tereddütlü ve ikircikli bir iddia belirsizliğiyle, ŞAİR'in veya şiirsel zihnin,
"sağduyu" ile pek de donatılmadığını ima ediyor. Talboys, ne diyorsun?

TALBOYS.

Ben bunun alışılmadık derecede iyi donanımlı olduğunu ve en az buna sahip olan veya sahipmiş gibi görünen
zihinlerin zıt sınıfının - soyut bilimi geliştirenlerin - olduğunu düşünüyorum.

SEWARD.

Şiirsel zihin, duyarlılığından dolayı, genel zihinle sempati duymaya özellikle hazırdır ve sağduyuyu
üreten de bu sempatidir. Sağduyu içgüdüseldir; ve kökeninde şairin zihninin daha yüksek eylemlerinde İlham olarak adlandırılan şeye bağlıdır.

Bu nedenle zihnine özgüdür. Şiirsel Hayal Gücü kadar zihninin bir ilhamıdır.

BULLER.

Seward, söylemek istediklerinizi söyledi mi Talboys?

TALBOYS.

Söyledi - neden siz söylemediniz? Ama dikkat edin, Buller, sağduyu yalnızca bir kişinin kendi davranışları üzerinde kullanılmaz: nesnesi
dünyanın ötesindedir. Bir Şairin kendi durumundaki sağduyusu, yaygın olandan daha büyük olan duyarlılıkları tarafından rahatsız edilebilir; ancak
diğer tüm durumlarda mıknatıstan daha doğru olabilir.

BULLER.

İyi.

TALBOYS.

Eğer isterseniz, bir Obs.

BULLER.

Uzun zamandır Sağduyu'nun bir tanımını istiyordum. Bana oldukça
sıradan bir şey gibi görünüyor. Sanırım buna Sağduyu deniyor, çünkü
insanlara yaygın olduğu için, 10'da 9 veya 100'de 99'unda bunu bekleyebilirsiniz.

TALBOYS.

Oldukça iyi. BULLER.

Ortak Yaşam bunun okulu gibi görünüyor. Pratik bir yetenek gibi görünüyor,
ya da pratiğe saygı göstermek. Açık ilişkiler onun alanıdır--açık
neden ve sonuç--araç ve amaç bağlantıları. Sağduyulu bir adam
basit bir nesneyi, hızlı ve ucuz bir şekilde, hazır ve doğrudan araçlarla gerçekleştirir.
Düşüncenin yüksek erişimi, aynı taraftaki sağduyudan ayırt edilir,
diğer taraftaki düpedüz delilik gibi. Yine de ele alınan çıkarların, sıklıkla olsalar bile, düşük olması gerekmez; sadece açık ilişkiler.
Belki de ifade, korunmasından çok ihlaliyle ortaya çıkar. Sağduyu isteyen kişi, amacını engelleyen araçları kullanır.
Sağduyunun, ortak anlayış ve ortak deneyimin bir kombinasyonu olduğunu öne sürüyorum.

TALBOYS.

Sevgili Buller, senden bir Obs istedim--tek bir Obs--bize bir düzine verdin--bir Seri. Hadi bunları tek tek ele alalım ve inceleyelim--

BULLER.

Eğer yaparsak asılalım! Korkarım ki benim Sağduyu anlayışım
çok düşük bir şey. Bir demircinin at nallama konusunda, bir ev hanımının da mutfağı ve çamaşırları konusunda sağduyu edinebileceğini düşünüyorum.

Yüksek meselelere uygulanabilen _sağduyu_ ise başka bir konudur--_une toute
autre chose_.

TALBOYS.

Tamamdır, sevgili Buller.

BULLER.

Bir an. Dahası, güçlü, açık, sağlam bir anlayışın
_özel, daha yüksek bir işe__sınırlandırılmış_ olduğunu hayal edebiliyorum--en zor ve tehlikeli davayı takdire şayan bir takdirle yönetecek ve
evlenerek kendini aptal durumuna düşürecek bir avukat.

TALBOYS.

Tamamdır--tamamdır.

BULLER.

Bir an. _Ben_ yüksek ve sağlam yeteneklere sahip bir Şairin hayatın ortak meselelerinde ihtiyatla hareket etme yeteneğine sahip olması gerektiğini iddia edemem; ve gerçekten de _bu_ bana _Sağduyu_ gibi geliyor.

TALBOYS.

Şimdi bitirin - bundan daha iyisini yapamazsınız.

BULLER.

Şair hakkında herkesin bilmediği ve tüm haftalık gazetelerde
söylemediği ne söyleyebilirim. Beyler, Şairin Misyonu
Ruhun bedene karşı savaşını vermek ve Güzel'in
saltanatını uzatmaktır. Ayrıca, o (R)gnothi seauton(R)'un Peygamberi'dir:
ve en iyi kelime cambazıdır. Dokunduğu kelimeler
altına döner. O, en incelikli düşünürdür. _Bizim_ en iyi düşünce disiplinimiz
Şairlerden gelmiştir. Shakespeare ve Euclid'i karşılaştırın.

TALBOYS.

Sizden! Buller, beni şaşırtıyorsun.

BULLER.

Şaşkınlık bazen zayıf bir zihnin kanıtıdır.

NORTH.

İki tane Sağduyu varmış gibi görünüyor. Goldsmith, davranışlarında - pratikte - kendi kullanımı için - onu istemenin seçkin bir örneği olarak görülüyor. Ancak teorik - başkalarını yargılamak için - hayali - durumlar - o ölümsüz eseri, _Wakefield Rahibi_'ni karakterize ediyor: ve
teorik, diğer insanları gerçek, var olan ve bilinen olarak yargılamak için, onun _Misilleme_'sini. Örneğin, Burke'ün eleştirisi tamamen yüce
Sağduyu-

"Evren için doğmuş, zihnini daraltmış,
Ve Partiye, İnsanlık için olanı bırakmış."

Bu, sağduyunun yüksek Duyuya yükselen daha geniş kavrayışıdır.

"Ve yemek yemeyi düşünürken ikna etmeyi düşündüler"

daha sade kapsamıdır.

SEWARD.

Sağduyu, tam Sağduyunun alt kısmıdır. Shakspeare ve
Phidias, tüm kompozisyonlarını yönetirken Sağduyuyu kullanmalıdır;
Sağduyunun ulaşamadığı; ve bir adam
mermerden bir grup oluştururken sağduyuya sahip olabilir, ancak ailesini yönetirken buna ihtiyaç duyabilir.
Ancak Phidias, kör çentikli bir keskiyle bir Venüs'ü infaz ederken,
Sağduyuya ihtiyaç duyacaktır.

KUZEY. Büyük ve İyi Wordsworth, "Şiirin ayrıcalığı ve görevi, şeyleri oldukları gibi değil, duyulara ve tutkulara göründükleri gibi tasvir etmektir" demiştir; ve bunu söylerken Şiir eserleri için yasa ve istikrarı daha da ileri götürdüğünde, kahramanca ve dolayısıyla iyi konuşmuştur, korkusuz ve açık gerçeğin izine kadar. Fakat "iyi şiire her zaman uygun olan bir özellikten, yani sağduyudan" bahsetmeye tenezzül ettiğinde, _hiçbir çekince olmadan_, korunması gerekeni söylemiştir. Sağduyu, eğer isterseniz, ama Homeros'un gümüş yayının
(R)klange(R) sesi duyulduğunda gösterdiği sağduyu gibi - Dağ Adası titrediğinde
tüm Ormanları Neptün'e doğru ilerlediğinde - ya da çok katlı
karlı Olimpos'tan Jüpiter'e tek bir sakin, yavaş, basit, görkemli,
yeryüzüne ve göğe itaat eden Baş Salladığında - ya da Skamandrian ovasında serbest bırakılan karasal ve göksel savaş fırtınasında, Cehennem
Jüpiter'in tahtından atlayıp bağırdığı, ya da haykırdığı ya da böğürdüğü zaman -(R)meg'
iache(R)- sağlam kubbeli Dünya'nın yukarı doğru yırtılıp Gölgeler'e güneş ışığı girmesine izin vermemesi için. Cadılar cehennem suyu "Tatar'ın dudakları"nda ve "Ay tutulmasında parçalanmış porsuk yapraklarında" karıştığında Shakespeare'in "sağduyusu". Sağduyuyu talep edin, ancak onu kendi türünde talep edin - ayrılmış ve yüce - kral gibi - Delphik - ilahi. Jüpiter'in - Apollon'un - Dokuz İlham Perisi'nin ve pratik Pallas Athene'nin sağduyusu. Ya da
BİLGELİK talep edin - "sağduyu" değil; "Şairlerin BİLGE'sinin" değeri! Berrak
zeka--derin sezgiler--açıklanmış özler--gizli ilişkiler
--açıklanmış yasalar--anlaşılmış sistemler ve dünyalar--açıklanmış
sırlar--kehanet--"korkunç bilgelik"--ve tüm bunlara şunu ekleyin

dikkatlilik--dikkatlilik--özyönetim--mükemmel Sanatın dikkatli ve becerikli
tedbiri, onun öngördüğü ve istediği etkileri emrediyor. Amacını seçmede bilgelik--amacına ulaşmada bilgelik--insanların zihinlerini ve insanların eylemlerini--umutlarını, korkularını, çıkarlarını--insanların yazdığı kitapların sayfalarını--Yaratıcı Parmak'ın yazdığı kitabın sayfalarını--Üç Kız Kardeş'in önünde sonsuza dek açık duran kitabın sayfalarını--Çağların Fırtınalarının çevirdiği
yaprakları--okumada bilgelik.

TALBOYS.

Kahve, canım efendim? İşte bir fincan--soğuk ve zevkinize göre tatlandırılmış,
bir incelik.

NORTH.

Teşekkürler, Talboys. Başka bir büyü için hazırım.

BULLER.

Düşün, efendim, bir süre nefes al. Seward, Efendi ile bitkinlik arasına bir şey koy. Çabuk--çabuk--yoksa yine gidecek--ve
Yaşamının zamanında--

SEWARD.

Ah, yıldızım tarafından bana reddedilen hediye için--zihinsel varlık!

TALBOYS.

Sağduyu, yüksek felsefi bir anlamda, insan fikirlerinin ve duygularının toplamıdır; veya insanlığın "Evrensel Duygusu"dur.
Bu çirkin değildir--ve bu nedenle Stewart'ın "çirkin bağış" dediği şey olamaz. Essay'deki yerin uygun çevirisi
"sıradan anlam veya anlayış"tır--ki bu da _şimdi_ "insanlar arasında normalde karşılaştığınız kadar anlam veya anlayış" ve
_şimdi_ "sıradan kaygılara uygulanan anlam ve anlayış" anlamına geliyor. Sadece bu sonuncusu niteliği _sıradan_ yapar. Fakat Stewart'ın hakaretinin dişi, daha önceki önermede (Yetenekliler söz konusu olduğunda, yanlıştır)
onların normalde karşılaştığınız kadar anlam veya anlayışa sahip olmadığıdır.
Onlar on, yirmi, bin kat daha fazla anlama sahiptir. Robert Burns'ü düşünün!
Fakat onlar kanatlı ve "hoş ruh"u, kolayca aşağılık ve kölece -hapis cezası- iğrenç olarak hissedilen düşüncelere ve kaygılara uygulamaktan iğrenirler. Ancak,
bilmedikleri için değil, yaptıklarını bildiklerine uydurma kararlılığı için acı çekerler. Sağduyuya karşı günah işliyorlar ve daha da
fazlası kendi sağduyularına karşı. _Hinc illae lacrymae. _

KUZEY.

Beyler, Kardinal Erdem--Tedbir--insan dünyasında, Eylem üzerinde ve mümkün olduğunca Olay üzerinde, sanki iki Asa'nın birleşmesiyle egemenliğini sürdürür. Çünkü O, aynı anda Anlayışta ve İrade'de hüküm sürmelidir. Sağduyu, kelimenin genel olarak kastedildiği ve anlaşıldığı gibi, günlük ve saatlik olarak ilgimizi ve saygımızı talep eden daha belirgin çıkarların daha belirgin taleplerine uygulanan Entelektüel Tedbirdir. Bu Entelektüel Tedbir,
bu şekilde uygulandığında--yani, bu taleplerin açık Zekası--Dolayısıyla Sağduyu--bir insanda vardır ve diğerinde yoktur. Şair olsun veya olmasın, ona sahip olan kişi
aptal gibi davranacak; Şair olsun veya olmasın, ona sahip olmayan kişi ise
Bilge gibi davranacaktır. Çünkü görmek ve bilmek için bilge olan adam, İradesinin tahtını gasp eden ve zorba bir arzuya teslim etmiş olacaktır - ve ya sahip olmayan ya da sahip olup da Zekayı böyle uygulamamış olan diğeri - kendini adamış bir Matematikçi, Metafizikçi, Mekanikçi, Doğa Bilimci, Bilgin, Antikacı, Sanatçı veya Şair, kalbini ve kanını Ahlaki Zorunluluğun yönetimi altına aldığı için akıllıca yaşayacaktır. Tedbir veya onun yerine Vicdan, İradesinde egemenliğini kurmuştur. Sağduyu ile donatılmış olmak bir şeydir; sağduyu ile hareket etmek veya onun taleplerine uygun şekilde davranmak başka bir şeydir. Halk konuşması - gevşek, ihmalkar, inatçı, mizahi ve esprili - genellikle şiirsel - iki komşu durumu kolayca ve memnuniyetle karıştırır. Felsefi inceleme -ki Dugald Stewart'ınki böyle değildir- onları titizlikle ayrı tutmalıdır.
Bir adamın Sağduyusu hakkında, komşusunun karakterini ve davranışını eleştirmesini duyarak karar verebilirsiniz.
İrade Asasının hangi
elde olduğunu öğrenmek için, onun kendi kapılarından içeri girmelisiniz.
Şairin, rahat, nazik, açık sözlü -Sanatı hariç, yapmacıksız--şefkatli,
cömert ve geniş düşünceli--cennete özlem duyan--sevgili gibi (ve o, İyi, Gerçek ve Güzel'in sürekli büyülenmiş sevgilisinden başka ne olabilir ki?) dünyevi ve tatsız
_Cura Peculi_'yi ihmal etme eğilimi, esas olarak İrade tarafında dengelenmelidir.
İsteğin sadeliği çok işe yarayacaktır ve bunu ondan
Doğa'dan bekleyebilirsiniz--aslında bu, suçlanan suçun ilk gerekçesidir. Sonra, daha güçlü bir faydadan -belki daha fazla onurdan değil-
gerçekten de Sağduyunun temeli, henüz inşa edilmiş yapısı değilse bile, çıplak Zorunluluğun yalın Zekası gelir. İş dünyasında kendi durumunu keşfetmek ve bilmek için kesinlikle büyük bir entelektüel güç gerekmez! Fakat servetin malları -dünyasal mülk -_para_- "cennetsel Öz" -"göksel Erdem" -"ilahi Yayılım" -çünkü İnsan bu kadar yüce bir şekilde İnsandan söz etti--içimizdeki--çömelecek ve bu karanlık, soğuk ininde--Mammon'un kendisi için bir tuzak ve bir hapishane olmasını istediği bu mezarda--yalvaracaktır?

BULLER.

Ay--Neden Şair kesesinin iplerini koruyup ilmikleyecek?

KUZEY.

Varlığının yüceliğinden kaynaklanan bir sebep, İradesinin esnek boynunu alçak boyunduruğun altına eğmek için her zaman yakındır. O, bunu yapmak zorundadır - çünkü, Her Şeyi Düzenleyenin, insan yaşamımızın bileşenlerini ve koşullarını burada aşağıda düzenlemeyi ve ayarlamayı iyi gördüğü şekilde, kendi iradesi ve eylemiyle, kazanılmamış ekmekle yaşamaya kendini bağlayan kişide, Ahlaki Ruh ölür.

SEWARD.

Şair tedbirsiz değildir ve tedbirlidir. Dehasındaki hiçbir şey onu tedbirsizliğe bağlamaz. Tedbirlilik, duyarlılığa eşlik edebilir - geniş ve yüksek tefekkürlere eşlik edebilir - yaratıcı düşünceye eşlik edebilir - insan yaşamının ve davranışlarının titizlikle gözlemlenmesine eşlik edebilir - insan kalbine dair derin bir içgörüye eşlik edebilir. Bunlar şiirsel zihnin başlıca bileşenleridir ve bunlarda Tedbirliliği reddeden hiçbir şey yoktur. BULLER.

Ayrıca daha seçkin Şairlerin genellikle
suçlu bir şekilde önceden düşünmediklerine de inanmıyorum--

"Vatis avarus
Non temere est animus!"

Umarım öyledir. Şairin
tüm ahlaksızlıkların en iğrenç olanına
boyun eğmeye meyilli olduğunu düşünmek beni fazlasıyla üzer. Ancak aralık
kötü ihmalden kötü bakıma kadar geniştir: ve umarım ki
bir yerlerde, Altın Ortalama'dan ihmalkar aşırılığa doğru birazcık yaklaşarak, Şairlerin uygun ve hak edilmiş yeri olabilir.

TALBOYS.

Şairde bazı ihmalkar eğilimler olduğunu itiraf etmeliyiz. Sıcak sempatiler, farklı rütbelerden düzenbaz dilencilere avantaj sağlar--ve
kendileri ihanet eden danışmanlardır. Şiirsel zihnin yasası, İzlenimi kabul etmek ve şiirsel çalışmanın ve sanatın meşru kanalını aşarsa ve yaşamın gidişatını düzensizce su altına yatırırsa, geride doğurganlıktan başka bir şey bırakabilir. Haz içinde yaşamak, ekonominin dar ve kesin kaygılarını can sıkıcı hale getirebilir. Ama neden yüksek, net ve güçlü bir zihne sahip bir adamın ceketini kumaşına göre kesmeyi öğrenmemesini _bekleyelim_?

KUZEY.

Bir Şairin yüksek yeteneklerinin onun sıradan refahını tehlikeye atacağından korkuyorum. Şiirsel varlığının ve gücünün temeli, sizin de iyi ima ettiğiniz gibi, Talboys, kendi zihnindeki hareketin özgür kendiliğindenliğidir - tüm ruhunu akışlara ve kendi dürtülerine teslim etmesidir. Kendiliğinden hareket, mizacını bu özelliğe dayanan ortak tutkuyla birleştirir. Ve bazen, buna göre, Şairin geri kalanın yararına feda edilen bir kurban olduğunu görürsünüz. Bunun böyle olması gerekmez - çünkü onun kendi korunma araçları vardır; ancak hassas, duyarlı, derin güçler, çökmüş bir dünyada tehlikeli bir şekilde yürümelidir.

SEWARD.

Öyleyse, Dugald'a, şiirsel mizacın para kazanmaya ve tutmaya karşı olduğu ve bir Şair ile bir muhasebe evindeki yanlış konumu veya "yoksulluğun yenilmez engeli" arasındaki ruhsal çatışmaların dokunaklı bir resminin çizilebileceği kabul edilsin.

NORTH.

"Bu servetin malları konusundaki dikkatsizlik," diyor Bay Stewart, "çalışmalarından kaynaklanan çok doğal bir zaaftır ve yalnızca yıllar ve deneyimle veya (_çok nadir_) şiirsel dehanın, _sağduyu_ denen o 'evcil yetenekle' olağandan fazla bir payla birleştirilmesiyle tedavi edilebilir." Ve neden herhangi bir zaaf? Neden daha ziyade -ya da en azından nazikçe kelimeyi nitelendirerek- şiirsel karakterin lezzetli veya yüce _DÜNYA DIŞILIĞINI--kazandırıcı tonlarda veya yüce bir biçimde tasvir etmedik? Sevgili ve büyük Tanrıça'nın--dünya havasını ilk soluduğu andan itibaren eve kaçtığı nefese kadar bir ruhu sevgiyle yumuşatarak--sevgisiyle takip etmeyi amaçladığı--kutsama sırasında kedere mahkum olan değerli ve tehlikeli atomlarla karışan.

SEWARD.

Bir hastalık mı? Bir çekicilik - bir zarafet - ve bir erdem! Ne yazık! efendim, altın çağa çok uygun bir erdem ki bizimkinde güvende olmasın.

TALBOYS.

Evet, Seward, demir kuşakların onayladığı veya izin verdiği bazı diğerlerinin düzeltilmesini veya korunmasını talep eden bir erdem - örneğin
Tedbir, Adalet, kendi refahıyla kaçınılmaz olarak
karıştırdığı kişilere karşı şefkat.

NORTH.

Koruma! Bazen korumasını, diğer göğüslerde sevgi ve hayranlığın uyandırdığı ve silahlandırdığı erdemlerden, kendi lehine - saygılı bir
sevgi - acıyan bir hayranlıktan - mutlu bir şekilde kazanır.

TALBOYS.

Horace'ı sorunun kendi tarafında olarak alıntılıyor.

NORTH. Adı antik çağlardan en çok anılan şairlerden biri olan Virgil'in ünlü lirik kardeşi, (aslında lirle değil, ama şiirsel düzyazıdan daha iyi bir şey sunamadığı bir tarzda) mütevazı ve özür dileyen bir şekilde Şairin Övgülerini prova etmiştir - kişisel değeri ve diğer insanlar arasındaki yararlı işlevi. Tekil olan, bu pasajın birkaç kelimesinde ve aslında zavallı ozanın _kişisel erdemini_ nazikçe öne sürenlerde, Profesörün o kafaya en acımasız darbeyi indirmek için kendine bir silah alması gerektiğidir.

SEWARD.

Horace'ın Augustus'a yazdığı akıcı Mektup--kısa tutmak için mükemmel bir şiirle iyi bir sebep veriyor ve buna rağmen, mantıksız bir şekilde uzun çıkıyor--yöntemine bakarsak, gevezelik ediyor--ruhuna bakarsak, en önemsiz Saraylı Şair ile imparatorluk Patronu, Roma'nın ve Roma Dünyası'nın Efendisi arasındaki hassas bir etkileşim.

TALBOYS.

Kolay, gezici ve taslak--kısmen tarihsel ve kısmen eleştirel--çoğunlukla Roma Şiiri üzerine bir inceleme, zaman zaman türün--ŞAİR'in--erdemlerini ve kusurlarını sunuyor.

BULLER.

Hadi dinleyelim. Benim zamanımda Horace Oxford'da pek okunmazdı--

NORTH.

Siz--ve diğer Birinci Sınıf Fiziksel Adamlar tarafından. Seward, söyle.

SEWARD.

Ben pasajı okuyacağım.

"Hic error tamen, et levis haec çılgınia, quantas
    Erdemler habeat, sic collige: vatis avarus
    Bu animus değil; amat'a karşı, hoc studet unum;
    Zararlı, fugas servorum, incendia ridet;
    Sahtekarlık içermeyen sosyal, gizli gizli çalışma
    Pupillo; canlı siliquis ve pane secundo.
    Militiae quamquam piger et malus, utilis urbi:
    Si das hoc, parvis quoque rebus magna juvari.
    Os tenerum pueri balbumque poeta figurat;
    Torque ab obscoenis jam nunc sermonibus aurem,
    Mox etiam pektus praeceptis format amicis,
    Asperitatis ve invidiae, düzeltici ve irae;
    Gerçek şu ki; orientia tempora notis
    Instruit example, inopem solatur et aegrum.
    Castis boşalmak pueris ignara puella mariti
    Musa'nın dediği gibi, önceden sağduyulu mu?
    Poscit opem chorus, et praesentia numina sentit;
    Caelestes implorat aquas, docta prece blandus;
    Morbos'u önleyin, metuenda pericula pellit;
    Impetrat ve tempom, ve locupletem frugibus annum.
    Carmine Di Superi placantur, carmine Manes."

                                BULLER.

Ah! o geçit. Yarım yüz yıldır ezberledim onu. Biz
Quarter Sessions'ta bundan alıntı yapıyorum.

                                TALBOYLAR.

Tüm kompozisyonun ilk zarafeti bana iki kat gibi görünüyor
kişilik - büyük Koruyucu ile Tanrı arasındaki özgür yakınlık
küçük Korumalı. Bu, Horace'ın aşina bir konuşmanın bir parçası gibidir, burada takdirinize bağlı olarak, ara söz veya cevap veya Augustus'un sorusu aklınıza gelebilir.

KUZEY.

Doğru, Talboys. Şiir, Şair'e imparatorluk lütfunun ışıklarını çekmiştir. İmparatorun kendisi bir Şiir yapımcısıdır. Horace'ın, zamanın zamanına göre, benzersiz bir kolaylıkla, sohbet benzeri ihmalkarlıktan veya ihmalkâr görünümden - tatlılığa ve güzelliğe, güce ve onura - değişen şiirlerinde, silahların veya tartışan dillerin gürültüsünden yorgun olan görkemli kulağı, İlham Perilerinin çıkarları hakkında bir saatlik sohbete çekmesi ne kadar doğal ve uygundur.

SEWARD.

Şairin övgüsü ne kadar sevgi dolu ve yaratıcı! Ne kadar da sinsice
sakin!

KUZEY.

Yine de zemin, ustaca bir cesaretle seçilmiştir. Şiirin görkemli açılış Konuşması, Augustus'un bir Jüpiter gibi, Roma dünyasının kaderlerini hayırsever bir güçle kullandığını gösteriyordu. Ve şimdi,
uluslara refah dağıtan kişiyle karşı karşıya gelerek, Devletin bir başka hayırseveri olan Şair'i, altın tahtlı,
ve mor cübbeli Octavius ​​Sezar'la karşı karşıya getiriyor --zavallı Horatius Flaccus!

BULLER.

Saraylıların en beceriksizi! Şiir yazanların en çılgını!

SEWARD.

Aceleci yargılara ve yarım yamalak bilgilere dikkat edin. Hory'yi tanıyorsunuz --

BULLER.

Parçayı öyle bir mırıldandın ki onu öldürdün.

TALBOYS.

Hory'yi tanıyan siz, en azından, zemini seçerek,
kendisini dikkatli ve şefkatle üzerinde yürümeye nasıl mecbur ettiğini görüyorsunuz. O, oraya
gider--oradan başlamaz. Karşılaştırmaya vardığında, bunu açıkça değil, dolaylı olarak önerir -- Retoriği takdir edin. Kıskançlığı önleyecek, nezaketi yatıştıracak.

BULLER.

Kurnaz Dodger.

TALBOYS.

Kabul etti, bize satırı vermiş olabilirsiniz, bir _hata_.

Ama ciddi bir sorun yok. Sanki Apollon şehrin üzerine altın oklarla bir veba
at etmiş gibi, herkes Şiir Yazarı oldu - genç
ve yaşlı - ve ciddi ve neşeli - akıllı ve aptal - yetenekli ve yeteneksiz - çağrılan ve çağrılmayan.

BULLER.

Siz de şiirleri iyi yazıyorsunuz, Talboys.

TALBOYS.

Çoğu insan gibi ben de iltifat etmeye istekliyim, ama burada beni mazur görün. Bu küçük hatadan Övgü yükseliyor. Bu yaygın
aldatmaca--bu salgın, yine de canlı, havadar, canlı ve
zararsız delilik, bağrından bazı iyi kullanımlar çıkarır ve ilk olarak
deli adamın kendisine. Bir hastalık diğerini kovarken, musolepti
, bozukluğunun gücüyle, açgözlülüğün lekesinden--dünyasal zenginlik için yakıcı arzudan kurtulur. Basit adamın
kalbinde sadece bir aşk için yer vardır. Şiir onun tutkusudur--mutluluğu,
her şeyi içine çeken mesleğidir. Bankacısı elindeki küçük nakit bakiyesiyle başarısız mı oldu? Gülüyor. İki kölesinden biri mi kaçtı? Gülüyor. Kitapçıdaki yangın son eserinin
kopyalarını mı tüketti? Bu talihsizlik--ama gülüyor. Arkadaşının veya tanıdıklarının korumasız güvenini
spekülasyon yapan veya _yol açan_ o değildir - genç yetimhanesinin altını
yapışkan parmaklarıyla tutan _o_ değildir. Ve onun yemeği, bir münzevinin--bakliyat
ve esmer ekmektir.

BULLER.

Gerçekten çok güzel bir şekilde özetlenmiş!

SEWARD.

Ve çok duygulu. Bu fikirlerin birinin kalbine
-Goldsmith'in doğal dizelerinde kaydığını hayal edin! Çünkü sanki Goldy burada
kendini
tanımlıyormuş gibi--ve Masumiyet'ten gelen argümanın, Faydalar'dan gelen argümana kadar olan tümevarımın takip etmesi için ustaca
yerleştirilip yerleştirilmediğine bakın.

NORTH.

Sevgili Üç Çocuk, Hory burada kendini resmediyor--kendini değil. Bu
Şair'in fikridir. Özellikleri ve renkleri,
birbirlerine ve kendi amaçlarına en uygun şekilde bir araya getirir. Erdemli
Eremite'in ücreti yazar için kişisel değildir. O, bir noktaya ulaşmıştır ki bu da
azametli bir şekilde başka bir _kusur_ gerektirir. Açıkça ve mizahi bir şekilde
bunu Flaccus'un kendisinden alır. Şair bir asker değildir - sahaya giden yolu
bulmakta yavaş, oradan giden yolu bulmakta ise çok hızlıdır.
Yine de -şimdi kuruluma geçelim. O da Devlet'in karlı bir hizmetkarıdır. Ve hemen zorunlu olarak talep edilen bir özür - çünkü
mor cübbeli, _utilis urbi_'ye biraz inanmazca gülümsemiştir.
Eğer, diyor Tam Mektup Yazarı, sadece görkemli
çıkarların "küçük bir ilgiye" sahip yöneticiler tarafından hizmet edilebileceğini kabul edecekseniz.

TALBOYS.

Ve en küçük alanda bile ne kadar tuhaf bir şekilde üstün bir gücü gizliyor!

KUZEY.

Ne kadar da güzel! Roma, KONAKÇILAR cumhuriyetiydi. Cedant arma togae--Toga, Hatip'in savaş otu!

"Romanos rerum dominos, _gentemque togatam_."

Ulusların Cüppeli Efendileri--ve, Efendilerin Efendileri, Hatipler!

BULLER.

Bunun doğru okunduğundan emin misin?

KUZEY.

Öyle olsun. Şimdi gözlemle--gizlenme.

BULLER.

Ne?

TALBOYS.

Gizlenme.

BULLER.

Mille gratias.

KUZEY.

Yeni doğan ve ergen Hatip,
kelimenin en büyük ustaları olan Şairler tarafından sözün gücüne göre şekillendirilir! Bunu, Ey Şair,
imparatorluk kulaklarına söyle! Sonra alçakgönüllülükle, çekilerek, ima ederek konuş.
Övünmeyi sakla. Gizlidir--ve gösterilir. Şair, çocuğun yumuşak
ve kekeleyen ağzını şekillendirir. Telaffuzun temelleri--Yeni
Hatip. Daha fazlası değil. İlham Perisi'nin kendisinin, genç yumuşak dudağı Latium'un muhteşem Anadilinin saf
müzikal ifadesine göre şekillendirmeye özen göstermesi hoş ve naziktir.

BULLER.

Şimdi her şeyi görüyorum. Gizlenme!

KUZEY.

Ama daha asil ve daha önemli bir işlevi üstlenmekten çekinmez.
Bedensel organlardan yönetici zihne geçer. Ve
Zihnin hemen daha asil kısmına, İrade'ye. O, genç Romalı'nın
Ahlaki Öğretmeni'dir. Horace kısadır. Ruha verdiği bu ilk derslerin
neler olduğunu söylemez. Size güçlü erdemlerini anlatır. Onlar, diyor, büyülü duymayı sahtekârlıktan, kaba ve dalkavuktan, ahlaksız ve kirletici söylemden koparırlar. Dostlarım, Phaedrus'un hislerini Masallar'da veya "Antik Roma'nın Laikleri"nde hayal edebilirsiniz; ya da Roma yerine Atina'da İlyada'da.

TALBOYS.

Bu sadece bir dizenin ipucu, efendim. Ama her birimiz kendimizde, İlham Perisi'nin ruhlarımızı ne kadar erken ele geçirmeye başladığını
düşüncelerle, sahnelerle ve hayatlarımızın varlığından
uzaklara doğru yükselen eylemlerle--"Bizi yeryüzünden özlemle kaldırdığını"

bilebiliriz. Ve öğrenci büyüdükçe, ilahi Öğretmen'in disiplini
olgunlaşır. Sevgili ve bilge bir dostun öğütleri olan ilkelerle, hassas ve itaatkar göğsü şekillendirir. O, onun kaba öz iradesini yumuşatır, kıskançlığı ayıklar ve öfkesini dizginler.

BULLER.

Talboys, Flaccus'u iyi açıklıyorsun.

TALBOYS.

Onun tarihsel bilgileri, insan varoluşundan resimler, şimdi daha doğrudan bir amaç alıyor. O, adil ve erdemli bir şekilde yapılmış eylemleri anlatıyor; O, yeni nesli yüksek
aktarılmış örneklerle donatıyor ve silahlandırıyor.

NORTH.

Ah, sevgili Talboys, _O_ şimdi düşünüyor--

BULLER.

Şimdiye kadar hep _O_ dedin--

NORTH.

Ben söyledim. "O" aslında "O"dur-- Şair, İlham Perisi değil. Çok etkilenmiştim.
O, şimdi, sevgili Buller, eski güçlü yürekli Ennius'u düşünüyor--
askeri kaba dizelerde kahraman tarihçi, genç kahraman Roma. Şimdilik, William ve Walter'ın daha müzikal "tarihlerinde" en İngiliz, en İskoç ve en kahramanca olanı hatırlayabiliriz.

TALBOYS.

Eğitimle işimiz bitti. İlham Perisi Yardım Derneği'ne geldik. O,
fakir adamın evini ve hasta yatağını ziyaret eder.
Pagan Roma'nın dumanı, zenginliği ve kargaşası arasında, insan neredeyse bu düşünceden
başlıyor. Yine de oradaki açık sözcükler, "O (affedin) yoksulu ve hasta adamı rahatlatır." _sic in orig._ değil mi?

NORTH.

_Sic._

BULLER.

Sanatların ihtişamına ve Patrisyen şölenlerinin lüksüne yaptığı hizmetlerden - Dünya Metropolünün yoğun on binlercesine kahkaha veya gözyaşı
yayan Tiyatrolarından - tek bir hece bile. Şairin
en derindeki kalbi, yumuşak, düşük sesi veren akoru tutmuş olmalı --_inopem solatur et aegrum_. Giriş ve yorum yok. Yalnız, gösterişsiz bir cümle veya cümlecik.

KUZEY.

Tanrı seni korusun, sevgili Buller.

TALBOYS.

Amin. Çeyrek Oturum Başkanı bin yıl yaşasın!
Muhtaç adam, sanırım, fakir bir eğitimli veya fakir bir eğitimsiz olabilir.
İkincisine kıyasla, İskoçya için, İskoç evlerinde yatan Burns'ün Şiirlerini; ve İskoçya'dan başlayarak, Avrupa'nın her yerindeki kulübelerde duyulan geleneksel baladları ve şarkıları düşünebiliriz: -- İtalya için, Venedikli Gondolcuların Venedikleştirilmiş
Gerusalemme Liberata'yı
söyledikleri.

KUZEY.

Şimdiye kadar, çocuklarım, "_parvis rebus_" için. Daha geniş bir ölçekte ve daha yüce bir erişimde bir şey! Horace'ı yorumluyoruz.
Medeniyetin en eski zamanlarından itibaren, şiirin başlıca görevi
Din hizmetlerini süslemek ve kutlamaktı. Şiirin
yetiştirilmesi Tapınaklarda erken bir zamandaydı. Bir anlık hatırlama, bu ritüel adanmanın Helen Şiiri üzerindeki muazzam etkisini bize hatırlatıyor. Bu tema Şairin Övgüsünü kapatıyor. Ancak, üstlendiği ve bugüne kadar bağlı kaldığı zorluğa sadık olan ihtiyatlı Övgü yazarı, en yüce konularda bile ihtişamı azaltıyor, gösterişi reddediyor, duyusal boyutları sınırlandırıyor. Ve yine de sadık,
daha az gösterişli, daha dokunaklı olan şey üzerinde duruyor. O, ilerledikçe tüm bakışları çeken, heyecan verici, kapı kapı dolaşıp, sokak sokak dolaşan, kederli Dünya'dan dinleyen Cennetlere, Ebedi Kraliçe Şehri'nin evrensel kalbine yükselen ciddi ve tatlı ilahilerle dini bir alay düzenlemek zorundadır. Bakın! Kalabalıklar ayrılırken, kimlerdir kimlerdir? Evlilik bağından uzak, iffetli oğlanlar ve kızlar. Doğal masumiyetin kutsallığı kalbe yükselir ve sunağın kutsallığını daha da zarif hale getirir! - iyilik kazanır - ibadet edeni ibadete çeker!

SEWARD.

Kısa pasajın tek genişletilmiş hareketi - üçte biri - yirmi birin yedi beyiti.

KUZEY.

Dini konular genellikle İlahiyatların yatıştırılmasıdır--sonra da özel faydalar: Kuraklık mevsimlerinde yalvarılan yağmur--Veba Hastalığının önlenmesi--Ulusal
tehlikelerin savuşturulması--İstenen barışın elde edilmesi--ve yeryüzü sakinlerinin ve çiftçilerinin sürekli arzusu, bereketli Yıl. Yavaş yavaş
yükseldi ve zirveye ulaştı. Beklenmedik bir şekilde--nasıl olduğunu bilmiyorsunuz--Şair, öyle söylenmese de, İmparator'dan çok daha büyüktür. Evet dostlarım, çünkü İmparatorluk Tahtı'nın egemenliği
Dünya Kralları üzerindedir; ama iyi dizilmiş Lir'in etkisi
Dünya'nın üstünde veya altında yaşayan tahtlı Tanrılar üzerindedir.
Şarkı ile
göksel Tanrılar yatıştırılır ve elverişli hale getirilir--Şarkı ile
Cehennemin karanlık egemenleri.

"Carmine Di Superi placantur, carmine Manes!"

Bir ilahiye yakın, kabarık ve müzikal. Öyleyse en çok neye hayran olacağız? Övgünün çeşitliliğine mi? Etik bilgeliğe mi? Alanların seçimindeki gerçek sevgiye mi? Yoksa zanaatkarın mükemmel becerisine mi? Alçakgönüllülükle örtülü, yavaş yavaş ve sanki duyarsızca, Hükümdarlara baktığı bir noktaya yükselen "nazik ruhun zanaatına" - ama oradan onu devirmeyi arzulamalılar, onun hakkını ihlal ederek, toplanmış Tanrıların ihtişamına mı hakaret ediyorlar? Şairin tek amacının hoşnut etmek olduğu hakkındaki mutsuz pasajı yazarken, Dugald Stewart'ın Güzel Sanatlar Felsefesi'ni öğretenler arasında yaygın olan bir yanlış anlamadan etkilendiğini düşünüyorum. Aşağılayıcı etkiler ona aittir. Hiç şüphe yok ki Şair şiirsel varlığını Haz'tan alır - kabilesinin büyük atası - _gentis origo_. Haz'a atalara tapınmanın kadim
modasına göre tapar. Ama beste yapma, _şarkı söyleme_ dürtüsü nedir? Dünya başladığından beri tüm Büyük Şairlerden duyun, onların
cevapları. İçlerinde bir Ruh olduğu için şarkı söylerler. İlham perisi istediği için şarkı söylerler. Düşünceleri ve sözcükleri döker; ve düşüncelerle
ve sözcüklerle birlikte müzikal İrade'de akar. Onlarla birlikte, Apollon tarafından işgal edilen
Sibil'e benzer. Gerçek Şair dışarıdan veya içeriden hareketle şarkı söyler. Eğer dışarıdan - önceden şekillendirilmiş veya kendi kendine şekillendirilmiş bir özne;
eğer içeriden, bir tutku veya kendi tutkulu bir düşünce
onu o kadar derinden ve güçlü bir şekilde etkilemişse, onları dile getirerek
yükleyici duygu ve fikirlerden kurtulmaya zorlanır. Bu, Şarkının birincil nedeni ve doğal kökenidir. Ve isterseniz buna haz niyeti diyebilirsiniz; ancak hazzın bu ilk tanınması ve kabulünden nasıl aşağılayıcı çıkarımlar çıkardığınız konusunda dikkatli olun. Psikolojik gerçeği tartarsanız, geriye, eseri
üreten zihnin tutumuna bakmalısınız, ileriye, eserin
ürettiği tutuma değil. İlyada'ya -veya
Prometheus Vinctus'a-Şövalyenin Hikayesine-Kutsallık Efsanesine-Lear'a veya Othello'ya-veya Kayıp Cennet'e hayat veren entelektüel, ahlaki, hayal gücü kuvvetli, acıklı güçlere! Kim ruhlarımızdaki kudretli, görkemli, etkileyici veya korkunç olan her şeyi kavramak ve tefekkür etmek için
çağrıldığını anında hissetmez ki? Güç Ruhlarının yürüdüğü mağara uçurumuna baktığını? Hatta
Anchises'in yanında, AEneas, kral soyundan gelenlerin önceden var olan meclisini gördüğünde, onların günü ve yukarı hava, ulusları egemenlikle yönetmek, barış koşullarını dayatmak, mağlupları esirgemek ve savaşla gururluları devirmek için onları çağıracaktır. LEAR! Ozanlar eski bir kaba şarkıyı söylediler - bebeklik sahnesi kaba bir dram getirdi - SHAKSPEARE'E. Ancak
Ozan veya Tiyatro'dan çok önce- anne, büyükanne veya dadı, ağlayan veya titreyen, yanan veya kehanet eden Çocuğa, eski anıların kalıntısı, antik İngiliz tahtının o aile trajedisini - kalbini ve krallığını bölen ve kanının Güvercinini kalbinden ve krallığından kovan Baba-kralın hikayesini ve işkencesini - Zaman Gerçek ve Sevgiyi ortaya çıkarana kadar. _O zaman ve
orada_ tohum vardı, yavaşça filizlenen, derin ve nazik
toprağa atıldı. O saatten itibaren Shakespeare'in Lear'ı doğdu. Hepimizin bildiği ve binlerce kez söylediği şeyleri neden tekrar edelim? Çünkü bunlar
açıkça, örtülü olarak reddedildikleri kadar sık ​​tekrarlanmalı;
ve Şairin _memnun etmek için_ şarkı söylediğini iddia etmek onları reddetmek değil midir, oysa o şarkı söyler çünkü bu Sonsuz bilgi, bu deneyimlerin birikimi, bu duyarlılıklar ve sempatiler, sevgiler, tutkular, duygular, kendi ve diğer insanların arzuları dünyası ona ilham verir ve kelimelerle kendini şekillendirir? Ama o, umut ettiği Denetçilere daha doğrudan bencil bir arzu veya tasarımla bakar. Onlardan tüm görkemli eylemlerin ödülünü, tüm görkemli eylemcilerin çelengi olan ŞÖHRET'i almalıdır. Minnettar İnsanlık, İnsanlığın Hayırseverlerini alkışlasın. Evet, o hayatı sever. Bu dünyanın ötesinde, ne kadar geniş olursa olsun, kendi özel göğsünde yaşamak isterdi - çağdaşlarının ve sonsuza dek takip edecek olan nesillerin göğüslerinde yaşamak isterdi. Ayrıcalıklı olduğu kadar gururludur da - hakkı olan TANINMA'yı ister. Ve bu haraç verme yeteneğine sahip olan kim - seçecek veya cüret edecek? Şöhret! Nektar kadehi - Ölümsüzlük bahşeden - ambrosial meyve! Ölümlülerin diğer ölümlülere bahşetmeyi düşündükleri en son en iyi hediye. Büyük bir krizde, dünyanın hissedeceği ve dünyanın yankılanacağı bir eylemde bulunan kişi, eyleminin ulaşacağı ve yankılanacağı kişileri anlamak için bilincini genişletir. Lord Nelson'ı Trafalgar'da hatırlayın - ilk silah ateşlenmeden önceki anda, Filonun dört bir yanındaki bekleyen orduya işaret edilen kelime - "İNGİLTERE BEKLİYOR." Bir anda, yirmi beş milyon yurttaş adalı, sanki uzak evlerinden esen rüzgarlarla savrulmuş gibi, oradadır - henüz uyuyan Mücadelenin seyircileri, bir sonraki anda uyanmak üzere, çırpınan deniz ve hava - her bir savaşçının, onun bireysel kahramanlığının seyircileri. Eski Mısır'ın o son fatihi ve onun ateşli savaşçıları, savaşa girerken onlara "Kırk Asır, şuradaki Piramitlerin zirvesinden size bakıyor?" dediğinde ne anlamıştı? Bu ovalar, dört bin yıldır Tarihe aitti. Ekleyeceğiniz sayfanın, sizin açınızdan, zafer ve şanla ışıldamasını sağlayın, "Şerefsizlikle siyah ve geri çekilmeyle çirkin" değil. Diyelim ki, "Kırk Asır _gelecek_ size bakacak." demişti. Piramitler böyle bir hesaplaşmada kendi yerlerini koruyabilir gibi görünüyor. Belki de, zaman aralığı Galyalı Askerin hayal gücü için çok uzun. Ama kesinlikle, böyle konuşurken, daha çok yüreğinden ve daha az hayal gücünden konuşmuştu; çünkü _o_, geçmiş
çağları değil, gelecek
çağları düşünüyordu. İyi ya da kötü, yüzyıllardan yüzyıllara yankılanacak bir isim bırakmak - Sezar, İskender ve Hannibal anıldığında duyulacak bir isim - zamanın dalgaları tarafından batırılamayan - unutuluşun sisleri tarafından söndürülemeyen - _arzuladığı ve _kazanmadığı_ bir isim? Horace da adını Keops'un yapılarına hayal gücüyle astı. Ama Şairin 

"Exegi monumentum aere perennius,
Regalique situ Pyramidum altius"

ne kadar farklı! Horace, Homeros'u, kendisine armağan verdiği tüm kahramanlarla birlikte, ölümsüz ilan etmekte zaten güvendeydi.
Bin yıl! Ve tüm Tanrılar ve Tanrıçalar, Krallar ve Kraliçeler, Erkekler ve Kadınlarla birlikte o uğursuz ezgi - taze, parlak, canlı ve hoş kokulu, sıcak ve yine de Harp'tan yankılanan - sanki yüce Şair'in _mızrap_ tellerinden o an çekilmiş gibi - sanki ezgiyi ilk döken göğüs daha hızlı bir duyguyla zonkluyormuş gibi - titreşen akorlar ve kendisinin söylediği kelimelerle harekete geçirilmiş gibi. Horace, Şair'in ölümsüzlüğünü gayet iyi anlayabilirdi. Bunu kendisi için talep etmesi ve bunu akıllıca yapması - çok farklı şekilde şarkı söyleyen, tatlı, canlı, bazı daha yüce notalar da - ama Homeros'tan uzak - dayanıklılığın doğası üzerine bir düşünceyi akla getiriyor. Eserler Sevgi'den doğmuştur; ve Sevgi ile yaşarlar, çünkü onlarda Sevgi yaşar. _Spirat adhuc amor._ O Mısırlı,
yıldızları seyreden ve yıldızları seyreden Yapılar, Kayadan
çıkarılmış, ayakta duruyor; Gezegenin ayrılmaz parçaları, hareketsiz--değişmez. Bu,
dayanmanın bir yoludur. Ses uyanır. Bir an için havada
uçar ve durur, sessizlikte söner. Sevgiyi ekleyin ve
süreyle ilgili sesi bilgilendirmiş olursunuz--dayanmanın başka bir yolu. Yığılmış kayaların
dağları ve havaya bir dokunuş, süre açısından rakip olurlar ve sonsuza kadar süreceklerini söyleriz.

* * * * *

_William Blackwood & Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

DİPNOTLAR:

[1] _Modern State Trials_: Gözden Geçirilmiş ve Resimlendirilmiş, Denemeler
ve Notlarla. WILLIAM C. TOWNSEND, Esq., M.A., Q.C., Macclesfield'ın
Kaydı. 2 ciltte. 8 cilt. Longman & Co. 1850.

[2] Lord Campbell, Bay Townsend'in koleksiyonundan önemli ölçüde yararlandı ve yükümlülüklerini _Lord Şansölyeleri ve Lord Baş Yargıçların Hayatları_ adlı eserinde açıkça kabul etti. Yakında okuyucularımıza Kraliçe Tezgahı'nın yeni Baş Yargıcı'nın bu iki önemli eserinin kapsamlı bir incelemesini sunmamız imkansız değil.

[3] Giriş, cilt i., s. 7, 8.

[4] Giriş, s. ix.

[5] Townsend, cilt i. s. 1, 2.

[6] 4 Black. Com., s. 81-2.

[7] Townsend, cilt i., s. 54.

[8] Aynı eser cilt i., s. 45.

[9] "Ağladığını sandım" dedi tanıkların biri!--s. 23.

[10] Stat. 7 Anne, c. 21, Sec. 11.

[11] Townsend, cilt i. s. 71.

[12] Hall's Pleas of the Crown, bölüm I., c. 14.

[13] Townsend, s. 95.

[14] 1 Townsend, s. 99-100; ve Regina _v._ Frost, 9 Carr ve Payne, 165-187'de uzun uzadıya bildirilen argümana bakın. Bu on beş Yargıçtan,
sadece altısı hala Mahkemede - Baronlar Parke, Alderson, Rolfe; ve
Yargıçlar Patteson, Coleridge ve Maule - son on yılda kaybolan dokuz kişi. Mahkemelerin üç başkanının aynı düşüncede olduğu görülecektir, yani tanık listesinin hukuk açısından iyi bir şekilde teslim edildiği.

[15] 9 Carr ve Payne, s. 175-176.

[16] _Souvenirs de la Vie Militaire en Afrique._ M. PIERRE DE
CASTELLANE tarafından. Paris: 1850.

[17] _Aman_ istemek merhamet dilemektir; onu vermek ise bağışlamaktır.

[18] Afrika'da, büyük sıcaklar sırasında, bu _cabans_ veya kısa pelerinler
genellikle güneş ışınlarını uzak tutmak için giyilir.

[19] Araplar General Changarnier'e _Changarli_, _Changarlo_ derlerdi. _Changar_, bastırmak veya ezmek anlamına gelen bir Arapça kelimedir.
_Ma changarch alina_; beni yere serme--beni ezme.

[20] Arap kadınlarından olan Türk oğulları.

[21] Aslen bir Yahudi olan bu misyoner, Bale'de Kalvinist olmuş, sonra İngiltere Kilisesi'ne katılmış ve sonunda cömert bir
mükafat karşılığında misyoner olmuştu. Tunuslu esnafa sattığı İncillerle büyük bir ticaret yürütüyordu. Kutsal kitabın sayfaları Müslüman tereyağı ve sabununu sarmak için kullanılıyordu. Carlsruhe'de yayınlanan Caid'in kitabı gürültü yaptı, yasaklandı ve yasak sayesinde muazzam bir başarı elde etti.--M. de Castellane'nin notu.

[22] _Blackwood's Magazine_, Cilt LXV, s. 20.

[23] Düzensiz atlılardan oluşan bir grup.

[24] Yüksek aileden gelen erkekler için kullanılan Arapça terim.

[25] Hint Okyanusu'nun bu tuhaf fenomeninin Kaptan Collins tarafından yapılan tanımı, gerçeğin onu şaşırttığı kadar bizi de şaşırttı. Ancak, dünyanın her yerinde çok fazla deneyime sahip denizci yaşlı bir beyefendiye danıştığımızda, böyle bir görünümün Laccadive ve Maldiv adaları arasındaki bir mesafede periyodik olarak karşılaşıldığı, çünkü bunun için bir sebebi olduğu bildiriliyor. Yaşlı Hollandalı Kaptan Stavorinus da, özellikle Doğu Hint Adaları'na yaptığı seyahatte bunun nedenine dikkat ederek, buna benzer bir açıklama getiriyor: Hindistan'dan çok uzakta, Java yakınlarında güneydoğu adalarından bazılarına da ulaşıyor - ya da en azından orada görünüyor.
Atlantik'te Humboldt, denizin her zaman sütlü, ancak çok derin, yaklaşık 57º B boylamında ve Dominika adasının paralelinde bir kısmının olduğunu söylüyor. Muhtemelen, Kaptan Scoresby ve diğerlerinin kuzey kutup bölgelerinin buzlarına doğru mavi suda gördükleri muazzam zeytin yeşili boşluklar ve çizgiler de aynı niteliktedir.

Bahsedilen soluk denizin ya Arabia Felix kıyılarından ve o kıyılardaki körfezlerden hareket ettiği ya da bazılarına göre kükürtlü deniz buharlarından
doğduğu varsayılır - gemilerin diplerini çürütüyor ve balıkları korkutuyor gibi görünüyor. Hem Laccadives'te hem de Java yakınlarında yılda iki kez görülür, genellikle denizin yoğun bir şekilde dalgalanması ve kötü hava koşullarıyla. İlk kez, Haziran ayındaki yeni ayda, Hollandalılar tarafından "küçük beyaz su"; yine Ağustos ayındaki yeni ayda, büyük "akıl suyu"; İngiliz denizciler tarafından genellikle süt denizi veya "göz kırpma" olarak adlandırılır.

[26] Gün doğumunda ve gün batımında görülen burç ışığı.

[27] _Histoire des Ducs de Guise._ Par RENE DE BOUILLE, ancien Ministre
Plenipotentiaire. Cilt II. Paris: 1849. [28] Huguenotlar tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. Tarihçiler bu tanımı benimsemişlerdir. Guise, Montmorency ve St. Andre Mareşali'nden oluşuyordu ve Birliğe bir tür ön hazırlıktı.

[29] _Discours de la Bataille de Dreux_, diete par FRANCOIS DE LORRAINE.

[30] M. de Bouille tarafından böyle ifade edilmiştir. Diğer yazarlar Protestanların toplam kuvvetini iki bin yedi yüz atlı ve piyade olarak adlandırmışlardır.

[31] Diğer yazarlar onun zaten bunu _yaptığını_ veya en azından
bir ağacın altında oturmuş, tanınmış bir tutuklu olduğunu ve vurulduğunda
olduğunu söylemişlerdir. M. de Bouille'in anlatımı, Montesquiou'nun Conde'nin bir tutuklu olduğunun pek farkında olmayabileceği sonucuna varmak için bir tür boşluk bırakmaktadır. Ancak, böyle bir çıkarımın yapılmasını muhtemelen amaçlamıyor
ve her iki durumda da, tarihsel gerçeğe aykırıdır.

[32] Oudin'in Guise evinin tarihi el yazmasından alınan aşağıdaki beyit, bu vesileyle bestelenen partizan ilahilerinin bir örneği olarak hizmet edebilir:--

"L'an mil cinq cens soixante neuf,
Entre Jarnac et Chasteauneuf,
Fut porte mort sur une asnesse,
Ce grand ennemy de la Messe."

Transkripsiyoncunun Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve 
(R)kayıtlı işaretler(R) ile gösterilmiştir.

S. 373, 415 ve 456 eksik dipnot bağlantı noktalarını ekledi.

Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 68, No 420, Ekim 1850'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 44618.txt or 44618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/1/44618/

Produced by Brendan OConnor, Richard Tonsing, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

