*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Siam: Its Government, Manners, Customs, &c. (Siam: Yönetimi, Davranışları, Gelenekleri, vb.)
Yazar: N. Abraham McDonald
Yayın Tarihi: January 7, 2014 [EBook #44615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Siam: Its Government, Manners, Customs, &c., by
N. Abraham McDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Siam: Its Government, Manners, Customs, &c.

Author: N. Abraham McDonald

Release Date: January 7, 2014 [EBook #44615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIAM: GOVERNMENT, MANNERS, CUSTOMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Tayland gönüllüleri tarafından üretilmiştir.
Kullanıcılar emil, dekpient, brianjungwi, rikker,
kaewmala, ianh68, nblackburn tarafından düzeltilmiştir. PGT, Tayland ve Güneydoğu Asya'daki kamu malı kitaplara odaklanan bağlı bir kardeş projedir.
Proje liderleri: Rikker Dockum, Emil Kloeden.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

SIAM:

HÜKÜMETİ, DAVRANIŞLARI, GELENEKLERİ, vb.

BY
Rahip N. A. McDONALD,
O ülkede on yıl boyunca Misyonerlik yapmıştır.

PHILADELPHIA:
ALFRED MARTIEN,
1214 CHESTNUT STREET.
1871.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,
ALFRED MARTIEN,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

Milnwood Akademisi'nin
Kurucusu,
REV. J. Y. McGINNES'in Anısına,

Yabancı Misyonlar davasını çok önemseyen;

VE O KURUMUN
ÖĞRENCİSİ OLAN
TÜMÜNE,
BU KÜÇÜK CİLT

Kurumun en eski
Öğrencilerinden biri olan

Yazar tarafından saygıyla ithaf edilmiştir.

[İllüstrasyon: Siam'ın şimdiki Kralı.]

İçindekiler.

BÖLÜM I.
COĞRAFYA

BÖLÜM II.
HÜKÜMET

BÖLÜM III.
DİN

BÖLÜM IV. EĞİTİM VE EDEBİYAT

BÖLÜM V.
GÖRGÜLER VE AİDELER

BÖLÜM VI.
KUR VE EVLİLİK

BÖLÜM VII.
ÖLÜLER VE ÖLÜLER İÇİN TÖRENLER

BÖLÜM VIII.
TIP TEORİSİ VE UYGULAMASI

BÖLÜM IX.
ÇİFTÇİLİK VE ÜRÜNLER

BÖLÜM X.
ZAMANIN BÖLÜNME YÖNTEMİ

BÖLÜM XI.
MİSYONERLİK OPERASYONLARI

ÖN SÖZ.

Yazarın bu sayfaları kamuoyuna sunmasında bir kitap
yapma hırsı yoktur. Milnwood Akademisi'nin Müdürü tarafından, Siam, hükümeti, örf ve adetleri, vb. hakkında bir dizi ders veya konuşma yapmak üzere davet edilen
Pa., Shade Gap'teki birkaç arkadaş, bunların kağıda dökülmesini ve yayınlanmasını talep etti. Bu, yazarın bunları kitap biçiminde kamuoyuna sunmasının tek özrü. Birkaç ekleme yapıldı ve gerçekler yazarın gördüğü ve anladığı şekilde anlatıldı. Birkaç durumda, hafızasını tazelemek için, _Bangkok Takvimi_ ve başka yerlerde yayınlanan Siam hakkındaki makalelere atıfta bulundu. Eser, esas olarak, o ülke hakkında yakın zamanda yayınlanan daha yapmacık eserlere erişimi olmayabilecek bir okuyucu sınıfına yöneliktir.

N. A. M.

Shade Gap, Pa., Nisan, 1871.

SIAM.

BÖLÜM I.

COĞRAFYA, Vb.

Siyam'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne, Fransa ve İngiltere'den geçen "karayolu" yolculuğumda, birçok kişi bana yaklaşıp, "Affedersiniz efendim, ama sizinle birlikte olan genç adam hangi milletten?" diye soruyordu. Siyamlı çocuğumdan bahsediyorlardı. O çocuk, efendim, bir Siyamlı. "Bir Siyamlı! Coğrafya bilgimin biraz zayıf olduğunu itiraf etmeliyim, Siyam'ın nerede olduğunu pek bilmiyorum ama şimdi Siyam ikizlerinin oradan geldiğini hatırlıyorum." Elbette, bir tür "lusus naturae" ile ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olan ve bu durumda uzun bir hayat geçirmek zorunda kalan ve sonuç olarak anavatanlarının Avrupalıların büyük çoğunluğu tarafından tanınmasının neredeyse tek yolu haline gelen talihsiz varlıklardan bahsediyorlardı. 1860'ta Siam'a gitmeye karar verdiğimde, kitaplardan bu konuda güvenilir bilgi toplamanın neredeyse imkansız olduğunu gördüm ve bu nedenle New York'tan gemiye bindim, gideceğim ülke hakkında ay hakkında olduğum kadar bilgisizdim. Neyse ki, grubumuzun bir kısmı geri dönüyordu ve varış noktamıza varmadan önce karşılaşacaklarıma oldukça hazırlıklıydım. Coğrafyalar, coğrafyacıların kendileri bile Siam hakkında hiçbir şey bilmedikleri için Siam konusunda neredeyse sessizdir. Ayrıca, çok yakın zamana kadar, Doğu ülkeleriyle ilgili kitapların çoğunun, içinden geçtikleri veya dokundukları ülkeler hakkındaki bilgileri zorunlu olarak sınırlı olan yüzeysel gezginler tarafından yazılmış olması ve çoğunun temel amacının, çoğu zaman gerçeğin pahasına, okunabilir bir kitap yapmak olduğu anlaşılıyor. Doğal olarak, Siam nerede diye soracaksınız. Sibirya'nın karlarından Ekvator'a kadar uzanan ve uzun dar Malay yarımadasında sonlanan o geniş kıtanın en uç noktasında, anakaradan dar bir boğazla ayrılmış küçük bir ada olan Singapur yer almaktadır. Ada yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda ve yaklaşık on dört mil genişliğindedir ve Çin Denizi'nin girişine hakimdir. Stratejik noktalara, özellikle de Doğu'ya her zaman göz kulak olmuş olan İngilizler, 1819'da, o zamanlar bir Malay balıkçı köyünden ve korsanların yuvasından biraz daha fazlası olan adayı ele geçirdiler. İyi düzenlenmiş ve düzgünce inşa edilmiş, demirleme yerini kontrol eden adanın güney ucunda bulunan mevcut Singapur kasabası, belki de yüz bin nüfusa sahiptir ve başlıca İngiliz tüccarları kasabanın arkasındaki tepelerde görkemli konutlarda yaşarlar. Adanın hükümeti, Malacca, Penang ve Wellesley Eyaleti ile birlikte, yakın zamanda Hindistan Hükümeti'nden doğrudan Tac'a devredildi. Güzel küçük bir adadır, hoş bir iklime sahiptir ve Doğu'da yaşamak isteyeceğim başka bir yer bilmiyorum. Singapur'dan ayrılıp boğazdan geçip, yarımadayı geçerek,
Çin denizinin alt kısmını geçip Siam körfezinden yaklaşık sekiz yüz mil kadar giderek, doğuda Kamboçya ile batıda Burma arasında sıkışmış,
yaklaşık 4 derece kuzey enleminden 22 derece kuzeye ve yaklaşık 98 derece doğu boylamından 104 derece doğuya uzanan Siam krallığına gelirsiniz; sonuç olarak ne don ne de kar vardır, ancak sürekli
yaz hüküm sürer. Yapraklar düşer ve yerlerine yenileri gelir, buna her gün tanık olanlar ise değişimi neredeyse fark etmezler.

Siam'ın iklimi hoş ve sağlıklıdır, ancak sürekli sıcaklık, en azından on yılda bir değişiklik gerektiren
Avrupalıların bünyelerini zorlar. Mevsimler ikidir, ıslak ve kuru. Kasım'dan Mayıs'a kadar gökyüzünü neredeyse hiç bulut kaplamaz ve Ocak ayındaki bir sağanak dışında yağmur yağmaz. Siyam kedileri o ayda bir sağanak yağış bekler ve gelmezse hayal kırıklığına uğrarlar. Bunu o sırada oluşan bazı meyve türleri için gerekli görürler ve ayrıca bunun iyi bir pirinç mevsiminin göstergesi olduğunu düşünürler. Ancak, on yıldır Ocak ayının beklenen sağanak yağış olmadan birkaç kez geçtiğini gördüm. Kasım'dan Şubat'a kadar hava
harikadır, serin mevsimdir, ancak termometre nadiren 64 dereceden
düşüktür. Mart ve Nisan en sıcak aylardır, ancak termometre
böyle bir iklimde beklenebileceği kadar yükselmez. Hiç 98 derecenin üzerine çıktığını görmedim, ancak uzun süreli yağmursuzluk nedeniyle, çoğu yerdeki toprak kurur ve kavrulur ve ısınmış topraktan yansıyan güneş ışınları atmosfere genellikle dayanılması zor bir tür fırın hissi verir. Kasım'dan Mayıs'a kadar rüzgar sürekli kuzeydoğudan eser ve buna "kuzeydoğu musonu" denir. Mayıs'tan Kasım'a kadar yine yağışlı mevsimdir,
rüzgar sürekli güneybatıdan eser ve buna "güneybatı musonu" denir, yağmur neredeyse her gün bol sağanak halinde düşer. Sağanak yağışlar bir tür dönüşümlü olarak gelir. Bugün belirli bir saatte bir tane varsa, yarın bir saat sonra bir tane daha olacaktır. Sağanak yağışlar gerçekten bol ve bazen "cennetin pencerelerinin açıldığını" düşünürdünüz. Şimşekler canlı ve gök gürültüsü genellikle müthiş.

Siam isminin nereden geldiğini veya nereden geldiğini söylemek artık imkansız. Siamlılar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, sadece Avrupalılar tarafından ülkelerine
uygulandığı gibi. Ülkelerine uyguladıkları isim, bağlı ülkelerden farklı olarak, özgür ülke anlamına gelen "Muang Thai"dir. Ancak Siam ismi artık yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve bazen kamu belgelerine ekleniyor.

Siam'ın jeolojisi basittir, körfeze yakın alt kısım, her yağmur mevsiminin sonunda gerçekleşen nehirlerin yıllık taşmasının sonucu olan bir alüvyon birikintisidir. Bol yağışlardan gelen su, dağlardan aşağı doğru akar ve ovaları doldurarak onları zenginleştirir ve bol miktarda pirinç mahsulü üretmelerine neden olur. Dağlar volkaniktir ve
bazıları uzaktan fırlatılmış ve
şimdiki konumlarına yerleştirilmiş gibi görünür.

Birçoğu neredeyse her şeyden yoksundur, göze çekici pek bir şey sunmaz, ancak diğerleri, özellikle Kuzey Laos ülkesinde, tarif edilemeyecek kadar görkemli manzaralar sunar. Birçok yerde,
özellikle deniz kıyısı boyunca, jeolojik olarak konuşursak, her şeyin temeli olan eski granit yüzeye çıkar ve hatta
kalın kayalıklar ve burunlar halinde çıkıntı yapar. Birçok dağdaki kayalar, bir zamanlar denizin dalgaları tarafından
kırılmış gibi görünür ve alt ülkenin çoğunun çok uzak olmayan bir dönemde denizden
kurtarıldığına dair bol miktarda kanıt vardır.

Ülke, körfeze dökülen önemli büyüklükteki üç akarsu tarafından boşaltılır. Bunlardan en önemlisi haritalarımıza
Menam olarak kaydedilmiştir, ancak Siyamlılar tarafından Menam Chow Phya olarak adlandırılır, Menam nehrin genel adıdır, suyun annesi anlamına gelir ve Chow Phya da o nehrin özel adıdır. Ağzında bir kumluk
olmasaydı, en büyük gemi sınıfı için Bangkok'a kadar seyredilebilirdi, ancak bu nedenle en büyük gemiler dışarıdaki yol kenarında demirlemek zorundadır. Doğudaki Bampakong ve batıdaki Tacheen de önemli akarsulardır. Bunların dışında, birkaç küçük akarsu daha vardır.

Krallığın başkenti olan Bangkok, Menam Chow Phya'nın her iki yakasında, ağzından yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta yer alır. Yaklaşık dört yüz bin nüfusu vardır ve şehrin büyük bir kısmının yüzen evler şeklinde nehirde yüzüyor olması nedeniyle Doğu'nun Venedik'i olarak adlandırılmıştır. Bu yüzen evler
bir tür tanımlanamayan bir olaydır ve onları hiç görmemiş olan birine
onlar hakkında bir fikir vermek imkansızdır. Siam'daki en eski misyoner tarafından yapılan ve 1866 tarihli _Bangkok Takvimi_'nde yayınlanan aşağıdaki açıklama, kolay okunamayacak kadar ayrıntılı olsa da,
verilebilecek her şey kadar iyidir ve ben bunu "toplam olarak" ekleyeceğim.

"Batı dünyasındaki dostlarımız Bangkok'un yüzen evleri hakkında çok şey duymuşlardır, ancak genel olarak, yazılan her şeyden sonra bunların ne tür şeyler olduğunu anlayamadıklarından bahsediyorlar. Eğer bu evlerin açıklamaları her zaman aynı şeyin iyi fotoğrafik resimleriyle birlikte olsaydı, dostlarımız bunları anlamakta çok daha az zorluk çekerdi. Ancak, bu tür resimlerin 'Bangkok Takvimi'ni resmetmek için temin edilmesi çok pahalıdır ve bu takvim asla maliyetini karşılamaz, bu nedenle en iyi ikinci şeyi yapmalıyız ve bu da Bangkok'u hiç ziyaret etmemiş dostlarımıza şehrin yüzen evleri gibi benzersiz yapıları anlatmak için oldukça ayrıntılı bir şekilde incelemektir. Ve bu evler, bu büyük metropolün konutlarının ve ticari dükkanlarının büyük bir bölümünü oluşturduğundan, Menam Chow Phya'da yukarı aşağı yürürken (sadece tapınaklar hariç) tüm binaların en göze çarpanı olduklarından, Bangkok'un 'Broadway'i olan 'Takvim'de ayrıntılı bir açıklama talep ediyorlar. Bu yüzen evler, nehrin her iki yakasına yaklaşık üç mil mesafede demirlemiştir. Ortalama olarak, boyutları tabanda yaklaşık kırk fit x otuz fit; yükseklikte, saçaklara sekiz fit ve çatı sırtına on beş fittir. Bu taban sadece iki taraflı bir çatı ile örtülemediğinden ve yağmuru iyi bir şekilde akıtacak kadar dik olmadığından, bir fırtına sırasında nehirde güvenlik için çok yüksek olmadan, yerliler örtülecek alanı neredeyse eşit iki parçaya böldüler ve her bölümün üzerine attap palmiye yaprağıyla (_cocos nipa_) hasırla kaplanmış iki taraflı bir çatı koydular. Evin ortasında böylece birleşen iki saçak, her zaman evde zeminden yaklaşık sekiz fit uzaklıkta görülen ve nehrin yönünde düzgün bir şekilde geçen ortak bir saçak oluğuna sahiptir. Bu nedenle, bu yüzen evlerin neredeyse hepsi, nehrin yan tarafında duran, ön taraftaki sırtın arkasındakinden biraz daha alçak olduğu çift gibi görünür. Ön bölmeye bağlı dört veya beş fit genişliğinde dar bir veranda her zaman vardır, bu
ana çatı noktasının altından uzanan, ön çatıdan daha hafif eğimli, attap yapraklarından yapılmış ekstra bir çatı ile kaplıdır ve
sonra, bunların önünde genellikle üç ila beş fit genişliğinde küçük bir bambu şamandıra bulunur. Bu bazen evin tüm uzunluğu boyunca, bazen de sadece üç ila on fit kadar uzatılır. Verandanın
eşikleri zeminden altı fitten fazla değildir. Buradan genellikle nehrin parıltısından bir perde olarak bir bambu hasır veya daha
lezzetli başka bir malzeme asılır. İki
çift çatının uçları, altta büyük A harfi gibi zevkli bir şekilde kıvrılmış ve en uçta kenarlara doğru konulmuş, hasır için düzgün bir bitiş oluşturan
özel bir tür kalıpla tam olarak aynı şekilde döşenmiştir. Her çift çatının uçlarda oluşturduğu üçgen alan genellikle attap
hasırla kapatılır; bazen bambu hasırla, bazen ahşap
panelli işlerle, bazen düzenli bir tahta kaplamayla ve nadiren
üçgenin alt tarafından yukarı doğru yayılan ahşap işçiliğiyle.

"Bu yüzen evler her zaman iki ana odaya bölünmüştür - ön ve iç oda. İkincinin zemini önden yaklaşık bir ayak daha yüksektir. Bu odaların sağında ve solunda beş ayak genişliğinde dar geçitler vardır, bunlar basitçe kapalı verandalardır, her biri bir attap çatısı vardır ve en arkada aynı genişlikte ve türde dar bir odaya açılır. Ön oda bir çeşit mağaza, iç oda ise yatak odası olarak kullanılır.

"Genellikle, eğer sakini bir Çinliyse, aile idol-sunaklarını
bulursunuz. Genellikle çok sayıda malı saklamak için kullanılır, bunlardan birkaçı günlük olarak ön odada satışa sunulur. Bu
sergiler, nehre bakan bir tür amfi şeklinde raflar üzerinde yapılır, böylece her ürün teknelerdeki yoldan geçenler tarafından bir bakışta görülebilir.
Tüm cephe, gündüzleri tüm kapıları ve pencereleri açarak değil, on ila on iki inç genişliğinde, uçtan uca dik duran ve üstte ve altta oluklara yerleştirilen tahtalardan oluşan ön cephenin çoğunu sökerek görünür hale getirilir. Bu tahtalar her sabah erkenden, birer birer kaydırılır ve gün boyunca onlar için ayrılmış bir yerde, zeminin altında, görünmeyecek şekilde yerleştirilir. Akşamın erken saatlerinde her tahta, dükkanın önünü kapatmak için yerine yerleştirilir ve doğrudan erişilebilecek en ufak bir kapı veya pencere bırakılmaz. Ancak en arkadaki dar geçitlerin her birinin önünde küçük bir kapı vardır. "Bu dar oda genellikle bir yemek odası amacıyla kullanılır.
Şömine, kil ile doldurulmuş sığ bir ahşap kutudur.
Hiçbirine bağlı bir baca veya soba borusu yoktur.
Birinin yerine, sadece altı fit yukarıda sazdan çatıya bir kapak deliği yaparlar
ve bunun çatıyla aynı malzemeden yapılmış, yağmurlu havalarda kapatılabilen bir kapağı vardır. En iyi havalarda bile dumanın sadece bir kısmı
açıklıktan kaçarken, geri kalanı her yerden dışarı
çıkma yolunu bulur. Sonuç olarak bu küçük yemek odası
her zaman çok dumanlı bir yerdir ve kuruluşun diğer birçok bölümü gibi az ya da çok isle kararmıştır.

"Bu yüzen evlerin bazı daha iyi durumdaki sakinlerinin, konutun bir ucuna demirlemiş küçük bir bambu vagonu vardır. Yüzen
evler genellikle uçtan uca dik duran tik tahtalarla çevrilidir ve
üst ve alt oluklara kalıcı olarak sabitlenir. Bazen dış cephe kaplaması
bambu çıtadan yapılır.

"Yüzen evlerin suyun üstünde şamandıralanma biçiminin gösterilmesi gerekiyor, ki bu oldukça benzersiz olduğundan, özel bir
tanımı hak ediyor. Evin pervazlarında, suya beş veya altı fit inen, dört x altı inç veya daha büyük beş sıra çıta çerçevelenmiştir. Bunlar, pervazların altındaki tüm alanı dört eşit parçaya bölecek şekilde düzenlenmiştir veya Siyamlıların dediği gibi, bambu direklerle doldurulacak _hawngs_ veya bölümler. Bu beş sıra _bacağın_ ilk amacı, dört eşit bölümü sınırlayarak, bambu direklerinin üstteki evin baskısı altında yanlara doğru yuvarlanmasını önlemektir; ve diğeri, her yıl eski ve çürümüş bambuları yenileriyle değiştirmeyi oldukça kolaylaştırmaktır. Şimdi yeni bir bambu seti, bir şamandıranın amaçlarına yalnızca yaklaşık iki yıl hizmet edecektir; ve evin altındaki her şeyi değiştirmenin zahmetinden Bir zamanlar, yerliler bunların yalnızca yarısını yılda bir kez değiştirmeyi başarırlar, böylece ev bir an bile
suyun dışında tutmak için yeterli miktarda olmadan kalmaz. Bu, iki yıldır kullanılan bir veya iki bölümden tüm bambuları
çıkarıp yerlerini yenileriyle doldurarak yapılır. Bir yıllık bambuları olan bölümler
gelecek yıla kadar rahatsız edilmeden kalır; süreleri dolduğunda, onlar da başkaları için
yer açmak üzere atılır. Böylece her zaman iki bölüm bir önceki yılın bambularıyla birlikte iki bölüm yeni bambu kalır. Orta büyüklükte bir yüzen ev için yeni bambuların yıllık maliyeti kırk _Ticals_'dan çok uzak değildir ve gereken bambu direklerinin sayısı beş ila sekiz yüz arasındadır.

"Bu yüzen evler genellikle birbirine yakın bir şekilde demirlediğinden, uçtan uca, nehre doğru eşit bir çizgide durduğundan, bambularla doldurulacak evin komşusunun biraz önüne taşınması gerekir, böylece eski bambuları her iki uçtan kaydırıp yerlerini doldurmak için yenilerini kaydırmak için yer açılır. Bu işi meslek olarak yapan ve bunu çok ustaca yapan adamlar var. Bir gün, herhangi bir ev için tüm işi tamamlamak için oldukça yeterlidir. Bambuların, söylenmesine gerek yok, ince direkler olduğunu, dip ucunda üç ila dört inç çapında ve tepede bunun yarısından daha büyük olmadığını söylemeye gerek yok. Yirmi beş ila otuz fit uzunluğundadırlar. Direklerin üst uçları her zaman evin altına itilenlerdir ve dolayısıyla gizlidirler, dip uçları ise her zaman dışarıdadır ve evin her iki ucunda eşit bir yüzey oluştururlar. direkler
evin uzunluğunun yaklaşık dörtte üçü kadar olduğundan, daha küçük
uçlar sonuç olarak sekiz ila on fit arasında birbirinin üzerine biner ve
evin ortasının altında, her iki ucunkiyle eşit kalınlıkta bir yüzdürme malzemesi oluşturur.

"Yeni yüzdürülmüş bir ev oldukça düzenli ve kuru görünür, zeminleri
suyun üç ila dört fit üzerindedir. Evler, kıyıdan otuz fit veya daha fazla uzaklıkta, her iki ucundan nehrin yumuşak tabanına altı veya sekiz fit çakılmış üç veya dört tik direk veya kazık vasıtasıyla, diğerleriyle birlikte düzenli bir hat oluşturarak yerlerinde tutulur; ve bunlar, hepsinin tepelerine yakın bir yerden bir bambu direği bağlanarak birbirlerinin karşılıklı destekçileri haline getirilir. Ev daha sonra, her direği çok gevşek bir şekilde çevreleyen bantlar veya çemberler vasıtasıyla bu direklere sabitlenir, böylece gelgit evi yükselttiğinde veya çökmesine neden olduğunda kolayca yukarı ve aşağı kayarlar. Bu amaçla, direklerde çemberlerin takılmasına neden olacak çentik veya düğüm olmaması
zorunludur. Böyle bir çentik, direğin akan bir gelgitte yerinden çekilmesine ve çekilen bir gelgitte daha da derine batmasına neden olur. Bu evlerde otururken, sık sık bir çatırtı sesi ve bunun sonucunda evin aniden battığını duyacaksınız. Bu, bir çemberin direklere takıldığı yerden kaymasıyla meydana gelir. Su alışılmadık derecede derin olduğunda, yüzen bir ev demirlendiğinde ve nehrin dibi dengesiz olduğunda, demirleme direklerinin tepelerinin kıyıdaki sağlam bir şeye bir kabloyla sabitlendiğini göreceksiniz. Bazen buna rağmen bütün bunlar çöker ve sonra ev gelgitin insafına kalır. Yazar bir keresinde gece vakti sürüklenen ve aşağı doğru giden bir yüzen evdeydi. Halatların ve kabloların gücüne boyun eğdirilmeden önce nehirde millerce yol kat etti. Bu halatlarla aşağı doğru gidişini durdurmak için birçok kez boşuna uğraştık. En sağlam halatlarımızı koparırdı, tıpkı Samson'un düşmanlarının onu bağladığı tüm aletleri koparması gibi. Bu yüzen
evler sıklıkla bir yerden bir yere taşınır ve
ailesiyle birlikte nehirde yukarı aşağı yüzen birini görmek ve
her şeyin sanki sıkıca bağlanmış gibi düzenli bir şekilde devam etmesi alışılmadık bir şey değildir."

Baş prenslere ve soylulara ait kıyıdaki binalar,
kaba tuğladan ve içten ve dıştan sıvanmış olarak inşa edilmiştir. Mimari
tarzı bir tür Siamo-Çin'dir. Bir sonraki en iyi ev türü,
çerçeveyi oluşturan zemine gömülmüş direklerden oluşurken,
yanlar bir tür panel işi haline getirilmiş tahtalardan yapılır. Buna _"ruen fa kadan"_ veya hava koşullarına dayanıklı
ev denir. Bunlar daha fakir prenslerin ve soyluların ve
sıradan halkın daha iyi sınıfının evleridir. Sıradan halkın daha fakir sınıflarının evleri aynı plana göre yapılır,
sadece yanlar bambudan
yapılmışlardır. Bunlara _"ruen fa tak"_ denir. veya
açık kenarlı ev.

Nehir şehrin "Broadway"idir, kanallar ise başlıca çapraz sokakları veya caddeleri oluşturur. Şehirdeki ve aslında Siam'daki her yerdeki seyahatler çoğunlukla teknelerle yapılır. Bir kişi kiliseye, pazara, bir arkadaşını ziyarete gitmek isterse - kısacası herhangi bir yere - tekneyle gider. Nehirler ticaretin büyük caddeleridir, Körfez'e yakın tüm ülke ise bir kanal ağıyla kesişir. Ancak nehirlerden veya kanallardan uzak olan kısımlarda öküz arabalarına ve fillere başvurulması gerekir.

Siam, filin cana yakın ülkesidir. Ormanlarında vahşice dolaşır,
ancak en azından kısmen evcilleştirilmemiş olanlar artık nadir hale geliyor. Kuzey eyaletlerinde başlıca yük hayvanı olarak kabul edilir ve kendisine verilen özel amaçlardan biri de ormandan nehrin kıyısına kereste çekmektir, burada
sal haline getirilebilir ve
pazara yüzdürülebilir. Dişleri ve hortumuyla büyük bir kütüğü bir düzine adamın yapabileceğinden daha hızlı ve
hızlı bir şekilde bir yamaçtan yukarı yuvarlayan devasa bir fil gördüm.

Siam ayrıca, bu hayvana gösterilen özel saygıdan dolayı "beyaz fil" diyarı olarak da adlandırılmıştır. Ancak,
beyaz fil diye bir şey yoktur. Ayakta duran rengi siyahtır, ancak
bazen doğası gereği bir tür
Albino veya ten rengi olan bir fil bulunur. Kötü bir şekilde yanmış bir
tuğlanın rengine her şeyden daha yakındır. Siyamlılar ona beyaz fil demezler,
ama garip renkli bir fil olan _"chang puak" derler. Çok eski zamanlardan beri
Siyamlılar bu garip renkli hayvanı iyi şansın
simgesi olarak görmüşlerdir ve en çok sayıda fil sahibi olan kral,
tarihte en şanslı hükümdar olarak anılır. Bir zamanlar bir kralın
üç tane fil
vardı. Burma kralı bir elçilik heyeti göndererek
bir tanesini özel bir iyilik olarak istedi, ancak bu kesinlikle reddedildi. Burma kralı buna
kızdı ve bir ordu gönderip hepsini aldı. Ormanda bir fil bulunduğunda, hemen başkente haber gönderilir ve onu en büyük onur ve dini törenlerle saraya götürmek için hazırlıklar yapılır.
Kralın sarayının duvarları içindeki bir sarayda tahta oturtulur ve bundan sonra ülkenin lüksleriyle beslenir. Ancak nadiren uzun yaşar, nezaketle öldürülür. Çok daha mutlu olur ve
yaşamı, kendi ormanında dolaşmasına izin verilerek önemli ölçüde uzar. Böyle bir fil bulan da genellikle cömertçe ödüllendirilir. Bazı gezginler beyaz filin tapıldığını
söylemiştir, ancak ben hiç böyle bir şey görmedim ve
inanmıyorum. Ancak, iyi şansın
simgesi olarak kabul edildiği için, ona özel bir saygı duyulur. Ülkenin
bayrağı beyaz filin bayrağıdır. Bana bir Fransızın yakın zamanda bir kitap yazdığı ve Siam'ın beyaz filinin kuyruğundan bir kılın
sahip olduğunu, bunu büyük fedakarlıklarla ve hatta hayatını riske atarak elde ettiğini söylediği söylendi. Kılı olabilir, ancak geri kalanı hayalidir.

Siam'ın şu anki nüfusu sekiz milyondan çok daha az olamaz. Siyamlılar açıkça Moğol ırkının bir uzantısıdır,
ancak şu anki durumlarına hangi karışımlarla geldiklerini tespit etmek
zor olacaktır. Birisi onlar hakkında şu tanımı yapmıştır ki bu büyük ölçüde doğrudur. "Ortalama
boy beş fit üç inçtir, kollar uzun, uzuvlar büyük ve vücutlar
obeziteye meyillidir. Yüz geniş ve düzdür, elmacık kemikleri yüksektir
ve tüm yüz eşkenar dörtgen şeklini alır. Burun küçük, ağız
geniş ve dudaklar kalındır, ancak çıkıntılı değildir. Gözler küçük ve
siyahtır ve alın alçaktır. Cilt rengi sarımsı bir renge meyillidir. Tüm fizyonomi somurtkan bir görünüme sahiptir ve yürüyüşleri
yavaştır." Siyamlılar, genel olarak, birçok doğu ulusunun yaptığı gibi vücutlarına dövme yaptırmazlar.

BÖLÜM II.

HÜKÜMET.

Siam, her biri Bangkok'taki Merkez Hükümeti tarafından atanan bir Vali tarafından yönetilen elli sekiz eyalete bölünmüştür. Yarımadanın aşağısında birkaç Malay eyaleti ve Siam'ın kuzeyinde Siam kralına vergi ödeyen altı veya sekiz küçük Laos krallığı vardır. Bu Laos krallıkları küçük bir yıllık vergi öder ve Siam Kralı, bir boşluk oluştuğunda tahtın halefini belirleme ayrıcalığını talep eder. Bu halef, elbette kendi prenslerinden alınır, ancak makam nişanını Siam Kralı'ndan alır. Bunun dışında, bu kralların her biri kendi hakimiyetinde mutlaktır. Ancak, tüm vergi ödeyen eyaletler, Siam Kralı'nın fiilen Himayesi altındadır, o da _Lord_ veya Suzerain'dir.

Sivil hükümet üç ana devlet bakanı arasında bölünmüştür: _Chow Phya Pra Kalehome_, _Chow Phya Puterapei_ ve _Chow
Phya Praklang_. _Kalehome_ batı ve güneybatıdaki eyaletlerin özel sorumluluğunu taşır ve _Başbakan_ olup ordu ve donanmayla ilgili her şeyden sorumludur. _Puterapei_ kuzeydeki eyaletlerin sorumluluğunu taşır ve insanların ikametgahları ve konutlarıyla ilgili her şeyden sorumludur. _Praklang_ güneydoğudaki eyaletlerin sorumluluğunu taşır ve tüm yabancı çıkarlar, tüm yabancı ve yerel ticaret gemileri ve hazinenin belirli bir ölçüde sorumluluğunu taşır, dolayısıyla adı _Praklang_'dır. Bu, geç hükümdarlık dönemindeki düzenlemeydi ve şu anda olduğu gibi çok az değiştiğini, hatta hiç değişmediğini varsayıyorum.

Kral mutlak bir despottur. Kalıtsal bir aristokrasi veya yasama meclisleri onun iradesini kontrol etmez. Bir aristokrasi veya asalet vardır, bu doğrudur, ancak güçleri yalnızca kralın iradesini yerine getirmede araçlar olarak hissedilmez. Halk, hükümdar için vardır, hükümdar halk için değil. Genel bir şey olarak yasalar, kralın yasalarıdır, ülkenin yasaları değildir. Eski bir atasözü olan "Yeni krallar yeni yasalar yapar" Siam'da genellikle tam anlamıyla doğrudur, ancak yeni hükümdar buna eğilimlidir. Kişilerin, mülkün, özgürlüğün ve tebaasının yaşamlarının mutlak efendisidir. Ondan bahsederken onun yönettiğini veya yönettiğini söylemezler, ancak "krallığı yer", ki bu da çoğu zaman tam anlamıyla doğrudur. Krallıktaki hemen hemen her adam, kralın işini yapmak üzere her an askere alınabilir ve Kamboçyalılar, Peguenler, Birmanyalılar, vb. gibi savaş esirlerinin torunları, hükümete yılda üç ay veya buna eşdeğer bir hizmet vermekle yükümlüdür. Kralın kişiliği son derece kutsal ve saygılıdır ve ona hitap ederken, _Budha_'ya uygulanan aynı unvanlar ve nitelikler ona uygulanır. Tebaasından birinin kralın sağlığını sorması neredeyse affedilemez bir suç olurdu, çünkü kralın sıradan insanların yaptığı gibi asla hastalanmadığı veya ölmediği varsayılır. Bu saçma fikirlerden bazıları, son saltanat döneminde modası geçmiş gibi görünse de, günümüzde açıkça yeniden canlandırılıyor. Eskiden kral hem bir tekelci hem de bir tüccardı ve kalay, fildişi, kakule, kartal ağacı, Sapan ağacı, gamboge vb. gibi mallar üzerinde münhasır hak iddia ediyordu, ancak merhum kral batılı güçlerle antlaşma ilişkilerine girdiğinde, bu tekel büyük ölçüde ortadan kalktı.

Bu monarşinin kalıtsal olmadığını söylemek gariptir -- yani, Avrupa'da bu terimin anlaşıldığı anlamda değil. _Senabodee_ veya Kraliyet Danışmanları olarak adlandırılan, kralın yaşamı boyunca sadece sessiz danışmanlar olan devlet başkanlarından oluşan bir grup vardır, ancak kralın ölümünden sonra güçleri belirginleşir ve bir halef seçme ve böyle bir halef seçilene kadar krallığı yönetme sorumluluğu onlara geçer. Halef, krallığın bir prensi olmalı, ancak ille de merhum kralın en büyük oğlu olmak zorunda değil - hatta ille de onun oğlu olmak zorunda değil.

Merhum kralın ölümü akşam saat dokuz civarında gerçekleşti. Başbakan hemen saraya çağrıldı, Senato'yu topladı ve gece yarısından önce halefiyet belirlendi ve her şey yolunda gitti. Bu durumda merhum kralın en büyük oğlu, yaklaşık on altı yaşında bir çocuk olan _Somdetch Chowfa Chulalangkorn_ seçildi.

Taç giyme töreni, Brahmin astrologlarının en uygun gün olarak belirlediği 11 Kasım 1868 Çarşamba günü gerçekleşti. Bu taç giyme töreninde, Siam'ın olağan
geleneğinde ufak bir yenilik yapıldı. Daha önce hiçbir Avrupalı ​​Siam'ın herhangi bir kralının taç giyme törenine tanık olmamıştı. Merhum kral, taç giyme töreninden sonra, bazı Avrupalı ​​arkadaşlarına özel bir not yazarak,
onların orada bulunmasından memnun olacağını, ancak
"devlet sebeplerinin buna izin vermediğini" belirtti. Mevcut kralın taç giyme töreninde hazır bulunan Avrupalıların sayısı azdı ve maiyetleriyle birlikte farklı antlaşma güçlerinin konsolosları; H. B. M.'nin Avon savaş gemisinin subayları ve birkaç kişi daha vardı. Yazar, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu'nun mühürlerini taşıyordu ve krallıktaki hükümetimizin tek temsilcisiydi ve bu nedenle, kendisine sıradan bir misyoner olarak
verilmeyecek bir davet aldı. Hazır bulunan Siyamlılar da eşit derecede seçkindi ve
sadece krallığın baş prensleri ve soylularından oluşuyordu.

Belirtilen saat, sabah altıydı. , ancak biraz gecikmeden dolayı, küçük üçgen bir avluya girdiğimizde saat neredeyse sekizdi, iç izleyici salonunun kapılarından birine bakıyorduk. Salonun kapısının önünde zengin bir şekilde yaldızlanmış yükseltilmiş bir platform vardı ve bu platformun üzerine çok büyük bir altın leğen yerleştirilmişti. Bu leğenin içinde altın bir üçayak veya üç ayaklı tabure vardı. Platformun üzerinde dörtgen bir gölgelik ve gölgeliğin üzerinde _pagoda_ biçiminde incelen dokuz katlı şemsiye vardı. Gölgeliğin ortasında, dokuz kez dua edildiği ve gölgeliğin tepesine ulaşmadan önce dokuz farklı dairesel kaptan döküldüğü söylenen kutsanmış su içeren bir kap vardı. Bu su, Siam'ın başlıca nehirlerinden ve gelgit etkisinin üzerinde bir noktadan toplanır ve başkentteki tapınakların yakınındaki rezervuarlarda sürekli olarak elde tutulur. Kabın içine, yaprakları düştükten sonra lotus çiçeğinin perikarpını temsil eden bir boru veya sifon yerleştirildi. Koç boynuzlarına benzeyen eğri trompetlerin bir
gösterişiyle, seçilen kral
salonun basamaklarından indi, beyaz muslin kumaştan basit bir
bez giydi, omuzlarına aynı kumaştan bir parça attı ve leğendeki üç ayaklı sehpaya oturdu. Bir Brahmin
rahibi ona yaklaştı ve ona altın lotus şeklindeki bir
kupa içinde biraz su verdi, elini içine daldırdı ve başını ovuşturdu. Bu, bir ipin çekilmesi ve kutsal suyun duş banyosu şeklinde
üstüne boşaltılması için bir işaretti. Bu duş banyosu, Majesteleri'ne
kutsamalar gönderen _Tewadas_ veya Budist meleklerini temsil eder. Daha sonra bir Budist rahip yaklaştı ve üzerine bir kadeh su döktü. Sonra Brahmin rahipler geldi ve aynısını yaptılar. Sonra kralın amcaları olan baş prensler geldi; sonra iki yaşlı prenses, teyzeleri. Bu prensler ve prenseslerin kullandığı kaplar altınla kaplı deniz kabuklarıydı. Sonra baş soylular geldi, her biri altın, gümüş, pinchbeck, toprak kap vb. gibi farklı bir malzemeden yapılmış bir kapla. Sonra, en son olarak, demir bir kapla Başbakan. Bu, kraliyet banyosunu tamamladı. Sonra titreyerek tabureden indi ve ıslak giysilerinden
çıkarıldı ve elmaslarla süslenmiş altın kumaştan görkemli cübbeler giydi. Seyirci salonunun güney ucunda, pusulanın sekiz noktasına karşılık gelen sekizgen bir taht vardı. Önce kuzeye bakan tarafa oturdu ve doğuya doğru
dolaştı. Tahtın her iki yanında çömelmiş bir Budist ve bir Brahman rahibi vardı, ona bir kase
su sundular, o da sudan içti ve birazını yüzüne sürdü. Her iki tarafta ona bir dua okudular, o da duaya karşılık verdi. Hepsini duyamayacak kadar
uzaktaydım, ancak aşağıdakinin bunun bir çevirisi olduğu söyleniyor.

_Rahip_. "Doğanın ve evrenin yasalarını öğrenmiş ol."

_Kral_. "Bana ilham ver, ey kendi kendine yasa olan Sen."

_P_. "Bütün bilgelikle ve bütün çalışkanlıklarla donatılmış ol."

_K_. "Bana bütün bilgiyle ilham ver, ey aydınlanmış olan Sen."

_P_. "Merhamet ve hakikat senin sağ ve sol kolun olsun."

_K_. "Bana ilham ver, ey bütün hakikati ve merhameti kanıtlamış olan Sen."

_P_. "Güneş, ay ve yıldızlar seni kutsasın."

_K_. "Bütün övgüler Sana, senin aracılığınla bütün biçimler fethedilmiştir."

_P_. "Toprak, hava ve su seni kutsasın."

_K_. "Senin liyakatinle, ey ​​ölümün fatihi."

Daha sonra salonun kuzey ucuna götürüldü ve başka bir taht
üzerine oturtuldu. Kraliyet nişanları ona
sunulmuştu. Bunlar ona amcası Prens _Chowfa Maha Mala_ tarafından verildi.
Önce kılıç geldi, sonra asa, sonra da bir tabutun içinde iki büyük altın zincir, bunları omuzlarına astı. Sonra
taç geldi, bunu kendi başına koydu ve o anda kraliyet selamı onu _Prabat Somdetch Pra
Paramendr Maha Chulalang Korn Kate Klou Yu Hua_ unvanıyla Kral ilan etti. Sonra altın terlikler, yelpaze, şemsiye, kocaman elmaslarla süslenmiş iki büyük yüzük geldi, bunları her bir işaret parmağına taktı. Sonra her bir Siyam savaş silahından birer tane ona verildi, bunları aldı ve geri verdi. Brahminler daha sonra kısa bir konuşma yaptılar, o da buna kısaca cevap verdi. Sonra arkadaşlarına birkaç altın ve gümüş çiçek dağıttı ve Avrupalılar daha sonra kendileri için hazırlanmış olan kahvaltıya çekildiler. Siam kesinlikle bir Budist ülkesiyken Brahminlerin neden bu kadar çok görev yaptığı sorulabilir. Birkaç bilgili soyluya nedenini sordum,
ama henüz gerçek nedeni belirleyemedim. Hiç kimse gerçek bir neden söyleyemiyor gibi görünüyor. Ülkede çok sayıda Brahmin var, ancak varlıkları yukarıdaki gibi bazı durumlar dışında neredeyse hiç fark edilmiyor.

Saat 11'de, yeni kral ilk kez tüm sarayının önünde belirdi. Dıştaki izleyici salonu zengin bir şekilde dekore edilmişti ve zengin Brüksel halısıyla kaplıydı. Yabancı Konsoloslar toplu halde içeri girdiklerinde tüm Siyam Sarayı dizlerinin ve dirseklerinin üzerinde halının üzerinde yere kapanmıştı. Çok geçmeden kral görkemli cübbeler giymiş, tacını takmış bir şekilde içeri girdi ve tahtına oturdu. Tüm saray aynı anda avuçlarını birleştirdi ve sonra onları alınlarına kadar kaldırıp başlarını üç kez yere eğdi. Devletin başbakanları daha sonra birkaç daireyi yeni hükümdara resmen teslim etti ve o da ona kısa bir yanıt verdi.
Senhor G. F. Vianna, Esq., Portekiz Başkonsolosu, en eski konsolos olduğu için, daha sonra hazır bulunan konsoloslar adına kısa bir tebrik konuşması okudu, bu da kısa bir yanıt daha gerektirdi ve izleyiciler çekildi.

Avrupalı ​​elçilerin ve yetkililerin halk önündeki izleyicileri
son derece gülünçtür. Hem Başkonsolos Yardımcısı hem de başkalarına Tercüman olarak birkaç kez bu tür durumlarda hazır bulundum. Kral tahtında oturuyor ve tüm saray halkı dizlerinin ve dirseklerinin üzerinde, "kiriş uçları" bakışlara dönük şekilde önünde duruyor. Tüm
iletişimler Mahkeme Başkanı aracılığıyla yapılmalıdır. Tercüman olarak gittiğimde, iletişim bana İngilizce olarak verildi ve ben de
Başkan'a Siyamca olarak çevirdim. Daha sonra Kral'a uzun bir "unvan ve sıfat" "saçmalığı" atfederdi, aynı zamanda görünüşe göre o kadar çok korkuyordu ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu ve iletişimimi iletmeye hazır olduğunda iletişimin yarısını unutmuştu. Kral'ın cevabını aldığında aynı saçmalığı tekrarlamak zorundaydı ve bana mesajı iletmeye hazır olduğunda geriye çok az şey kalmıştı. Bunu doğrudan Kral'ın dudaklarından yakalayamamış olsaydım, röportaj
çok tatmin edici olmazdı.

Şimdiki Kral yaklaşık on altı yaşında ve görünüşe göre canlı, yakışıklı bir çocuk. Babası, ölümünden bir süre önce, saray için bir İngiliz mürebbiye tutmuştu ve şimdiki kral, tüm kraliyet çocukları gibi, ondan biraz İngilizce bilgisi ve muhtemelen bazı bilimlerden de biraz bilgi almıştı; ancak tahta çıktığında, ona bilimler ve farklı yönetim biçimleri konusunda eğitim verebilecek bir öğretmen tutmak yerine, bu tür her şey terk edildi ve neredeyse tamamen kadınlara kendini teslim etmesine izin verildi, bu da sahip olabileceği orijinal yeteneğini büyük ölçüde yok edecektir. Hükümetin sorumluluğunu üstlenebilecek yaşa geldiğinde ne olacağını söylemek artık zor. Şu anda Avrupalılardan da oldukça uzaktadır. Babası, İngilizce bilgisinden ve bilimlerde kaydettiği ilerlemeden, ki bu en azından gerçekten övgüye değerdi, çok övünüyordu, Avrupa toplumuna çok düşkündü ve Siam'daki daha iyi Avrupalı ​​sınıflar tarafından hemen hemen her zaman erişilebilirdi, ancak oğlu, otoritedekilerin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, şu anda bu tür tüm ilişkilerden
uzak. Ayrıca, babasının saraya yerleştirdiği güzel Avrupa mobilyalarını
kaldırdığını ve bunların yerine Çin mobilyalarını koyduğunu öğrendim, ki bu da geriye doğru bir adım gibi görünüyor.

Hükümet şu anda Naip unvanına sahip Ekselansları _Chow Phya
Sri Surywongse_'nin elinde. Son saltanat döneminde Başbakandı ve dolayısıyla _Senabodee_'nin şefiydi. Ayrıca, her zamanki doğu kurnazlığı ve alçakgönüllülüğüyle birleşmiş, şüphesiz yetenekli bir adam ve son derece bencil ve
huysuz. Avrupalılara ve batı medeniyetine olan sevgisi çok büyük değil, sadece bunları kendi lehine kullanabildiği ölçüde; ancak Avrupa ticaretine müdahale edecek veya mevcut anlaşmaları ihlal edecek bir şey
yapmak için çok kurnaz bir adam. Ülke
şimdi belki de daha önce hiç olmadığı kadar iyi yönetiliyor.

Küçük üvey kardeşi _Chow Phya Bhanuwongse_ Dışişleri Bakanı. Özgür, cana yakın, centilmen bir adam ve belki de Siyam karakterinin çok büyük bir unsurunu oluşturan aşırı bencillikten krallıktaki herhangi bir adamdan daha uzak.
Avrupa'ya
gitti ve seyahatten çok faydalandı. En büyük oğlu
şu anda Londra'daki King's College'da. Ancak Dışişleri Bakanı, özellikle resmi görevinde, doğal karakterini
yaşamak için büyük ağabeyinin gölgesine çok yakın.

Son ve şimdiki saltanatlar boyunca, Siam dünyanın yüzündeki en ılımlı ve en iyi putperest hükümet olmuştur. Yüksek mevkilerden gelen baskılar çok nadirdir. Küçük subaylar bazen yoksulları "sıkıştırmak" için konumlarından yararlanırlar. Bu tür şikayetler için her zaman merkeze başvurarak bir çözüm bulunabilir, ancak genellikle bu şekilde çok sayıda zincirsiz aslan vardır ve bu tür bir yola nadiren başvurulur. Ayrıca, hükümetin hiçbir sorumluluğu olmayan sadece isimsel bir unvan olan İkinci Kral da vardır. Sarayıyla çevrilidir ve Birinci Kral'ın neredeyse tüm onurlarına sahiptir, ancak kendi kişisel taraftarları dışında hükümetle hiçbir ilgisi yoktur. Birinci Kral'ın ölümünde bile, geçici olarak bile, hiçbir otorite üstlenmez. Birinci Kral seçilebilir. Bunun böyle olduğu birkaç örnek kayıtlarda mevcuttur. Merhum İkinci Kral'ın oğlu şimdi _Krom Pra Raja Bowawn Sahthan Mongkoon_ unvanıyla ikinci tahtta oturuyor. Bu prens Avrupalılar tarafından daha çok George Washington adıyla tanınıyor. Bu isim ona daha çocukken babası veya ona İngilizce öğreten bazı Amerikalı misyonerler tarafından verilmiş. Babasının Washington'ın anısına büyük bir sevgi duyduğu söyleniyor. İkinci Kral şu ​​anda yaklaşık otuz beş yaşında, oldukça iyi İngilizce bilgisine, bilimler, batı medeniyeti ve hükümetler hakkında biraz bilgiye sahip, tavırlarında nazik ve centilmen ve görünüşe göre Avrupalılara karşı çok arkadaş canlısı. Ayrıca tüm Avrupalılar tarafından çok seviliyor. Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerinden birinin komutanı, İkinci Kral'la görüştükten sonra saraydan ayrılırken bana "İşte Birinci Kral olması gereken adam oydu." dedi. İkinci Kral unvanının başlangıçta iki rakip prensten hayal kırıklığına uğramış olanı tatmin etmek için
oluşturulduğu anlaşılıyor.

Siyamlılar, eğer düzgün bir şekilde uygulanırsa, mükemmel bir medeni ve ceza hukuku kanununa sahiptir, ancak ne yazık ki Yargı o kadar
yozlaşmış ki adalet nadiren dağıtılıyor, en büyük rüşveti ödeyen genellikle davayı alıyor. Lord Belediye Başkanı ve Alt Belediye Başkanı Mahkemeleri
şehrin başlıca ceza mahkemeleridir. Saray duvarları içinde ayrıca, başlıca medeni davalar için olan ve Devletin başbakanları tarafından yönetilen birkaç mahkeme daha vardır. Ayrıca, merhum Kral tarafından kurulan ve hem Siamlıların hem de antlaşma yetkilerinin tebaasının dahil olduğu davaların soruşturulması için bir Uluslararası Mahkeme de vardır. Bunların yanı sıra, rütbesi ne olursa olsun her prens yargı yetkisine sahiptir ve kendi sarayında mahkeme kurabilir. Eyaletlerdeki mahkemelere eyalet valileri başkanlık eder, ancak bu valiler, Kral tarafından özel bir acil durumda kendilerine devredilmediği sürece, yaşam ve ölüm yetkisine sahip değildir. Herhangi bir mahkemenin yargıcı, Kral'a itiraz edilmesi şartıyla, herhangi bir davayı soruşturmak ve karara bağlamak için tam yetkiye sahiptir. Ancak, böyle bir itiraz nadiren olur, çünkü diğer baskı örneklerinde, yoldaki zincirlerinden çözülmüş aslanlar çoktur. Yardımcı veya yardımcı yargıçlar vardır, ancak bunlar yalnızca küçük davaların soruşturulması içindir. Yargıç, mahkeme salonunun bir ucundaki zemine matını serer, üzerine üç köşeli bir yastık koyar ve sonra kendini yatar pozisyona
yerleştirir. Davacılar onun etrafında çömelerek davalarını sunarlar ve tüm bunlar sıklıkla genel bir sohbete ve sindirmeye dönüşür. Jüri gibisi yoktur. Tanıklar bir Budist tapınağına götürülür ve orada kendilerine şu kesin yemin verilir. "Bu konuda tanık olarak buraya getirilen ben, şimdi, Budha'nın kutsal
görüşünün huzurunda, hiçbir tarafa karşı önyargısız olduğumu ve başkalarının görüşlerinden veya tavsiyelerinden hiçbir şekilde etkilenmediğimi beyan ediyorum; bana hiçbir maddi avantaj veya makama yükselme ihtimali sunulmadı. Ayrıca bu vesileyle hiçbir rüşvet almadığımı da beyan ediyorum. Şimdi söyleyeceklerim yanlışsa veya daha sonraki iddialarımda gerçeği renklendirecek veya çarpıtacaksam ve başkalarının yargısını saptıracaksam, şu anda önünde durduğum Üç Kutsal Varlık, yirmi iki gök kubbenin görkemli _Tewadas_'ıyla birlikte beni cezalandırsın. Eğer görmediysem ve yine de gördüğümü söylersem; bilmediğimi bildiğimi söylersem, o zaman bu şekilde cezalandırılayım. İlahiyatın sayısız inişi, yeniden doğuş için gerçekleşirse ve insanlığın kurtuluşu, benim
yanlış ve göçebe ruhum onların merhametinin ötesinde bulunsun.
Nereye gidersem gideyim tehlikelerle çevrili olayım ve onlardan kaçmayayım, ister katiller, hırsızlar, toprak, orman veya
su veya hava ruhları, ister Buda'ya tapan tüm tanrılar; ister dört elementin tanrıları ve diğer tüm ruhlar olsun.
Cildimin her
gözeneğinden kan
akalsın ki suçum dünyaya
açıklansın. Bu kötülüklerin hepsi veya herhangi biri üç gün içinde beni ele geçirsin, ya da
şu an durduğum yerden asla kıpırdamayayım; ya da
şimşek beni ikiye bölsün, böylece
halkın alaylarına maruz kalayım; ya da eğer dışarıda yürüyorsam, doğaüstü yeteneklere sahip aslanlardan biri tarafından parçalara ayrılayım ya da
zehirli yılanlar tarafından yok edileyim. Eğer nehir veya okyanusun suyundaysam,
doğaüstü timsahlar veya büyük balıklar beni yesin; ya da rüzgarlar ve
dalgalar beni boğsun, ya da bu tür kötülüklerin korkusu beni evdeki yaşam boyunca tutsak etsin, her türlü zevkten uzak. Üstlerimin dayanılmaz baskılarına maruz kalayım veya bir veba
ölümüme sebep olsun; ardından cehenneme atılayım, orada sayısız işkence aşamasından geçeyim, bunların arasında
hasır sepetlerle alevli bölgelerden su taşımaya,
Than Tretonwan'ın adalet cehennemine girdiğinde onun ateşini yatıştırmaya mahkum edileyim ve bundan sonra cehennemin en derin çukuruna düşeyim; veya bu sefalet devam etmezse, ölümden sonra bir kölenin bedenine göç edeyim ve deniz kumuyla ölçülen süre boyunca böyle bir varlığın en kötü halinin getirdiği tüm acı ve zorluğa
katlanayım; veya beş yüz nesil boyunca bir hayvanın veya
hayvanın bedenini canlandırabilir miyim, veya beş yüz kez hermafrodit olarak doğabilir miyim, veya aynı sayıda nesil boyunca sağır, dilsiz, kör ve
evsiz bir dilencinin bedeninde her türlü hastalığa katlanabilir miyim; ve sonra narok'a gömüleyim ve orada Phya Yam tarafından çarmıha gerileyim."

Suçlulardan itiraf koparmanın da korkunç derecede
şiddetli bir yolu var. İlk yol kırbaç veya ratan kullanmaktır. Önce
doksan kırbaç alır ve sonra itiraf etmezse, birkaç gün daha erteleme verilir ve doksan daha alır; ve eğer
hâlâ direnirse, bir erteleme daha verilir ve üçüncü kez doksan alır. Üç kez doksanı itiraf etmeden dayanabilen herkes masum sayılır. Ayrıca, eski başparmak vidasına benzer şekilde
parmaklarına yarık _bambu_ takarak başka yolları da vardır. Kişiler genellikle işkenceden korktukları için masum olduklarında itiraf ederler.

Ölümle, cinayetle, yol soygunuyla ve vatana ihanetle cezalandırırlar.
İnfaz biçimleri baş kesmedir. Suçlular dışarı çıkarılır zincirlere
bağlanır ve iki bambu direğinden oluşan bir kelepçe boynuna
yerleştirilir. Daha sonra yere oturtulur, kelepçenin bir ucu yere
dayatırılır. Daha sonra genellikle suçluyu uyuştururlar, böylece sersemlik yaratır, çoğu zaman bilinçsizliğe kadar gider ve ayrıca kulaklarını yumuşak çamurla tıkarlar. Bir
işaretle
infazcı bir kılıçla dışarı koşar ve başı keser.
Genellikle bunu tek bir vuruşta çok düzgün bir şekilde yapar, ancak infazcının ona cesaret vermek için
fazla içki alıp
harika bir şekilde kestiği bir veya iki örnek biliyorum.

Ratanla bedensel ceza çok yaygındır--o kadar yaygındır ki
bununla ilgili çok az veya hiç damga yoktur. Yüksek rütbeli
memurların ciddi şekilde dövüldüğünü gördüm. Kamusal etkinliklerde,
Kralı kızdıran bazı şeylerden sorumlu olanların dışarı çıkarılıp
dövüldüğünü gördüm. Yüzüstü kaldırıma yatırıldılar ve bir adam bir ratanla dikilip onu hafife
almayan bir şekilde yere koydu, kurban her vuruşta "Ooey! ooey!" diye bağırıyordu. Bu yüzden bazı açılardan buna _ratan_ hükümeti denebileceğini algılıyorsunuz.

Ülkenin geliri çeşitli kaynaklardan elde ediliyor. Bazı şeyler hükümet tarafından en yüksek teklifi verene satılıyor ve bu kişi
şeyi aldığında tüm meselenin tam kontrolüne sahip oluyor. O,
diğer küçük partilere ve perakendecilere tekrar alt kiraya veriyor ve bu kadar pahalıya satın aldığı
hakkı ihlal eden herkesi cezalandırmak için tam yetkiye sahip oluyor. Bunlara _çiftlik_ deniyor. En kazançlı olanı afyon çiftliği. Ayrıca pirinçten damıtılan içki olan içki çiftliği; kumar çiftliği; pirinç çiftliği; hindistan cevizi yağı çiftliği ve
diğerleri de var. Balıkçılık, ticaret tekneleri, meyve bahçeleri, dükkanlar ve dükkânlar için de vergi vardır; pirinç için bir ihracat vergisi ve ithal edilen tüm mallar için %3 ithalat vergisi vardır. Ayrıca, krallıktaki her Çinli için yaklaşık iki dolarlık üç yıllık bir anket vergisi vardır; bu da her üç yılda bir büyük bir meblağa denk gelir.

BÖLÜM III.

DİN.

Siam'ın dini Budizm'dir. Ancak bu tür bir durumda Budizm'in ayrıntılı bir taslağını vermek imkansız olurdu ve bunun dışında bu konu üzerine İngilizce dilindeki başlıca eserler genel okuyucu veya dinleyici için sıkıcı ve ilgisizdir. Budist klasiklerinden yapılan herhangi bir çeviri, açıklamalarla desteklenmediği sürece zorunlu olarak katı ve isimlerin çoğu anlaşılmaz olmalıdır; bu nedenle, Budist inancının olabildiğince kısa bir taslağını vereceğim ve Siam'da nasıl uygulandığını mümkün olduğunca yakın bir şekilde anlatacağım. Budizm, Gautama adlı kraliyet kanından bir adamdan, ancak Siyamlılar _Somanakodome_ tarafından ortaya çıktı. Babası, Himelaya dağları yakınlarındaki Oude eyaletinde küçük bir krallığı yönetiyordu. Gautama muhtemelen MÖ 534 civarında öldü ve peygamber Daniel ile neredeyse aynı dönemde yaşadığı varsayılıyor. Saray hayatının lükslerinden ve zevklerinden tiksinti duyan o, bir münzevinin hayatını benimsedi ve tüm münzeviler gibi
bir tutkun oldu ve tüm iyiliğe giden tek gerçek yolu bulduğunu hayal etti ve böylece ebedi göç çemberinden
"hiçbir niteliği olmayan ve hiçbir değişim bilmeyen bir varoluş yüceltmesine" atladı.

Siam'ın merhum kralı, Budist inancının kurucusundan şöyle bahseder:
"Budha, belli bir zamanda, sıradan bir nesille var olan bir adamdı; o, tüm göksel varlıklardan daha gizemli ve
harika, olağanüstü bir adamdı, çünkü bedenini, sözlerini ve iradesini kullanarak
çok büyük bir erdem elde etti. Kral olarak
yirmi dokuz yıl hüküm sürdü (şüphesiz ki yirmi dokuz yaşına kadar prenslik
devletinde yaşadı); sonra en şiddetli
çileciliği ve en büyük gayreti altı yıl boyunca uyguladı,
zihni o kadar yüceldi ve rafine oldu ki, alışkanlık haline geldi ve sahip olduğu her düşünceyi
sayıp ölçtü, zihnini o tek nesneye, diğer tüm kaygıları tamamen dışlayarak sabitledi ve
sonuç olarak, mutluluk veya üzüntü hakkında hiçbir şey bilmeden, ikisinin arasında bir durumda olarak en yüksek mükemmelliğe ulaştı; ve bunun bir sonucu olarak bu, daha sonra geldiği varlığın göçlerinin çoğunu hatırlama gücüne sahipti ve melek gözleriyle evren boyunca insan, melek ve hayvan varlığının çeşitli ve sayısız göçlerini açıkça görebiliyordu; ve oradan ölüm zamanına kadar zihnini tamamen kendi bedeninde ve ruhunda günahı yok etmeye verdi ve sadece dışsal olarak değil, aynı zamanda hayatının ve ruhunun tüm gizli girintilerinde de en saf ve lekesiz hale geldi ve bundan dolayı layık bir şekilde Arahang olarak adlandırıldı. Daha sonra sadece kendi gücüyle, erdemli ve erdemsiz tüm formların ve bedenlerin varlığa geldiğini ve herhangi bir sebep olmadan var olan diğer tüm şeylerin tamamen yanıltıcı, gerçek dışı, özden yoksun ve geçici olduğunu gördü; bir yaratıcısı, sahibi veya efendisi yoktu ve bu nedenle o da _Samma
Sampooto_ idi. Bu, onun kutsal Budh olduğunu, bizden önce başkalarının
dünyaya gelmiş ve dünyada yaşamış olarak övgüyle bahsettiğini ve
genellikle aile adına göre _Gotama_ olarak anıldığını söylüyor. O, kutsallığa ve özsel ve ebedi huzura giden yolu yayınlamak için kırk beş yıl harcadı ve sonra hayatını söndürdü ve Nipan'a gitti."

Brahminizmin panteizmi uzun bir operasyonla zihnin o uyuşukluğunu - meşru meyvesini - üretti ve İlahiyat'ı eserleriyle karıştırdı ve yaratılışın toplamının Tanrı olduğunu gösterdi. Buna karşıt olarak Budizm, tüm formların sadece yanılsamalar olduğu ve irade, amaç, eylem, duygu, düşünce, arzu, sevgi, nefret ve zihne yüklenebilecek diğer tüm özelliklerin istikrarsız ve gerçek dışı olduğu ve bu nedenle mükemmel huzurla ilişkilendirilemeyeceği doktrinini üretti. "Varoluşun tüm niteliklerin üstünde yüceltilmesi" durumu, gerçek ve özsel olan tek şeydir. Buda, Pali'de _Nirwana_ olarak adlandırılan, ancak Siyam dilinde _Nipan_ olarak adlandırılan duruma ulaşmıştır. Kelimenin gerçek anlamı, "tüm arzuların yokluğu"dur ve bu, düşüncenin yokluğunu içerir ve bu nedenle rüyasız sürekli uyku durumu olarak adlandırılabilir. Bu duruma ulaşmak için, yaratılışta görünen tüm şeylerin yanıltıcı, gerçek dışı ve dolayısıyla özden yoksun olduğu şeklindeki Budist dogması, zihne sıkıca sabitlenmelidir. Ancak bu ders, ancak zihnin en çalışkan uygulaması ve en az 100.000 göç ​​süresince kendini inkar ederek ahlaki disiplinle öğrenilebilir. Bizim düşüncemize göre Nipan, yok olmaktan başka bir şey değildir, ancak Budistler bunun böyle olduğunu kabul etmezler, ancak Buda'nın orada sürekli bir varoluşa sahip olduğunu, Nipan'ın Budistlerin en yüksek mutluluk fikri olduğunu savunurlar. Her şeye kadirlik, mükemmel erdem, perhiz, düşünce ve meditasyonla elde edilebilir.

Kader, yaratılışın sebebidir. Evren, dünyaları kaostan çıkaran ve onları kademeli olarak yüksek bir mükemmellik durumuna, sonra tekrar aynı kademeli olarak dağılmaya ve sonra tekrar geriye, başlangıcı olmayan ve sonu olmayacak bir dizi halinde yukarı ve aşağı doğru götüren sabit ve değişmez yasaların içsel gücüyle var olmuştur. Krallıktaki herhangi bir Siyamlıya dünyayı kimin yarattığı sorulursa, değişmez bir şekilde "pen eng" diye cevap verecektir, dünya kendini yarattı.

Buda'nın öğretilerinin, ölümünden sonra yaklaşık dört yüz elli yıl boyunca gelenekle aktarıldığı ve daha sonra bir Budist Konseyi'nin yetkisiyle yazıya geçirildiği anlaşılıyor.

Evrenin Budist sistemi, _Trei Poom_ adlı bir kitapta veya üç dünyanın varlığıyla ilgili tüm soruları çözen bir kitapta bulunur. Siyam'ın Trei Poom'u aslen Pali'den çevrilmiştir. Eser şüphesiz aslen Seylan'da yazılmıştır ve oradan tüm Budist ülkelere taşınmıştır. Siyam'ın en eski misyoneri olan Rahip Dr. Bradley, Trei Poom'dan bir özet hazırlamış ve _Bangkok Takvimi_'nde yayınlamıştır. Bu takvimden bu vesileyle birkaç alıntı yapacağım. Evren, Siyamlıların _Chackrawan_ adını verdiği sonsuz sayıda sistemden oluşur. Her Chackrawan'ın, _Kow Pra Men_ adı verilen merkezi bir dağın tepesinde dönen bir güneşi, ayı ve yıldızları vardır. Bu dağ okyanus yüzeyinden yaklaşık 840.000 mil ve okyanusa doğru aynı mesafede uzanır. 2.520.000 mile eşit bir çevreye sahip mükemmel bir daire oluşturur. Tanımladığı daireye paralel ve 420.000 mil uzaklıkta, birbirinden farklı mesafelerde olan yedi dairesel dağın ilki bulunur. Sudaki derinlikleri, üzerindeki yükseklikleriyle aynıdır. Bu dağların adları, yükseklikleri, çevreleri vb. verilmiştir, ancak burada saymak için çok fazla yer kaplarlar. Yedi dağın her birinin arasında _Seetawtara Samoot_ adlı bir deniz vardır. Her birinin genişliği ve derinliği, onu sınırlayan dağlar arasındaki mesafe ve su yüzeyinin altındaki dağların derinliği kadardır. Su son derece rafine ve hafiftir. Bu denizlerde yaşayan balıklar, binlerce mil uzunluğunda oldukları için çeşitlilik ve büyüklük açısından harikadır. Yedinci dağın tanımladığı daireye paralel ve ondan 5.513.650 mil uzaklıkta, _Kow Chakrawan_ adlı dairesel bir cam dağ vardır. Bu dağ sistemin yatay sınırını oluşturur. Yüksekliği 820.000 mil, kalınlığı ise 120.000'dir. Bu dağın çevrelediği dairesel alan 12.034.500 mil çapındadır.
Dış taraftaki dağların çevresi 136.035.500 mildir.
Her iki taraftaki su 820.000 mil derinliğindedir.
Okyanusun ve _Kow Asa Kan_ arasındaki genişliği 3.513.650 mildir. Bu uçsuz bucaksız su kütlesinin içinde Chakrawan'ın nüfuslu düzleminin veya yüzeyinin dört büyük bölümü yer alır. Bunlara _Taweeps_ denir ve bunları ifade etmek için daha iyi bir terim olmadığı için
kıtalar olarak çevrilmiştir. Bunların hepsinin uygun isimleri vardır.
Birincisi, yatay konturunda, bir insan yüzüne benzer şekilde şekillenmiştir ve bu nedenle kendisi gibi yüzleri olan insanlık tarafından mesken tutulmuştur.
İkincisi yarım ay gibi bir forma sahiptir ve yarı dairesel yüzleri olan akıllı bir
ırk tarafından mesken tutulmuştur. Üçüncüsü mükemmel bir karedir ve kare yüzlü varlıklar tarafından mesken tutulmuştur.
Dördüncüsü daireseldir ve dolunay gibi yüzleri olan varlıklar tarafından mesken tutulmuştur.
Her _Taweep_ ile _Kow Chakrawan_ arasındaki mesafe 2.798.600 mildir. Her Chakrawan
sisteminin altında okyanuslarından bağımsız bir su kütlesi vardır.
Dünyanın yüzeyinden ona olan mesafe 260.000 mildir ve
derinliği 480.000 mildir. Bu gövdenin altında 960.000 mil derinlikte bir hava tabakası vardır ve oradan aşağıya doğru sadece açık ve mutlak bir boşluk vardır.

Her Chakrawan'ın, yeraltı bölgelerinde bir yerlerde, Siyamlılar tarafından _Narok_ olarak adlandırılan, mutlak sefalet dünyaları anlamına gelen sekiz ana cehennemi vardır. Bu cehennemlerin her birine on altı tane daha küçük cehennem bağlanmıştır ve toplamda yüz yirmi sekiz tane yapar. Bunların dışında, her ana cehenneme kırk tane olmak üzere başka bir araf dizisi daha vardır ve toplamda üç yüz yetmiş tane yapar.

Her Chakrawan'ın, birbirinin üstünde ve birbirinden muazzam mesafelerde bulunan _Tewalok_ adı verilen altı alt düzey göksel dünyası vardır.
İlk dünya, yedi dairesel dağın ilkinin tepesinde, ikincisi ise _Kow Pra Men_'in tepesinde yer alır. Diğerlerinin
karasal bir temeli yoktur, ancak açık alanda asılıdırlar.

Bu Chakrawanlar, dünyayı oluşturan madde parçacıklarından çok daha sayısızdır. Güçlü bir _Prom_ bir zamanlar bu sistemlerin
sınırlarını bulmak istedi. O kadar güçlüydü ki, tek bir adımla bir Chakrawan'ı öğle vakti bir okun bir palmiye ağacının gölgesini geçmesi kadar hızlı geçebilirdi. Bir Chakrawan'dan diğerine bu hızla bin yıl, sonra on bin yıl daha, sonra yüz bin yıl daha seyahat etti, ta ki sınırı bulmanın veya bunların muazzamlığını sayılarla ifade etmenin
imkansız olduğuna ikna olana kadar.

Budist on emir, on emirden oluşur, yani.

I. En sıradan böcekten insana kadar, hiçbir hayvanı
öldürmeyeceksin.

II. Çalmayacaksın.

III. Başkasının karısına veya cariyesine tecavüz etmeyeceksin.

IV. Yalan hiçbir söz söylemeyeceksin.

V. Şarap veya sarhoş edici herhangi bir şey içmeyeceksin.

VI. Her türlü öfke, nefret ve acı dilden kaçınacaksın.

VII. Boş ve anlamsız konuşmalara girmeyeceksin.

VIII. Komşunun malını arzulamayacaksın.

IX. Kıskançlık, gurur, kötülük, intikam veya
komşunun ölümünü veya talihsizliğini arzulamayacaksın.

X. Sahte tanrıların öğretilerini takip etmeyeceksin.

Hayvan öldürme, hırsızlık,
zina, ateşli içkiler içme ve sarhoş olma alışkanlığını edinmiş olan herkes
en aşağı cehenneme düşecektir. Ancak, özellikle lanetli olan beş suç vardır, yani, baba veya annenin öldürülmesi, Arahang adı verilen en yüksek rahiplerin öldürülmesi, Buda'nın ayağının kanatılması (Budist dininden vazgeçmeyi ifade ettiği varsayılır) ve rahiplerin yanlış doktrinleri veya uygulamaları takip etmelerini sağlamak. Bu tür günahları işleyenler en düşük cehennemin en dibine inerler.

Hiçbir zaman yeni ruh yaratılmaz, evren her zaman zeki varlıklarla
dolu olur ve ezelden beri böyledir. Bunlar sürekli olarak bir varoluş halinden diğerine göç ederler. Her şey liyakate ve liyakate bağlıdır. Her eylemin ve düşüncenin, varoluşun şimdiki veya gelecekteki bir halinde sonuçları vardır. Kötü eylemler, sonunda tezahür edecek olan kötü sonuçlar üretir ve
cehennemde veya daha aşağı bir hayvanda gelecekte bir doğuma neden olur. Bu nedenle, gelecekten bahsederken Siyamlılar her zaman liyakat veya kusura göre _"tam boon
tam kam"_ derler. Bir miktar kusur, karşılık gelen bir miktar liyakatle iptal edilebilir. Çalışanlarımızda tavuk gibi hayvanları öldürmek zorunda kalan ve bizi terk ettikten sonra kusurlarını telafi etmek için rahipliğe geçen aşçılar oldu.

İnsan ırkının dört yüz milyondan fazlası bir şekilde Budist dinine
sahiptir. Ancak, bağlılık ve sadakatte Siyamlılardan daha üstün olan ve bu kadar çok muhteşem tapınak ve manastır gösterebilen hiçbir insan yoktur. Hükümet ve din o kadar
ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır ki, birinin diğer olmadan nasıl devrilebileceğini görmek imkansızdır. Bu, Kilise ve Devletin karşılıklı bir
birliğidir. Rahiplikte en az üç ay geçirmemiş olan hiç kimse hükümet altında herhangi bir sivil makamda bulunamaz.

Budizm Seylan'dan Kamboçya'ya ve oradan da Siam'a getirildi ve
muhtemelen Hristiyanlık döneminin beşinci yüzyılında Siam'a ulaştı.
Siamlılar, aralarında başka bir dinin var olduğunu bilmiyorlar.

Siam'da farklı şekillerde erdem elde ediyorlar. Verimli bir kaynak
tapınak veya manastırların inşasıdır. Bu tapınaklar çoğu zaman dönümlerce alanı kaplar ve putların normal tapınağı veya türbesinin yanı sıra rahipler için evler veya yatakhaneler ve diğer müştemilatlar bulunur. Tapınaklar gösterişlidir, ancak görkemli, görkemli veya devasa değildir. Hepsine sıklıkla büyük bir yüksekliğe ulaşan
kuleler veya pagodalar eşlik eder. Tapınak binasının kendisi, görünüşleri çirkin olan putlarla doludur. Bazıları oturuyor, bazıları ayakta ve bazıları da uzanmış bir pozisyondadır. Eski Audia şehrinde yirmi bin idol olduğu söylenen bir tapınak vardır ve bu tahmin gerçek sayıdan çok daha fazla olamaz. Bangkok'ta yaklaşık yüz yetmiş beş fit uzunluğunda, göğüs hizasında on sekiz fit genişliğinde yatan bir idol vardır; ve idolün ayakları altı fit uzunluğundadır. Tuğla ve harçtan yapılmış, bol miktarda altınla kaplanmıştır ve muhtemelen yaklaşık 3.000 dolara mal olmuştur. Kral liyakat kazanmak istediğinde, belki de 100.000 dolara mal olan bir tapınak inşa eder. Baş prenslerden veya soylulardan herhangi biri liyakat kazanmak istediğinde aynısını yapar. Prensler ve soylular tarafından inşa edilen tapınakların hepsi Kral'a verilir ve sonra resmen adanır. Bunlara "Wat HLuang" veya kraliyet tapınakları denir, çünkü krallar yılda bir kez onları ziyaret eder ve rahiplere hediyeler dağıtır. Sıradan insanlar da bir araya gelip "Wat Ratsadon" veya halk tapınakları adı verilen tapınaklar inşa ederler. Diğerleriyle aynıdırlar, ancak o kadar görkemli değildirler ve krallar onları ziyaret etmezler. Sadece Bangkok şehrinde yaklaşık yüz yirmi tapınak vardır.

Başka bir verimli liyakat kaynağı da rahipliğe girmektir. Her annenin en büyük arzusu, tüm oğullarının hayatlarının bir döneminde rahiplikte kutsal emirler almasıdır, ancak
genel olarak en parlak dönemlerinde, çünkü böylece sadece kendileri için değil, aynı zamanda ebeveynleri için de liyakat kazanırlar. Sonuç olarak mümkün olduğunca çok oğul sahibi olmak bir arzu haline gelir. Bir oğlun gelişi sevinçle karşılanırken, bir kızın gelişi daha çok ağıt yakma vesilesidir. Küçük bir yabancının gelişiyle ilgili sorulan ilk soru şudur: "pen pu chai ru pu ying?" erkek mi kız mı? İlk
çocuğumuz doğduğunda ve Siyamlı arkadaşlarımız küçük beyaz
yabancıyı görmeye geldiklerinde, onun bir kız olduğunu anlayınca, sundukları tek
tebrikler, "tempte Mau tempte", çok kötü,
Doktor, çok kötü oldu. Birinin rahiplikte kalabileceği en kısa süre üç aydır ve istedikleri kadar uzun olabilir.
Kırk yıldan fazla rahiplik yapmış olan erkeklerle tanıştım. Ayrıca, birkaç kez rahiplik yapmış olanlarla da tanıştım. Bir erkeğin karısını ve ailesini kısa bir süreliğine terk edip
rahipliğe girmesi alışılmadık bir şey değildir. Tören çok basittir, adaya sebepleri hakkında birkaç soru sorulması, başının tıraş edilmesi ve bol miktarda kutsal suyla yıkanması ve ona sarı cübbe giydirilmesinden oluşur. Ayrıca, tam emir alabilecek kadar genç olanlardan oluşan _nains_ veya acemiler düzeni de vardır. Rahiplerin kıyafetleri, eski Roma togasına benzeyen sarı bir cübbe ve omuzlarına aynı malzemeden veya daha zengin bir
şeyden yapılmış bir eşarptan oluşur. Ancak
Buda paçavralar giydiği için, bir dereceye kadar onun örneğini taklit etmeleri gerekir, bu nedenle yeni sarı kumaşı alırlar, parçalara ayırırlar
ve sonra tekrar dikerler. Bu kadınlar tarafından yapılır ve aynı zamanda bir liyakat kaynağıdır.

Rahipler günlük yemekleri için sabah erkenden dışarı çıkarlar. Her
evde, içinde haşlanmış pirinç dolu bir leğen ve büyük bir pirinç kaşıkla aileden bir üye görevlendirilir. Bir rahip geldiğinde
kabını açar ve bir kaşık pirinç alır ve sonra
bir sonraki eve geçer. Bazıları pirinçle birlikte balık, meyve ve başka şeyler de verir. Gün için yeterli pirinç toplandığında,
tapınaklara döner ve sabah yemeğini yerler. Bir sonraki öğün
öğleden hemen önce yenir ve ertesi sabaha kadar başka bir şey yenmez. Bir rahibin öğleden sonra yemek yemesi
çok günah olarak kabul edilir. İnsanlar ayrıca
sık sık farklı tapınaklarda bir araya gelir ve rahipler için ziyafetler düzenler ve onlara hediyeler verir.

Sadece Bangkok'ta on binden fazla rahip vardır ve tüm o büyük ordunun her sabah erkenden günlük yiyeceklerini aramaya
çıktıkları görülebilir.

Siam'ın tek başına rahipliği sürdürmesi için yıllık yaklaşık 25.000.000 dolara mal olması gerekir ve nüfusun sekiz milyon olduğunu varsayarsak, ki bu belki de abartılı bir tahmindir, krallıktaki her erkek, kadın ve çocuk için ortalama üç dolardan fazla kazanacaktır. Şimdi, eğer Evanjelik Hristiyan Kilisesi'ndeki her erkek, kadın ve çocuk yılda ortalama üç dolar kazansaydı, bu kadar çok aç rahip olmazdı ve Kilise Kurulları bu kadar sık ​​dilencilik yapmaya zorlanmazdı. Bu durumda dünya da yakında evanjelize olurdu. Putperestler sahte bir din için bu kadar çok şey yapabiliyorsa, Hristiyanlar sahip oldukları, oldukları ve olmayı umdukları her şeyi borçlu oldukları İsa'nın kutsal dini için ne yapmaya istekli olmamalılar? Rahiplik sırasında iffet yasalarının herhangi bir ihlali en ağır şekilde cezalandırılır. Suçlu, alenen bir ratanla kırbaçlanır. Daha sonra, önünde bir tellalın olduğu
şehirde üç gün boyunca gezdirilir, suçunu ilan eder ve ardından kralın filleri için ömür boyu, ondan sonraki nesiller içinse en uzak nesiller için ot biçmeye mahkûm edilir. Diğer suçlu taraf, kralın pirinç değirmenini ömür boyu, ondan sonraki nesiller içinse en uzak nesiller için biçmeye mahkûm edilir. Ağır cezanın bir sonucu olarak, rahiplik sırasında bu tür _sürtünmeler_, sayıya oranla, Hristiyan hizmetindekinden çok daha az sıklıkta görülür. Ancak, sodomi ve diğer söylenmesi mümkün olmayan suçlar korkutucu derecede yaygındır.

Rahipler, kralın önünde çömelmek zorunda olmayan krallıktaki tek kişilerdir. Kralın kendisi başrahibin önünde çömelir. Herhangi biri bir rahiple karşılaştığında, avuçlarını birleştirir ve saygıyla alnına doğru kaldırır.

Rahiplerin görevi dini korumak, cenazelerde, düğünlerde vb. dualar okumak ve çağrıldığında vaaz vermektir. İnsanlar sıklıkla rahipleri vaaz vermek için evlerine davet ederler. Vaazlar çoğunlukla erdemli olma yönündeki öğütlerden oluşur ve genellikle Pali'den alınan o kadar yüce kelimeler ve terimlerle yapılır ki, sıradan insanlar bunları anlayamaz. Siyamlılar ayrıca _Prabat_ ve diğer kutsal yerlere hac yolculukları yaparlar. Prabat, Bangkok'un yaklaşık seksen mil kuzeyinde güzel, küçük bir volkanik dağdır. Kayalar plastik bir halde fırlatılmış gibi görünüyor ve soğuduklarında katı kayada sayısız küçük delik veya çatlak bırakmış. Bunlardan yaklaşık altı fit uzunluğunda olan birinin Buda'nın ayağının izi olduğu düşünülüyor. Buna göre onu tuğlayla örmüşler ve
duvarını altın varakla kaplamışlar. Ayrıca
üzerine zemini gümüş kumaşla kaplı ve duvarları yoğun bir şekilde altınla kaplı güzel bir küçük tapınak inşa etmişler. Her yıl Ocak ve Şubat aylarında büyük kalabalıklar
buraya akın ediyor ve
bu kutsal tapınağa adaklarını sunuyorlar. Başlıca adak
altın varaktır ve bunu ayak izinin iç tarafına yapıştırıyorlar. Orada yılda en az 5000 dolar tek başına altın varakla harcanıyor. Ayrıca dağın bol olduğu küçük mağaralar
putlarla dolu ve her belirgin nokta bir _pagoda_ ile taçlandırılmış. Dağın eteğinde oldukça çirkin bir put vardır, tüm hacıların fillerinden inip daha kutsal yere
çıkmadan önce bir adak sundukları. Adak çoğunlukla bir ağaçtan bir dal veya birkaç çiçekten oluşur. Geleneğe göre, bu adakta bulunmayı reddeden kişi
oradan ayrılmadan önce ölecektir. En azından inmeyi reddetmemize çok
şaşırdılar. Bize, bir önceki yıl orayı ziyaret eden İngiliz Konsolosu Sir Robert Schomburgk'un da inmeyi reddettiğini ve kendisinin ölmediğini, ancak filin üzerinde yanında taşıdığı en sevdiği köpeğinin dağdan ayrılmadan önce öldüğünü söylediler. Ancak Sir Robert'ın köpeğiyle ilgili farklı bir teorisi vardı ve kendisine bir doz zehir
verdiği için birini suçluyordu. En zeki prenslerin ve soyluların çoğu
Prabat'a inanmaz, ancak yine de yanılsamayı sürdürmeye yardımcı olurlar.

Ayrıca Prabat'ın kuzeyinde kısa bir mesafede, Buda'nın bir zamanlar sağanak yağmurdan korunmak için sığındığı ve ayrılırken gölgesini bıraktığı söylenen Pra Chei veya kutsal ihtişam adı verilen çok yüksek bir kaya vardır. Kalabalıklar da ibadet etmek için oraya akın eder. Oraya gece saat on civarında vardık ve uzun bir merdiven çıktığımızda, kayanın önünde eğilmiş ve üzerine altın yaprak yapıştıran
birçok insan gördük. Onlara gölge göremediğimizi söylediğimizde, bunu inanç eksikliğine bağladılar.

Siyamlılar ayrıca hem iyi hem de kötü ruhlardan çok korkarlar ve onları yatıştırmak için her yolu kullanırlar. Cadılıktan da çok korkulur. Büyücülerin ve cadıların herhangi birinin midesine bir parça bufalo eti veya başka bir madde koyma
gücüne sahip olduğuna inanılır. Bu türden çok iğrenç bir olay
bizim binamızın yakınında gerçekleşti. Bir ailenin babası hastalandı ve öldü. Aile, onun durumunda bir oyun oynandığına inanıyordu ve
cesedi yakmaya geldiklerinde, küçük bir kısmı, belki de kalbi,
geri kalanı kadar hızlı tüketilmedi. Bunun hemen
bizon eti olduğu düşünüldü ve eve götürülüp aile tarafından yendi.
Bütün aile, bir misyonerin ailesinde olmayan küçük bir kız hariç, bundan yedi. İnanışa göre, bundan yerlerse,
asla aynı şekilde
etkilenmeyecekler.

Siam'da iki Budizm okulu olduğunu söylemek doğru olur.
Merhum kral, bir prens ve rahip iken, astronomi okudu
ve evrenin sistemiyle ilgili Budist kitaplarının öğretilerine inanmayacak kadar zeki oldu ve buna göre
kutsal kitaplardan modern bilimle ve özellikle astronomiyle ilgili olarak çatışan tüm şeyleri atarak Budizm'i
yeniden şekillendirmeye girişti. En zeki prenslerin ve soyluların çoğu onunla birlikte gitti. Ancak büyük bir çoğunluk, Budist öğretilerinin tamamını yutar.

Yeni Okulun en büyük savunucusu, eski Dışişleri Bakanı Chow Phya Thipakon'du. Bazı açılardan krallığın en büyük
düşünürüydü. Krallıkta şimdiye kadar bir kitap yazmaya ve bunu tamamen kendi işçileri tarafından bastırmaya cesaret eden tek kişiydi. Birkaç yüz sayfadan oluşuyor ve büyük emek ve çaba harcanmış olması gereken
baştan sona taşbaskı ile basılmış. Kitabın adı "Kitchanukit", birçok şeyi açıklayan bir kitap. Tapınaklarda uygulanan temel eğitim sistemini alaya alarak başlıyor ve yerlileri daha iyi şeylere teşvik etmeye çalışıyor. Ayrıca, bilgisinin elverdiği ölçüde dünyadaki farklı din sistemlerini ele alıyor ve bunları kendi dinleriyle karşılaştırıyor. Misyonerler tarafından yayınlanan temel dini risaleleri ve Hristiyanlığın kanıtlarını kendi tarzında çürütüyor. Kendi sistemine olan inancını sürdürüyor ve ruhların göçü lehine birkaç argüman sunuyor. Ayrıca bu konuyla ilgili bir dizi resim ve anekdot da veriyor, bunlardan bir örnek şu şekilde: "Bir diğer örnek ise Paklat'ta (Bangkok yakınlarındaki bir kasaba) bir Peguan'ın çocuğudur. Konuşmayı öğrenir öğrenmez ailesine eskiden Makran adının olduğunu ve bir hindistan cevizi ağacından düşerek öldüğünü söylemiş ve düşerken baltası elinden düşüp bir hendeğe düşmüş; ve onun hikayesinin kendi bilgileri dahilinde gerçekleşen bir şeyle örtüştüğünü
gördüklerinde, çocuğa ağacı işaret ettirerek onu denemişler ve o da ağacı işaret etmiş ve hikayesi hendekten baltayı çıkararak doğrulanmış."

Kitap bir miktar düşünce ve önemli bilgi sunsa da, Hristiyanlığın büyük gerçekleriyle boğuşmaya çalıştığında çocukça bir tavır takınmıştır. H. Alabaster, Esq., on yıl boyunca Siam'daki H. B. M. Konsolosluğu'nun tercümanı olarak görev yaptı, kitabın bölümlerini kendi yorumlarıyla birlikte tercüme etti ve "Modern Budist" başlığı altında yayınladı.

Bu tür bir din sisteminin, insanların ahlakı üzerinde, son derece Hristiyan ülkelerin ahlakıyla karşılaştırıldığında ne gibi bir etkisi olduğu sorulabilir.
Hristiyan ulusların, büyük şehirlerimizde işlenen, sabah gazetemizi her aldığımızda hassasiyetlerimizi sarsan cüretkar ve karanlık suçlar gibi, çok daha fazla suç çeşidi vardır. Ancak putperest ahlakı her zaman aynı olmuştur ve Pavlus'un Romalılara Mektup'un ilk bölümünde eski putperestler hakkında verdiği tanım, günümüz putperestlerinin eksiksiz bir tanımıdır. Ahlaki açıdan her şeyde, Hristiyan ülkelerde bulamadığımız bir çürüme vardır. Bu tür bir durumda ve karma bir izleyici kitlesi önünde, size ahlakın hakim durumu hakkında bir fikir vermek imkansız olurdu. Ben, _Atlantic Monthly_ dergisindeki İngiliz mürebbiye gibi, Budizm'i Hristiyanlığın bir gölgesi olarak görüp bunun için "Tanrı'ya şükreden" kişilerden değilim. Budizm, kalp ve ahlak üzerindeki tüm etkileri ve işleyişinin bolca göstereceği gibi, kesinlikle Şeytan'ın bir ürünüdür. Onun anlattığı o görkemli ölüm döşeği sahnelerinden hiçbirini görmedim ve bunların nadir olduğunu düşünüyorum. Bir Siyamlı on yıl boyunca komşumuz olarak yaşadı. Kendi kapısında oturup misyon şapelimizde vaaz edilen İncil'i dinleyebilirdi. Mükemmel bir komşuydu ve görünüşe göre ahlaklı bir adamdı. Dini inancının tüm ilkelerini mümkün olduğunca yakından gözlemlemişti. Her şekilde erdemli davranmıştı. Tüm oğulları rahipliğe girmişti. Yaklaşık yetmiş yaşındaydı ve ölüm hastalığı geldi. Gelecek onun için tamamen karanlıktı. Günlerce hastalık ve ölümle mücadele etti. Yerli kilise üyelerimizden biri yaşlı komşusunu görmeye çağırdı ve ona yaklaşan değişim hakkında konuşmaya cesaret etti. Yaşlı adam pes etmeye yanaşmadı ve "Mai yak tai," diye cevap verdi, "Ölmek istemiyorum; "Klua tai," ölmekten korkuyorum; ve sonra kalan tüm gücünü toplayarak "Ch? mai tai," ölmeyeceğim diye haykırdı. Yine de milyonlarca ırkının yaptığı gibi ölmek zorundaydı, ruhunu aydınlatacak tek bir ışık huzmesi olmadan ve İsa'nın ona ebedi dünyanın ihtişamlarını
açacağına dair hiçbir inanç olmadan.

BÖLÜM IV.

EĞİTİM VE EDEBİYAT. Siyamlıların eğitimi, Avrupa ülkeleriyle karşılaştırıldığında zorunlu olarak sınırlıdır ve standartları düşüktür. Tapınaklar veya manastırlar ülkenin ortak okullarıdır. Her rahip, öğretebileceği kadar çok öğrenciyi tapınağa götürebilir, böylece neredeyse her tapınakta çok saygın bir okul oluşturan güzel bir erkek çocuk topluluğu bulunabilir. Bu çocuklara kendi dillerinin temelleri ve Budist dininin ilkeleri öğretilmesinin yanı sıra, öğretmenin hizmetçisi olarak da hareket ederler, nehirde açıldığında teknesini iterler ve onun için diğer basit işleri yaparlar. Rahipler tatmin olduktan sonra kalan fazla pirinçle yaşarlar. Her öğrenciye, öğretmenine özel bir saygı duyması öğretilir ve bu saygı ömür boyu sürer. Erkeklerin hepsi böylece erkek olarak toplanır ve kendi dillerini okuyup yazmaları ve aritmetiğin basit kuralları öğretilir, çünkü Siyamlıların bu sanata dair bilgisi basit kuralların ötesine geçmez. Sonuç olarak, kendi dilini okuyup yazamayan bir erkek bulmak nadirdir ve diğer yandan bunu yapabilen bir kadın bulmak da aynı derecede nadirdir. Kadınların eğitimi için henüz bir düzenleme yapılmamıştır. Gerçekten de, yüksek kesimlerdeki duygu şimdiye kadar buna karşıydı, ancak Hindistan'daki ve diğer birçok yerdeki kadar güçlü değildi, ancak bu duygu artık mutlu bir şekilde ortadan kalkıyor. Eskiden, eğer kadın okuyabilseydi, erkekler için çok
zor olacağı söylenirdi. Özellikle sıradan insanlar arasında kadınlar, köle gibidir ve o kadar erken eş ve anne olurlar ki, eğitimleri için çok az zaman kalır. Yüksek sınıflardaki bazı kadınlar bir şekilde okumayı öğrenmiştir ve misyoner kadınlar, ailelerinde çalışırken birkaç kişiye okumayı öğretmeyi başarmışlardır, ancak bu birkaç istisna dışında kadınların büyük çoğunluğu edebiyattan habersizdir. Merhum kral, saraydaki kadınların İngilizce öğretmesi için bir veya iki spazmodik girişimde bulundu. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra misyoner hanımlardan bazılarını saraya düzenli olarak gidip ders vermeleri için görevlendirdi, ancak çok fazla din dersi vermeleri konusunda endişelendi ve onlardan durmalarını istedi. Ölümünden birkaç yıl önce de sarayda bir İngiliz mürebbiye çalıştırdı ve bu mürebbiye yaklaşık üç yıl süren zorlu bir çalışmanın ardından saraydaki kadınlara ve çocuklara biraz İngilizce ve belki de biraz da bilim bilgisi kazandırmayı başardı. Erkekler arasındaki daha yüksek eğitim düzeyi, kendi dillerinin doğru bir şekilde bilinmesi ve en azından Pali veya kutsal dilin biraz bilinmesinden oluşur. Rahiplikte yeterince uzun süre kalan birkaç kişi Pali'de önemli ölçüde
yeterlilik kazanır. Eğitim standartları da yükselmekten ziyade
düşürücüdür. Misyonerler artık iyi bir öğretmen olabilecek kadar
eğitimli bir genç adam bulmayı zor buluyorlar. Bunun bir nedeni, ülke dış ticarete açıldığından beri, para kazanma fırsatlarının daha önce olduğundan daha yaygın olması ve genç
erkeklerin artık rahiplikte iyi bilginler olmak için yeterince uzun süre kalmaması, bunun yerine iş hayatına atılmak için rahipliği bırakmasıdır.

Siyam dili tek heceli ve oldukça yoksuldur. Ancak, zaman zaman Pali'den ve çevre ülkelerin dillerinden ve Çince'den birkaç kelimeyle zenginleştirilmiştir. Soyluluk ve seçkinlik unvanlarının hepsi Pali'den alınmıştır. Kral'a hitap ederken kullanılan kelimelerin çoğu ve otorite sahibi diğer kelimeler Pali'den, birkaçı da Sanskritçe'den aktarılmıştır. Merhum Kral, Sanskritçe'de yetenekli olduğunu iddia etmiştir ve bazı bilginleri artık bu şekilde iddialarda bulunmaktadır. Ancak, krallığın en bilgili adamı olmasına rağmen, merhum Kral'ın Sanskritçe'ye dair biraz bilgiden daha fazlasına sahip olup olmadığı şüphelidir ve sanırım krallıkta bu konuda adını anmaya değer bir şey bilen kimse yoktur. Siyam alfabesi kırk dört ünsüz harften, birkaç ünlü
noktası, diyakritik işaret ve kısaltmadan oluşur. Alfabe üç sınıfa ayrılır ve ayrıca yedi ton vardır, böylece belirli bir harf sınıfıyla başlayan kelimeler yükseltilmiş bir tonla
söylenirken, diğerleri oldukça çökük bir tonla
söylenir. Bazı ünsüz harfler de aspiratla söylenirken, diğerlerinde aspirat geri çekilir. Bu ton ve aspiratı belirli durumlarda takmak ve diğerlerinde çıkarmak, bu dilde doğmamış birinin dili doğru şekilde edinmesini çok zorlaştırır, aspiratla _"Kai"_ yumurta anlamına gelir, ancak aspiratı çıkararak tavuk anlamına gelir. Biraz farklı yazılsa da,
alışkın olmayan bir kulak için ses tamamen aynıdır. Bu şeylerde
yabancılar bazı saçma hatalar yaparlar. Muhtemelen bir yerlerde, bahçesindeyken bir hizmetçiye, zannettiği gibi, bir bıçak getirmesini söyleyen, ancak onu kafasında bir masayla dışarı çıkarken görünce şaşıran bir misyoner hanımı duymuşsunuzdur. Bir keresinde, dilde iyi olan, ancak aspirates ve unspirates'i asla doğru bir şekilde beceremeyen bir misyonerin, dinleyicilerine Siyam dilinde böyle bir saatte ayin yapılacağını duyurduğunu duydum, ancak ne yazık ki aspirate'i bıraktı ve _ölü dilde_ ayin yapılacağını duyurdu. Yine de dinleyiciler, bağlantıdan ne demek istediğini anladı.

Siyam edebiyatı çok yetersizdir. Ülkelerinin masalla başlayan bir tarihi vardır, ancak birkaç sayfa geçtikten sonra krallığın doğru ve güvenilir bir tarihi haline gelir. Yoğunlaştırılmış bir üslupla yazılmıştır ve iyi bir dille ifade edilmiştir. Ayrıca, Kamboçya, Pegu ve Birmah gibi komşu ülkelerin de oldukça güvenilir tarihleri ​​var. Kurguya aşırı düşkünler ve Siyam diline çevrilmiş ve çok popüler olan muhteşem bir Çin tarihine sahipler. Naip ve Dışişleri Bakanı, yakın zamanda bu muhteşem tarihe eklemeler yapmakla meşguller. Avrupa ve Amerika'nın farklı ülkelerinin tarihlerini çevirmek için bu kadar çaba sarf etselerdi, halkları kısa sürede dünyanın büyük
işleri hakkında bilgi sahibi olurdu. Edebiyatlarının geri kalanı, hem okumaktan hem de tiyatrolarında oynanmasını izlemekten büyük keyif aldıkları iğrenç ve iğrenç oyunlardan oluşuyor. Ayrıca, bir tür şıngırdayan şiire çok düşkünler ve genellikle yoksun olduğu manayı pek umursamadan saatlerce sadece şıngırdayan şiiri dinlerler. BÖLÜM V.

ADAP VE GÖREVLER.

Siyamlıların temel giyimi, Hindistan'ın _sarang_ına karşılık gelen
_"pa nung"_ adı verilen bir bel bezinden oluşur. Yaklaşık
iki buçuk yarda uzunluğunda ve bir yarda genişliğindedir; bele yerleştirilir, düzgünce
içeri sokulur, iki ucu bir araya getirilir, bükülür ve
bacakların arasına geri getirilir ve arkaya sokulur. Eskiden bu, serin havalarda omuzlara atılan bir eşarp dışında giyilen tek giysiydi. Kral eskiden yabancıları bu tarzda giyinirken
karşılardı. Ancak yabancıların akınıyla birlikte,
deriye tam oturması için kesilmiş, önden düğmeli, kollu, düzgün bir ceket
aldılar. Üst sınıflara ait olanlar ipekten yapılır, ancak sıradan insanlarınki sıradan beyaz
muslin kumaştan başka bir şey değildir. Daha iyi sınıfların _"pa nungs"_'ları da ipekten yapılırken, sıradan insanlarınkiler genellikle pamuktur. Kadınların kıyafetleri erkeklerinkine oldukça benzerdir, ancak
giyinmek istediklerinde omuzlarına zarifçe katladıkları düzgün sarı bir ipek eşarpları vardır. Siyamlılar renk ve figür seçiminde mükemmel bir zevke sahiptir ve Malaylar ve diğer bazı doğu ulusları gibi giyimde gösterişli şeylere karşı bir sevgileri yoktur. Ayakkabılar nadiren giyilir. Daha iyi sınıflar sandalet veya terlik giyerler, ancak büyük olasılıkla bir köle bunları sahibinden sonra taşır ve giyildiğinde her zaman bir eve girmeden önce atılırlar. Ancak ara sıra, genç bir adamın bir çift Avrupa ayakkabısı ve Avrupa paltosu içinde kendini gülünç duruma düşürdüğünü görebilirsiniz.

Erkekler, ayakkabı fırçasına benzeyen üstteki bir tutam hariç, başlarını tıraş ederler.
Dişiler başlarını tıraş etmezler, ancak saçları olabildiğince yakın keserler, tutamı erkeklere benzer şekilde ve her kulağın önünde küçük bir aşk kilidi bırakırlar.

Areka cevizini çiğnemek gibi evrensel ve iğrenç bir uygulamaları vardır. Areka palmiyesinin cevizi, tabaklamada kullanılan kabuğa benzer büzücü özelliklere sahiptir. Bu cevizle bağlantılı olarak, bir tür biber tadı olan seri asmasının yaprağını kullanırlar. Henüz söndürülmemiş beyaz kireç taşı alırlar ve bununla toz zerdeçal kökü karıştırırlar, bu da onu koyu kırmızı bir renge dönüştürür. Seri yaprağını alırlar ve üzerine macun şeklinde bir miktar kırmızı kireç koyarlar ve sonra bir miktar areka cevizi, üzerinde kireç olan yaprak ve biraz ince kıyılmış tütün birlikte ağza konur. Böyle bir karışımdan çıkan tükürük bir tür kan kırmızısı renktedir ve çok bol miktarda bulunur. Evleri ve yürüyüş yolları, ağızlarından üzerlerine tükürüldüğü için sıklıkla çok
iğrenç bir görünüme sahiptir. Bu işlem dişleri siyaha çevirir ve aslında onları yok eder, çünkü kireç dişlere yapışır ve
mineyi yok eder ve sonunda toptan düşerler. Karışımı çiğneyecek dişleri olmayanlar, yanlarında küçük bir havan taşıyıp
ağızlarına koymadan önce hepsini birlikte döverler. Her iki cinsiyet de bu uygulamaya bağımlıdır ve nadiren bir istisna bulunabilir.

Siyah dişler güzelliğin bir unsurudur ve areka cevizini çiğnemenin yanı sıra, başka renklendirme yöntemlerine başvururlar. Dişleri bu şekilde yok etmemeleri konusunda uyarıldığında, değişmez bir şekilde "herhangi bir maymunun beyaz dişleri olabilir" diye yanıt verirler. Çiğneme malzemelerini içeren kutu olmadan hiçbir yere gitmezler. Daha fakir sınıflar kendi dişlerini taşırlar, ancak zenginler kendi dişlerini bir köle tarafından arkalarından taşırlar. Bir adamın rütbesi, onu takip eden kölelerin sayısıyla bir şekilde belirtilir ve areka cevizi vb. içeren altın kutu ve bir çaydanlık nişandır. Bir kişi diğerini çağırdığında, yapılan ilk şey çiğneme malzemesinin bulunduğu tepsiyi ortaya koymaktır ve bunu yapmamak neredeyse bir hakaret olarak kabul edilir. Erkekler de bebeklikten itibaren sigara içmeye alışkındır.

Birlikte bir yere giderken, bizim yaptığımız gibi yan yana yürümezler, rütbeye veya yaşa göre birbiri ardına yürürler. Koca da her zaman önde gider ve karısı veya karıları arkadan yürür. Ayrıca, birinin başlarının üzerinden geçmesi Siyam geleneğine aykırıdır ve
sonuç olarak, bir evin alt katında bir sonraki katta kişiler olduğunda,
onlar evin alt katını işgal etmezler. Kral teknesiyle kanallara çıktığında, kutsal başı birinin yürüdüğü yerin altından geçmesin diye tüm köprüler çekilmelidir.
Bir adamı başındaki saç tutamından tutmaktan daha büyük bir hakaret olamaz. Bizimle birlikte bir adamın yüzüne tükürmekle aynı şeydir.

Bütün putperestler gibi ve üzgünüm ama çok fazla Hristiyan da
mücevhere, özellikle kadınlara çok düşkündürler. Parmakları
sık sık yüzüklerle neredeyse tamamen kaplıdır; altın zincirler de
boyun ve omuzlara atılır ve kulak memesinden
düz bir altın iğne geçirilir. Çocuklar bilezik ve ayak bileği takar. Zenginlerin
ayak bileği
altından ve oldukça ağırdır; bazıları gümüştür ve daha fakir
sınıflarınkiler pirinçtir. Prenslerin ve soyluların çocuklarından bazılarının ayak bileği, bilezik ve altın zincir şeklinde birkaç yüz dolar değerinde mücevher taktıklarını gördüm ve mücevherler dışında
vücut tamamen çıplaktı. İnsanlar atalarının geleneklerine çok bağlıdır ve babalarının yaptıklarını, ne kadar saçma olursa olsun, kendileri de yapmak zorundadır. _"Pen tumneum Thai"_, Siyam geleneğidir, herhangi bir şey yapmak için yeterli bir nedendir.

Siyamlıların başlıca yiyeceği pirinç ve balıktır. Balıklar çok bol ve ucuzdur ve o iklim için sağlıklı bir diyet haline gelir. Hayvan canı almak dinlerine aykırıdır ve asla kendi tüketimleri için
hayvan öldürmezler, ancak öldürme sorumluluğundan kurtulabilecekleri sürece başkaları tarafından öldürülen hiçbir şeyi yemekten çekinmezler. Çinliler tarafından öldürülmüş ve
işlenmiş domuz eti ve kümes hayvanları satın alırlar. Ayrıca ölmüş hayvanları da yerler. Hayvanın kendilerine zarar verebilecek kötü bir hastalıktan ölmüş olabileceği konusunda uyarıldığında, ateşe dayanamayacağını, eğer böyle bir şey varsa, et ateşle temas ettiğinde bunun gideceğini söylerler. Ayrıca büyük ölçüde
sebze ve acı biberle yaşarlar. Pirinç haşlanır ve büyük bir leğene veya tabağa konur ve yere serilir. Pişirmeden önce incecik doğranmış etler ve sebzeler de küçük kaselere konur ve pirincin yanına yerleştirilir. Yemek yemek üzere olanlar, her biri elinde bir kaseyle, terzi usulü daire şeklinde otururlar. Büyük tabaktan kendi kasesine biraz pirinç alır ve sonra parmaklarını ustalıkla kullanır. Herhangi bir garnitür istediğinde parmaklarını ortak yemeğe batırır. Çorba veya sos gibi bir şey olduğunda, ortak bir kaşıkları olur ve her biri bir kaşık ağzına alır ve sonra kaşığı komşusuna verir ve böylece
kaşıklar dolaşır. Görünürde rahat ve keyifle yerler, pirinç topunu parmaklarında yuvarlarlar, sonra başını biraz geriye atarlar ve ağızlarını kocaman açarlar, pirinç zorlanmadan
kaybolur. Parmakları geliştirmeye hiç çalışmadılar.
Çinliler yemek çubuklarını icat ettiler ve görünüşe göre sonuçtan
çok memnunlar, çünkü onları geliştirmeye hiç çalışmadılar; ancak bir Çinlinin bir çift yemek çubuğuyla pirinç kasesini
sümkürdüğünü ve üflediğini gören herkes, onu
daha ilkel parmaklarında tekrar görmekten başka bir şey yapamazdı. Siyamlılar bizim
zorlukla yediğimizi düşünüyor ve bu kadar tören yapmamıza
acıdılar. Bir
misyoner ve karısı bir misyon turundaydı ve Avrupalıların
gitmediği bir köye geldiler. Köyde durup
yemek yediler. Elbette teknelerinde bir masa ve sofra takımları vardı. Yerliler yabancıların
yemek yemesini görmek için etrafa akın etti ve yaşlı bir kadın bir süre hevesle izledikten sonra,
iç çekerek geri döndü ve "Kow kin yak tedio," dedi, "çok
zorlukla yiyorlar.

Prenslerin ve soyluların bazıları masa mobilyalarını güvence altına aldılar ve
Avrupa tarzını çok güzel taklit edebiliyorlar ve Avrupalı ​​yetkililere verdikleri yemeklerin bazıları oldukça
saygın; ancak yalnızken,
tekrar kendi tarzlarına dönüyorlar.

Sosyal ilişkilerinde kendilerine özgü nezaket fikirleri var ve bunları yerine getirirken çok katılar; ancak yabancılarla ilişkilerinde
sık sık bizim geleneklerimizi taklit etmeye çalışıyorlar ve genel olarak ikisini de bozuyorlar. Bir adam bir üstle karşılaştığında,
ya yere kapanır ya da çömelir, avuçlarını birleştirir ve
yüzüne doğru kaldırır. Eşitler karşılaştığında, bizim yapacağımız gibi "Günaydın" demezler, bunun yerine "Pai nai" derler - nereye
gidiyorsun. Diğeri kaçamak bir cevap vererek, "Hiçbir yere gitmiyorum, sadece biraz yukarı" der.

Ev mobilyaları genellikle yetersizdir, sadece birkaç pişirme gereci ve uyumak için paspaslar ve moscheto barlardan oluşur. Bir ara bazı üst sınıflar Avrupa mobilyalarına karşı bir istek
gösterdi ve bunları çok kolay satın aldılar, ancak belki de üst düzeylerden gelen bir onay
nedeniyle, o bölgede bir tepki var gibi görünüyor. Halk genelde tembel, uyuşuk ve kumara çok düşkündür, ki bu belki de ülkenin egemen kötü alışkanlığıdır. Her kumarhanede erkek ve kadın grupları sabahtan akşama, geceden sabaha kadar oturup yoğun bir şekilde kumar oynarken görülebilir. Sahip oldukları her şeyi kumarda kaybedecekler ve büyük borçlar alacaklar; ve sonra eşlerini, çocuklarını ve hatta kendilerini köle olarak satacaklar, "namus borçlarını" ödemek için. Farklı türde oyunları vardır, ancak en çok _po_ adı verilen bir Çin oyunudur ve bir tür zardır. Tiyatroya aşırı düşkündürler ve bunu karşılayabilen her prens ve asilzadenin kendine ait bir tiyatrosu vardır. Hiçbir festival tiyatro olmadan yapılamaz. Oyunları genellikle
bir tür hayali aşk hikayesi veya tarihtir ve aktrislerin bazı eylemleri
son derece şehvetli ve kabadır, ancak belki de bugün Avrupa ve Amerika'daki sahne gösterilerinden daha fazla değildir.

Ayrıca, o iklimde sağlığa çok elverişli olan banyo yapmayı da çok severler. Günde en az üç kez düzenli olarak banyo yaparlar. Banyo yapmak için yanlarında her zaman bir bez taşırlar. Her iki cinsiyet de ortak banyo yerinde buluşur ve normal bezi çıkarıp banyo bezini o kadar ustaca giyerler ki işlemde hiçbir şey fark edilmez ve sonra nehre atlarlar, her iki cinsiyet de uzman yüzücülerdir. Ancak sık sık abdest almalarına rağmen, temizlik kesinlikle ulusal bir erdem değildir ve bazı alışkanlıkları son derece kirlidir.

"Genç Amerika"nın Siyamlıları örnek alabileceği bazı şeyler vardır. Bunlardan biri aşırı saygı ve yaşa karşı hürmettir. Yaşlılar, Siam'da kendilerine hak ettikleri saygıyı, belki de başka herhangi bir ülkeden daha fazla görürler. Bir diğeri ise ebeveynlere duyulan sevgi ve saygıdır. Ebeveyn, sıklıkla yapılan bir şey olan çocuğu köleliğe satabilir,
yine de çocuk büyüdüğünde, o ebeveyne olan saygısını asla kaybetmez.
Bir çocuk da suç işler ve yasadan kaçmaya çalışırsa,
yetkililer hemen ebeveynleri ele geçirir ve bu da suçlunun geri dönmesini ve teslim olmasını sağlar.

Çinliler, Siamlılardan daha doğal bir karakter istikrarına sahip olsalar ve birçok başka açıdan onlardan üstün olsalar da, yine de ikinciler birçok açıdan daha umutlu insanlardır. Bir Çinli, kendi tahminine göre, her şeyi zaten bilir ve kimseden öğrenmeye isteksizdir; Siamlılar ise başkalarından alabilecekleri tüm bilgileri alırlar. Avrupa sanatlarından ve bilimlerinden ne elde edebilirlerse, otoriteyi kabul etmeden ve özellikle de onlara hiçbir şeye mal olmadan, almaktan çekinmezler.

BÖLÜM VI.

KUR VE EVLİLİK.

Siamlılar arasında, sahip oldukları ve bakabildikleri eş sayısına göre prenslerine ve lordlarına şeref ve şan atfetmek uzun zamandır bir gelenektir.

Kralın genellikle Kraliçe Eşi olarak seçtiği biri vardır.
Krallıkta bulunabilecek en yüksek rütbeli genç bir prenses seçilir. Ancak, kralla bir süre yaşayıp kraliyet sevgisinde büyük bir yer edinmeyi başarana kadar terfi edeceğinden emin olamaz. Bu yeterince başarıldığında,
kral onun yüceltilmesi için bir gün belirler. Genellikle üç gün bu amaca ayrılır.
Sarayın baş memurları, baş yazıcılar ve krallığın baş prensleri ve soyluları orada bulunur. Başlıca törenler, hem Budist hem de Brahman olan çok sayıda rahip tarafından yapılır. Prenses, arındırıcı ve sağlıklı etkileri olduğu düşünülen belirli bir
tür ağacın yapraklarının konulduğu saf suda bolca yıkanır. Zamanın çoğu ziyafetle geçer, ancak üçüncü gün beyaz bir gölgelik altındaki küçük bir tahtta oturur ve orada kutsal suyla yıkanır, rahipler bu arada dualar okur. Daha sonra ıslak giysilerin bir kenara bırakıldığı bir yere götürülür ve kraliçe kostümü, mücevherler ve elmaslarla süslenir ve ardından kendini orada bulunanlara gösterir. Kralın iki Kraliçe Eşi olduğu durumlar olmuştur. Bu gibi durumlarda birine sağ elin kraliçesi, diğerine sol elin kraliçesi denir.

Siyam tarihinde kralın yabancı bir prensesi Kraliçe Eşi olarak alması yalnızca iki kez gerçekleşmiştir. Bu iki şekilde olabilir. Siyam kralının dostluğunu ve ittifakını sağlamak isteyen yabancı prens, ilk adımı atarak kızını Siyam kralına teklif eder. Eğer, kızın güzelliği ve değeriyle ilgili tanıklıklar aldıktan sonra, kral olumlu bir tavır alırsa, kızı babasından resmen istemek için bir elçilik gönderir. Diğer yol ise, Siyam kralının bu konuda ilk hamleyi yapması ve ilk teklifi yapmasıdır.

Kral, Kraliçe Eşi'ne ek olarak istediği kadar alt düzey eş veya cariye alabilir. Bunlara _"Nang-ham"_ denir, kelimenin tam anlamıyla, saraydan dışarı çıkması yasaklanmış bir kadındır. Kadınlar Siam'da genel olarak hiçbir şekilde tecrit edilmese de, yine de bu alt düzey eşler saray duvarları arasında katı bir şekilde sınırlandırılmıştır. Ancak, son saltanat sırasında, bu konuda önceki herhangi bir
saltanattan çok daha fazla gevşeklik gösterildi. Kraliyet izni olmadan saray duvarlarının dışına çıkamazlar ve o da yalnızca özel ve olağanüstü durumlarda. Kral nadiren alt düzey bir eş arar, ancak kraliyetin gözüne girmek isteyen prensler ve soylular tarafından ona sunulurlar ve böylece kızlarını bu amaçla sürgünden daha kötü bir hayata mahkum ederler. Merhum kralın hiç evden ayrılmadığı, haremine yeni üyelerle döndüğü ve bunların o kadar çok olduğu söylenir ki, çoğu zaman onları reddetmek zorunda kalır.

Aralarındaki daha iyi sınıflar, eşlerine aşağıdaki şekilde bir şeyler
sağlar. Gençler arasında, bu terimi anladığımız şekilde kur yapmak gibi bir şey yoktur, ancak gizlice yapılırsa, ki bu da neredeyse imkansızdır, çünkü anneler
evlenmemiş kızlarına karşı en katı dikkati gösterirler. Bu açıdan
Amerikalı anneler sıklıkla bu putperestlerin örneğinden faydalanabilirler.
Kızlar orada on dört yaşında eş olurlar ve yaşlı bir kız
oldukça merak uyandırıcıdır.

Eş arayan genç erkeklere kur yapma ayrıcalığı verilmese de, yine de gözlerini açık tutarlar ve biri hoşuna giden genç bir
hanım gördüğünde, onu elde etmek için uygun adımları atar. Eğer varsa, konuyu
ebeveynlerine bildirir; _"Maa su"_ olarak adlandırılan ve genç hanımın ebeveynleri tarafından tanınan ve saygı duyulan yaşlı bir hanımı işe alırlar. Bu _"Maa su"_ genç hanımın ebeveynlerinin evine gider ve bir dizi hoş ima veya başka bir şekilde böyle bir eşleşmenin nasıl olacağını öğrenir ve ilerlemeyi bildirmek için geri döner. Eğer belirtiler olumluysa, genç adamın ebeveynleri daha sonra her iki cinsiyetten, saygılı ve her iki aileyle yakın olan bir dizi yaşlı kişiyi seçer. Bunları evlerine davet ederler ve bir danışma yaparlar ve konu iyice
tartışıldıktan ve eşleşmenin olumlu olduğuna karar verildikten sonra, uygun bir gün seçilir ve yaşlı kişiler genç hanımın ebeveynlerinin evine giderler. Elbette bunlar amaçlarını
anlayarak onları nazikçe karşılar ve geleneklere göre, areka cevizi, seri yaprağı, kırmızı limon ve çiğnenmesi için tütün içeren tepsiyi ortaya koyarlar. Bu tören bittiğinde, ihtiyarlar misyonlarının konusunu açarlar,
ebeveynlere rütbelerine göre hitap etmeye özen gösterirler, çünkü
uygunsuz kullanılan bir zamir bütünü bozabilir. Eğer _siz_ demek uygunsa, onu söylerler ve eğer _onurlarınız_ veya _lütuflarınız_ demek uygunsa, onu söylerler. "Böyle ebeveynler, bunun hayırlı bir gün olduğunu tespit ettikten sonra, henüz karısı olmayan, böyle bir isme sahip oğulları hakkında sizinle görüşmemizi istediler. Ebeveynleri ona şu soruyu sordular: 'Aklında,
karın olmasını istediğin, hastalığında hayatını ve ölümünden sonra cenaze törenini emanet edebileceğin
biri var mı?' Genç adam,
böyle bir isme sahip kızını ve sadece onu olduğunu söyledi. Ebeveynler, bu nedenle, genç hanımın çok saygı duyulan ebeveynlerini ziyaret etmemizi ve bu konuyla ilgili olarak sizinle görüşmemizi istediler.
Siz ebeveynler ne diyorsunuz?"

Ebeveynler cevap verdi: "Kızımız bizim çok sevdiğimiz biri ve genç adam da ebeveynlerinin çok sevdiği biri. Eski bir atasözümüz var: 'Yavaşça hareket et, amacına ulaşırsın ve uzun süreli bir çaba genellikle olumlu sonuçlanır.' Sağdaki ve soldaki akrabalarımıza danışacağız ve
bu konuda ne diyeceklerine bakacağız. Lütfen tekrar arayın."

Uygun bir süre bekledikten ve bir başka hayırlı gün geldikten sonra,
yaşlılar tekrar ararlar. Genç hanımın ebeveynleri şöyle derler: "Akrabalarımıza danıştık ve onlar oybirliğiyle şu görüşteler:
Eğer genç adam kızımızı gerçekten seviyorsa ve ona hastalıkta bakacak ve öldükten sonra bedenine bakacak uygun bir kişi olarak güvenebiliyorsa, sevgisi ve güveni
ekilmelidir." "Peki, tarafların yaşları ve doğum günleri açısından durum nasıl? Birbirlerine uygunlar mı?"
Siyamlıların, belirli yıllarda doğan kişilerin birbirleriyle
uyumsuz olduğuna dair bir batıl inancı vardır. Örneğin, biri _köpek_ yılında, diğeri _sıçan_ yılında veya biri _inek_ yılında, diğeri _kaplan_ yılında doğmuşsa, birbirleriyle
uyumsuz olurlardı. Bu nedenle konu, genellikle küçük bir ücret karşılığında, yolda ciddi bir
zorluk olmadığını söyleyen bir falcıya havale edilir.

Bu zorluk ortadan kalkınca, ihtiyarlar ön hazırlıkların daha fazla tartışılmasını isterler. Şöyle derler:--"Doğum günleri karışmadığına göre,
genç çiftin iş yapmaya başlaması için ortak hisse senedi ve genç çift için bir ev inşa etmek için para hakkında ne söylenecektir?" Siyam geleneğine göre, damat neredeyse her zaman
gelinin ebeveynleriyle yaşamaya gider ve buna göre onların arazisinde ve mümkün olduğunca eski malikaneye yakın bir yerde bir ev inşa eder. Böylece, bir sürü kızı olan bir adam, hepsi evlendirildiklerinde kendini bir
köyün içinde bulur. Genç
hanımın ebeveynleri, "Biz kesinlikle zengin değiliz ki, bu amaç için çok para harcayabiliriz. Ama soralım, genç adamın ebeveynleri için durum nasıl olacak - oğullarına ne kadar vermeye istekli olacaklar?" Diğerleri, "Tamamen genç
hanımın ebeveynlerine bağlı." diye cevap verecektir. Diğer taraf, "Eğer durum böyleyse, bir ev inşa etmek amacıyla diyelim ki yüz tane _tical_ (60 $) tahsis etmelerini ve karşılıklı ticaret için _beş yüz tical_ ve ayrıca düğün amaçları için diyelim ki yüz tane
tabak veya tabak, areka cevizi,
seri yaprağı, kırmızı limon, kek vb. katkıda bulunmalarını öneririz." Yeni evin planı ve oda sayısı da genellikle belirtilir. Yaşlılar daha sonra geri döner ve genç adamın
ebeveynlerine rapor verirler ve eğer memnun kalırlarsa, bir pazarlık
yapılır.

Tüm ön hazırlıklar yapıldıktan sonra, genç adam genellikle kısa bir zaman gerektiren
evini inşa etmek için işe koyulur ve genç hanımın
ebeveynleri düğün için uygun bir gün konusunda
astrologlara danışmak için gecikmezler. Gün
belirlendikten ve her şey ayarlandıktan sonra, her iki tarafın arkadaşları düzenlemeleri
yapmaya yardımcı olmak üzere davet edilir. Her iki tarafın ebeveynleri, iki takım beyaz giysi, gelinin ebeveynlerine bir
sunu ve düğün pastaları vb. ile birlikte parayı taşıyacak yaşlı kişileri seçmek için bir araya gelirler. Bu, nehirdeki teknelerde veya karadan, müzik grupları düğün havaları çalarken alay halinde yapılır. Para ve hediyeler
gelinin ebeveynlerine verilir ve onlar da sırayla paranın kendi paylarını ve belki de bir veya iki köleyi, genç gelinin ev işlerini
yapmasına yardımcı olmak için getirirler. Tüm misafirler bir araya geldiğinde, para ve hediyeler
hepsi sergilenir. Yaşlılar daha sonra yasal tanıklar olarak her iki tarafın parasını sayarlar. Her iki meblağ da bir araya getirilir ve üzerine biraz pirinç, hoş kokulu yağ, çiçekler vb. serpilir, bunlar genç çifte arzulanan bereketi simgeler. Ortak hisse senedi daha sonra güvenli bir şekilde saklanmak üzere gelinin ebeveynlerine teslim edilir.

Daha sonra bir süre ziyafet ve karşılıklı sohbetle geçirilir ve
rahipler bu arada dualar okurlar. Damat daha sonra genç arkadaşlarından bazılarıyla birlikte yeni evine gider.

Gelin aynı anda, bir tepsi areka cevizi taşıyan, özenle giyinmiş bir delikanlıyı gönderir, delikanlı onları orada karşılar ve oturmaya
ve eğlenmeye davet eder. Ayrıca kendisini neşeli kıyafetlerle süsler ve hizmetçilerinden bazılarıyla birlikte aynı binaya gider, ancak
iki taraf hala bir paravanla ayrılır. Daha sonra dini törenler yapılır, ardından paravan kaldırılır ve yaşlılar genç çifti bol miktarda kutsal suyla yıkarlar. Baş
yaşlı önce damadın başına, sonra da gelinin başına döker ve her birine birer dua okur. Daha sonra gelinin hizmetçileri, ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirmesine yardımcı olurlar, ancak yine de eskisinden daha neşelidirler. Daha sonra, gelinin ebeveynlerinden bir hediye olan damat için güzel bir takım elbisenin bulunduğu gümüş kaplama bir tepsiyle şık bir
giyimli genç belirir ve hızla giyinir. Bu şeyler olurken rahipler genç çiftin yararına dualar prova eder. Daha sonra herkes gelinin ebeveynleri tarafından hazırlanan bir ziyafete davet edilir ve bu bittiğinde misafirler evlerine döner.
Gelin ebeveynleriyle kalır, ancak damat yeni evine gider, orada bir müzik grubu ayarlayıp geline geç saatlere kadar serenat yapar. Ertesi sabah erkenden misafirlerin hepsi toplanır ve rahipler için bir ziyafet verirler, bu ziyafette herkes din adamlarına olan ilgilerini göstermek için birbirleriyle yarışır. Daha sonra kendileri için başka bir ziyafet verirler.
Bu uğurlu bir günse törenler akşam kapanır. Gelinin arkadaşları olan, karı koca olan ve kendilerine çok sayıda çocukla kutsanmış saygın bir çift seçilir ve ardından yeni eve gidip gelin yatağını hazırlarlar. Akşam saat 9 civarında ihtiyarlar gelini yeni evine götürürler ve bazı öğüt ve nasihatlerden sonra genç çift belki de ilk kez yalnız bırakılır. Ancak çoğu zaman, ikinci gün uygunsuz geçerse törenler üçüncü veya dördüncü güne kadar devam eder. Birkaç gün geçtikten sonra damat gelini ailesini ziyarete götürür. Gelin yanında birkaç hediye kek ve meyve götürür ve eve girdiğinde üç kez yere secde eder ve ardından ailenin kucağına ve güvenine alınır. Damat ayrıca gelinin ailesine resmi bir ziyarette bulunur ve onların önünde secde eder.

İlk çocuğun doğumundan sonra ortak para stoğu üretilir ve genç çift kendi işlerine girer, çünkü
bu zamana kadar gelinin ebeveynlerinin sırtından geçindikleri varsayılır.
Bu düğün törenlerinde kesinlikle gerekli kabul edilen üç şey vardır. Bunlar üç metal tepsidir, biri _"Kanome cheen"_ veya Çin kekleri adı verilen bir tür tatlı kek içerir; diğeri çok baharatlı ve çok değerli bir tür kıyma içerir; ve üçüncüsü çiğneme amaçlı areka cevizi, seri yaprağı, kırmızı limon
ve tütün içerir. Bu maddeler, kelimenin tam anlamıyla areka cevizi tepsisi olan _"Kan mak"_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur, ancak bu
bir düğün için isimlerinden biri haline gelmiştir.

Onlar arasında evlilik, gelinin çok az seçeneği olduğu, ancak ebeveynlerinin iradesine örtük itaat ettiği
bir medeni sözleşmeden biraz daha fazlası gibi görünmektedir.

Eğer genç bir adam uygun kanaldan geçmeden genç bir bayana adreslerini vermeye çalışırsa, bunu uygunsuz nedenlerle yaptığı varsayılır ve ailenin bir erkek üyesi tarafından cezalandırılma şansına sahip olur. Bir zamanlar okulumuzda oldukça gösterişli olan ve mahalledeki genç bir hanıma uygun adımları atmadan hitap etmeye çalışan genç bir adam vardı. Bir akşam genç hanımın iki kardeşi onunla karşılaştı ve ona sağlam bir dayak attı. Siam'da bir adam, karısı görevlerini yerine getirmezse ona biraz sağlıklı bir ceza verme ayrıcalığına sahiptir. Gerçekten hak ettiğini düşündüğüm ve iyi yaptığım birkaç örnek gördüm, ancak bir Hristiyan misyoner ve kadınların erkeklerle aynı haklar için çırpındığı özgür Amerika Birleşik Devletleri'nin bir temsilcisi olarak, bu tür şeyleri her koşulda engellemek zorundaydım. Çok eşlilik, orta ve alt sınıflar arasında yaygın değildir, sadece birden fazla eşe sahip olmamaları nedeniyle, ancak boşanma çok kolaydır, yalnızca tarafların karşılıklı rızasıyla medeni sözleşmenin feshedilmesidir ve ardından her taraf tekrar evlenme özgürlüğüne sahiptir. Ancak Siam'da birçok mutlu evlilik var ve birlikte uzun bir hayat geçirmiş ve büyük aileler yetiştirmiş yetmiş yaşlarındaki yaşlı insanlar gördüm.

Annelerin uyanıklığına rağmen, ara sıra kaçak evlilikler oluyor. Ancak bu gibi durumlarda, ebeveynleri yatıştırmak için mümkün olan en kısa sürede tüm uygun adımları atıyorlar. Saygın kişileri seçip onları hediyelerle ebeveynlere gönderiyorlar ve genel olarak kaçak evlilikler her yerde olduğu gibi; kısa bir süre sonra her şey tatmin edici bir şekilde düzeliyor. Yetim olan genç bir adamı işe aldım. Mahalledeki genç bir hanıma aşık oldu ve arkadaşları aracılığıyla kızın ebeveynlerinin onayını aldı, ancak fakir olduğu için düğün bir yıl ertelenecekti.
Bu arada, emrinde önemli miktarda parası olan varlıklı bir Çinli geldi ve evlenme teklif etti. Ebeveynler, önceki sözleşmeye rağmen,
rıza gösterdiler ve kızlarına hiçbir şey söylemeden
düğün için düzenlemeler yapmaya devam ettiler. Düğünün başlamasına birkaç gün kala, neler olduğunu duydu ve o gece kaçıp bizim eve geldi, diğer sevgilisini
avlamak için. Sabahleyin büyük bir endişeyle yanıma geldi,
ama ödülünü vermek istemiyordu. Gençlere acıdım,
ve mahalledeki en onurlu kişilerden bazılarını seçtim,
ve onları ebeveynlere gönderdim, ama onlar acımasızdı. Sonra onları bizim eve çağırdım,
bunu bana saygı duydukları için yaptılar,
ama yine de hiçbir şey yapmadılar ve mahkemeye gitmekle tehdit ettiler; ama onlara genç adamı sonuna kadar haklı haklarıyla savunacağımı söyledim.
Ancak birkaç gün sonra her şey sakinleşti ve mesele dostça
kapatıldı. Sadık bir yaratık olduğu da kanıtlandı. O çalışırken o da çalıştı ve evi ve tüm masrafları karşıladı, o da bana oldukça büyük bir borcu ödemek için çalıştı, bu borcu da ona o vesileyle
önceden verdim.

Soyluların hepsinin, maddi olanaklarına ve rütbelerine göre birden fazla karısı vardır. İlk alınan kişi, diğerlerinin başı veya metresi olur ve hepsi böyle bir düzenlemenin yapabileceği kadar uyumlu bir şekilde birlikte geçinir ve aynı düzenlemenin bize yapabileceğinden çok daha fazla. Bir asilzade, evine döndüğünde, efendilerinin bölünmüş sevgilerinden cömert bir pay almak için birbirleriyle yarışan çok sayıda karısından çok sayıda hassas ilgi gördüğü için, başka türlü olduğundan daha çok kıskanılmalıdır. Kadın, Siam'daki yerini bilir ve orada Elizabeth Cady Stanton, Lucretia Mott ve diğerleri gibi, bu cinsin böylesine cüppesiz örnekleri yoktur. Ancak çok eşlilik, ülkenin lanetlerinden biridir ve
müjdenin tanıtımının önündeki en büyük engellerden biridir. Müjdenin gücünün sonunda alçaltması gereken dağlardan biridir. Siam'da bile ortadan kaldırılması gereken gün geliyor.

BÖLÜM VII.

ÖLÜLER VE ÖLÜLER İÇİN TÖRENLER.

Siyamlılar ölülerini yakarak yok ederler. Rütbeli bir prensin ölüme yakın olduğu tespit edildiğinde, akrabalar diğer tüm endişeleri askıya alır ve ayrılan ruha ruh diyarına mümkün olduğunca iyi bir pasaport vermeye yardımcı olurlar. Ölen adamın düşüncelerini Budha'ya sabitlemek için her türlü çaba gösterilir. Sırayla mümkün olduğunca yüksek sesle ve belirgin bir şekilde, Budha'nın isimlerinden biri olan _"Pra Arahang"_ diye bağırırlar. Dakikada sekiz kez söylenir, böylece başka bir şey duymak
imkansızdır. Bu, Budistlerin "Son Yağlama"sı gibi görünüyor. Ölen adamın duyma yetisinin tüm kanıtları
geçtiğinde, refakatçi arkadaşlar seslerini şaşırtıcı bir
perdeye yükselterek ayrılan ruhun _Pra Arahang_'ı hala duymasını umarlar. Pra Arahang'ın artık duyulamayacağı düşünüldükten sonra, çok
uzaktan duyulabilen en kontrol edilemez feryat başlar. Ölen kişinin arkadaşları, ev köleleri ve hepsi, bu keder patlamasına katılırlar.

Yüksek rütbeli bir prens öldüğünde, Kral yas evini ziyaret eder ve cesedi kendi elleriyle suyla yıkar. Ondan sonra, orada bulunan diğer prensler öne çıkar ve cesedin üzerine bir kepçe su dökerler. Daha sonra, rütbelerine göre orada bulunan soylular gelir ve aynısını yaparlar. Orada bulunan tüm prensler ve soylular bu görevi yerine getirdikten sonra, orada bulunan bazı görevliler cesedi giydirmeye başlar. Üzerine dar bir pantolon ve dar bir ceket giydirirler. Bunların üzerine bir kefen geçirerek mümkün olduğunca
sıkı sararlar. Ayrıca boğazdan aşağı cıva dökülür. Daha sonra ceset, oturma pozisyonunda bakır bir çömleğe yerleştirilir. Bu bakır küp daha sonra altın bir küpün içine yerleştirilir. İçteki küpün altında bir ızgara bulunur ve dıştakinin, vücuttan akan sıvıların günlük olarak çekilip tamamen kuruyana kadar durduğu bir musluk vardır. Kral genellikle ceset küpün içine yerleştirilene kadar kalır ve bu da yaklaşık beş fit yüksekliğe üç kademe yükselerek yükseltilmiş bir platforma yerleştirilir.
Ceset böylece yükseltilirken, deniz kabuğu üfleyiciler ve trompetçiler enstrümanlarını mümkün olan tüm uyumla şehvetle çalarlar. Bu trompet çalmaya, cesedin platforma oturtulmaya davet edilmesi denir.

Bu şekilde oturtulduğunda, prensin hayatı boyunca alışkın olduğu tüm kraliyet nişanları getirilir ve küpün ayağına sıralanır. Bunlar onun altın areka cevizi kutusu, altın puro kutusu, altın tükürük kabı, yazı aleti--kısacası, günlük hayatında kullanmaya alışkın olduğu tüm gereçlerden oluşur. Trompetçiler grubu her gün şafak vakti, öğle vakti ve alacakaranlıkta cenaze ağıtını çalmak için gelir. Ölen kişinin erdemlerini ve mükemmelliklerini söyleyen birkaç ağlayan kadınla birlikte gelirler. Bu kadınlar her gün bu ayinde bir saat geçirirler ve aralarda bir grup rahip, urnun yakınındaki bir platformda oturarak Pali dilinde büyüler söyler ve ahlaki dersler verir. Bu hizmetler, yakma için belirlenen zamana kadar günlük olarak sürdürülür, bu da ölümden altı ve bazen sekiz ay sonradır.
Bir kralın kalıntıları genellikle yakılmadan yaklaşık on iki ay önce sergilenir.

Bir kralın ölümü üzerine halefi derhal onun yakılması için geçici bir bina inşa etmeye başlar, buna _Pra mane_ denir. Bina genellikle ölen kişinin tutulduğu değere orantılı büyüklükte ve ihtişamdadır.
Kraliyet emirleri, büyük kerestelerin yetiştiği tüm eyaletlere ve hatta _Pra mane_ için direkler ve özellikle binanın merkezi sütunlarını oluşturacak dört devasa çubuk sağlamalarını gerektiren bağlı eyaletlere gönderilir. Bu merkezi sütunlar
bulunabilen en iyi keresteden, çok düz ve
iki yüz ila iki yüz elli fit uzunluğunda olmalıdır. Büyük olanların yanı sıra, daha küçük boyutta on iki sütuna daha ihtiyaç vardır. Daha önce kullanılmış olan keresteler tekrar kullanılamaz, ancak hepsi yeni olmalıdır. Büyük sütunlar ormanda kesilir, filler tarafından nehre sürüklenir ve yüksek sularda başkente yüzdürülür. Şehre ulaştıklarında, ülke genelinde işçiler için genel bir vergi alınır ve bu devasa kütükler çoğunlukla zorla oraya sürüklenir, çünkü bunları kaldırmak için emek tasarrufu sağlayan herhangi bir makine kullanmak
geleneğe aykırı olur. Önce düzeltilirler ve sonra yaklaşık otuz fit derinlikteki toprağa büyük bir zorlukla dikilirler. Dört büyük sütun, çevresi yaklaşık yüz altmış fit olan bir kareye dikilir. Dikildiğinde, tepeler birbirine doğru biraz eğilir ve dört kenarı olan bir tür kesik piramit oluşturur ve yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindedir. Bu sütunların tepesine, yüksekliğe yaklaşık elli fit daha ekleyen pagoda şeklinde bir sivri uç dikilir. Kule, özellikle uzaktan bakıldığında, düzgün ve görkemli bir görünüm kazandırmak için yaldızlı ve simli kağıtla kaplıdır. Bu merkezi piramidin her iki tarafına, diğer daha küçük direkler vasıtasıyla, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve pusulanın dört ana noktasına bakan bir kanat dikilmiştir; ve her kanat ayrıca bir pagoda kulesiyle taçlandırılmıştır. Tamamı, bambu parçalarından yapılmış bir sepet işi ile kaplıdır ve bu da tekrar yaldızlı ve simli kağıtla kaplanmıştır. Bina, belki de iki dönümlük bir alanı çevreleyen bir bambu çitle çevrilidir ve iki büyük kapıdan girilir. Çitin içinde, rahiplerin, tiyatro gösterilerinin ve diğer sergilerin konaklaması için bambudan yapılmış çok sayıda geçici bina vardır. Pra mane'nin batı tarafında, Kral ve ailesinin konaklaması için bina vardır. Bu binanın çatısı, kenarları yaldızlı koyu kırmızı kumaştan yapılmış ve yanları, ön tarafta direklere düzgünce yerleştirilmiş
perdelerle kaplıdır. Her iki uçta, çatının tarak kısmında, dışarı doğru uzanan, kraliyet binalarına ve tapınaklara özgü, tuhaf şekilli bir boynuz vardır.

Çevreleme alanının tamamı, düzgünce birbirine dokunmuş bölünmüş bambulardan yapılmış bir zeminle kaplıdır. Pra mane'nin hemen dibinde, küçük yapay dağlar, yapay göller ve göletler vardır; bunların üzerine küçük tekneler ve minyatür yüzen evler demirlenmiştir. Ayrıca, çiçekler, çalılıklar ve akla gelebilecek her şey, ki bunlar süs olarak kabul edilir. Çevreleme alanının dışında, prenslerin, soyluların ve katılmak isteyebilecek tüm yabancıların konaklaması için inşa edilmiş evler vardır ve hepsi kraliyet masraflarıyla ağırlanır. İp dansı, hokkabazlık ve akla gelebilecek her türlü beceri de dışarıda yapılır. Geceleri de, Siyamlıların
çok başarılı olduğu o parlak havai fişekler bizzat Kral tarafından
atılır ve her gece geç saatlere kadar devam eder.

Binanın tam ortasındaki uzun kulenin hemen altında, _Pra mane_ olarak adlandırılabilecek şey dikilir. Tüm binanın üzerine yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikte bir zemin döşenir ve bu zeminin üzerine, uzun sivri ucun hemen altına, çevresi yaklaşık altmış fit olan sekizgen bir piramit inşa edilir. Dik açılı derecelerle azalır, yaklaşık otuz fit yüksekliğe ulaşır ve kesik bir tepeyle sonlanır, bu tepenin üzerine kraliyet kalıntılarını içeren urna yerleştirilir. Belirlenen bir günde kraliyet kalıntıları çıkarılır ve _Pra mane_ üzerine yerleştirilir. Bu bir alay halinde yapılır. Farklı eyaletlerin valileri ve farklı vergi mükellefi eyaletlerin kralları, yakma töreninde hazır bulunmaları emredilir. Alayın yapılacağı günün sabahının erken saatlerinde, baş prensler, soylular ve yöneticiler sarayda toplanır. Kalıntıları içeren, elmaslarla zengin bir şekilde süslenmiş altın küp, iki atın çektiği, yüzlerce adamın yardım ettiği devasa ve hantal bir arabanın üzerindeki yükseltilmiş bir koltuğa yerleştirilir. Cenaze arabasının önünde iki kişi daha vardır. İlkinde krallığın baş rahibi tek başına oturur ve Pali dilinde kutsal kitaplardan ahlaki dersler okurken okur. İkinci arabada ise ölenin en sevdiği birkaç çocuk vardır. Yaklaşık altı inç genişliğinde gümüş bir kumaş şeridi, baş rahibin uyluklarından bir sonraki arabadaki çocukların oturduğu koltuğa, oradan da cenaze arabasına kadar uzanır ve küpün üzerine bağlanır. Bu, ölen kişi, kutsal kitap ve çocukları arasındaki mistik birliği oluşturur. Cenaze arabasının arkasındaki bir sonraki arabada, cesedi yakmak amacıyla uçları yaldızlı birkaç sandal ağacı çubuğu bulunur. Bu arabaların hepsi atlar tarafından çekilir ve onlarca adam tarafından desteklenir. Ayrıca alayda aslan, kaplan, fil, gergedan ve sayısız tarif edilemez muhteşem hayvan figürleri içeren başka arabalar da vardır ve tüm bu hayvanların sırtlarına rahiplere sunulmak üzere sarı bez yığınları yerleştirilir. Ayrıca rahiplere sunulmak üzere küçük tekerlekler üzerine yerleştirilmiş ve çekilmiş çok sayıda tekne de vardır. Arabaların önünde ve arkasında beyaz giyinmiş ve beyaz sarıklı, bir pagoda noktasında sonlanan ve _Tewedas_ veya Budist meleklerini temsil eden yüzlerce adam vardır. Alay oraya vardığında, vazo eğimli bir düzleme çekilir ve daha önce açıklanan kesik platformun tepesine yerleştirilir. Daha önce bahsedilen dar gümüş kumaş parçası, urnun tepesine tutturulmuştur ve zemine kadar uzanır ve sonra binanın doğu ve batı kanatlarından merdivenlere kadar uzanır. Urnun çok yukarısında, Siyamlıların bu kadar ünlü olduğu tarif edilemez formda, düzgün altın bir gölgelik asılıdır. Gölgeliğin etrafında ve altında, avize şeklinde düzenlenmiş güzel beyaz kokulu çiçekler asılıdır; ayrıca, _Pra mane_'yi parlak bir şekilde aydınlatmak amacıyla her yere muhteşem avizeler asılmıştır. Krallıktaki neredeyse tüm rahipler, bu vesilelerle dualar okuyup ahlaki dersler veren bir göreve çağrılır.

Ölen kişinin tüm baş prensleri ve soyluları, ailesi ve aile hizmetkarları, beyaz giyinir ve başları kazınır, bu da yas işaretidir. Ateşi yakma zamanı geldiğinde
dıştaki altın küp çıkarılır ve geriye sadece içteki bakır küp kalır.
Bakır küpün altındaki ızgara baharatlar ve hoş kokulu tozlarla
kapatılır. Tüm değerli veya kıymetli eşyalar platformdan
çıkarılır. Platform ayrıca daha kullanışlı hale getirmek için birkaç ayak alçaltılır. Sandal ağacı küpün ızgarasının altına yerleştirilir ve değerli baharatlar ve hoş kokulu eşyalar odunların arasına
yerleştirilir. Kralın olduğu yere kadar uzanan bir barut treni düzenlenir. Her şey hazır olduğunda, kral uzun zamandır sarayda bu amaçlar için saklanan elektrikli ateşi alır ve fitili ateşler ve kısa süre sonra odunlar alev alır. Ölen kişinin ailesi, baş prensler ve soylular
hepsi
yakınlarda duruyor, ellerinde yanan mumlarla ve her biri
sırayla gelip mumu odunların arasına koyuyor.
Yakınlarda su dolu küvetler
var ve alevlerin çok yükselmesini ve tüm binayı
tüketmesini önlemek için kepçeli adamlar hazır bekliyor. Birçok kişi
bu yakmaların açıklamalarını okuyarak
tüm binanın
yandığı, ancak sandal ağacı ve
çömleğin içindeki ceset dışında hiçbir şeyin
yanmadığı fikrine kapılmış. Odun yakıldığında
orkestra bir cenaze ağıtı çalıyor ve kadınlar genellikle sadece birkaç dakika süren ağıt yakmaya başlıyor.
Törenler bittiğinde
_Pra mane_ indiriliyor ve bir daha asla kullanılmıyor.

Ceset genellikle törenlerin üçüncü gününde yakılıyor ve
yakma işleminin ardından üç gün boyunca aynı şekilde muhafaza ediliyor, toplamda yaklaşık altı gün ediyor. Yakma işleminden sonra, kömürleşmiş kemikler
hala toplanır, küçük bir altın çömleğe konur ve
aile tarafından saklanır. Mevcut kral, atalarının kalıntılarını
nesillerdir bu şekilde muhafaza eder. Küller de, bir tekne alayı oluşturulduğunda toplanır ve
nehre saçılır.

Bu törenler sırasında, erdem kazanma amacıyla
çok şey hediye olarak verilir. Küçük altın ve gümüş paralar ve altın yüzükler
_limonlara_ ve diğer küçük meyvelere konur ve bunlar kalabalığın arasına
dağıtılır ve onlar da bunları kapmak için mücadele ederler. Kral, törenler sırasında bu tür
sporlarla çok sık eğlenir. Diğer
küçük meyveler, her zaman bir tür küçük
ürün çeken piyango biletleri içerir. Bunlar da dağıtılır. Muhafazanın dışında, her birinde küçük bir madeni para bulunan _limonlarla_ dolu yapay ağaçlar vardır. Kişi törenler sırasında sıklıkla bir
platforma çıkar, _kireçleri_ çıkarır ve kalabalığın arasına dağıtır,
ve sonra da olabilecek en büyük karmaşa yaşanır. İnsanlar karmaşada sıklıkla yaralanır ve genellikle çamurludur ve
çalışanların hepsinin çamurla kaplı olduğunu gördüm. Kraliyet cenazeleri çok
pahalıdır. Merhum kralın cenazesi en az
150.000 dolara mal olmuş olmalı.

Sıradan insanlar, masraftan dolayı ölülerini uzun süre saklamaz, ancak onları mümkün olan en kısa sürede, ancak hemen hemen aynı şekilde yakarlar. Bir _Pra mane_ dikmezler, ancak tapınak alanlarının çoğunda kalıcı bir _Pra mane_ vardır. Ayrıca,
açık alanda, hiçbir örtü olmadan yandıklarını da sık sık gördüm. Ceset, desenli kağıtla
örtülü bir tahta tabuta yerleştirilir ve ardından tapınağa götürülüp yakılır. Aralarında az çok yaygın olan çok iğrenç bir uygulama vardır. Bazen ölmekte olan kişi sevap kazanmak için yapılmasını emreder ve bazen de arkadaşları bunu kendi istekleriyle yapar. Ceset yakma yerine götürüldüğünde bıçak alırlar, eti kemiklerden keserler ve akbabalara yem ederler. Bu pis kuşlar yakınlarda tüner ve kalabalığın arasına inip arzulanan lokmayı alırlar, ya da onu ya götürürler ya da anında yutarlar. Et böylece alındıktan sonra kemikler yakılır.

Kolera, çiçek hastalığı, doğum sırasında veya herhangi bir ani hastalıktan ve intihardan ölen kişiler hemen yakılmaz, birkaç ay gömülür ve sonra alınıp yakılır. İdam edilen suçlular ve yoksullar toptan akbabalara verilir. Tıp öğrencilerinin oraya öğrenci bulmada zorluk çekmez.

BÖLÜM VIII.

TIP TEORİSİ VE PRATİĞİ

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının konuya yaydığı tüm ışık
arasında, batılı uluslar arasında tıp teorisi ve pratiğinin
hala karanlıkta olduğunu ve
sürekli değiştiğini düşündüğümüzde, Siyamlılar gibi bir ulusun
bu konuda neredeyse tamamen karanlıkta kalması şaşırtıcı değildir.
Rev. D. B. Bradly, M.D. , Siam'daki en eski misyoner ve Bangkok'ta uzun yıllar tıp uygulayan, 1865'teki _Bangkok Takvimi_'nde yayınlanan Siam "Tıp Teorisi ve Uygulaması" adlı eserinin özetini hazırladı ve şu anda vereceğim özetin büyük kısmı buradan alınmıştır.

Siamlılar insan sisteminin dört elementten oluştuğuna inanırlar: su, hava, ateş ve toprak ve hastalığın bu elementlerin oranlarındaki bir bozukluktan ibaret olduğuna inanırlar. Ayrıca tüm doğanın aynı şekilde oluştuğuna ve dışarıdaki elementlerin vücuttaki elementler üzerinde sürekli etki ederek sağlık veya hastalık ürettiğine inanırlar. Örneğin, dışarıdan gelen ateş vücuda aşırı oranlarda girerse, içerideki aynı elementin sağlıklı dengesini bozar ve ateşin girdiği hastalıklardan bir veya daha fazlasını üretir, örneğin ateş, kızamık, çiçek hastalığı, vb. Her elementin hastalık üretmek için kendi etki mevsimi olduğu varsayılır, tıpkı yeryüzündeki meyvelerin mevsimleri olduğu gibi. Hem tıp kitapları hem de yaygın söylem, şu ve şu aylarda rüzgarın en çok hastalığı ürettiğini ve şu ve şu diğer aylarda ateşin en çok hastalığı ürettiğini ve diğer tüm elementler için de aynı şeyin geçerli olduğunu söyler. İçsel elementlerin de belirli zamanlarda tamamen içsel nedenlerden dolayı dengesizleştiği varsayılır. Örneğin, felçle ilgili teorilerinden biri, iç rüzgarın vücudun her yerinden kalbe doğru öyle bir kuvvetle estiğidir ki, genellikle
patlar ve hemen ölüme yol açar. Diğer teori ise, rüzgarın kaçtığı ve üst katta bir boşluk bıraktığı ve bir tedavinin sağlanması için tekrar geri zorlanması gerektiğidir.

Tüm hastalıklar, dört elementten birinin veya birkaçının fazlalığı veya azalmasıyla üretilir; ve teorilerine göre, rüzgar
diğer elementlerin herhangi birinden veya hepsinden daha fazla hastalık üretir. Herhangi bir Siyam kedisine ne olduğunu sorarsanız, on vakadan dokuzunda, _"Pen lom"_ diye cevap verecektir - rüzgardır veya rüzgarın ürettiği bir hastalıktır.

Ayrıca teorileri, vücudun tüm hayati hareketlerinin, öncelikle, rüzgarın bir körüğe girmesi ve kalbe ilerlemesi ve kalbin genişlemesiyle onu vücuda davet etmesi ve daha sonra kendi gücüyle tüm parçalara geçmesi ve tüm iç dolaşımın yaklaşık nedeni olması gibi, rüzgarın iki büyük bölümü vardır. Diyaframın üstündeki ve altındaki. Göğüste daralmalar, baş ağrısı, epilepsi ve felç, rüzgarın yukarı doğru çarpmasıyla oluşur. Kolik, gaz, bağırsak iltihabı vb. yukarıdan gelen rüzgarın aşağı doğru çarpmasıyla oluşur.

Ancak, hastalığın diğer iki veya daha fazla unsuru içermeden seyrini sürdürmesi nadirdir. Örneğin, yaygın bir
çıban durumunda, rüzgar önce kanı her yerden hastalığın olduğu yere
sürükler ve orada durgunlaşır, rüzgar tarafından sarılır.
İkincisi, kandaki su daha sonra o yere çöker,
ateş uygulanmadan önce bir çaydanlıktaki su gibi. Üçüncüsü,
içteki ateş onu uzaklaştıracak hiçbir şeye sahip olmadığı için suya etki eder
ve onu haşlayacak kadar ısıtır. Ve dördüncüsü, durgunlaşmış kanın çökeltisi ve bölgedeki diğer katı maddeler dahil olmak üzere toprak büyük ısıdan hastalanır ve sonuç olarak
çözülür ve maddeye dönüşür. Anasarca veya genel su toplaması,
su sınıfına aittir ve kanın sulu kısımlarının cildin altına ve kasların arasına çökerek kısımların dışarı doğru
şişmesine neden olmasıyla üretilir. Ancak su tek neden değildir; ayrıca
ateşin azalması da vardır. Eğer ateş uygun oranlarda mevcut olsaydı,
güneşin çiyi kurutması gibi, fazla suyu da kuruturdu.

Sıcak mevsimde, dışarıdan gelen ısı içeriden gelen ısıyla birleşir ve
vücutta sağlıksız bir ısı derecesi üretir ve
ateş sınıfında hastalığa neden olur. Yağmurlu mevsimde sisteme çok fazla su
emilir, başın üst kısmındaki doğal boşluğu yoğun bir şekilde doldurur ve su sınıfından hastalıklara neden olur. Toprak, sisleri ve buharları aracılığıyla hastalık üretir. Kolera'nın bu kaynaktan
kaynaklandığı varsayılır.

Ayrıca, iyi ve kötü ruhların elementler üzerinde büyük bir güce sahip olduğuna ve hastalık üretmede çok şey yaptıklarına inanırlar.
Sonuç olarak, onlardan sürekli olarak korkarlar ve onları yatıştırmak için her yolu kullanırlar. Ruhlara bir adak sunmadan asla bir yolculuğa çıkmazlar veya ateşlerin hakim olduğu bir ormana girmezler.

Tıbbın, bozulmuş elementlere karşı koyma ve onları sağlıklı bir dengeye geri döndürme gücüne sahip olduğuna inanırlar. Tıbbın kökeninin ve uygulamasının doğaüstü olduğuna inanırlar. Onların
tıbbi kitapları, tıbbın babasının o kadar ayrıcalıklı olduğunu,
gittiği her yerde, bitkisel-tıbbi
krallığın her bir üyesinin dikkatini çekip, adını ve tıbbi özelliklerini açıklayarak
konuşacağından emin olduğunu bildirir; ve mucizelerin günleri
geçtiğinden, bilim artık yalnızca orijinal tıbbi kitapları
yakından takip ederek edinilebilir.

Dört sınıf ilaç vardır, her biri dört elementin her birinin neden olduğu rahatsızlıkları
etkilemek üzere hesaplanmıştır. Her bir sınıfın _modus operandi_
'sinin, belirli hastalıklar kadar çeşitli olduğu varsayılır.
Örneğin, baştaki gaz için ilaç oldukça
farklıdır ve bağırsaklardaki gaz için ilaçtan farklı etki eder.
Bir sternuatuvar enfiye, baş için bir yıkama, bir yama veya alçı, baştaki
gazı dağıtabilirken, bağırsaklardaki fırtınayı yatıştırmak için bir
karminatif gerekecektir. Her türlü rüzgarın sadece yemek borusu ve rektum yoluyla değil, aynı zamanda cildin gözenekleri ve vücudun tüm salgılayan organları yoluyla da vücuttan atılabileceğine inanılır. Bu nedenle vakumla çekilebilir; kupa, lapa, kanama ve yara izi gibi. Ayrıca, fazla rüzgarı vücudun bir bölümünden eksik olabileceği başka bir bölüme yönlendirmeye çalışırlar. Hastalık rüzgar eksikliğinden kaynaklanıyorsa, uygun ilaçlarla sistemde yapay bir esinti yaratmaya çalışırlar. Baş dönmesinin, beyne doğru esen rüzgar eksikliğinden kaynaklandığı ve kafatasının üst kısmının vakum haline geldiği varsayılır. Sonuç olarak mideyi mümkün olduğunca yiyecekle doldururlar ve hastayı yatağa yatırırlar ve hasta oldukça iyi uyanır. Isı eksikliği varsa, yapay ısı üretirler; ve çok fazlaysa, soğutma işlemi uygularlar. Çok fazla
su varsa, onu sert müshillerle çekmeye çalışırlar. Tüm
tedavilerinde zıtlarını kullanırlar.

İlaçları başlıca bitki aleminden ve
kendi ülkelerine özgü olanlardan türetilir. Birkaç
madde Çin'den getirilir ve Çinli eczacılar tarafından
satılır. Kabuklar, kökler, yapraklar, yongalar, meyveler ve otlar,
_materia medica_'larının büyük kısmını oluşturur. Ayrıca
hayvan alemine ait kemikler, dişler,
deniz kabukları, balık derileri, yılan derileri, yılan safra kesesi, idrar, kuş
gözleri vb. gibi bazı maddeler de kullanırlar. Ayrıca, taşlar, güherçile, boraks, kurşun, antimon, bakır sülfat, sofra tuzu, magnezyum sülfat ve nadiren cıva gibi mineral aleminden de birkaç tane vardır. Ayrıca, aloe ve gamboj başlıcaları olan birkaç sakızları da vardır.

Ancak, bitki krallığının birkaç maddesi, hastalıklara karşı savaşta askere alınmaktan
kaçar. Bunlar, tek bir bileşenin gücünden
daha çok büyük kombinasyonlara bağlıdır ve dolayısıyla tek bir dozda genellikle çok sayıda tür veya bileşen bulunur. Dr. Bradly, bir reçetede
yüz yetmiş dört bileşenin kullanıldığı ve hepsinin üç dozda
alınması gerektiği bir örnek gördüğünü söylüyor. Bu nedenle, ilaç hazırlama işi
zahmetlidir. Sebze karışımları çoğunlukla kaynatma veya infüzyon halinde kullanılır. Sık sık bir hastanın dört veya beş kap dolusu içtiğinden bahsederler - bir kap iki ila dört litre alır. Avrupalı ​​hekimler aralarına gelene kadar tentürler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve onları benimsemeleri yavaştır.

Böyle bir sistemden sonra, hekimlerinin buna uyduğu kolayca varsayılabilir. Tamamen kendi kendilerine eğitim almışlardır veya daha doğrusu eğitimsizdirler. Tıp fakülteleri veya tıbbi disiplin sistemleri gibi bir şeyleri yoktur. Ülkemizde tıp eğitimine temel oluşturacak yeterli edebi veya bilimsel eğitim olmadan tıp çalışmalarına atılan ve böylece asil bir mesleği fuhuşa sürükleyen çok sayıda kişi gibidirler. Kendi dillerini doğru bir şekilde bilmeden birkaç tıbbi el yazması okurlar ve bir hasta için el yazmasını çok yakından takip ederek tedaviye başlarlar. Oldukça hasta bir hasta alırlarsa ve tedavilerine rağmen iyileşirse, itibarları
yapılmış olur. Bir kez kazanılan itibar nadiren azalır, çünkü hekimin dili onu birçok sıkıntıdan kurtarır. Bir hastayı
kaybederse, ruhlar veya başka bir aşılmaz nesne her zaman
yoluna çıkmıştır.

Ancak, bir adamın genel bir pratisyen olduğunu iddia etmesi nadirdir; dikkatlerini uzmanlık alanlarına yöneltir. Biri
ateşlerle ünlü olacakken, diğeri çiçek hastalığı vakalarında ün kazanacaktır. Siyamlı hekimler halk tarafından büyük bir saygı görür, bu saygı prenslere ve soylulara sunulandan biraz daha azdır, ancak farklı bir türdür. İkincilere verilen saygı bir tür kölece saygıdır, ancak ilki gerçek bir saygıdır. İki genel hekim sınıfı vardır, yani kraliyet hekimleri ve halkın hekimleri. İlk sınıf, sarayda ve prensler ile soylular arasında çalışmak üzere Kral tarafından atanır ve
kraliyet hazinesinden küçük bir maaş alır. İkinci sınıf ise kendi kendini atar ve düzenli bir maaş almaz, ancak geçimlerini
ücretlerine bağlar ve genel olarak diğer sınıftan daha iyi ücret alır. Ünü olan sıradan bir hekim sıklıkla
kraliyet hekimi olarak terfi ettirilir.

Ayrıca, şampuanlama ve manipülasyon yoluyla belirli hastalık türlerini tedavi ettiğini iddia eden başka bir tür doktorları da vardır. Kasların, tendonların ve kan damarlarının
yerelliği konusunda çok bilgilidirler. Bu noktalara nazikçe bastırırlar ve kişi yorgun ve bitkin olduğunda, rahatlatıcı bir etkisi olur ve uyku getirir ve bazı hastalıklarda faydalı olabilir. Çok fazla yorgunluk ve bitkinlik zamanlarında çok faydalı olduğunu gördüm.

Sıradan hekimler her zaman işlerine göre çalışırlar ve her zaman tedavi yoksa ücret de yoktur koşuluyla. Bazen, hastalık kronikse ve iyileşme umudu çok azsa, hastalığın hafifletilmesi durumunda belirli bir meblağ ödemeyi, kalıcı bir tedavi durumunda ise çok daha fazlasını ödemeyi kabul ederler. Hekim vakayı devralmadan önce, hastanın kendisi veya arkadaşları her zaman bir pazarlık yaparlar. Bazen, bir doktor hastasının öleceğini görürse ve kendisi kaybederse, arkadaşlarına niyetini hiç bildirmeden "Fransız izni" alır. Ancak genellikle daha onurlu bir yol izlenir ve doktor hastayı terk eder ve arkadaşlarını tüm yükümlülüklerden kurtarır ve başka bir doktor çağırma özgürlüğüne sahip olurlar. Böylece hekim sık sık, ölümden veya iyileşmeden önce birkaç kez değiştirilir, her yenisi daha yüksek bir teklif verir. Ayrıca, birçok durumda kendi ilaçlarından çok daha faydalı olan bol banyo yapma gibi bir tür ev içi su arıtmaları da vardır. Ayrıca tarifler konusunda da harika insanlardır ve tapınakların birçoğunda bu tarifler
duvarlara ve küçük mermer tabletlere, yoksulların ve bunları kullanmak isteyen diğer herkesin yararına olmak üzere
yazılıdır. Kral, bu tarifleri bu şekilde
yazdırarak sık sık meziyet kazanır. Çiçek hastalığı için aşağıdaki örnek bir örnek olarak kullanılabilir:

"Bir porsiyon deniz kabuğu; iki çeşit müshil meyvesi, her birinden bir porsiyon; iki çeşit ekşi yaprak, her birinden bir porsiyon; bir porsiyon asafoetida, bir boraks, bir zencefil, en acı olanlar dahil dokuz çeşit biber, her birinden bir porsiyon; dört çeşit serinletici kök, her birinden bir porsiyon; bir büzücü kök; kroton bitkisinin meyvesi ve yaprakları dahil dört çeşit sert müshil, her birinden bir porsiyon; bir ravent ve bir İngiliz tuzu. Üç
ölçü suda, bir ölçü kaynatmaya kadar kaynatın. Sonra yağlı kısımları sıkın, kurutun ve toz haline getirin. Bir
kadın otuz sent ağırlığında gümüş alabilir ve bir çocuk yedi buçuk sent ağırlığında gümüş alabilir. Bağırsaklardaki her şeyi temizleyecektir."

Avrupalı ​​hekimlere ve ilaçlara henüz çok az veya hiç güvenmiyorlar. Ancak, cerrah olarak yeteneklerini kabul etmek zorundalar ve ateş tedavisinde kinine güvenmeye başlıyorlar. Anatomiden ve dolayısıyla cerrahiden hiç anlamıyorlar. Sıradan bir çıbanı bile delmeye kalkışmıyorlar, ancak lapa ile açmaya güveniyorlar.

İlk ampütasyon 1837'de Siam'da Dr. Bradly tarafından gerçekleştirildi. Bir tapınağın açılışında bir grup rahip havai fişeklerle oynuyordu, bir top patladı ve birkaç kişiyi öldürdü ve çok daha fazlasını yaraladı. Dr. Bradly profesyonel hizmetlerini teklif etti, ancak ikisi hariç tüm yaralılar reddetti. İçlerinden birinin kolunu kesti ve diğer yaralarını sardı ve kısa sürede iyileştiler, ancak diğerlerinin hepsi öldü. Çiçek hastalığı aşısı, 1838'de misyoner hekimler tarafından tanıtıldı. Kendilerini hastalıkla çevrili buldular ve aşı virüsü olmadan, yapılabilecek en iyi şey olarak kendi çocuklarını aşıladılar. Bu o kadar iyi sonuç verdi ki, kral, kraliyet hekimlerinden birkaçını hastalığı incelemeleri ve nasıl yapıldığını öğrenmeleri için gönderdi. Öğrendikten sonra, onları aşılamaları için şehrin içinden geçirdi.

Aşılama, 1840'ta Boston'dan Ümit Burnu üzerinden gönderilen bir uyuzdan getirildi. Sonunda ortadan kalktı ve zaman zaman tekrar yenilendi. Şimdi, İngiliz Konsolosluğu ile bağlantılı olarak İskoç bir hekim olan Dr. Campbell tarafından sürekli olarak sürdürülüyor. Yerliler artık çocuklarını aşılatmaktan çekinmiyor ve bu, çiçek hastalığının tahribatını durdurmada çok şey yaptı.

Katarakt için ilk ameliyat, seçkin bir asilzade ve devlet bakanının gözleri önünde Dr. Bradly tarafından başarıyla gerçekleştirildi.

Kadın doğum konusunda hiçbir şey bilmiyorlar ve doğanın yardıma ihtiyacı olan vakalar ölüme terk ediliyor. Batıl inanç da tüm işi aptalca ve gülünç fikirlerle sarmış durumda. Ruhların göçüne ve doğan tüm kişilerin ruhlarının daha önceki bir durumda var olduğuna inandıkları için, ebelik kitapları ebeveynlere çocuklarının nereden geldiğini ve beklenen yabancının erkek mi kız mı olacağını nasıl bilebileceklerini öğretiyormuş gibi görünüyor. Ayrıca, bir çocuğun hangi gün doğacağı konusunda da bir seçim var. Çarşamba ve Perşembe günleri özellikle güçlü bünyeler ve parlak zekalar için uygundur. Pazar günü doğan çocuklar, hayatları boyunca dikkatsiz ve pervasız olmaya meyillidir.

Bu iş neredeyse tamamen yaşlı kadınlara veya ebelere adanmıştır. Erkek doktorlar nadiren böyle durumlarda çağrılır, ancak durum olağanüstü bir beceri gerektiriyorsa ve o zaman ebeler kadar cahil olurlar. Her zaman doğal doğuma yardımcı olmaya çalışırlar
ev ilaçları, şampuanlama ve diğer manipülasyonlar kullanarak
ve birçok durumda doğal doğumu bozarak olumlu zarar verirler.
Ancak gerçekler, Siyam kedileri arasında doğumun Avrupalılar ve Amerikalılar arasında olduğundan çok daha kısa ve kolay olduğunu kanıtlıyor. Bir sebep, doğalarında daha fazla hayvan olmasıdır ve şüphesiz giydikleri kıyafet türü bununla çok ilgilidir - kıyafetleri doğayla daha uyumludur.

Siyam anneleri, çocuğun doğumundan sonra işkenceye katlanmak zorunda kalırlar. Medler ve Perslerin yasaları kadar değişmez bir gelenekleri vardır, annenin çocuğun doğumundan sonra beş ila otuz gün sıcak bir ateşin yanında yatması gerekir. İlk çocuktan sonra yaklaşık otuz gün ateşin yanında kalmaları gerekir, ancak bu süre her doğumla birlikte giderek azalır. Anne, altında ince bir hasırdan başka bir şey olmadan ve dar bir bel bezinden başka bir giysi olmadan sert bir tahtaya yatırılır ve bu nedenle sıcak bir ateşin dört veya beş fit yakınında yatmak zorunda kalır. Bu genellikle bacası olmayan küçük bir odada yapılır, ancak ateş açık bir fırındadır ve dumanın olabildiğince dışarı çıkmasına izin verilir. Siam gibi bir iklimde, bu kesinlikle zararlı olmalı ve kesinlikle genç
annelerin erkenden yaşlı görünmesine neden oluyor. Bu geleneğin nereden
kaynaklandığı bilinmiyor. Kamboçyalılar, Peguanlar,
Burmalılar ve Cochin Çinlileri arasında da uygulanıyor.

BÖLÜM IX.

ÇİFTÇİLİK VE ÜRÜNLER.

Ülkenin temel gıdası pirinçtir. Çiftçilik faaliyetleri son derece basittir ve toprak çok verimli olduğundan, çiftçinin bu kadar az emek karşılığında bu kadar bolca ödüllendirildiği başka bir yer bilmiyorum.
Onların sabanı, Kutsal Kitap zamanlarında kullanılan ve
muhtemelen İncil antikaları üzerine kitaplarda resimlerini gördüğünüz sabanın aynısıdır. Basitçe, kiriş ve sapa karşılık gelen eğri bir çubuktan oluşur, buna bir kılıf takılır ve ucuna küçük bir
kürek tutturulur. Sadece bir sapı vardır ve tutması zordur,
ve dolayısıyla aynı tür bir aletten Kutsal Kitap'taki şu örneği elde ederiz: "Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse cennetin krallığına layık değildir." Bu sabana bir çift öküz veya Hint mandası bağlarlar ve toprağı biraz yumuşatmaya yetecek kadar yağmur yağdığında, küçük sabanlarıyla toprağı tırmıklarlar. Toprağı mükemmel bir harca dönüştürmeye yetecek kadar yağmur yağdığında, toprağı tekrar karıştırırlar ve pirinci çamurun üzerine ekerler. Bunu bazen bir fırça veya kaba tahta tırmıkla tırmıklarlar. Bu sıralarda nehirlerdeki su kıyılardan taşmaya başlar ve yavaş yavaş pirinç tarlalarını üç veya dört fit derinliğe kadar taşırır. Ancak pirinç büyümeyi ve başını suyun üstünde tutmayı başarır ve bunu başardığı sürece her şey yolundadır. Su, pirinç başaklanana kadar devam eder ve sonra hasat zamanına kadar, yani toprak genellikle oldukça kuru olana kadar çekilmeye başlar. Pirinç başaklanırken, pirinç tarlalarının hemen üzerinden geçen bir gün boyunca teknemle gezdim ve suyun birçok yerde dört fit derinliğinde olduğunu gördüm, ancak pirinç başakları rüzgarda görkemli bir şekilde dalgalanıyordu. En kaliteli pirinç, dikilerek yetiştirilir. Toprak, daha öncekiyle aynı şekilde hazırlanır, ancak serpme ekmek yerine, pirinç bitkilerini alırlar ve yumuşak çamura elle yerleştirirler. Bu iş genellikle kadınlar ve çocuklar tarafından yapılır ve bunu çok ustalıkla yaparlar, bitkiyi baş parmakları ve parmaklarıyla neredeyse yürüyebildikleri kadar hızlı bir şekilde çamura yerleştirirler. Sıralar halinde, yaklaşık iki veya üç inç arayla ekilir. Bu, diğer pirinçle aynı tür pirinçtir, yalnızca taneler daha dolgun ve daha iyidir ve pazarda daha iyi bir fiyat talep eder. Çiftçinin pirincini ektikten sonra, mahsulü olgunlaşmaya başlayana kadar yapacak çok az işi vardır, ta ki tüm eller kuşları
kovmak için dışarı çıkmak zorunda kalana kadar. Gri ve kırmızı kanatlı, yaklaşık bir kanarya büyüklüğünde ve neredeyse
tatlı bir şekilde öten minik bir kuşun muazzam sürüleri vardır. Bunlar güzel küçük yaratıklardır, ancak harika pirinç
yiyicilerdir ve kovulmazlarsa kısa sürede bütün bir mahsulü yok ederler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hasat toplanana kadar bunları ve diğer pirinç yiyen kuşları korumak için dışarı çıkmak zorundadır.

Pirinç mahsulü, Ocak ayının başında, bir tür ilkel orakla hasat edilir ve küçük demetler halinde bağlanır. Daha sonra, sıradan bir öküz arabasıyla, harmanlamayı planladıkları bir yere toplanır. Harman yeri, Kutsal Kitap zamanlarında olduğu gibi, yere düzleştirilir ve ortasına bir bambu direk dikilir, üstüne en iyi pirinçten birkaç baş bağlanır, bu da ruhlara bir tür ilk meyve
sunusu olarak yapılır. Daha sonra demetler bir daire şeklinde yerleştirilir ve birkaç öküz yan yana
sürülür. Harmanlandığında, pirinç bir yığın halinde toplanır ve büyük bir yelpaze ile savrulur. Harmanlama genellikle geceleri yapılır ve harman yerlerinin etrafındaki ateşlerle millerce öteden aydınlatılmış bazı nehir kıyılarını gördüm. Ürünler genellikle bol miktardadır ve çiftçinin emeği bolca ödüllendirilir.

Pirinç kabuklarını soymak için kullanılan yerel değirmenler, bantla çevrilen küçük sepet işleridir, ancak şu anda Avrupalılar tarafından inşa edilen ve sahip olunan ve günde ortalama dört bin pikul kargo pirinci temizleyen dört buharlı pirinç değirmeni faaliyettedir.

Bangkok, dünyanın en büyük pirinç limanlarından biridir ve her yıl Çin, Avrupa, Kaliforniya ve diğer yerlere büyük miktarlarda gönderilir.

Pamuk iyi yetişir ve kalitesi iyidir, ancak herhangi bir miktarda yetiştirilmez. Birkaç Hainanlı Çinli ülkenin yukarısına yerleşmiştir ve pamuk yetiştirmektedir, ancak yetiştirdikleri tek şey Hainan adasına yüklerle gönderilir.

Biraz Hint mısırı yetiştirilir, ancak ticari olarak değil; genellikle yumuşak olduğunda kullanılır. Çeşitli sebzeler de önemli miktarlarda yetiştirilir, örneğin tatlı patates, şalgam, lahana, fasulye, bezelye, salatalık, kabak ve patlıcan.

Portakal, muz, mango, mango-stine, jack-fruit ve ekmek meyvesi gibi tüm tropikal meyveler de bol miktarda bulunur. Ancak yerliler için meyvelerin kralı, dikenli bir kabuğa sahip, yaklaşık bir adamın başı büyüklüğünde büyük bir meyve olan
_durien_'dir. Kabuğun içinde, her biri büyük bir tohuma sahip, beyaz posalı bir maddeyle çevrili, sarımsakla yoğun şekilde tatlandırılmış muhallebiye benzeyen bir dizi lob bulunur. Çoğu Avrupalı ​​için meyvenin kokusu çok rahatsız edicidir, bozulmuş bir yumurtaya benzer. Bir tekne dolusu meyve nehirden geçerken, kabuk kırılmadan önce bile, kokusu çok uzaklardan duyulabilir. Gariptir ki
ancak birkaç temastan sonra çoğu Avrupalı, kokusuna rağmen meyveye aşırı düşkün hale gelir. Ancak, edinilen çoğu
tat gibi, elde edilen sonuç onu elde etme çabasını pek de haklı çıkarmaz.

Palmiye de önemli çeşitliliktedir. Palmira,
hindistan cevizi, nypa, hurma ve areka palmiyeleri, hepsi bir ölçüde önemlidir.

Ormanlar arasında tik ağacı gemi yapımında en çok değer verilen ağaçtır ve her yıl bu amaçla Çin ve Avrupa'ya büyük miktarlarda gönderilir.
Gül ağacı da bol miktarda bulunur ve çeşitli diğer kırmızı ağaçlar da.
Sapan ağacı büyük ölçüde boyama amacıyla Çin'e ihraç edilir.

Bambu kadar genel olarak kullanılan ve evrensel olarak değer verilen neredeyse hiçbir şey yoktur. Yaklaşık yetmiş beş fit yüksekliğe kadar kümeler halinde büyür; ve tam olarak büyüdüğünde dip kısmında yaklaşık altı veya sekiz inç çapındadır. Ayrıca eklem yerlerinde de büyür ve eklem yeri hariç
içi boştur. Daha fakir sınıfların evleri bundan yapılır.
Sepetleri, kutuları, kovaları, tekne örtüleri ve daha fakir sınıfların kullandığı neredeyse tüm
kapları bundan yapılır. Görünüşe göre ülkede
bir _"olmazsa olmaz"_tır.

Evcil hayvanları azdır. Öküz ve Hint mandası çiftçilik amaçları için
değerlidir. Tavuk ve ördekler büyük miktarlarda yetiştirilir, ancak Siyamlılar tarafından sadece yumurtaları için; ancak Çinliler,
büyük miktarlarda
yemektedir. Ördekler kuluçka içgüdüsünü
kaybettiler ve yumurtalar yapay yollarla çatlıyor. Pariah köpekleri
orada çok sayıda ve birçoğunun sahibi yok ve
uluyarak geceyi sık sık korkunç hale getiriyorlar.

Vahşi hayvanlar arasında kaplan başı çekiyor; hem Bengal hem de
leopar türleri ormanlarda çok sayıda bulunuyor. Tilki, kurt ve
küçük bir ayı türü de bulunuyor.

Çok çeşitli maymunlar var ve nehirlerden yukarı doğru geçerken ve
kanallar boyunca büyük sürüler halinde ağaçlara tünemiş, görünüşe göre yoldan geçenlerin yararına
hareketlerini keserken görülebilirler. Ormanlarda birkaç geyik türü ve yaban domuzu bol miktarda bulunur. Orman kuşları, bezelye kuşları ve çok çeşitli başka kuşlar
bol miktarda bulunur, böylece uzman bir sporcu tüfeği için yapacak çok şey bulabilir.

Yerliler yaklaşık otuz tür zehirli yılan bilir, bunların yaklaşık yarısı çok zehirli olarak kabul edilir. Birkaçı kuyruklarıyla ölümcül yaralar açar. En zehirli olanlardan biri beş veya altı fit uzunluğundadır ve prizmatik renkleri yansıtma gücüne sahiptir. Kobra veya başlıklı yılan bol miktarda bulunur. Boa yılanı da yaygındır, ancak geceleri tavuk yuvalarını soymak dışında pek zarar vermez. Yazar, tavuk yuvalarını saldırılarından kurtarmak için sık sık gece uyanmak zorunda kalmıştır ve öldürüldüklerinde on iki ve on beş fit uzunluğunda olduklarını görmüştür. Yerliler ormanlarda bulunan, kırk ve elli fit uzunluğundaki ve bir geyiği veya bir öküzü hiçbir zorluk çekmeden ezip yutabilen kertenkeleler hakkında harikulade hikayeler anlatırlar. Çok sayıda zararsız küçük kertenkele sürekli olarak evinizin ve yatak odanızın duvarlarında spor yapar. En dikkat çekeni, yaklaşık altı veya sekiz inç uzunluğunda, Siyamlılar tarafından _"To-kay"_ olarak adlandırılan büyük bir ejderha başlı kertenkele olan "gecho"dur. Gün boyunca gizlenir, ancak geceleri yiyecek olarak moschetos ve diğer şeyler aramak için duvarlara çıkar. Vahşi görünümlü bir adamdır ve çoğu Avrupalı ​​ilk bakışta ondan çok korkar. Ülkeye
varışımızdan kısa bir süre sonra, bir akşam uyumak üzereyken, yatak odasının tavana yakın köşesinde oldukça vahşi bir görünüme sahip bir şey keşfettik. Eşim yatağa bu kadar yakın böyle bir yaratıkla uyumayı
aklına getiremedi, bu yüzden uzun bir bambu sırık aldım ve yardım etmesi için yerli bir adamı çağırdım ve epeyce bir
mücadeleden sonra onu yenmeyi başardık. Ayrıca muazzam bir sesleri vardır ve geceleri yatak odanızın gizli bir köşesinden "To-kay, To-kay" diye oyarak sizi uyanık tutarlar. Bir zamanlar evin bir bölümünde yaşıyorduk, diğer yarısı başka bir misyoner ailesi tarafından işgal edilmişti. Bir süredir evin etrafında olan büyük bir "To-kay" vardı ve diğer aile için oldukça sevimliydi ve rahatsız edilmesine izin vermiyorlardı. Ancak akşamları, tam bebeğimiz uykuya daldığında dışarı çıkıp oymaya
başlıyor ve onu tekrar uyandırıyordu. Bir öğleden sonra diğer aile dışarıdayken, verandaya veya verandaya çıktı ve şehvetle oymaya
başladı ve ben de tüfeğimi doldurup onu aşağı indirdim.
Bu ve daha önce değinilen, "To-kay'larla" yaşadığım tek karşılaşmalardır.

Dünyayı dolaşan bir Amerikalı beyefendi bir keresinde bizimle birlikteydi. Akşam saat 9 civarında gemiden geldi. Bir To-kay oymaya başlayana kadar neredeyse evde değildi,
görünüşe göre onu eğitmek için. Beyefendi şaşkınlıkla baktı
ve haykırdı, "Bu ne--bir teke mi?"

BÖLÜM X.

ZAMANIN BÖLÜNME YÖNTEMİ.

Günün yirmi dört saati iki eşit parçaya bölünür. Gün
_Wan_, gece
_Kun_ olarak adlandırılır. İlki sabah 6'da başlar,
ikincisi ise akşam 6'da. Öğleden önceki saatler birden altıya kadar numaralandırılır, yani öğle vakti. Öğleden sonraki saatler de aynı şekilde numaralandırılır. Öğleden önceye _Pela Chow_, öğleden sonraya
_Pela Bai_ denir. Günün bir saatini ifade eden kelime _Mong_'dur ve gecenin bir saatini ifade eden kelime _Toom_'dur. Saat 9'u ifade ederken, _"Sam Mong Chow"_ veya sabahın üçüncü saati derlerdi. Saat 3'ü ifade ederken, _"Sam Mong Bai"_ veya öğleden sonranın üçüncü saati derlerdi. Akşam saat 9'u ifade ederken, _"Sam Toom"_ derlerdi.

Siyam ayları ay aylarıdır, ancak genellikle aydan bir veya iki gün farklıdır. Her ay, _artan_ ve _azalan_ ay olmak üzere iki bölüme ayrılır. İlki her zaman on beş gündür, ancak ikincisi
bazen on beş ve bazen on dört gündür. Aylarından altısı otuz gün, altısı yirmi dokuz gün, yani yılda üç yüz elli dört gün var ve bu da tam bir güneş yılının on bir gününden yoksun. Bu eksikliği telafi etmek için, her iki veya üç yılda bir otuz günlük bir ara ayları var. Ancak, on dokuz yılda hala yaklaşık üç günlük bir eksiklik var ve bu, astrologların uygun gördüğü
zamanlarda yedinci aya bir gün ekleyerek telafi ediliyor.

Bir zaman haftasını belirtmek için bir kelimeleri yok, ancak her günün uygun bir adı ve numarası var, Pazar günü başlayıp Cumartesi günü bitiyor. İlk ve yedinci günlerin tekrarlanmasıyla, yedi günlük zamanın geçtiği hatırlatılıyor.

Haftanın günleri şunlardır:

1. Wan Atit, (güneş günü), Pazar. 2. Wan Chan, (ay günü), Pazartesi. 3. Wan Angkan, (Mars günü), Salı. 4. Wan Poot,
(Merkür günü), Çarşamba. 5. Wan Prahat, (Jüpiter günü),
Perşembe. 6. Wan Sook, (Venüs günü), Cuma. 7. Wan Sow, (Satürn
günü), Cumartesi.

Ayları birden on ikiye kadar numaralandırılmıştır ve özel bir isimleri yoktur, ancak
numaralarıyla belirtilirler. Birinci ve
ikinci ayların isimleriyle anıldığı doğrudur, ancak isimleri
numaralarıyla aynı anlama gelir.

Birbirinin içinde iki döngüleri vardır. Daha büyük döngü
on ikidir, daha küçük olanı on. Birincisine _Pee_ denir, yıl için
genel isimleri, ikincisine _Sok_ denir. Her tür döngünün her yılının kendine özgü bir ismi vardır.

On iki döngüsünün yılları şunlardır:

1. Pee Chooat, _Fare yılı._ 2d. Pee Chaloo, _İnek
yılı._ 3d. Pee Kan, _Kaplan
yılı._ 4d. Pee Taw, _Tavşan
yılı._ 5d. Pee Marong, _Büyük Ejderha
yılı._ 6d. Pee Maseng,
_Küçük Ejderha
yılı._ 7d. Pee Mameea, _At
yılı._ 8d.
Pee Mamaa, _Keçi
yılı._ 9d. Pee Wawk, _Maymun
yılı._
10d. Pee Raka, _Horoz
yılı._ 11d. Pee Chaw, _Köpek
yılı._
12d. Pee Koon, _Domuz
yılı._

Onluk döngünün yılları şunlardır:

Eka Sok, 1. _döngüsü._ To Sok, 2d. _döngüsü._ Ağaç Sok, 3d. _döngüsü._
Chattawa Sok, 4. _döngüsü._ Benya Sok, 5. _döngüsü._ Chaw Sok, 6.
_döngüsü._ Sapta Sok, 7. _döngüsü._ Atta Sok, 8. _döngüsü._ Woppa Sok,
9. _döngüsü._ Samretti Sok, 10. _döngüsü._

Dönemlerinin sayısını yazarken, her bir
döngünün adını, olduğu gibi, belirtiyorlar. Örneğin, Ocak 1870, 1231
_Pee Maseng Eka Sok_, _küçük ejderhanın_ yılı, 10'lu döngünün 1'i ve sivil dönemin 1231'i olurdu. Siyam kutsal dönemi, Buda'nın varsayılan ölüm zamanından itibaren hesaplanır, bu da Mayıs 1870'teki dolunayda 2413 yıldı. Bu dönem yalnızca dini konularda kullanılır.
İç dönem, büyük şöhrete sahip bir Siyam kralı olan _Pra Rooang_ tarafından kurulduğu zamandan itibaren hesaplanır ve 27 Mart 1870'te 1231 tam yıldı.

Brahmin astrologları tutulmaları önemli bir doğrulukla hesaplamayı başarsalar da, Siyamlıların büyük çoğunluğu bunların gerçek nedenlerinden tamamen habersizdir. Bunları, güneşi ve ayı
yiyecekle tehdit eden korkunç bir canavar olan _Rahu_'ya bağlarlar. Herhangi bir tür tutulma gördüklerinde, _Rahu_'yu korkutmak için silah ateşlemeye,
gong ve teneke tavalara vurmaya ve bağırmaya başlarlar.
Ancak merhum kral astronomi okudu ve tutulmaları Avrupa tarzında hesaplayabildi ve tebaasının bu tür konulardaki cehaletini ortadan kaldırmak için çok şey yaptı. BÖLÜM XI.

MİSYONERLİK FAALİYETLERİ.

Misyonerlerin Siam'ı müjdeleme çabalarına en azından biraz değinmeden bitirmek haksızlık olur. Ayrıca, modern misyonların kurulduğu başka hiçbir alanda, müjdenin tanıtımının Siam'da olduğu kadar az muhalefetle karşılaşmadığını ve özellikle de son hükümdarlık döneminde ve şu ana kadar
şimdiye kadar bu kadar az muhalefetle karşılaştığını söylemek de adildir. Sonuçların bu kadar kısır olduğu başka hiçbir alanda
neredeyse hiç olmadığını söylemek de aynı derecede adildir.
Saf Budizm, müjdenin gücüne diğer tüm sahte sistemlerden daha yavaş teslim oluyor gibi görünüyor. Hatta Brahmanizm bile daha hızlı teslim oluyor. Siamlılar, kendi dinlerinin müjdenin gücüne karşı koyabileceğine dair en büyük güvene sahiptir ve bu nedenle müjdenin aralarında tanıtılmasına karşı gösterdikleri o duygusuz kayıtsızlık. Rütbesi yüksek bir asilzade, bir misyonere şakayla, "Küçük keskiyle bu büyük dağı yerinden oynatmayı mı bekliyorsun?" diye sormuştu.

Siam'daki ilk Protestan misyonunu tasarlama onuru Rahip W. H. Medhurst'e aittir. 1827 gibi erken bir tarihte Siam'ı ve komşu krallıklardan bazılarını ziyaret etmeyi
önerdi, ancak hiçbir zaman tasarımlarını
başaramadı. Rahip Charles Gutzlaff ve Rahip Jacob Tomlin, 23 Ağustos 1828'de bir Çin gemisiyle Siam'a geldiler. Bangkok'ta kalma ve Çinliler arasında çalışma özgürlüğü elde ettiler, ancak Cizvit misyonerlerinin
etkisiyle daha sonra ülkeden sınır dışı edilmekle tehdit edildiler. O dönemde Siam'daki tek yerleşik konsolos olan Portekizli konsolos Signior Carlos
de Silveira, onlar adına ilgilendi ve kısmen de onun etkisiyle kalmalarına
izin verildi. Sürekli Çinlilerle konuşuyorlardı ve kitaplar dağıtıyorlardı, bu da kısa süre sonra Siyamlıların, misyonerlerin Çinlileri isyana teşvik etmeye çalıştıkları şüphesini uyandırdı. Kral, kitaplarından bazılarının incelenmesini emretti ve
içlerinde sakıncalı bir şey bulunmayınca, devam etmelerine izin verildi. Ancak, insanların kitapları almasını yasaklayan gizli bir ferman çıkarıldığına inanılıyor. O zamanlar ülkedeki tek İngiliz tüccarından, misyonerleri gemilerinden biriyle götürmesi sessizce istendi. Ancak Dışişleri Bakanı'ndan böyle bir adımın nedenini talep ettiler ve Roma Katolik misyonerleriyle eşit haklar talep ettiler, böylece misyonerlerin işlerini taciz edilmeden sürdürmelerine izin verildi. Bu itiraz, Bakanı anlaşmaya vardı ve kalmalarına izin verildi. Bir dereceye kadar Siyam dilini öğrendiler ve Kutsal Yazıların bölümlerini bu dile çevirmeye çalıştılar, ki bu elbette boşa giden bir emekti, çünkü ülkede sadece altı ay kalmışlardı ve Siyam dilini çeviride bir şeyler yapabilecek kadar öğrenebilmeleri imkansızdı. Bay Tomlin'in sağlığı artık bir dereceye kadar bozulmuştu ve Singapur'a gitti. Bay Gutzlaff kısa bir süre kaldı ve bir süreliğine de ayrıldı. Yokluğunda o sırada Malacca'da ikamet eden İngiliz bir hanım olan Bayan Maria Newell ile evlendi ve ardından karısıyla birlikte Bangkok'a döndü. Ancak oradaydılar, ancak Bayan Gutzlaff öldüğünde bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Bay Gutzlaff cesaretini kaybederek bir gemiyle Çin'e gitti. Ancak Bay Gutzlaff ve Tomlin Siam'ı tamamen kendi sorumluluklarında ziyaret etmişlerdi ve belki de kalıcı olarak kalmayı hiç düşünmemişlerdi. Amerikan Kurulunun Prudential Komitesi, Bay Gutzlaff ve Bay Tomlin'in isteği üzerine, o zamanlar Kanton'da bulunan Rahip David Abeel'i orada bir misyon kurmak için düzenlemeler yapmak üzere Siam'a gönderdi. Bay Abeel yolda Bay Tomlin ile buluştu ve ikisi birlikte
Bangkok'a doğru yola çıktı ve Haziran 1831'de oraya vardılar.
Halkın hala kitaplara hevesli olduğunu gördüler ve kısa süre sonra halka açık ibadet ve kitap dağıtımı için bir yer kurdular. Bay Ancak Abeel kısa süre sonra
ateşlendi ve yeterince iyileşince, o ve Bay Tomlin Singapur'a geri döndüler. Bay Abeel'in sağlığı düzelince, tek başına bir Çin gemisine binip Bangkok'a doğru yola çıktı. Yaklaşık altı ay daha çalışmalarını sürdürdü, ancak
sürekli kötü sağlık nedeniyle tamamen ayrılmak zorunda kaldı.

1832'de Rahip Messrs. Stephen Johnston ve Charles Robinson, Amerikan Kurulu tarafından Siam'a atandılar, ancak onlar gelmeden ve hatta Bay Abeel ayrılmadan önce, Burma'daki Baptist misyonu Rahip J. T. Jones'u Bangkok'a transfer etti. Bay Jones'a, kendisinden öncekilerin ektiği tohumların bir kısmının meyvelerini toplama izni verildi ve kendisi tarafından hala varlığını sürdüren ve şu anda Rahip William Dean, D. D. Messrs.'ın pastoral bakımı altında olan küçük bir Çin kilisesi kuruldu. Daha önce bahsedilen Johnston ve Robinson, 25 Temmuz 1834'te Bangkok'a vardılar. Dışişleri Bakanı tarafından nazikçe karşılandılar ve geldikten kısa bir süre sonra çok fazla arazi edindiler ve üzerine inşa etmeye devam ettiler. Böylece sonunda Siam'da Amerikan Kurulu'nun misyonu kuruldu ve birkaç yıllık çalışmanın ardından sonunda Çin'e taşındı. Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu, 1840'ta Rahip W. P. Buell ve eşini Siam'a gönderdi. Ancak Bay Buell, Bayan Buell'in sağlığı nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek zorunda kaldığında, dili yeterince iyi öğrenmişti. 1841'de bu Kurul, Rahip Stephen Mattoon ve eşini ve Rahip S. R. House, M. D.'yi gönderdi. Onlar vardıklarında, o zamanlar tahtta olan kral sadece misyonerlerden değil, tüm yabancılardan bıkmıştı ve münhasır bir politika belirlemişti. Batılı güçlerle ticari anlaşmalar yapmayı veya ülkeyi ticarete açmayı
reddetti. İngiliz büyükelçisi Sir James Brook, ulusuna hakaret olarak gördüğü bir şey aldı ve ülkeyi zorla açmaya hazır bir şekilde geri dönme niyetiyle ayrıldı. Kralın bu kararının sonucu olarak misyonerlerimiz, misyon için bir yer veya herhangi bir dayanak noktası sağlayamadılar. Açıkça reddedilmediler, ancak Siyam geleneğine göre önemsiz bahaneler ve ertelemelerle şaşkına çevrildiler, böylece cesaretleri kırıldı ve ülkeyi terk edip başka bir yer bulmak üzere yola çıkmanın arifesindeydiler. Bu noktada Kral, ölümle ilahi takdirle görevden alındı ​​ve artık merhum olan Kral tahta çıktı. Yabancılara karşı daha liberal görüşler
benimsemiş bir prensti ve ülkeyi hemen dış ticarete açtı ve misyonerlerimize bir yer sağlama izni verildi.

Ayrıca, ülkeyi açma onuru misyonerlere aittir, ancak birçoğu şüphesiz onlara bunu hak ettiklerini inkar edecektir. Merhum Kral, bir manastırda rahipken, bazı misyonerlerle ve özellikle de Rahip J. Caswell ile İngilizce öğrendi. Ayrıca astronomi ve övgüye değer bir
yetkinlik gösterdiği diğer bazı dallar da çalıştı. Ayrıca, batılı uluslara ilişkin olarak onlardan daha liberal görüşler edindi ve sonuç olarak tahta çıktığı anda onlarla anlaşmaya hazırdı; ve birçok ülkede barutla yapılması gereken şey, bu durumda misyonerlik çabasıyla başarıldı.

Mevcut Naip, bir zamanlar yazarın huzurunda, bir Amerikalı olan George F. Seward, Esq., Şanghay'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu ile konuşurken, "Siam, Çin gibi İngiliz ve Fransız silahlarıyla disiplin altına alınmamıştı, ancak ülke misyonerler tarafından açılmıştı." diye kurnazca belirtti.

Merhum Kral, eğitmeni Rahip J. Caswell'e her zaman en yüksek saygıyı gösterdi ve mezarının üzerine bir mezar inşa etmenin yanı sıra, dul eşine saygısının bir göstergesi olarak 1.500 dolar hediye etti. Presbiteryen Kurulu'nun şu anda aileleriyle birlikte Siam'da altı misyoneri ve kuzeydeki bir haraç krallığı olan Laos'ta iki misyoneri var. Bunlar şu şekilde dağılmış durumda: Bangkok'ta Baylar House, McDonald,
George ve Carrington; Petchaburi'de Baylar McFarland ve Van Dyke; Laos'ta Baylar McGilvary ve Wilson. Amerikan Baptist Birliği'nin de Siam'daki Çinlilere yönelik bir misyonu var. Misyonerler şunlardır: Rahip William Dean, D. D. ve Rahip S. B. Partridge, eşleriyle birlikte ve Bayanlar F. A. Dean ve A. M. Fielde, bekar bayanlar. Rahip D. B. Bradly, M. D., başlangıçta Amerikan Kurulu tarafından gönderilmişti, ancak şu anda Amerikan Misyoner Derneği ile nominal olarak bağlantılı, ancak tamamen kendi kendini idame ettiriyor ve hiçbir Kuruldan destek almıyor. Ailesini desteklemenin yanı sıra, düzenli olarak vaaz veriyor ve diğer misyonerlik çalışmalarını yürütüyor. Rahip S. J. Smith, daha önce Amerikan Baptist Birliği ile bağlantılıydı, ancak bu Kurul ile bağlantısını
kesti ve artık kendi kendini idame ettiriyor ve ayrıca birçok misyonerlik çalışması yapıyor. Bu, en az sekiz milyon insan için gücümüzdür.

Yazar on yıl önce Siam'a geldiğinde, Presbiteryen misyon kilisesiyle bağlantılı yalnızca bir yerli dönme vardı. Şu anda Bangkok'ta yaklaşık yirmi üyeye sahip bir kilisemiz var; ayrıca Petchaburi'de de yaklaşık aynı üyeye sahip bir kilisemiz var. Ayrıca misyonumuzla bağlantılı, ortalama yirmi beş öğrencisi olan bir okulumuz var.
Bu okul, sorumluluğunu üstlenenlerin beklentilerini karşılamadı, ancak sonuçlardan dolayı cesaretimizin kırılması için hiçbir neden yok. Öğrencilerin çoğu putperestliğe geri dönerken ve diğerleri
kötü sonuçlar alırken, önemli bir kısmı örnek Hristiyanlardır ve bazıları
hizmete dört gözle bekliyor ve bir gün
vatandaşlarına müjdeyi vaaz etmeyi umuyorlar.

On yıl önce Kutsal Yazıların sadece İncillerini tercüme ettirmiştik;
şimdi tüm Yeni Ahit'e sahibiz. Birçok bölümünün, özellikle
Mektupların, revize edilmesi gerekiyor, yine de amaca hizmet ediyor. Ayrıca
Eski Ahit'i Yeşu'ya kadar tercüme ettik ve ayrıca
Hezekiel'in kehanetlerini ve küçük peygamberleri de. Misyonumuz yakında insanlara Kutsal Yazıların tamamını kendi dillerinde
verebilmeyi umuyor. Matbaamız sürekli olarak Kutsal Yazıları ve dini risaleleri basmak için çalışıyor.

Yazarın, ülkeden ayrılmadan kısa bir süre önce, kilise tarihinin kaydetmesi gereken son zulmün (Çin'deki son sıkıntıları saymazsak) yaşandığı yeri ziyaret etmesi de göreviydi. Siam'ın kuzeyinde, hepsi bir bakıma Siam'a vergi veren birkaç küçük Laos krallığı vardır. Bunlar küçük bir yıllık vergi öderler ve Siam Kralı, bir boşluk oluştuğunda tahtın halefini belirleme ayrıcalığını talep eder, ancak bunun dışında bu kralların her biri kendi hakimiyetinde mutlaktır. Bu krallıkların en büyüğü Chieng Mai'dir ve aynı adı taşıyan başkent, 18 derece 48' kuzey enleminde veya Bangkok'un yaklaşık beş derece kuzeyinde yer almaktadır. Yaklaşık üç yıl önce, daha önce bu krallığı ziyaret etmiş olan iki misyonerimiz, Rev. Messrs. McGilvary ve Wilson, orada bir misyon kurmaya karar verdiler. Kraldan ve ayrıca Siyam hükümetinden izin aldılar ve büyük zorluklarla ve özveriyle ailelerini oraya götürdüler, nehrin tamamını otuz iki akıntının üzerinden takip ettiler. Akıntılardaki malları teknelerden alınıp taşınmak zorundaydı, tekneler ise halatlarla yukarı çekilmek zorundaydı. Tüm yolculuk yaklaşık üç ay sürdü, bu da şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmekten çok daha uzun bir süre.

İlk başta Kral tarafından nazik bir şekilde karşılandılar, ancak zamanla
dostlukları soğumaya başladı. Bunu, Kral'ın işe aldığı ve bir Roma Katolik olan ve misyonerleri
düşmanları olarak gören melez bir Portekizlinin etkisine bağladılar. Kral ayrıldıktan sonra tekrar daha dost canlısı oldu. Varışlarından yaklaşık iki yıl sonra iki Laoslu Hristiyanı vaftiz etmelerine izin verildi ve kısa bir süre sonra beş kişi daha kabul edildi. Bu, Kralın öfkesini uyandırmış gibi görünüyordu ve misyonerler farkına varmadan, iki Hristiyanı tutuklayıp idam etti ve diğer beş kişi için tutuklama emri çıkarıldı, ancak tutuklanmaktan kurtulmayı başardılar. İdam edilen iki kişi, gerçeğin sadık tanıklarıydı ve Kilise tarihinin kaydetmesi gereken o uzun şehitler listesindeki herhangi biri kadar cesurca ve muzaffer bir şekilde inançları için öldüler. Burada, dağlı Laoslular arasında, daha kısa bir süre önce Mesih'i kucaklamış, sanki bebekler gibi, ancak inançları bir süre daha uzun olan, kanlarıyla inançlarını mühürleyen adamlar buluyoruz. Siam'daki uzun emeklerimizin bu görkemli dönüşümden başka bir meyvesi olmasaydı ve
bu dağlı Laos'un daha da görkemli ölümü olmasaydı, tek başına bu, o krallığa yapılan tüm insan ve para harcamalarını
bin kattan fazla telafi ederdi.

Misyonerler o sırada Hıristiyanların idamından haberdar değildiler, ancak kısa süre sonra hizmetçilerin ve onlarla bağlantılı olan herkesin
gittiğini keşfettiler ve nedenini araştırdıklarında
ne olduğunu ve diğerlerinin
Kral korkusuyla
gittiğini zorlukla öğrendiler. Krallığın prenslerinin çoğu ve görünüşe göre tüm halk, Kral'ın
davranışına öfkeliydi, ancak ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, kimse kulağına gelmesin diye
bir kelime bile fısıldamaya cesaret edemiyordu ve kafaları pervasızlıklarının cezasını çekiyordu. Demir bir çubukla hükmediyordu. En ufak bir hırsızlık ve
sürekli sarhoşluk ölümle cezalandırılıyordu; ve söylemeliyim ki,
hiçbir ülkenin Chieng Mai'deki kadar hırsızlıktan güvende olduğunu bilmiyorum.

Ancak, Kral'ın bilinen ihaneti ve
ortaya atılan pek çok hikaye öyleydi ki, misyonerler kendi hayatlarını
tehlikede sandılar. Bangkok'taki misyonla iletişim kurmaya çalıştılar, ancak
Kral'ın korkusu öyleydi ki, bir mektup taşıyacak kimseyi bulamadılar, ancak bir ara Bangkok'a mektup taşıyacak olan herkese beş yüz rupi (225 $) kadar teklif ettiler.
Neyse ki, İngiliz Burma'lı ve İngiliz uyruklu bir Burma geldi ve mektubu
bedavaya taşımayı teklif etti. Biz Bangkok'ta haberi duyduğumuzda, onların ve ailelerinin öldürülebileceğini bilmiyorduk; ancak onlarla iletişim kurmak için biraz çaba sarf etmeyi görevimiz olarak gördük. Buna göre, Siam Naibi'ni beklemek üzere bir komite gönderdik. Naip, olanlara olan öfkesini dile getirdikten sonra, yukarı çıkmak isteyebilecek, Chieng Mai Kralı'na bir mektup taşıyan ve ayrıca bizim için güvenli bir geçiş yolu olan herhangi birimize eşlik etmesi için nazikçe bir _"Ka
HLuang"_ veya hükümet görevlisi teklif etti. Görevli, yol boyunca taşra kasabalarına ihtiyaç duyduğumuz erzak ve diğer şeyleri tahsil etme yetkisine sahipti ve ayrıca taleplerimize uymakta yavaş davranan suçlu valileri cezalandırma yetkisine sahipti. Bu önemli ve oldukça tehlikeli görevi üstlenmek, Rahip S. C. George ile birlikte yazarın payına düştü. Siyam hükümetinden gelen mektupta sadece Chieng Mai Kralı'na misyonerlerin barışçıl bir şekilde kalmalarına izin vermesi, eğer isterlerse onlara bunu yapmaları için elinden gelen her türlü kolaylığı sunması ve hiçbir şekilde onlara kişisel şiddet uygulamaması emredildi, çünkü bu Siyam hükümetini Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle zor durumda bırakabilirdi. Teknemizi yolda güvence altına alınamayan birkaç gerekli şeyle doldurduktan ve altı iyi kayıkçıdan oluşan bir mürettebatı gönderdikten sonra pruvasını kuzeye çevirdik. Siyam subayı tekneleriyle birlikte bir iki gün içinde bizi takip edecekti, Raheng'e varmadan önce bize yetişeceğini umuyordu. Gündüz kürek çektik ve ay uygun olduğunda geceleri birkaç saat kürek çektik ve yatma vakti geldiğinde teknemizi kıyıya bağlayıp sabaha kadar uyuduk. Sabah yemeğimiz olan pirinçten sonra tekrar yola koyulduk. Böylece on gün boyunca yolculuk ettik ve hepsinin valisi olan _Aungtawng_, _Chinat_, _Monorom_, vb. eyalet kasabalarından geçtik.

Bu rotanın bu bölümünde kırsalda veya manzarada dikkat çekici hiçbir şey yok. Nehrin kıyıları alçak ve manzara oldukça monoton. Onuncu gün bizi nehrin iki ana kolunun birleştiği yerdeki bir eyalet kasabası olan Nakawn Sawan'a getirdi. Burada yolculuğun yeniliği (eğer içinde herhangi bir yenilik varsa)
başlayacaktı. Rotamız kuzeybatıya doğruydu ve gideceğimiz nehrin kolundaki akıntı çok hızlıydı, bu yüzden şimdiye kadar bize iyi hizmet eden küreklerimiz artık bize hizmet etmeyi reddetti. Şimdi sırık kullanmaya başvurmak zorundaydık. Ancak, acil durum için kendimizi biraz hazırlamıştık ve yaklaşık on beş fit uzunluğunda, dip uçlarında kısa demir çatallar bulunan birkaç bambu sırık sabitlemiştik. Bu sırıklardan birini tutan bir adam teknenin pruvasına doğru yürüdü ve çatalı tutan sırığın ucunu sıkıca dibe yerleştirdi, omzunu diğer uca koydu ve kıç tarafına doğru yürüdü. Başka biri onun yerini almaya hazırdı ve böylece tekneyi sürekli hareket halinde tuttular. Ancak dümencinin teknenin pruvasını akıntıya karşı tutması ve böylece tekneyi yönlendirmesi için büyük bir el becerisine ihtiyacı vardı. Pruvanın akıntıya en ufak bir şekilde dönmesine izin verdiği anda, direkler tutunmalarını kaybediyor ve biz sürükleniyorduk ve birkaç dakika içinde bir saatte kazanacağımızı kaybediyorduk, ayrıca nehir takozlarla dolu olduğu için tehlikeliydi. Buradaki nehir kumlu bir tabana yayılıyor ve oldukça sığ olduğu birçok yerde kaynayan bir kazan gibi görünüyordu. Taban da tehlikeliydi; teknenin bir tarafında bir kum setine karşı duruyorduk, diğer tarafta ise direklerimiz dibe değmiyordu. Yılın o mevsiminde çekilen sular da, her iki kıyıdan akarsuyun ortasındaki bir noktaya kadar uzanan devasa kum setleri ve ayrıca çok sayıda küçük kum adası bırakıyordu. Rotanın bazı kısımları aşırı derecede ıssızdı ve sabahleyin orman kuşlarının ötüşü ve tavus kuşunun çığlığıyla uyandık. On gün daha sırıkla gezdikten sonra, Bangkok'tan yaklaşık yirmi bir kilometre yol kat ederek, Laos sınırındaki son Siyam eyaleti olan Raheng'e ulaştık. Burada teknelerimizi bırakıp filleri ülkenin diğer ucuna, Chieng Mai'ye götürmeye karar verdik. Buna göre Vali'ye yeterli sayıda fil ve ormanda bize eşlik edecek bir adam eskortu verdik. Biraz gecikmeden sonra fillerimizin hazır olduğu bildirildi. Raheng Valisi ayrıca, özel bir iyilik olarak, rotayı bilen iyi bir genç asilzade olan Vali Yardımcısı'nın, Bangkok'tan bize eşlik eden baş memura ek olarak, bize eşlik etmesine izin verdi. Fillerimiz her biri sırtında bir eyer veya _howdah_ ile birlikte getirildi. Bir ahşap attan pek de farklı olmayan bir çerçeve yapılır, bunun tepesinde yaklaşık dört fit uzunluğunda bir koltuk yapılır, bir bebek arabası koltuğu gibi ve üzerine biniciyi güneşten korumak için bir sepet örtüsü yerleştirilir ve filin üzerindeyken tamamı bir
çanta arabasının tepesine benzer. Filin sırtına sürtünmesini önlemek için ham deriler yerleştirilir ve eyer daha sonra güçlü bir
ratan iple
çevrelenir. Binicinin değişiklik olsun diye uzanabilmesi için koltuğa bir yastık yerleştirilir. Siyam kedileri genellikle fil giderken uyurlar, ancak biz dik oturmayı tercih ederiz. Yüksek bir blok veya ayakta durma yoluyla binersiniz, ancak bunun yokluğunda fil ön bacağını tutmayı öğrenir ve dizleri binicinin tırmanabileceği bir basamak oluşturur. Sürücü, eyerin önünde, boynun üstünde, elinde kısa bir sopayla oturur, sopanın ucunda keskin bir demir kanca vardır ve hayvan kontrolden çıktığında bu kancayı acımasızca etine saplar ve bu da onu kısa sürede kendine getirir. Genellikle yerlilerden bir veya ikisi dinlenmek için arkadan sürünerek gelirdi. Bir fil dört kişiyi ve hatırı sayılır miktarda yükü kolayca taşıyabilir.

Fil kervanımızı tek sıra halinde sürdük. Önümüzde duran adam, akşamları durmak için ve sabahları yola çıkmak için çaldığı ve bir kasabaya veya köye yaklaşırken insanlara büyük bir şahsiyetin geldiğini bildirmek için çaldığı devasa bir gong taşıyordu. Rotamız doğrudan orman ve ormanın içinden ve dağların üzerinden geçiyordu. İlk günün yaklaşık 16:00'sında bir dağ çıkıntısının eteğinde kamp kurduk, orada bir su birikintisi vardı. Filler indirildi, bağlandı ve otlamak için dışarı çıkarıldılar. Yanımızda çadır olmadığı için,
eyerlerimiz bir daire şeklinde yerleştirildi ve ortada bir ateş yakıldı. Dışarıda nöbet ateşleri de yakıldı. Pilavımızı pişirdikten ve akşam yemeğimizi yedikten sonra dinlenmek için çekildik. Mümkün olduğunca çok kişi eyerlerde uyudu ve diğerleri
üzerlerine tek bir battaniye koyarak kendilerini yere attılar. Ayrıca, ateşleri
yakmak ve kaplanlara ve haydutlara karşı korumak için bir nöbetçi görevlendirildi.
Fil çalmak orada yaygındır, tıpkı bizim
bazen at çalmak gibi. İlk gecenin ortalarında,
fillerin her zaman alarma geçtiklerinde yaptıkları gibi hortumlarıyla yere vurmalarıyla uyandık ve nöbetçi, _"sua, sua!"_ diye bağırdı, bir kaplan, bir
kaplan! Ancak kaplan, ateşlerimizi ve nöbetimizi görünce, ihtiyatı yiğitliğin en iyi parçası olarak gördü ve uzaklaştı. Sabah erken kalktık, pilavımızı yedik ve gün doğarken yola çıkmaya hazırdık. Fillerin üzerinde çok sayıda kap kacak ve erzak taşımanın zorluğu nedeniyle, iki asilzade ve biz genellikle yemeklerimizi birlikte yerdik. Bizi bıçak ve çatallarımızla, onları da parmaklarıyla aynı yemeğe daldırırken görmek eğlenceliydi. Bir keresinde, şef beni epeyce kızdırdı. Bir Laos kasabasında bize önceden pişirilmiş yiyecekler getirdiler, ancak kendi tarzlarına göre
hazırlanan kümes hayvanları bizim damak tadımıza uygun değildi. Muhtardan daha fazla ihtiyaçlarımızı düşünen Raheng Vali Yardımcısı, biraz canlı kümes hayvanı getirilmesini istedi, böylece onları kendi damak tadımıza göre
pişirebilirdik. Tavuklar kısa süre sonra geldi ve şefe teslim edildi. Şef, özellikle talep edildiğini bilmeden yanımıza gelip, "Doktorlar, bugün bizim kutsal günümüz ve eğer itiraz etmezseniz, bu tavukları serbest bırakacağım ve hayatlarını kurtararak bir meziyet kazanacağım." dedi. İtiraz edecektim ama her zaman hazır olan arkadaşım hemen, "ou tert, ou tert," diye karşılık verdi, "al onları, al onları." Ancak, bu tarzda bir tavuktan bıkmayacağıma kararlıydım, bu yüzden tüfeğimi adamlarımdan birine verdim ve dışarı çıkıp bir tane vurdu. Aşçımız onu güzelce hazırladı ve yemeğe geldiğimizde, kendime bir parça bile alamadan şef, parmaklarıyla içine
girdi ve sanki hepsini mahvetmiş gibiydi. Derin vadileri geçtik, aşağıya bakınca tüyleri diken diken eden uçurumların etrafından dolaştık ve
alışkın olmayan birinin bir filin asla gidemeyeceğini söyleyeceği
dağlardan geçtik. Ancak o sağlam adımlarla yürüyor ve ayağını bir kez koyduğunda, ki bunu büyük bir dikkatle yapıyor, ayağı orada. Bir keresinde sürücüye,
düşme tehlikesi yok mu diye sordum. Cevap, "Düşmekten daha iyisini biliyor, çünkü düşerse ölür." oldu. Bir veya iki yokuştan aşağı indik, inebilirdim, ama bu imkansızdı. Sürücü filine,
"yavaşça" diyerek seslendi. Önce bir ön ayağını öne, sonra diğerini sıkıca yanına koydu. Sürücü daha sonra "sürükle" dedi ve arka kısımlarını yere attı ve ön ayaklarına kadar çekti ve sonra ön ayaklarını tekrar yerleştirebilene kadar tuttu ve bu şekilde tüm tren aşağı doğru geçti. Bazen de rotamız geniş pirinç tarlalarından geçiyordu. Pirinç hasat edilmiş ve harmanlanmıştı ve onlar onu köylere taşımakla meşguldüler. Sırtlarında on veya on iki ölçek taşıyan sepetlerle fil sürüleri yükleriyle görkemli bir şekilde yürüyorlardı. Bu amaçla uzun öküz sürüleri de kullanılıyordu. Bir çerçeveye iki sepet bağlandı ve sırta bir çift eyer çantası gibi atıldı. Öndeki öküz, bir maske ve içinde kocaman bir tavus kuşu kuyruğu ve kızak çanlarına benzeyen çok sayıda küçük zil dizisiyle muhteşem bir şekilde süslenmişti. Ayrıca bir şoförü vardı
ve geri kalanlar şoförsüz olarak onu takip ettiler. On üçüncü günün öğleden sonra, Chieng Mai şehrinin kuleleri
uzakta belirmeye başladı ve yaklaşık saat 5'te şehre
gong'un şehvetle
çaldığı bir şekilde girdik. Yaklaşmamız önceden haber verilmişti ve
Kral bizi karşılamak için bekleyen memurlarını bekliyordu. İyi buldukları, ancak biraz moralsiz olan misyoner kardeşlerimiz de
açık kollarla bizi karşılamaya geldiler. Ertesi gün, Siam Naibi'nin mektubu
sarayın kraliyet şemsiyesi altında
gönderilecekti ve biz de elbette ona eşlik edecektik. Başlamadan önce, misyonerler bir istişare yaptılar ve biz gider gitmez tekrar baş gösterebilecek hiçbir şeyi örtbas etmemenin en iyisi olduğuna karar verildi.
Konuları bir odak noktasına getirmenin ve sonra da sonuçlarına katlanmanın uygun olacağı düşünüldü. Yaşlı Kralı, önünde secdeye kapanmış saray halkıyla çevrili olarak, kabul salonunda bulduk. Solgun görünüyordu, bastırılmış bir öfkeyle. Siyam mektubunu okuduktan sonra, "Bu mektup misyonerlere sadece isterlerse kalma ayrıcalığı veriyor - isterlerse gitme." dedi. Bu yolu açtı ve ben de yaklaşık üç yıl önce misyonerlerin oraya onun izniyle, hatta davetiyle ve ayrıca Siyam hükümetinin izniyle geldiğini söylemeye devam ettim. İlk başta onlar tarafından nazik bir şekilde karşılandılar ve onlara birçok nezaket gösterdi, bunun için övgüyü hak etti ve onlar da onu övdüler. Ancak, sonraları işler pek de iyi gitmiyordu ve Bangkok'taki arkadaşlarına yazmalarını haklı çıkaran koşullar ortaya çıktı. Artık yaşamak için uygun evler inşa etmeye hazırdılar, ancak insanlar onlar için çalışmaktan korktukları için işçi bulamıyorlardı; ve sebep, onlarla bağlantılı olarak iki kişiyi alıp onları öldürmesiydi. Bu onu rahatsız etmemiş gibi görünüyordu ve işçiler ve hizmetçilere gelince, hiçbir zaman bir engel koymadığını söyledi. Hükümet işlerini yapmamış birkaç kişiyi ölüme mahkûm etmişti. Görünüşe göre, şehir duvarını onarmak için her biri birer kereste parçası getirmeleri için belirli sayıda adama bir emir verilmişti. Emir yaklaşık iki gün önce verilmişti ve iki Hıristiyan keresteyi almaya giderken tutuklanıp idam edilmişlerdi. Tutuklanmaları için verilen bahane, Kral'ın emrine uymadıklarıydı. Bay McGilvary daha sonra ona, hükümet işlerini yapmada hiçbir şekilde başarısız olmadıklarını ve idam edildiklerinde, emri alan elli kişiden birinin bile emri yerine getirmediğini en açık şekilde kanıtladı. Yalan söyleyemeyeceğini anlayınca, öfkeden neredeyse taştı. Öfkesi o kadar büyüktü ki bir ara bunun kontrol edilemez hale gelip tüm kısıtlamaları
aşıp bize kişisel bir zarar verebileceğinden korktum. Krallığın en büyük
prensi, kafasını kaybetmeden
yaptıklarımızın yüzde birini bile söylemeye cesaret edemezdi. Ve sonra mahkemesinde
çelişkiye uğrayıp yalancı olduğu kanıtlanmak dayanılması zor bir şeydi. O, onları Hristiyan dinini benimsedikleri için idam ettiğini ve aynısını yapan herkesi öldürmeye devam edeceğini söyledi. Misyonerler, Siyam hükümetinin emrine uygun olarak kalabilirlerdi, ancak dini öğretemezlerdi - Hristiyan yapamazlardı. Siyam subayı da güvenliğimiz için endişeliydi. Bir istişareden sonra, misyonu bir süreliğine dağıtmanın uygun olduğu düşünüldü ve misyonerlerin, daha büyük tekne sınıfının geçmesi için nehir yeterince yükseldiğinde, misyonerlerin ayrılacakları haberini gönderdik, ancak bu arada İlahi Takdir'in misyonun dağılmasını önlemek için müdahale etmesini umuyorduk. O, harika bir şekilde müdahale etti. Biz ayrıldığımızda, Kral, Siam'ın merhum kralının yakılmasına katılmak üzere Bangkok'a inmeye hazırlanıyordu. Bangkok'tayken Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu F. W. Partridge, Siyam hükümetinden Chieng Mai Kralı'nın daha düzgün davranmasını ve dini hoşgörü göstermesini talep etti. Şüphesiz ona böyle emirler verdiler, ancak o gizlice birine döndüğünde misyonerlerin söz verildiği gibi ayrılmaları gerektiğini söyledi. Ancak aniden hastalandı ve Bangkok'tan aceleyle ayrıldı, ancak bir daha kendi başkentine girmesine izin verilmedi. Eve dönerken öldü ve Laos geleneğine göre hiçbir cesedin şehre girmesine izin verilmiyor ve kalıntıları şu anda şehir duvarlarının dışındaki nehir sarayında sergileniyor. Görünüşe göre o, İncil'in bu insanlar arasında yayılmasının önündeki tek engeldi. Laos halkı, Siyam halkından çok daha fazla karakter dayanıklılığına sahip, dayanıklı bir dağ halkıdır ve onların birçok kötü alışkanlığından uzaktır. Chieng Mai'den daha ilginç bir misyonerlik alanı bilmiyorum. Ayrıca Budizm'den daha önemli bir dine hazır görünüyorlar.

Chieng Mai'de on gün geçirdikten sonra eve dönmeyi düşünmeye başladık. Baş Siyam subayının mektubu, geldiği gibi fillerle geri dönmesini gerektiriyordu, ancak biz otuz iki akıntıyı veya şelaleyi geçip yol boyunca manzarayı görebilmek için nehri aşağı doğru takip etmek istiyorduk. Kral, tekneler temin edersek buna onay verdi ve daha sonra yol boyunca köyden köye gönderilmemiz için önceden bir mektup gönderecek ve bizi akıntılardan geçirecek pilotlar verecekti. Buna göre, her biri yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde, iki kısa kürekle hareket ettirilen ve kıç tarafına bir rattan iple bağlanmış uzun bir kürekle yönlendirilen üç tekne temin ettik. Bu tekneler, akıntılardan geçmek için özel olarak uyarlanmıştır. Grubumuzu böldük, şef fil sırtında dönerken, Raheng Vali Yardımcısı ve birkaç adam bize eşlik etti. Biraz gecikmeden sonra yola koyulduk ve ilk günün bir kısmında işler oldukça iyi gitti. Adamlar bizi bir sonrakine göndermek için her köyün kıyısında bekliyorlardı. Ancak kısa süre sonra, önceki gün başlayan Kral'ın mektubunun önüne geçtik. Adamları beklemek yerine, küreklere kendi adamlarımızı koyduk ve köyleri geçtik. İlk beş gün boyunca önemli bir şey olmadı. Bazen bir kum setinde koşardık ve adamlarımız dışarı çıkıp
tekneleri itmek zorunda kalırdı. Bazen bir grup erkek ve kadın yıkanmak için nehre inerdi. Siyamlılar asla yanlarında bir
peçe olmadan yıkanmazlar, ancak Laoslular
suya tamamen çıplak girerler, ancak bu o kadar ustalıkla yapılır ki, her iki cinsiyet birlikte yıkansa da,
bunda hiçbir gariplik görülmez. Laoslu
kadınlar bir hanımın eteğine benzeyen, ancak çok dar bir giysi giyerler.
Suya
girerler, giysiyi yavaş yavaş kaldırırlar, ta ki su çıplaklıklarını örtecek kadar
derinleşene kadar, sonra giysiyi başlarının üzerinden geçirirler ve bir kenara koyarlar. Çıkmaya
hazır olduklarında, onu giyerken aynı ustalığı tekrar gösterirler. Aralarında böyle bir sahne düşünülmüyor ve aramızda benzer bir sahnenin yapacağı gibi kaba ifadeler çağrıştırmıyor.

Bir ara, bir haydut çetesinin eline düşmeye çok yaklaştık. Nehrin ıssız bir kıvrımında, bazıları çakmaklı tüfeklerle, bazıları da kısa kılıçlarla yirmi kadar kişi konuşlanmıştı. Sanki işleri varmış gibi adamlarımıza durmaları için işaret ettiler, ancak adamlarımız karakterlerinden şüphelenerek onlara geniş bir doğum yaptırdılar ve eğer bir saldırı yaparlarsa canımızı vermeye kararlı bir şekilde silahlarımızı sıraya koyduk. Neyse ki nehirde kumluk yoktu ve bize herhangi bir zarar vermeye çalışmadan hızla yanlarından geçtik.

Beşinci gün bizi akıntının başındaki köye getirdi. Bilmiyorduk ama şimdi zor bir durumda olabilirdik. Nehirdeki her kayayı yakından tanıyan pilotlar olmadan akıntıları geçmemiz imkansız olurdu ve bunları Kral'ın emri olmadan alamazdık. Mektup üç gün geride kalmış olmalı ve onu beklemeye çalışacaktı. Köylüler de bizi durmadan geçerken görüp, mektubu göndermeyebilirlerdi. Ve sonra, Kral'ın bize karşı hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadığı için, bizi bir belaya sokmak için bir hilesi olabilir miydi? Ancak, en iyisini yapmaya karar verdik. Köye vardığımızda, yanımızda olan Vali Yardımcısı, köyün muhtarını çağırdı ve muhtar kısa süre sonra ortaya çıktı. Sonra, "Kral'ın bizi akıntılardan aşağı gönderecek mektubu geldi mi?" diye sordu. "Hayır," diye cevap verdi. "Eh, geliyor ve acelemiz var. Yarın sabaha kadar bize en iyi üç pilotunuzu ve ayrıca her tekne için iki kürekçi daha vermenizi istiyorum, böylece bizi akıntılardan aşağı gönderebilirsiniz. Sorumluluğumda yabancılar var ve onlara bir şey olursa, suç sizin olacak." Ertesi sabah adamlar belirdi ve sadık bir arkadaş grubuydular. Erken yola çıktık ve çok geçmeden dağlara yaklaşmaya başladık ve her iki taraftaki dağların nehre indiği yerde ilk akıntı var. Yaklaşmadan önce, pilotlar tekneleri kıyıya çektiler ve biraz pirinç, meyve ve puro alarak dağın ruhlarına bir
adak sundular ve sonra yola koyuldular. Teknemiz öndeydi ve sorumluluğun farkında gibi görünen pilot ayağa kalktı ve kıç tarafına geçti, dümen küreğini sıkıca kavradı, öndeki kürekçilere "Sağa veya sola ağırca uzanın" gibi birkaç aceleci söz söyledi ve sonra görünüşe göre nefesini tuttu. Biz de nefesimizi tuttuk; saçlar başımızda dikilmiş gibiydi ve kalp boğazımıza çok yakın atıyordu, ancak bir anda pilotun uzun nefesi tehlikenin geçtiğini gösterdi ve teknemiz aşağıdaki suyun düşmesiyle oluşan dalgaların üzerinde dans ediyordu. İlk akıntıyı geçmiştik. Bir tekne devrilse ölüm kaçınılmazdı, çünkü su o kadar hızlıydı ve kayalar o kadar boldu ki en uzman yüzücü bile hiçbir şey yapamazdı.

Buradaki manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Avrupa ve Amerika'nın övündüğü manzaraların çoğu onunla karşılaştırıldığında uysal kalırdı. Görkem
ve güzellik çoğu zaman hakimiyet için mücadele eder, önce biri sonra diğeri
kazanır ve bazen ikisi bir arada olur. Nehir, bir kıyıdan dik olarak yükselen
ve diğerinden amfi tiyatro düzeninde yükselen
dağlar arasında yolunu
kıvrılır. Bazen yükseliş
her iki tarafta da kademelidir. Bir veya iki yerde nehrin hiç çıkışı
görülemez ve insan yakında her şeyin karşıt dağlara çarpacağını düşünür; ancak hafif bir dönüş, her iki tarafta dik kıyılar bulunan
en az altı yüz fit yüksekliğe kadar bir kanal açardı ve bu dik katı kaya kütleleri arasında geçilecek tarif edilemez akıntılardan biri olurdu. Balık kartalı başımızın yüzlerce fit üzerinde çığlık atıyor olurdu ve
gökyüzü ile yeryüzü arasında bir uçurumda asılı duran küçük dağ keçisi, bize apaçık bir
aşağılamayla bakardı. Her iki yönde de nadiren çeyrek mil görebiliyorduk ve
güneş öğle vakti üzerimize ancak birkaç saat
doğdu. Devasa stilaktitler, çağların oluşumu, çatlaklardan sarkıyordu.
Hızlı akıntılardan birinde, nehir bir miktar çıkıntılı bir kayanın altından geçer ve
yağmurlu mevsimde epeyce bir dere olması gereken küçük bir şelale,
teknenin biraz ötesinde nehre dökülür. Gece olduğunda,
yalnızlıkta durduk, teknelerimizi kıyıya bağladık,
pirinçlerimizi pişirdik ve sonra emekli olduk, biz teknede uyuduk, ama adamlarımız kumda.

Bilimsel jeolog burada geniş bir alan bulabilirdi ve sporcu da kaplanlar, geyikler, yaban domuzları, bezelye kuşları ve orman tavukları arasında bolca spor yapabilirdi. Ancak, geçici bir etki için
en iyisi, akıntılardan aşağı doğru basit bir yolculuk yapmaktır. Beş gün bizi
akıntılardan Raheng'e getirdi, burada diğer teknelerimizi bırakmıştık,
Chieng Mai'den yaklaşık on gün. Teknelerimizi hazırlamakta uzun sürmedik ve hızlı akıntı bizi Bangkok'a, ona karşı tırmanmamızın aldığı sürenin yaklaşık dörtte birinde getirdi.
Bir an bile hastalanmadan veya herhangi bir aksilik yaşamadan eve vardık, sadece şefin kölesi olan ve orman hummasından ölen zavallı bir adamı kaybettik.

Budizm'in ve özellikle Siam Budizm'inin İncil'in gücüne neden bu kadar yavaş boyun eğdiği sorulabilir? Sistemin temel doktrini, Tanrı'nın, evrenin akıllı bir yaratıcısının ve sahibinin olmamasıdır. Yenilenmemiş kalp böyle bir doktrini tüm dinsel inançlardan ve dogmalardan, evet, İsa'nın basit
müjdesinden daha çok sever. Günah dünyaya girer girmez, ilk atalarımız Tanrı'dan korktular ve bunu yapabilselerdi, tüm
günleri boyunca ondan vazgeçerlerdi. Böylece Hıristiyan ülkelerde insanlar akıllı bir ilk nedenden kurtulmak için
gelişim teorilerini ve akla gelebilecek her türlü yalanı bir araya getirirler. Diğer konularda doğal sağduyuya sahip insanlar, Tanrı'ya karşı bu düşmanlık nedeniyle, şu büyük konuda aptal olurlar: "Aptal, yüreğinde Tanrı diye bir şey söylememiştir." Alabaster, "Modern Budhist" adlı eserinde şu dikkat çekici
özenle bitiriyor:--"Budha dini, kavrayamadığı
başlangıçla ilgilenmedi; algılayamadığı bir tanrının eyleminden kaçındı; ve çözemediği sorunu, mükemmelliğin nihai ödülü olan sonsuz tartışmaya açık bıraktı. Yaşamı bulduğu gibi ele aldı; tek amacı olan duyarlı varlıkların sefaletinin azaltılmasına yol açan tüm iyilikleri ilan etti; asla aşılamayan davranış kuralları koydu; ve en mükemmel mutluluğun geleceğine dair makul umutlar besledi.

"Kanıtları, insan aklının onun en güvenilir rehberi olduğu ve doğa yasasının mükemmel adalet olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bu varsayımların çürütülmesi için Budistleri
döndürmek isteyen misyonerlerin dikkatini çekmelerini öneriyoruz."

Bay Alabaster misyonerlerin çok kalın kafalı olduğunu, Siam'da otuz yıl çalışarak Budizm'in kalelerini
bulamayacaklarını düşünüyor olmalı.
Bu "varsayımlar" binlerce kez "çürütüldü", ancak bunlar Budistlerin doğal kalbiyle ve aslında nominal olarak Hristiyan olan ancak Budistlerden daha fazla kınanan çok sayıda kişinin kalbiyle uyuştuğu için, tüm makul kanıtlar reddedildi.

Yine, tüm Budist ülkelerde kilise ve devletin karşılıklı bir birliği vardır ve Budistler kralları ülkenin gerçek yöneticileri ve ayrıca dinin düzenleyicisi olarak görürler. Siam'da Hristiyanlığı benimseyen bir adam, şimdiye kadar kendisine yakın ve değerli olan her şeyden kendini soyutlamayı bekler. Krala karşı en derin saygıyı duyarlar ve Birleşik Devletler
biri olmadan da idare edebilirler. Kısa bir süre önce bir asilzade, iyi niyetle bir misyonere, Birleşik Devletler'in İngiltere ve Fransa gibi bir
Kral'a sahip olmak için yakında yeterince ilerleyip ilerlemeyeceğini sordu. Misyoner, şu anki göstergelere göre İngiltere ve Fransa'nın yakında bir kral olmadan idare edebilecek kadar ilerlemiş olacağını söyledi.

Siyamlılar da geleneklere harika bir şekilde bağımlıdır.
Ataları ne yaptıysa, ne kadar saçma olursa olsun, onlar da onu yapmak zorundadır.
"_Pen tumneum thai_"--Siyam geleneği, bir şey yapmak için yeterli bir sebeptir.
Bir Siyamlının, din konusunda bile, bir
tartışmaya çekilmesi nadirdir. Genellikle misyonerin söylediği her şeye
onay verirler ve şöyle cevap verirler: "Dininiz şüphesiz bizimkinden çok daha iyidir, ancak bu hayatta dinimizi terk etmek
geleneğe aykırıdır; ahirette Hristiyanlığı benimseyeceğiz."
Budizm'den dönmeleri de affedilmez günahlarından biridir.

Müjde'nin putperestler arasında yayılmasının önündeki en büyük engellerden biri, Hristiyan ülkelerde yetişmiş ve ne yazık ki Hristiyan ismini taşıyanların tanrısız örnekleridir. Ticarete açık her liman, batı ülkelerinden gelen maceracılarla doludur. Bunların çok azı herhangi bir dine sahiptir ve putperestler herhangi bir ayrım yapamazlar. Dini
ikrar edenlerin çoğu da Doğu'ya geldiklerinde hayati bir dindarlık göstermezler ve kendilerini akla gelebilecek her türlü kötülüğe terk ederler. Batı hükümetleri tarafından gönderilen resmi temsilcilerin çoğu ya açıkça kâfirdir ya da ahlaki karaktere sahip değildir. Bütün bunlar bize karşıdır. Siyamlılar bana sık sık, "Neden dininizi bize sunuyorsunuz, aramızdaki, o dinde yetiştirilmiş olanlar bizden daha iyi değilken ve hatta daha da terk edilmişken? Doğru, siz misyonerler, diğerlerinin bağımlı olduğu o ahlaksızlıklara bulaşmazsınız, ancak din sizin işinizdir. Bunun için para alırsınız." Ayrıca, bu tür karakterlerin hepsinin Hristiyan misyonlarına ve genel olarak misyonerlere karşı olduğu ve onlara karşı tanıklık etmeye her zaman hazır olduğu görülecektir.

George H. Stuart gibi, dini iş hayatına ve günlük hayata taşıyan birkaç iş adamının, Doğu'da putperestleri dönüştürmede bir sürü misyonerden daha fazla şey yapacağını sık sık düşündüm. Ancak, "Güçle veya kuvvetle değil, benim Ruhumla, diyor Rab." Bu nedenle, tüm bu engeller ve zorluklar göz önünde bulundurulduğunda, Tanrı'nın Kilisesi'ne emanet ettiği bu büyük eserin başarısı için tüm gerçek Hıristiyanlardan sempati ve dualarını rica ediyoruz.

SON.

Yazıcının Notu:

Arkaik yazım biçimleri korundu, ancak bariz tipografik hatalar
düzeltildi. Aksi takdirde, ton işaretleri de dahil olmak üzere yazarın İngilizce olmayan
kelimelerin yazımı, tutarsız olsa bile, örneğin Birmah ve Burmah gibi, basılı haliyle korundu.

Yazarın HLuang'da çift büyük harf kullanması, kelimenin Tayca yazımındaki iki harfi temsil etmek için kasıtlı gibi görünüyor ve bu nedenle olduğu gibi korundu.

Listelerdeki aynı işaretler uygun metinle değiştirildi.

N. Abraham McDonald'ın Siam: Hükümeti, Davranışları, Gelenekleri ve Diğerleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIAM: GOVERNMENT, MANNERS, CUSTOMS ***

***** This file should be named 44615.txt or 44615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/1/44615/

Produced by the volunteers of Project Gutenberg Thailand.
Proofreading by users emil, dekpient, brianjungwi, rikker,
kaewmala, ianh68, nblackburn. PGT is an affiliated sister
project focusing on public domain books on Thailand and
Southeast Asia. Project leads: Rikker Dockum, Emil Kloeden.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
