*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Second Book of Samuel (Açıklamacının İncili: Samuel'in İkinci Kitabı)
Yazar: W. G. Blaikie
Yayın Tarihi: January 7, 2014 [EBook #44619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Second Book of
Samuel, by W. G. Blaikie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Second Book of Samuel

Author: W. G. Blaikie

Release Date: January 7, 2014 [EBook #44619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: SECOND SAMUEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Charlene Taylor, Colin
Bell ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

THE EXPOSITOR'S BIBLE. Rev. W. R. NICOLL, D.D., Editör,
_London Expositor_.

6 CİLTTE 1. SERİ.

=MACLAREN, Rev. Alex.=--COLOSSIANS--PHILEMON.
=DODS, Rev. Marcus.=--GENESIS.
=CHADWICK, Rev. Dean.=--ST. MARK.
=BLAIKIE, Rev. W. G.=--SAMUEL, 2 CİLT.
=EDWARDS, Rev. T. C.=--HEBREWS.

6 CİLTTE 2. DİZİ.

=SMITH, Rev. G. A.=--İSAYAH, CİLT I.
=ALEXANDER, Piskopos.=--ST. JOHN'UN MEKTUPLARI
=PLUMMER, Rev. A.=--PASTORAL MEKTUPLAR.
=FINDLAY, Rev. G. G.=--GALATYALILAR.
=MILLIGAN, Rev. W.=--VAHİY.
=DODS, Rev. Marcus.=--1. KORİNTİLER.

6 CİLTTE 3. DİZİ.

=SMITH, Rev. G. A.=--İSAYAH, CİLT II.
=GIBSON, Rev. J. M.=--ST. MATTHEW.
=WATSON, Rev. R. A.=--HAKİMLER--RUTH. =BALL, Rev. C. J.=--JEREMIAH. BÖLÜM I-XX.
=CHADWICK, Rev. Dean.=--EXODUS.
=BURTON, Rev. H.=--ST. LUKE.

6 CİLTTE 4. SERİ.

=KELLOGG, Rev. S. H.=--LEVITICUS.
=STOKES, Rev. G. T.=--ACTS, CİLT I.
=HORTON, Rev. R. F.=--PROVERBS.
=DODS, Rev. Marcus.=--GOSPEL ST. JOHN, CİLT I.
=PLUMMER, Rev. A.=--JAMES--JUDE.
=COX, Rev. S.=--ECCLESIASTES.

6 CİLTTE 5. SERİ.

=DENNEY, Rev. J.=--SELANİKLİLER.
=WATSON, Rev. R. A.=--İŞ.
=MACLAREN, Rev. A.=--MEZMURLAR, CİLT I.
=STOKES, Rev. G. T.=--ELÇİLERİN İŞLERİ, CİLT II.
=DODS, Rev. Marcus.=--İNCİL ST. JOHN, CİLT II.
=FINDLAY, Rev. C. G.=--EFESLİLER.

6 CİLTTE 6. SERİ.

=RAINY, Rev. R.=--FİLİPİLİLER.
=FARRAR, Başdiyakoz F. W.=--1. KRALLAR.
=BLAIKIE, Rev. W. G.=--YEŞUA.
=MACLAREN, Rev. A.=--MEZMURLAR, CİLT II.
=LUMBY, Rev. J. R.=--ST. PETRUS'UN MEKTUPLARI.
=ADENEY, Rev. W. F.=--EZRA--NEHEMIA--ESTHER.

6 CİLTTE 7. SERİ.

=MOULE, Rev. H. C. G.=--ROMALILAR.
=FARRAR, Başdiyakoz F. W.=--2. DÜZEY KRALLAR.
=BENNETT, Rev. W. H.=--1. VE 2. DÜZEY TARİHLER.
=MACLAREN, Rev. A.=--MEZMURLAR, CİLT III.
=DENNEY, Rev. James.=--2. DÜZEY KORİNTİLER.
=WATSON, Rev. R. A.=--SAYILAR.

7 CİLTTE 8. VE SON SERİ.

=FARRAR, Başdiyakoz F. W.=--DANIEL.
=SKINNER, Rahip John.=--EZEKIEL.
=BENNETT, Rahip W. H.=--JEREMIAH.
=HARPER, Rahip Prof.=--DEUTERONOMY.
=ADENEY, Rahip W. F.=--SOLOMON AND LAMENTATIONS.
=SMITH, Rahip G. A.=--THE MINOR PROPHETS, 2 CİLT.

[El] Her Ciltte yaklaşık 400 sayfa. Her iki seri için fiyatlar, altı cilt, 6,00 $. (2 veya daha fazla seri için siparişler aynı oranda Ekspres, ön ödemeli olarak gönderilecektir.) (Ayrı ciltler. 1,50 $, posta ödemeli.) Başvuru üzerine açıklayıcı
dairesel gönderilir.

SAMUEL'İN
İKİNCİ KİTABI.

RAHİP PROFESÖR TARAFINDAN
W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D.,
NEW COLLEGE, EDINBURGH.

NEW YORK:
A. C. ARMSTRONG VE SON,
51 EAST 10TH STREET, BROADWAY YAKINI,
1898.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

SAYFA

SAUL VE JONATHAN İÇİN DAVUT'UN AĞITI 1

BÖLÜM II.

HEBRON'DA DAVUT'UN HÜKÜMDARLIĞININ BAŞLANGICI 14

BÖLÜM III.

İÇ SAVAŞIN BAŞLANGICI 26

BÖLÜM IV.

İÇ SAVAŞIN SONU 38

BÖLÜM V.

ABNER VE ISHBOSHETH'İN SUİKASTI 50

BÖLÜM VI. TÜM İSRAİL'İN KRALI DAVUT 62

BÖLÜM VII.

KURULMUŞ KRALLIK 73

BÖLÜM VIII.

ARMAĞANIN YERUŞALİM'E GETİRİLMESİ 85

BÖLÜM IX.

BİR TAPINAK İNŞA ETME ÖNERİSİ 97

BÖLÜM X.

YABANCI SAVAŞLAR 109

BÖLÜM XI.

KRALLIĞIN YÖNETİMİ 121

BÖLÜM XII.

DAVUT VE MEFİBOŞET 134

BÖLÜM XIII.

DAVUT VE HANUN 146

BÖLÜM XIV.

DAVUT VE URİYA 158

BÖLÜM XV.

DAVUT VE NATHAN 169

BÖLÜM XVI.

TÖVBE VE CEZA 181

BÖLÜM XVII.

ABSALOM VE AMNON 193

BÖLÜM XVIII.

ABSALOM SÜRÜLDÜ VE GERİ GETİRİLDİ 205

BÖLÜM XIX.

ABSALOM'UN İSYANI 217

BÖLÜM XX.

DAVUT'UN YERUŞALİM'DEN KAÇIŞI 229

BÖLÜM XXI.

YERUŞALİM'DEN MAHANAİM'E 241

BÖLÜM XXII.

KONSEYDE ABSALOM 253

BÖLÜM XXIII.

ABSALOM'UN YENİLGİSİ VE ÖLÜMÜ 265

BÖLÜM XXIV.

DAVUT'UN ABSALOM İÇİN KEDERİ 277

BÖLÜM XXV.

RESTORASYON 289

BÖLÜM XXVI.

DAVUT VE BARZİLLAY 301

BÖLÜM XXVII.

ŞEBA İSYANI 314

BÖLÜM XXVIII.

Kıtlık 326

BÖLÜM XXIX.

SON SAVAŞLAR VE GÜÇLÜ ADAMLAR 338

BÖLÜM XXX.

ŞÜKRAN ŞARKISI 350

BÖLÜM XXXI.

DAVUT'UN SON SÖZLERİ 363

BÖLÜM XXXII.

İSRAİL'İN NUMARALANDIRILMASI 376

BÖLÜM XXXIII.

SAMUEL'İN İKİ KİTABI 388

BÖLÜM I.

_DAVUT'UN SAUL VE JONATAN İÇİN AĞITI._

2 SAMUEL i.

Davut, Amaleklilerin katledilmesinden Ziklag'a, Saul'un ölümünü duymasından sadece iki gün önce dönmüştü. Bedenen yeterince yorgun dönmüştü, buna inanabiliriz, ancak alınan her şeyin geri kazanılması ve ayrıca büyük bir ganimet deposunun elde edilmesiyle ruhu tazelenmişti. Ancak başarısının ortasında, kendisinin ve halkının evlerinin yakın zamanda bulunduğu yerde sadece yıkım ve karmaşa görmek cesaret kırıcıydı; ve şehrin yeniden inşasını planlamak bile azımsanmayacak bir çaba gerektirmiş ve bunu uygulamak çok daha fazla çaba gerektirmiş olmalıydı. Ancak bunun dışında, daha da ağır bir his onu ezmiş olmalıydı. Gilboa Dağı'ndaki o büyük savaşın konusu neydi? Hangi ordu fethetti? İsrailliler yenilirse, Saul ve Jonathan'ın kaderi ne olurdu? Şimdi Filistlilerin elinde tutsak mı olurlardı? Ve eğer öyleyse, onlara karşı görevi ne olurdu? Ve harap olmuş ve dağılmış ülkesinin refahı için hangi yolu izlemesi en iyisi olurdu?

Uzun süre merakta kalmadı. İsrail kampından bir Amalekli, Bedeviler gibi, uzun ve hızlı koşulara alışkın, Ziklag'a geldi, vücudunda bir felaketin tüm belirtilerini taşıdı ve tahtın meşru sahibi olan Davut'a saygılarını sundu. Davut, meselelerin ne olduğunu bir bakışta tahmin etmiş olmalı. Amalekli'ye sorduğu sorular, Saul'un ölümüyle ilgili olarak tarihin önceki bir bölümünde verilenlerden önemli ölçüde farklı bir açıklamayı ortaya çıkardı: "Ben Gilboa Dağı'nda tesadüfen bulunduğumda, işte Saul mızrağına yaslanmıştı; ve işte, arabalar ve atlılar onu
zorlukla takip ediyordu. Ve arkasına baktığında beni gördü ve
bana seslendi. Ve ben de, İşte buradayım, diye cevap verdim. Ve bana, Sen
kimsin? diye sordu. Ve ben de, Ben bir Amalekliyim, diye cevap verdim. Ve bana,
Lütfen, yanımda dur ve beni öldür, çünkü sıkıntı beni yakaladı: çünkü hayatım hala içimde bütün. Bu yüzden onun yanında durdum
ve onu öldürdüm, çünkü düştükten sonra yaşayamayacağından emindim; ve başındaki tacı ve kolundaki bileziği aldım ve bunları buraya, efendime getirdim." Saul'un ölümüyle ilgili bu anlatının, bir öncekinden farklı olduğu ölçüde doğru olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Bu Amalekli'nin bir şekilde Saul'un düştüğü yere yakın olduğu ve
ölümünde olan her şeye tanıklık ettiği konusunda şüpheye
decek hiçbir neden yoktur. Hem Saul'un hem de silah taşıyıcısının
öldüğünü gördüğünde, düşen kralın tacını ve bileziğini çıkarıp
kendi teçhizatının arasına yerleştirdiği
aynı şekilde herhangi bir zorlukla karşılaşılmadan kabul edilebilir.
Sonra, kaçmayı başararak ve kraliyet sancaklarıyla ne yapacağını düşünerek,
bunları Davut'a götürmeye karar verdi. Buna göre bunları Davut'a getirdi ve şüphesiz ki ona daha çok yaranmak ve muhteşem bir ödüle dair daha güçlü bir iddiayı kanıtlamak için Saul'un kendisinden onu öldürmesini istediği ve kralın emrine uyduğu ve böylece zaten açıkça mahvolmuş bir hayata son verdiği hikayesini uydurdu.

Amalekit, kralı sözde öldürmesinin Davut'u memnun edeceğine inandığı için şüphesiz ordusunu hesaba katmamıştı;
ancak bu tür şeyler Doğu'da o kadar yaygın ve evrenseldi ki ona karşı bir miktar şefkat duymaktan kendimizi alamıyoruz. Muhtemelen başka hiçbir krallık yoktu ki bu Amalekit kendi çıkarları söz konusu olduğunda akıllıca bir şey yaptığını
düşünmesin. Rakibinin gönderilmesine ve taht yolunun açılmasına yardım ettiği için, muhtemelen komşu hükümdarların birinden ve hepsinden içten teşekkürler ve bol miktarda hediye alırdı. Davut'a göre, mesele oldukça farklı bir ışıkta görünüyordu. Amaleklilerin insan doğasının evrensel bir içgüdüsü olarak saydığı tahtı işgal etme hevesinden hiç yoksundu. Ve Saul'un hayatının kutsallığı hakkında Amaleklilerin anlayamadığı bir görüşe sahipti. Rab'bin meshedilmişi olması, bu adamın saçının bir teline bile zarar vermesini engellemeliydi. Ne yazık ki Saul geri çekilmiş olsa da, bir kralı koruyan ilahilik onu hala sarıyordu. "Meshedilmişime dokunma" Tanrı'nın onunla ilgili sözüydü. Mahvolmuş bir ırkın üyesi olan bu zavallı Amalekli, Davut'a kendi itirafıyla sadece bir katil değil, aynı zamanda en derin boyaya sahip bir katil gibi görünüyordu. O, "Rab'bin meshedilmişi" olan birinin hayatını mahvetmişti. O, Davut'un bir kez daha yapmaktan kaçındığı şeyi yapmıştı. Davut'un aynı anda hem dehşete düşmesi hem de kışkırtılması şaşırtıcı değildir; adamın utanmaz suçluluğu karşısında dehşete düşmüştü; küstahlığı karşısında, en ufak bir vicdan azabı duymadan, büyük bir fedakarlıkla, iki kez yapmaktan kendini alıkoyduğu şeyi yapması karşısında kışkırtılmıştı. Hiç şüphesiz, Amalekli'nin böylesine kara bir eylemin Davut'un kendisini memnun edebileceğine dair bu kadar güvenle güvendiği çıplak varsayım karşısında da sinirlenmişti. Bu yüzden bir an bile tereddüt etmeden ve şaşkın genç adamın bir an bile hazırlık yapmasına izin vermeden, bir hizmetçinin üzerine
düşmesini ve onu öldürmesini sağladı. Cümlesi kısa ve açıktı, "Kanın senin başına olsun; çünkü ağzın sana karşı tanıklık etti, Rab'bin meshedilmişini öldürdüm." Bu olayda Davut'u, hayatlarını düzenlerken dünyadaki insanlardan daha yüksek prensiplere dikkat ettiklerini iddia eden iyi insanların sıklıkla bulunduğu bir konumda buluyoruz ve özellikle de dünyevi çıkarları ve düşünceleri hakkında oluşturdukları değerlendirmede. Bu tür insanların bu şekilde takip ettiklerini iddia ettikleri değerlendirmede samimi olduklarına dünya inanmakta çok yavaş davranıyor. Sıradan dünyevi seviyeden daha yüksek olan herhangi bir ahlaki erdeme olan inanç, erkekler arasında son derece nadirdir. Dünya, her erkeğin bir bedeli olduğunu düşünür--bazen her kadının bir bedeli olduğunu. Kötülük yapmaktansa ölümü göze alacak kahramanca bir nitelik erdemi, inanmaya en isteksiz olduğu şeydir. Eyüp'ün unutulmaz yargılanmasına yol açan bu değil miydi? Burada dünyanın ruhunu temsil eden büyük düşman, Eyüp'ün, kendisine bahşedilen harika refahın onu Tanrı'ya saygı göstermeye daha hazır göstermesine rağmen, aslında komşularından daha iyi olduğu fikrini küçümsemiyor muydu? Hepsi bencillik meselesiydi, Şeytan'ın yalvarışıydı; refahını al ve bedenine acı verici bir hastalık yükle, dini yok olacak, Seni yüzüne karşı lanetleyecek. Eyüp'e tarafsız erdem gibi hiçbir şey için kredi vermeyecekti - Tanrı'ya karşı gerçek saygı gibi hiçbir şey. Ve ayartıcı, üçlü ayartmasını çölde Rabbimize getirdiğinde aynı ilkeye göre hareket etmemiş miydi? İsa'nın insanüstü erdemine inanmıyordu; gerçeğe ve göreve olan sarsılmaz sadakatine inanmıyordu. Aynı anda bedenin şehvetine, gözün şehvetine ve yaşamın gururuna karşı dayanıklı olduğuna inanmıyordu. En azından denemeden inanmadı ve yenilmiş bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı.
Yaşamının sonu yaklaştığında İsa, "Bu dünyanın prensi geliyor, ama bende hiçbir şey yok." diyebildi.
İsa'da, ipini bağlayabileceği hiçbir zayıflık yoktu - kurbanlarını sık sık dolaştırıp güvence altına alabildiği o dünyevilikten hiçbir iz yoktu.

Aynı şekilde büyücü Simon da, Kutsal Ruh armağanını güvence altına almak için Havarilere sadece para teklif etmesinin yeterli olduğunu düşündü.
"Paran seninle birlikte yok olsun!" Petrus'un öfkeli azarlamasıydı. Bu, birçok zulmedenin, sapkınların inatçılığını acı ve işkencenin dehşetiyle
ezebileceğini hayal etmesine neden olan yüksek ilkenin gerçekliğine inanmayı reddetmekle aynıdır. Ve diğer taraftan,
dünyanın bu inanılmaz alaycılığının, asil şehidin kararlılığı ve muzaffer inancıyla
azarlandığı zamandan daha asil bir manzara hiç sunulmamıştır. Nebuchadnezzar, üç İbrani çocuk ateşli fırına girmeye istekli olduğunda ne düşünmüş olabilir? Darius, Daniel'in aslanların ininden çekinmemesiyle ilgili ne düşünmüş olabilir? Bu dünyanın yöneticilerine, Hıristiyanların ilk zulümlerinde ve Roma Kilisesi'nin şampiyonlarına, Protestan şehitlerin onlara karşı attığı muhteşem meydan okumada kaç tane azar ve sürpriz verilmiştir! İskoçya Özgür Kilisesi'ni oluşturan adamlar, Kiliselerinin özgürlüklerinden vazgeçmek yerine, Devletle bağlantılarından elde ettikleri her dünyevi ayrıcalıktan vazgeçeceklerini söylediklerinde tamamen itibarsızlaştırılmışlardır. Dünyanın ruhu böyledir; azizlerin görünürdeki seviyesine yükselmezse, azizleri kendi seviyesine çekmekten zevk alır. Üstün erdeme dair bu iddialar ikiyüzlülük ve Ferisiliktir; Mesleklerini
dünyasal çıkarlarıyla test edin ve onları çok geçmeden kendinizle aynı seviyede bulacaksınız.

Rakibini öldürdüğünü iddia ederek Davut'u memnun etmeyi düşünen Amalekli, ona haksızlık ettiğinin farkında değildi; kör masumiyetiyle Davut'un memnun olacağını doğal olarak varsaymış gibi görünüyor. Amalekli'nin, vicdanı izin verseydi, Saul'un hayatını almak için mükemmel bir bahanesi varken, Davut'un hayatını iki kez bağışlamasındaki asil cömertliğini hiç duymamış olması muhtemeldir.
Sadece Davut'un kendisi gibi hissedeceğini varsaydı.
Onu sadece kendi standartlarına göre yargıladı. Amacı, ona ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu göstermek ve böylece büyük bir ödüle hak kazanmaktı. Kalpsiz bencillik hiçbir zaman bu kadar
aşırıya kaçmamıştı. Bu dinsiz katil, bir ödül yerine,
korkunç bir cezayı hak etmişti. Bir İsraillinin merhamet şansı olabilirdi, ama bir Amaleklinin hiç şansı yoktu--adam anında ölüme mahkûm edildi. Şaşkınlığını hayal etmek bile zor--bu Davut ne kadar da tuhaf bir adamdı! Tanrı'ya ne kadar da muhteşem bir saygısı vardı! Onu bir tahtta oturtmak, "Rabbin meshedilmişine" karşı bir şey yapmayı içeriyorsa, bir iyilik değildi! Ve yine de kim bu işlemin değerlendirilmesinde Davut'un ilk emrin yükümlülüğünü tanımaktan daha fazlasını yaptığını söyleyebilir? Ona göre Tanrı'nın iradesi her şeydi.

Bu acı dolu olayı bir kenara bırakarak, şimdi Saul'un öldüğüne dair istihbarat kendisine ulaştıktan sonra Davut'un davranışlarını düşünmeye geçiyoruz. Davut artık sadece otuz yaşındaydı (2 Sam. ayet 4); ve o yaşta veya hiçbir yaşta insan bundan daha iyi bir rol oynamamıştı. Bir akrabanın veya bir arkadaşın ölümü, özellikle de ani ölümü, genellikle hassas kalp üzerinde, özellikle de gençlerde, dikkate değer bir etkiye sahiptir. Ölen kişinin yaptığı küçük yaralanmaların tüm anılarını siler; kişinin söylediği herhangi bir
kötü söz veya ona yapılmış herhangi bir
kötü eylem için pişmanlık duymasına neden olur. Kişiyi çok affedici yapar. Fakat Saul'a karşı hissettiği her türlü
acı duygudan bu kadar çabuk kurtulabilen sıradan insanlardan çok daha cömert bir kalp olmalı -- bu, tek bir büyük affetme eyleminde, uzun yıllar süren adaletsizlik, baskı ve zahmetin anısını silebilir ve Saul'un karakterinde olumlu olan şeylerin düşünülmesiyle ortaya çıkan nezaket, hayranlık ve pişmanlık dışında hiçbir duygu bırakmaz. Affetme ruhu böyle bir ışıkta ne kadar güzel görünüyor! Yine de birçok kişi bu ruhu her durumda, her durumda çok daha az, uygulamanın ne kadar zor olduğunu hissediyor! Bağışlamayan ruh bizim için ne kadar korkunç bir tuzak ve Tanrı ile barışçıl bir birlikteliğe ne kadar korkunç bir engel! "Çünkü
eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır."

Davut'un Saul ve Yonatan'a karşı hisleri, bu vesileyle bestelediği bir şarkıda kalıcı olarak somutlaşmıştı. "Yay Şarkısı" olarak adlandırılmış gibi görünüyor, bu yüzden Gözden Geçirilmiş Versiyonun çevirisi - "onlara Yay Şarkısını öğretti" - eskisinden - "onlara yay kullanımını öğretti" - çok daha iyi bir anlam veriyor. Şarkı ilk olarak Yaşar kitabında yazıldı; ve Davut tarafından kralları ve en büyük oğlunun kalıcı bir anısı olarak halka öğretilmesi emredildi. Böyle bir şarkının yazılması, ona nüfuz eden hayranlık ve övgü ruhu ve halka öğretilmesi gerektiği şeklindeki alışılmadık uygulama, Davut'un sıradan kıskançlık duygularına
ne kadar üstün olduğunu, kalbinin gerçek cömertlikle ne kadar dolu olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, ilerletebileceği siyasi bir amaç vardı; Saul'un destekçilerini yatıştırabilir ve Davut'un tahta giden yolunu kolaylaştırabilirdi. Ama içinde öyle bir derinlik ve duygu doluluğu var ki, insan onu sadece gerçek bir
kardifoni--kalbin gerçek sesi olarak düşünebilir. Şarkı, Saul'da
övülebilecek her şeye değiniyor ve onun kusurlarına hiçbir gönderme yapmıyor. Savaştaki cesareti ve enerjisi, Jonathan'la mutlu işbirliği, krallığın zarafet ve konfor içinde ilerlemesi, hepsi gerektiği gibi
kutlanıyor. Davut'un Saul'a karşı gerçek bir sevgisi varmış gibi görünüyor, eğer buna izin verilseydi. Savaşçı enerjisi, onu şahsen tanımadan önce muhtemelen hayranlığını uyandırmıştı;
ve ozan olduğunda, sıkıntılı yüzü ona acıma duygusunu
uyandırırken, ara sıra cömert duygu parıltıları
kalbini sempatiyle
coşturacaktı. Saul'un Davut'u ezmek için verdiği korkunç çaba artık sona ermişti ve ağır bir taştan serbest bırakılan bir zambak gibi, eski bağlılık hızla ve tatlı bir şekilde
açıldı. Ailelerde ve dünyada daha fazla gerçek sevgi, daha fazla geniş, duyarlı şefkat olurdu, eğer bir yandan çekingenlikle bu kadar sık ​​engellenmeseydi ve diğer yandan zulümle ezilmeseydi.

Şarkı, Jonathan'ın David'e olan sevgisini çok şefkatle mumyalar.
Muhtemelen iki arkadaşın tanışmasından bu yana yıllar geçmişti, ancak zaman David'in sevgisini ve hayranlığını
azaltmadı. Ve şimdi Jonathan'ın ışığı söndüğüne göre, David'in
yüreğine bir ıssızlık hissi düştü ve işgaline davet eden taht, Jonathan'ın ölümüyle üzerine düşen
karanlık ve donuk görünüyordu.
Dünyevi hırsın bir ödülü olarak gerçekten de zavallı olurdu; ve eğer David'e dört gözle beklenen gururlu bir ayrıcalık gibi görünmüş olsaydı, böyle bir his, ona bu duyguyu açan aynı eylem onu ​​sonsuza dek en yakın arkadaşından, en tatlı dünyevi neşe kaynağından mahrum ettiğinde çok iğrenç görünürdü. Davut'un yeni pozisyonunun tadını çıkarabilmesinin tek yolu, kendini gözden kaybetmesiydi;
kendini her zamankinden daha yakından halkla özdeşleştirmesi;
tahtı yalnızca başkalarının iyiliği için daha fazla özverili
çalışmalar için bir pozisyon olarak görmesiydi. Ve şarkıda bu duygunun büyük gücü ve etkinliğinin kanıtı vardır.
Vatanseverlik duygusu asil bir şevkle
yanıyor; ulusal utanç en yoğun şekilde
hissediliyor; Saul ve Yonatan'ın ölümünden kişisel kazanç düşüncesi, kamu kaybının verdiği üzüntüyle tamamen yutuluyor.
"Gat'ta söyleme, Askelon sokaklarında yayınlama; yoksa
Filistinlilerin kızları sevinir, yoksa
sünnetsizlerin kızları zafer kazanır!" Davut'un görüşüne göre, İsrail'in başına gelen sıradan bir felaket değil. Düşenler sıradan insanlar değil, "İsrail'in güzelliği", süsü ve ihtişamı, savaştan kaçtıkları veya geri çekildiği hiç bilinmeyen, "kartallardan daha hızlı ve aslanlardan daha güçlü" insanlardı. Onlar belirsiz bir köşede değil, "yüksek yerlerinde", Gilboa Dağı'nda, çok dikkat çekici ve önemli bir girişimin başında düşmüşlerdi. Böyle bir ulusal kayıp İsrail tarihinde eşi benzeri görülmemişti ve genel olarak David'i ve ulusu, Flodden'daki katliamın İskoçları etkilediği gibi etkilemiş gibi görünüyor, ulustaki büyük ve güzel olan her şey yok olmuş gibi görünüyordu - "ormanın çiçekleri bir 'yabani ot'tu." Bu şarkının genel yapısı hakkında bir söz. Mezmurlarla aynı sınıfta sayılabilecek bir şarkı değil. Ayrıca Mezmurların tonuna veya ruhuna belirgin bir şekilde benzediği de söylenemez. Yine de bu bizi şaşırtmamalı veya şarkının veya Mezmurların yazarı konusunda herhangi bir şüphe uyandırmamalıdır. Mezmurların, Tanrı'ya ibadette kullanılmak üzere açıkça bestelendiği ve tasarlandığı unutulmamalıdır. Yunanca _psalmoi_ terimi karakterlerini belirtiyorsa, bunlar lir,
arp veya bunlara uygun diğer müzik aletleri eşliğinde, kamu ibadetlerinde kullanılmak üzere tasarlanmış şarkılardır. Bu tür şarkıların özel alanı insan ruhunun Tanrı ile ilişkisiydi. Bu şarkılar çeşitli türlerde olabilirdi -tarihsel, lirik, dramatik; ancak
her durumda en önemli konu Tanrı'nın insanla ilişkileri veya insanın Tanrı ile ilişkileriydi. Davut'un bu kompozisyon sınıfında
üstünlük kazandığı ve Kilise'nin tüm çağlarda en yüksek eğitimi ve aydınlanması için Kutsal Ruh'un organı olduğu yerdi. Ancak bu, Davut'un şiirsel kompozisyonlarının bu tek konu sınıfıyla sınırlı olduğu anlamına gelmez. İlham perisi bazen farklı bir yol izlemiş olabilir. Şiirleri her zaman doğrudan dini değildi. Bu şarkının durumunda, Jasher kitabındaki orijinal yeri özel karakterini gösterirken, Saul ve Jonathan'ın Tanrı ile ilişkisinden hiç bahsedilmiyor. Tema, ulusa yaptıkları hizmetler ve ölümleriyle ilgili ulusal kayıptır. Şairin ruhu, ulusal felaketin bu tür koşullarında gerçekleşen ölümlerinden derinden heyecan duyuyor. Hiçbir kelime biçimi, benzeri görülmemiş bir kayıp fikrini daha canlı bir şekilde iletemez veya ulusu böyle bir felaket duygusuyla heyecanlandıramazdı. Şarkının hayat dolu olmayan tek bir dizesi yoktur ve güzellikle dolu olmayan neredeyse hiç dize yoktur. Felaketin ölümcül doğasını, "Gath'ta anlatma, Askelon sokaklarında yayınlama" şeklindeki acıklı yalvarıştan daha dokunaklı bir şekilde ne gösterebilir? Tepeler, sonsuz kısırlığın o çağrışımıyla sempatilerini göstermek için daha etkileyici bir şekilde nasıl çağrılabilirdi - "Ey Gilboa dağları, ne çiy olsun, ne de üzerinize yağmur yağsın, ne de adak tarlaları"? Kanlı ölümlerinin ve sakatlanmış bedenlerinin dehşeti üzerine, "Saul ve Jonathan hayatlarında sevgi dolu ve hoştular ve ölümlerinde ayrılmadılar" sözlerinden daha yumuşak bir örtü çekilebilir miydi? Ve muhtemelen yaygın zevki göz önünde bulundurarak, İsrail kızlarına gözyaşları için daha uygun bir tema sunulabilirdi, Saul'un "onları kırmızı ve diğer güzelliklerle giydirdiği ve giysilerine altın süsler taktığı"ndan daha? Bu noktaya kadar Saul ve Jonathan birbirine bağlıdır; ancak şair, kendi ruhu gibi sevdiği kişi için özel bir ağıt yakmadan bitiremez. Ve bir satırda, Jonathan'ın kalbinin tam özüne dokunduğu gibi, kendi kaybının da tam özüne dokunuyor - "bana olan sevgin
harikaydı, kadınların sevgisini aşıyordu." Yay Şarkısı böyledir.
Kasıtlı olarak farklı bir kategoriye yerleştirilmiş bir şarkıdan manevi dersler çıkarmaya çalışmak pek uygun görünmüyor. Elbette, Saul ve Jonathan'ın anısını mumyalamak ve erdemlerini sürdürmek için bu şekilde çabalayan ruhun aşırı güzelliğini ve cömertliğini belirtmek yeterlidir; bu, melodik
sözlerle ölümcül bir düşmanı ve sevilen bir dostu harmanlamıştır; bu, hayatlardan birini diğerinin parlaklığı ve güzelliğiyle parlayacak şekilde değiştirmiştir; bu, her acı dolu ilişkiyi gömmeye çalışmış ve kötülük düşünmeyen hayırseverliğe tam ve sınırsız bir kapsam vermiştir. _De mortuis nil
nisi bonum_, bir putperest özdeyişiydi: "Ölüler hakkında iyi olandan başka hiçbir şey söyleme." Bu özdeyişin daha iyi bir örneği kesinlikle
bu "Yay Şarkısı"nda verilmiştir.

Bu şarkıdaki gibi "nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler" için, Davut tüm ruhunu ulusal felaketi onarma ve Tanrı'nın yardımıyla İsrail'e refah ve onuru geri getirme arzusuyla harekete geçirmeden ifade veremezdi. Böylece, hem kalbini üzen sıkıntılar hem de onu tahta çıkaran refah darbesiyle, Tanrı'nın hem sıkıntı hem de refahın zararlı etkilerine karşı en iyi güvencesi olan eylem yoluna zorlandı. Sıkıntı onu kabuğuna çekmiş, sadece kendi rahatını düşünmüş olabilirdi; refah onu önemine dair bir hisle şişirmiş ve evrensel hayranlık beklemeye yöneltmiş olabilirdi; her ikisi de onu yönetmeye uygunsuz hale getirirdi; Tanrı'nın lütfuyla her ikisinden de korunmuştu. Ülkesinin iyiliği için yüksek çaba gerektiren bir yola girmeye ikna edildi; Tanrı'ya güven ruhu, uzun disiplininden sonra, uygulanması için yeni bir alan açmıştı; ve çölde edinilen özyönetim daha yüksek bir alanda yararlılığını kanıtlayacaktı. Böylece gökteki Babasının takdiri yavaş yavaş onunla ilgili amaçlarını açığa çıkarıyordu; bulutlar ufkundan dağılıyor ve bir zamanlar ona karşı gibi görünen "her şey" artık açıkça "iyiliği için birlikte çalışıyordu." 

BÖLÜM II. 

_HİBRON'DA DAVUT'UN HÜKÜMDARLIĞININ BAŞLANGICI. _ 2 SAMUEL ii. 1-7. 

Saul'un ölümü Davut'un dertlerini sona erdirmedi ve krallığın iyiliği için tüm enerjisini kullanmakta özgür kalması da uzun yıllar
olmadı. İnançsız ruhu ve bunun yol açtığı Achish ile ittifakı için aldığı cezanın henüz tamamlanmadığı anlaşılıyor. Bu adımın daha uzak sonuçları ancak ortaya çıkmaya başlıyordu ve kötü etkisinin tamamen hissedilmesi yıllar
geçti. Çünkü Davut, Akiş ile ittifak kurarak ve ordusunu Esdraelon ovasına kadar eşlik ederek, ülkesine karşı bir hain konumuna, ona karşı gerçekten savaşmadan gidebileceği kadar yaklaşmıştı. Onun bu şekilde hareket etmiş olması hayatının en büyük gizemlerinden biridir; ve bunun daha fazla dikkat çekmemesinin nedeni, bunun en kötü sonuçlarının, efendilerinin kıskançlığı ve şüphesi nedeniyle Filistin ordusundan kovulmasıyla önlenmiş olmasıdır. Ancak bu adım için Davut, ya bir yönde ya da diğerinde büyük bir ihanetten suçlu olmalıydı; ya kendi vatandaşlarına karşı, Filistin ordusunda onlara karşı savaşarak; ya da Kral Akiş'e karşı, savaşın hararetinde aniden ona karşı dönerek ve vatandaşlarına yeni bir şans verebilecek bir oyalama yaratarak. Her iki durumda da, bu işlem çok kınanacak bir şey olurdu.

Ancak kendi vatandaşları için, savaşta Achish'e kendini ödünç vermiş olsaydı, özellikle
iğrenç olurdu. Achish'e ihanet etmeyi düşünüp düşünmediği, kendi
göğsünün ötesine asla geçmemiş gibi görünen bir sırdır. Tüm görünümler, ülkesine karşı savaşacağı varsayımını destekliyordu ve bunun onu uzun süre güvensizlik ve şüphe konusu yapıp yapmadığını merak
edemeyiz. İsrailli adamların ona nasıl baktığını anlamak istiyorsak, bir İngiliz askerinin, vatandaşlarından oluşan bir birlikle Waterloo meydanına Napolyon'u takip edip, yalnızca Napolyon'un generallerinin şüphesiyle Fransız ordusundan uzaklaştırılmış olması durumunda nasıl bir bakış açısına sahip olması gerektiğini hayal etmemiz yeterlidir. Davut'un durumunda, Filistinlilere karşı elde ettiği tüm eski başarılar, Saul'un onu umutsuzluğa sürükleyen tüm adaletsizlikleri, Amaleklilere karşı hizmetleri, ganimeti cömertçe kullanması ve yüksek kişisel karakteri, Aşiş'i savaşa kadar takip etmiş olmasının yarattığı kötü izlenimi ortadan kaldırmaya yetmedi. Çünkü büyük bir felaketten sonra halkın zihni çileden çıkar; suçu üzerine atacağı bir günah keçisi bulmaya heveslidir ve makul bir şekilde saldırıya uğrayabilecek herkesi kınamada ölçüsüzdür. Kuşkusuz, ulus öfkeli ve şaşkın olsa da,
Davut büyük bir suç payına sahip olacaktı;
Achish ile olan ittifakı ölçüsüz bir acılıkla kınanacaktı; ve muhtemelen
yeterince, sanki Achish'i kışkırtmış ve ona fethetmesine yardımcı olan
bilgileri vermiş gibi, birçok acı iftiranın yükünü de taşımak zorunda kalacaktı.

Kendi kabilesi, Yahuda kabilesi, en dost canlısı ve
içine yerleştirildiği konumu en çok hesaba katan kabileydi. Onlar onun kendi etinden ve kanındandı; Saul'un onu avladığı vahşi ve
acımasız kötülüğü biliyorlardı ve görünüşe göre Saul'un çabalarının üstesinden gelme şansının son derece düşük olduğunu ve buna bağlı olarak kendini
Achish'in eline atma cazibesinin de büyük olduğunu biliyorlardı. Açıkça,
bu nedenle, şimdi alabileceği en uygun yol, kendini Yahuda'nın bazı şehirlerinde
yerleştirmekti. Fakat Tanrı'ya olan sadakatinin yeniden kazanıldığı bu çerçevede, bu adımı atmayı reddetti,
bununla ilgili olarak zorunlu görünse de, İlahi yönlendirmeyi alana kadar. "Bundan sonra, Davut Rab'be sordu ve dedi ki, Yahuda'nın herhangi bir şehrine çıkayım mı? Ve Rab ona, Çık dedi. Ve Davut, Nereye çıkayım? diye sordu. Ve dedi ki, Hebron'a." Soruşturmayı yaptığı biçim, onun zihninde Yahuda'nın bir veya diğer şehrine çıkması gerektiğinin çok açık olduğunu gösteriyor; danışmanları ve yoldaşları muhtemelen aynı kanaate sahipti; fakat buna rağmen, Tanrı'dan yönlendirme istemeden böyle bir adım atılmaması doğru ve yerindeydi. Ve
bu vesileyle, duanın, diğer tüm sığınakların başarısız olduğu birinin son çaresi olmadığını, ancak İlahi onayı girişimin uygunluğunu belirlemede en temel unsur olarak gören birinin ilk çaresi olduğunu gözlemleyelim.

Bu gerçeği düşünmek ilginç ve öğreticidir. Davut'un neredeyse kraliyet pozisyonunu elde ettikten sonra yaptığı ilk şey, Tanrı'dan tavsiye istemekti. Kraliyet yönetimi dua ile başladı.
Ve bu eylemde tekil bir uygunluk vardı. Çünkü Davut'un özellikle Mezmurlar'ında ortaya çıkan en büyük özelliği, Tanrı ile olan arkadaşlığının gerçekliği ve yakınlığıdır. Karakterinin her özelliğinde ona eşit olan başka insanlar bulabiliriz - Tanrı'yı ​​memnun etmek ve insanlara fayda sağlamak için çabalarında insani sempatiyle dolu, saygılı, özverili ve samimiydiler; ama Tanrı'nın gölgesi altında bu kadar yakın yaşayan, kalbi ve hayatı Tanrı'ya olan bakış açısıyla bu kadar etkilenen, Tanrı'nın kendisi için bu kadar kişisel bir Dost olduğu, hatta varoluşuyla bu kadar harmanlanmış başka birini bulamayız. Bu nedenle Davut, Rab'be öğüt isterken kendisidir. Ve herkes bu konuda onu takip etse iyi olmaz mıydı? Doğru,
onun bunu yapmak için doğaüstü yöntemleri vardı ve sizin sadece doğal yöntemleriniz var;
onun Urim ve Tummim'i vardı, sizin sadece dua sesiniz var; ancak
bunun gerçek bir farkı yok, çünkü o sadece büyük ulusal konularda doğaüstü yöntemi kullanıyordu; Tanrı ile kişisel ilişkilerini ilgilendiren her şeyde kullandığı şey diğer yöntemdi. Ve siz de öyle yapabilirsiniz. Ancak asıl mesele Davut'a benzemektir
İlahi yönlendirmenin sonsuz değeri ve gerçekliği hakkındaki derin duygusunda. Bu olmadan dualarınız her zaman az çok resmiyet konuları olacaktır. Ve resmi oldukları için onlardan hiçbir fayda elde ettiğinizi hissetmeyeceksiniz. Hayatınızın her adımında Tanrı'nın yönlendirmesinin en büyük değere sahip olduğuna dair gerçekten derin bir inancınız var mı?
Onun tarafından yönlendirilmeden ikametgahınızı bile güvenle değiştirmeye cesaret edemiyor musunuz? Yaşamınızda yeni ilişkilere, yeni işlere, yeni bağlantılara, yeni eğlencelere, İlahi çehreyi aramadan girmeye cesaret edemez misiniz? Rab'be danışmadan sadece kendi fikirlerinizi veya eğilimlerinizi takip ettiğinizde, sonsuz zorluklar, sıkıntılar, komplikasyonlar ortaya çıkabilir mi? Ve bu inancın etkisi altında, "Bütün yollarında O'nu tanı" kuralını izlemeye mi çalışıyorsunuz? Ve duadan Tanrı'da güvenilir bir dinlenme, O'nun sizi terk etmeyeceğine dair bir güvence, O'nun sözünü tutacağına dair sakin bir güven elde etmeye mi çalışıyorsunuz? O zaman, gerçekten de, Davut'un ayak izlerini takip ediyorsunuz ve onun ayrıcalığını, ihtiyaç duyduğunuz zamanlarda İlahi yönlendirmeyi paylaşmayı bekleyebilirsiniz.

Kudüs'ün yaklaşık on sekiz mil güneyinde bulunan Hebron şehri, Davut'un gitmesi için yönlendirildiği yerdi. Saygıdeğer ve yüceltici ilişkilerle dolu bir yerdi. Ülkedeki uygar insanların ilk, hatta ilk uğrak yerlerinden biriydi; o kadar eski ki Mısır'daki Zoan'dan yedi yıl önce inşa edildiği söyleniyor (Sayılar xiii. 22). İnançlıların babası sık sık çadırını yayılan meşelerin altına kurmuştu ve zeytin bahçeleri ile asmalarla kaplı tepelerin arasında nazik İshak akşam vakti tefekküre dalardı. İbrahim orada, inancının ortağı ve seyahatlerinin sadık yoldaşı olan sevgili Sara'nın son nefesini izlemişti; ve orada Heth oğullarından Makpela'nın mezarını satın almıştı; önce Sara'nın, sonra kendi bedeninin, sonra da İshak'ın bedeninin
dinlenmeye bırakıldığı yer. Yusuf ve kardeşleri Yakup'un bedenini, ölmeden önceki emrini yerine getirmek için orada getirmiş, Leah'ın kemiklerinin yanına koymuşlardı. On iki casusun ülkeyi aramak için
çıktıkları bir duraklama yeri olmuştu; ve geri getirdikleri üzüm salkımı, ülkenin en iyi üzümlerinin
bugün bile bulunduğu komşu vadiden kesilmişti. Saygıdeğer
mağarasının görüntüsü, diğer casuslar çok zayıf ve çok sadakatsiz hale geldiğinde, şüphesiz Yeşu ve Kalev'in inancını ve cesaretini artırmaya hizmet etmişti.
Toprağın bölünmesinde, ulusun şimdiye kadar ürettiği en iyi ve en asil ruhlardan biri olan Kalev'e tahsis edilmişti; daha sonra Levililerin sığınma şehirlerinden biri yapıldı. Daha yakın zamanda, Davut'un Amalekli ganimetinin bir kısmını almak için seçtiği yerlerden biri olmuştu. Hiçbir yer, ayrılan değerin derslerini ve erken inancın zaferlerini daha canlı bir şekilde anımsatamazdı veya Rab'bi tam olarak takip etmenin
kutsanmışlığının daha fazla göstergesi olamazdı. Tanrı'nın Davut'a olan nezaketinin bir göstergesi olarak, bu şehri
kendi karargahı yapması için ona talimat vermişti. Bu, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı'nın Davut'un Tanrısı olacağı ve onun kamu kariyerinin, onların sevindikleri merhametlerin yolunu hazırlayacağı ve dört gözle bekledikleri umudu sürdüreceği yönündeki yeni bir vaade eşdeğerdi, ancak kendi zamanlarında vaadin gerçekleştiğini görmediler. Tanrı'nın iyiliğinin bir başka göstergesi de Davut'un Hebron'a gitmesinin hemen ardından "Yahuda adamlarının gelip onu Yahuda evinin üzerine kral olarak meshetmeleriydi." Yahuda imparatorluk veya önde gelen kabileydi ve bu Tanrı'nın Davut'a vaat ettiği her şey olmasa da, büyük bir taksitti. Bu durum göğsünde karışık duyguları uyandırabilirdi - verilen merhametler için minnettarlık ve kraliyet pozisyonunun sorumluluğu için endişe. Güçlü görev duygusu, doğruluk sevgisi ve kötülükten nefret etmesiyle, yalnızca Tanrı korkusuyla hükmetme amacında kendini güçlendirmesini beklemeliyiz. Tam da bu tür görüşler ve amaçlar, 
yüz birinci Mezmur'da ifade edildiği gibi, içsel kanıtların 
bizi hayatının bu dönemine atfetmeye yönelttiği türdendir:--

"Merhamet ve yargı hakkında şarkı söyleyeceğim:
Ya Rab, Sana şarkı söyleyeceğim.
Kendimi mükemmel bir şekilde akıllıca davranacağım.
Ah, ne zaman bana geleceksin?
Evimde mükemmel bir yürekle yürüyeceğim.
Gözlerimin önüne hiçbir alçak şey koymayacağım:
Çekenlerin işinden nefret ediyorum;
Bana yapışmayacak.
İnatçı bir yürek benden ayrılmayacak:
Kötü bir şey bilmeyeceğim.
Komşusuna gizlice iftira atanı yok edeceğim;
Yüksek bakışlı ve gururlu bir yüreği olana acı çektirmeyeceğim.
Gözlerim ülkenin sadıklarının üzerinde olacak ki
benimle otursunlar:
Mükemmel bir şekilde yürüyen, bana hizmet edecek.
Aldatan evimde oturmayacak;
Yalan söyleyen
gözlerimin önünde sabitlenmeyecek.
Sabah sabah ülkenin bütün kötülerini yok edeceğim;
Bütün kötülük işçilerini Rab'bin şehrinden kesmek için."[1]

Garip bir tesadüf eseri, Davut'un kraliyet
pozisyonunu ele geçirdikten sonra dikkatinin çekildiği ilk yer, Saul'un aynı koşullar altında yönlendirildiği yerle aynıydı --yani Yabeş-gilead. Ürdün'ün diğer yakasında, Hebron'dan çok uzaktaydı ve Davut'un önceki faaliyetlerinin kapsamının oldukça dışındaydı; ancak Davut halkına karşı bir görevi olduğunu kabul etti ve bunu yerine getirmek için acele etti. İlk olarak, onlara Saul'a gösterdikleri nezaket için nazik ve minnettar bir teşekkür mesajı gönderdi, bu da ona bedenini gömerek gösterdikleri saygının bir işaretiydi.
Davut'un büyük rakibine yönelik her hareketi, benzer koşullarda hakim olmaya alışkın olandan daha üstün bir ruha sahip olduğunu gösterir. Kutsal Yazıların kendisinde, sıklıkla Saul'un bedenine konulan onursuzluğun örnekleri vardır bir
yenilmiş rakip. Jehu'nun, krallık devletinin alay konusu olarak, babası Ahaz'ın haksız yere ele geçirdiği Naboth'un bağına
aşağılayıcı bir şekilde attığı Jehoram'ın bedeni ve
pencereden fırlatılan, ayaklar altında çiğnenen ve köpekler tarafından
yinelenen İzebel'in bedeni kolayca hatırlanabilir örneklerdir. Hektor'un cansız bedeninin, Akhilleus'un arabasının ardından Truva surları etrafında üç kez sürüklenmesinin
şok edici kaderi, savaşın değişen talihleri ​​arasında
beklenebilecek bir felaket olarak kabul edildi. Mark Antony'nin, Cicero'nun ellerini ve başını vücudundan koparttığını görünce kahkahalara boğulduğu söylenir. Davut'un Saul'un kişiliğine duyduğu saygı, açıkça samimi ve gerçek bir duyguydu; ve
bu duygunun Yabeşililer tarafından paylaşıldığını ve Saul'un bedenini kurtarıp onurlu bir şekilde gömmelerinde
kendini gösterdiğini bulmak onun için samimi bir mutluluktu.

Sonra, bu insanlara Rab'den coşkulu bir dua
dua ediyor: "Rab size şefkat ve doğruluk göstersin"; ve
onların şefkatine kendisinin de karşılık verme amacını dile getiriyor. "Şefkat
ve doğruluk. "Bu iki kelimenin birleşiminde öğretici bir şey var. Bu, "gerçek nezaket"i ifade etmenin İbranice yoludur, ancak bu biçimde bile kelimeler nezaketin her zaman gerçek nezaket olmadığını ve sadece nezaketin sağlam bir temele dayanmadığı sürece gerçek bir lütuf olamayacağını ima eder. Birçok insanda başkalarının duygularını tatmin etmekten zevk alan sevecen bir ruh vardır. Bazıları bunu çocuklara oyuncaklar ve şekerlemelerle yükleyerek veya sevdiklerini bildikleri eğlencelere götürerek gösterir. Ancak bu, böyle bir nezaketin her zaman gerçek nezaket olduğu anlamına gelmez. Birini memnun etmek her zaman onun için yapabileceğiniz en nazik şey değildir, çünkü bazen memnun edecek şeyi esirgemek çok daha nazik bir şeydir. Gerçek nezaket, nihai etkileriyle sınanmalıdır. Kalplerimizi iyileştirmeyi, zevklerimizi yükseltmeyi, alışkanlıklarımızı düzeltmeyi, hayatlarımıza daha yüksek bir ton vermeyi, bizi fethedilmiş ruhsal düşmanlara ve insani başarıda en iyi ve en yüksek olana sahip olmaya tepeden bakabilir - geleceğe ve özellikle de ebedi geleceğe yönelik şefkat, şu anki duygularımızı tatmin ederek belki de bizi birçok
zararlı şehvette doğrulayan şeyden kesinlikle çok daha doğrudur. Davut'un Yabeşliler için duası aydınlanmış bir duaydı: "Tanrı size şefkat ve hakikat göstersin." Ve fırsatı
olduğu sürece, onlara da aynı şefkati göstereceğine söz veriyor.

Bunun ima ettiği ders üzerinde durmamıza kesinlikle gerek yok. Herhangi birine karşı şefkatli misiniz? Onun mutluluğunu içtenlikle teşvik etmek
istiyorsunuz ve bunu yapmaya çalışıyorsunuz. Ama şefkatinizin gerçek olduğundan emin olun. O kadar şefkatle kastettiğiniz şeyin bir tuzak ve belki de bir
lanet olduğu gün asla gelmesin. Arkadaşınızı ölümsüz bir varlık olarak düşünün, önünde cennet veya cehennem olsun ve böyle bir durumda gerçek nezaketin sizden ne istediğini düşünün. Ve her durumda, ilkelerinin istikrarını sarsan, ayartmalarının gücünü artıran ve dar yolu her zamankinden daha tatsız ve zor hale getiren nezaketten sakının.

Davut'un bu mesajı gönderirken ve Yabeş-gilead adamları için bu duayı sunarken hem politika hem de daha tarafsız sebeplerden etkilendiğine şüphe yoktur.
Gerçekten de, mesajının sonunda onları kendisi için ilan etmeye ve onu kral yapan Yahuda adamlarının örneğini izlemeye davet ediyor. Davut'un nazik davranışının Yabeş adamları üzerinde olduğundan daha geniş bir etkiye sahip olması ve eski kralın tüm arkadaşları üzerinde uzlaştırıcı bir etki yaratması hesaplanmıştı. Fethedenlerin olağan yolları ve fethedilenlerin dostlarının olağan kaderi düşünüldüğünde, Davut'un zulmedenlerin dostlarına karşı çok sert adımlar atacağından korkmaları yeterince doğal olurdu. Tüm ülkeye ve Ürdün'e gönderilen bu mesajla, tam tersi bir ruhla hareket ettiğini gösterdi: Saul ile birlikte hizmet edenleri cezalandırmak yerine, onlara iyilik göstermeye oldukça meyilliydi. İlahi lütuf, onun nazik doğasına etki ederek, onu Saul'a ve tüm yoldaşlarına karşı affedici yaptı ve dünyaya asil bir cömertlikle uyum içinde seçkin bir dini mesleğin görüntüsünü sundu. Ancak Davut'un Saul'un dostlarına karşı hareket ettiği ruh, uygun karşılığı almadı. Yabeş-gilead'ın adamları, onun çağrısına hiçbir yanıt vermemiş gibi görünüyor. Onun barışçıl amacı, Saul'un kuzeni ve ordusunun başkomutanı olan Abner tarafından yenilgiye uğratıldı. Abner, Saul'un oğullarından biri olan İşboşet'i Davut'a karşı kral olarak seçti. İşboşet'in kendisi, Abner'in elinde sadece bir araçtı. Açıkça ruhsuz ve eylemsiz bir adamdı. Abner, onu krallık için bir hak iddia eden kişi olarak seçerken, büyük ihtimalle kendisinin ve ailesinin çıkarlarını düşünüyordu. Açıkça görülüyor ki, bu konuda kuzeninin birçok kanıt verdiği o tanrısızlık ve inatçılık ruhuyla hareket etti; Tanrı'nın krallığı Davut'a verdiğini biliyordu ve daha sonra bu gerçekle İşboşet'i alaya aldı (iii. 9); belki de İşboşet ölürse tahtın geri dönmesini bekledi, çünkü Tanrı'nın bilinen kararına aykırı hareket etmek için sıradan bir sebepten daha fazlasına ihtiyacı vardı. Dünya tarihi, bazı Diyotreflerin üstünlük elde etme hırsından daha yüksek bir sebepten kaynaklanmayan çok fazla savaş örneği içerir. Böyle bir ruha
utanç duyuyorsunuz; ancak bunu yaparken kendiniz de paylaşmamaya dikkat edin. Birçok asker için savaş hoş karşılanır çünkü terfi yoludur, birçok sivil içinse bağlantılı olduğu işe anlık bir ivme kazandırır. Bir toplulukta sayısız felakete yol açabilecek şeyleri gizlice karşılayan duygu ne kadar da sinsi ve tehlikelidir, eğer bu sadece kendimize bir avantaj getirecekse! Ey Tanrım, bencilliği kalbimizin tahtından
kov ve onlara en derin harflerle kendi kutsal yasanı yaz, "Komşunu kendin gibi seveceksin." İşboşet'in ikametgahı için seçilen yer, Ürdün'ün doğu yakasında, Manasse'nin yarım kabilesindeki Mahanaim'di. Filistlilerin ülkenin orta kesimine ne kadar hakim olduklarının bir kanıtıdır ki, Benyamin kabilesindeki hiçbir şehir ve Ürdün'ün batı yakasındaki hiçbir yer bile Saul'un oğlu için kraliyet
koltuğu olarak elde edilememiştir. Bu kesinlikle kötü bir alamettir. İşboşet'in saltanatı, eğer buna saltanat denilebilirse, sadece iki kısa yıl sürdü. Ona parlaklık kazandıracak tek bir olay bile olmadı. Filistlilerden hiçbir şehir alınmadı, hiçbir garnizon Mikmaş'ta olduğu gibi kaçmadı. Onun veya taraftarlarının gurur duyabilecekleri ve Davut'a karşı direnişlerini haklı çıkarabilecekleri hiçbir eylem
yapılmadı. İşboşet, yeşil defne ağacı gibi yayılan büyük güçteki kötü adam değildi, ancak kökeninin aşağılayıcı koşullarının
üzerine asla çıkamayan kısa ömürlü, buruşuk bir bitkiydi. Yüce Olan'ın amacına meydan okuyan insanlar,
sık sık Kıyamet'in küçük boynuzu gibi büyüyüp geliştiler;
ama bu durumda, Yüce Olan'ın bir nefesinden biraz fazlası onu
söndürmeye yetti. Evet, gerçekten de, Yüce Olan'ın açık amacına karşı kendi bayraklarını
açanların anlık talihleri ​​ne olursa olsun, sonunda hepsi için tek bir kader vardır: mutlak aşağılanma ve yenilgi. Mezmur herkese öğüt verebilir, "Oğul'u öpün ki, öfkelenmesin ve yolunuzdan
yok olmayasınız, eğer öfkesi birazcık bile alevlenirse. Ona güvenenlerin hepsi kutsanmıştır."

DİPNOT:

[1] "Rabbin şehri" ifadesinin kullanımından, bazı eleştirmenlerce bu Mezmur'un Kudüs'ün ele geçirilmesinden ve kutsanmasından sonra yazılmış olması gerektiği çıkarımı yapılmıştır. Ancak Hebron'un o zamanlar "Rabbin şehri" olarak adlandırılmaması için hiçbir neden yoktur. Rab, burayı özellikle Davut'un meskeni olarak belirlemişti; ve tek başına bu bile ona bu adın verilmesini hak ediyordu. Bu Mezmur'u bir örnek hane veya ailenin resmi olarak görenler, bir babanın değil, bir kralın konumunu belirten son dizenin gücünü hiç tartmamışlardır. Mezmur, Davut'un genellikle kamu yönetiminde izlediği ilkelerin gerçek bir ifadesidir, ancak ev idaresinde değil.

BÖLÜM III.

_İÇ SAVAŞIN BAŞLANGICI._

2 SAMUEL ii. 12-32

Davut'un çekişmeyi önlemek ve
halkı bir araya getirerek kendisini kral olarak tanımaya yönelik iyi niyetli ve samimi çabaları, gördüğümüz gibi,
Abner'in çabaları yüzünden engellendi. Samuel aracılığıyla tekrar tekrar dile getirilen, Saul'u reddettiğini ve kendi kalbine göre bir adam kral bulduğunu söyleyen Tanrı'nın ciddi tanıklığından etkilenmeyen; Endor'daki üzücü olaylardan etkilenmeyen, böylesine korkunç koşullar altında, Yüce Tanrı'nın amacının aynı duyurusunun tekrarlandığı yerden etkilenmeyen; Saul ve üç oğlunun Gilboa Dağı'ndaki, Tanrı'nın evine yönelik yargısının gerçekliğinin çarpıcı bir kanıtının verildiği
felaketinden etkilenmeyen; Filistinliler tarafından alt edilmiş ve aşağılanmış ve bir iç savaşın gerginliğine dayanmak için mümkün olan en kötü durumda olan krallığın sefil durumundan etkilenmeyen Abner, Ishbosheth'i kurmakta ve iddialarını kılıçla yerine getirmeye çalışmakta ısrar etti. "Bir günahkarın çok iyiliği nasıl yok ettiği" hiç bu kadar açık bir şekilde görülmemiştir.

Savaşın yakın sebebine gelince, Davut tamamen masumdu ve tek sorumlu Abner'di; Ancak Davut gibi duygulu ve vatansever bir
kalp için, savaşın kendisi
acı bir sıkıntıya sebep olmuş olmalı Hiç aklına
bir anlamda, iradesi dışında, Kral Akiş'e
istediğini iddia ettiği konuma getirildiği veya şimdi büyük bir yurttaş kesimine karşı bir tavır içinde olduğu için, o zaman söyleyecek ve yapacak kadar aceleci olduğu şeyler
için bir cezaya çarptırıldığı geldi mi?

Savaşın başlangıcında, ilk adım Abner tarafından atıldı.
Mahanaim'den çıktı, Ürdün vadisinden aşağı indi ve Saul'un hüküm sürdüğü
Gibeah'tan sadece birkaç mil uzaklıktaki Benyamin kabilesindeki
Gibeon'a geldi. Muhtemelen onun acil amacı, o bölgede Davut'a karşı öyle bir avantaj elde etmekti ki,
Gibeah'ta İşboşet'i kurabilsin ve böylece Saul'un oğlu ve halefinin hak ettiği tüm prestiji ona getirebilsin. Unutmamalıyız ki
Filistinliler ülkede hala büyük bir etkiye sahipti ve büyük ihtimalle
Saul'un sarayını yağmaladıktan ve tüm özel mülküne el koyduktan sonra
Gibeah'ı ele geçirmişlerdi. Bu güçlü düşmanla
sonunda başa çıkılması gereken bir durum olduğundan, Abner'in çıkarına her iki taraftaki tüm kuvvetlerin çarpışmasını önlemek ve böyle bir mücadelenin içerebileceği katliamı
önlemekti. Şimdi önümüzde olan anlatıda, hem bu noktada hem de başka yerlerde biraz belirsizlik var.
Ancak, iki ordu Gibeon'daki "havuz" veya rezervuarın zıt taraflarına dizildiğinde, Abner'in Joab'a mücadelenin her iki taraftaki sınırlı sayıda genç adam tarafından kararlaştırılmasını önerdiği, bu gençlerin karşılaşmalarının bir tür oyun veya gösteri oluşturacağı ve kardeşlerinin izleyip bir anlamda keyif alabileceği bir öneride bulunduğu anlaşılıyor. Koşullar göz önüne alındığında, bu akıllıca ve insani bir öneriydi, ancak "oyun" gibi ölümcül bir karşılaşmadan bahsedebilen anlamsız ruhtan biraz şok edici bir şey alıyoruz.

Davut bu sefer birlikleriyle birlikte değildi, birliklerinin yönetimi kız kardeşinin oğlu Yoab'a emanet edilmişti. İşte Davut'un
bir başka zorluğu daha vardı - onu kırk yıl boyunca utandıran bir zorluk. Ordusunun yönetimini savaşçı yeğenine vermeye yönlendirildi, ancak kendisi kendisinden çok farklı bir adam gibi görünüyordu. Yoab, Davut'tan çok Saul'un tipindeydi. O, kaba, aceleci, dünyevi, hiçbir inanç, dua etme, Tanrı ile birlik olma alışkanlığı veya ruhu göstermeyen biriydi. Yine de en başından itibaren kaderini Davut'a verdi; Abşalom'un ayaklanmasında ona sadık kaldı; ve bazen ona kendi
düzenlerinden daha değerli öğütler verdi. Ancak Yoab Davut için bir zorluk olsa da, onu alt edemedi. Davut'un hayatının seyri ve saltanatının karakteri, esas olarak Joab'ın sempati duymadığı görünen o manevi duygular tarafından belirlendi. Savaşın ilk aşamasının Joab'ın elinde olması talihsizdi; onu Davut için acı verici bir şekilde yönetti; ona acı veren bir suçla lekeledi. Her iki tarafta da az sayıda ve eşit sayıda şampiyonla kamusal yarışmaların karara bağlanması uygulaması, eski zamanlarda yaygın olmasa da, en azından çok nadir değildi. Roma tarihi bunun bazı unutulmaz örneklerini sunar: Romulus ve Aruns ve Horatii ve Curiatii; Golyat'ın meydan okuması ve onunla düello sonucuna göre Filistinliler ile İbraniler arasındaki anlaşmazlığı çözme teklifi ise daha birkaç yıl önce gerçekleşmişti. Genç adamlar buna göre seçildi, her iki tarafta on iki kişi; ancak birbirlerine öyle bir şiddetle saldırdılar ki hepsi bir araya geldi ve yarışma daha önce olduğu gibi kararsız kaldı. Muhtemelen tanık oldukları şeyden heyecanlanan her iki taraftaki ana kuvvetler şimdi birbirlerine saldırdı; ve savaşın şoku geldiğinde zafer Davut'un tarafına geçti ve Abner ile birlikleri belirgin bir şekilde yenildi. Davut tarafında çok ciddi bir kayıp yoktu, öldürülenlerin sayısı yirmiye ulaştı; ancak Abner tarafında kayıp üç yüz altmıştı. Bu kadar büyük bir eşitsizliği hesaba katmak için Doğu savaşlarında en fazla katliamın kovalamacada gerçekleştiğini hatırlamalıyız. Modern orduların karakteristiği olan toprakların inatçı bir şekilde korunması o zamanlar bilinmiyor gibi görünüyor. Bir ordunun diğerine üstünlüğü genellikle çatışmanın başında kendini hissettirmiş gibi görünüyor; paniğe kapılan karşı güç, karışıklık içinde kaçtı, hemen arkasından fatihler geldi, silahları kaçağın sırtına doğrultuldu, ne kalkanlara takıldı ne de karşı yaylım ateşiyle karşılandı. Böylece Joab'ın kaybı ilk başta düşen on iki kişiden biraz daha fazlaydı, Abner'in kaybı ise çok daha fazlaydı. Savaştan sonra kaçarak kendilerini kurtarmak zorunda kalanlar arasında ordunun komutanı Abner de vardı. Onu ve sadece onu
zorlukla takip eden Joab'ın kardeşi Asahel hızlandı. Bu takibin tüm koşullarını anlamak kolay değil. Asahel'in Abner'i öldürmeye kararlı olduğuna inanmamak elde değil, ancak muhtemelen umudu ona bir ok atmak için yeterince yaklaşmaktı ve bunu yaparken kişisel bir tehlikeyle karşılaşmayacaktı. Ancak Abner onu fark etmiş ve kaçmasını durdurmuş
ve onunla karşılaşmak için dönmüş gibi görünüyor. Abner kılıç ve mızrak taşıyor gibi görünüyor; Asahel'in muhtemelen bir yaydan daha ağır bir şeyi yoktu. Abner'in, eğer rakip olacaklarsa Asahel'in zırh ödünç alması gerektiğini ve böylece eşit şartlarda savaşabileceklerini önermesi yeterince adildi. Ancak bu Asahel'in düşüncesi değildi. Abner'i takip etmeye ve ona kendi yolunda saldırmak için fırsatı değerlendirmeye kararlı görünüyor.
Abner buna izin vermeyecekti; ve Asahel'in takibinden vazgeçmemesi üzerine, Abner ona doğru koşarak, mızrağının arka ucuyla öyle bir şiddetle vurdu ki silah arkasından çıktı. "Ve
Asahel orada düştü ve aynı yerde öldü; ve Asahel'in düştüğü ve öldüğü yere gelenlerin hepsi olduğu yerde kaldı." Asahel, ordu komutanının kardeşi ve kralın yeğeni olduğu için önemli bir adamdı.
Böyle bir adamın ölümü çok şey ifade ediyordu ve iki rakip ordu arasındaki kayıp dengesini yeniden sağlamak için çok etkili oldu. Asker arkadaşlarının
kalbine bir dehşet
vermiş gibi görünüyor; bu, savaşın korkunç bir
olayıydı. Bir saat önce çok genç, çok taze ve hayat dolu olan birinin, çaresiz bir
toprak parçası gibi yerde uzandığını görmek yeterince garipti; ancak ulusun en büyük iki adamı olan Davut ve Yoab ile ilişkisini hatırlamak daha da korkunçtu. Savaş kesinlikle kurbanlarının seçiminde en ayrım gözetmeyenidir; komutanlar ve kardeşleri, krallar ve yeğenleri, felaketlerine herkes kadar açıktırlar. Abner'in, başlattığı çekişmenin ilk kurbanları arasında, ailesinin bu kadar yükseklerde olduğu ve ölümüyle kardeşi Joab gibi önemli bir kişiyi çileden çıkaracak birini görmekten heyecan duyması kesinlikle
gerekirdi.

Yenilen ordunun takibi, gecenin çökmesiyle
biraz kesintiye uğradı. Akşamın ilerleyen saatlerinde kaçaklar biraz
bir araya geldiler ve Gibeon çölündeki bir tepenin zirvesinde yoğunlaştılar. Ve burada iki şef bir araya geldi. İşlemler
Abner tarafından başlatıldı ve neredeyse küstahça bir soruyla başladı. "Abner, Joab'ı çağırdı ve dedi ki, Kılıç sonsuza dek
yiyip bitirecek mi? Sonunun acı olacağını bilmiyor musun?
Halkın kardeşlerini takip etmekten
ne kadar dönmesini emredeceksin?" Bu, savaşın sorumluluğunu Joab'a ve Joab'ın efendisine yüklemek için cüretkar bir girişimdi. Burada Abner'in karakterine dair yeni bir bakış açısı elde ediyoruz. Eğer soru sorulabilecek bir olasılık
olmasa da, Abner'in
yarışmayı başlatmış olmasıydı. Ulusun İlahi Kralı'na karşı gelerek, Yehova tarafından çağrılan adama karşı İşboşet'i kurmamış mıydı? Mahanaim'de orduyu toplayıp, Davut'u dışlamak ve adayı için sadece ismen değil, gerçekte de sayılabilecek İsrail krallığını güvence altına almak amacıyla Cibon'a doğru hareket etmemiş miydi? Yine de
küstahça Yoab'a, "Kılıç sonsuza dek yiyip bitirecek mi?" diye sordu. Sabahleyin kendisine uygulamayı
düşünmediği bir özdeyişi Yoab'a küstahça uyguladı: "Sonunda acı olacağını bilmiyor musun?" Bu, ancak ulusun yarısının yok edilmesiyle sona erdirilebilecek bir savaştır; bu, yarısı bile olsa yeterince acı bir
sonuç olacaktır. Savaştığınız "kardeşlerinize" karşı hiç saygınız yok mu ki, bu acımasız şekilde tutunuyorsunuz?

Bu cüretkar şekilde, açıkça kişinin kendisine ait olan tüm suçu
bir rakibe atmak harika bir şekilde akıllıca bir şey olabilir.
Ama hiçbir iyi adam bunu yapmaz. Kendi günahlarını
bir rakibe
atmaya çalışan küstahlık, kesinlikle çok kötü bir doğanın belirtisidir. Yoab hakkında çok yüksek bir fikir edinmemiz için hiçbir nedenimiz yok, ancak bu mücadeledeki rakibi hakkında yargımız çok daha kötü olmalı. Samimiyetsiz bir adam olan Abner'in önünde hiçbir yüksek amaç olamazdı. Davut generalinden memnun değilse, İşboşet'in generalinden daha azdı.

Yoab'ın cevabı bir miktar öfkeyi ele veriyordu. "Tanrı yaşıyorsa, eğer
sen konuşmasaydın, o zaman kesinlikle halk sabahleyin
herkes kardeşini takip etmekten
çıkmış olurdu." Bu sözlerde biraz belirsizlik vardır. Gözden Geçirilmiş Versiyon, "Eğer konuşmasaydın, o zaman kesinlikle halk sabahleyin
gitmiş olurdu ve herkes kardeşini takip etmezdi." şeklinde çevrilmiştir. Yoab'ın anlamı, Abner'inki gibi
kötü huylu bir çağrı dışında, sabahleyin adamlarını takipten geri çağırmak ve Abner ile halkının daha fazla zarar görmeden evlerine gitmesini sağlamak için tam niyeti olduğu gibi görünüyor. Yoab, hiç sahip olmadığı bir amaca sahip olduğu ve masum olduğu bir insanlık dışılık ve kardeşsizlikle
itibar edilen birinin öfkesini gösteriyor. Yoab'ın o sırada neden daha fazla düşmanlıktan vazgeçmeye karar verdiği bize söylenmiyor. Kişi, Abner'e bir darbe daha indirmiş olsaydı, onun gücünü o kadar taciz edeceğini
düşünebilirdi ki, davasını mahvedebilir ve böylece David'in zaferini hemen sağlayabilirdi. Ancak Joab muhtemelen Abner'in onu hissetmemekle suçladığı şeyi çok derinden hissetmişti: Bu kadar çok kardeşin hayatını mahvetmek sefil bir şeydi. Davut'un tahtını tebaasının ölü bedenleri üzerine kurma fikrinin David'in kendisi için son derece tatsız olduğunu biliyor olmalıydı. İç savaş o kadar korkunç bir şeydir ki, onu durdurmak için herhangi bir sebebi kabul eden bir general mazur görülebilir. Eğer Joab bunun ne olacağını bilseydi, farklı bir yol izleyebilirdi. Saul'un evi ile Davut'un evi arasında gerçekleşecek olan "uzun savaşı" önceden görmüş olsaydı, bu sefer kesin bir darbe indirmeyi deneyebilir ve Abner'in adamlarını tamamen kırılıncaya kadar takip edebilirdi. Fakat o günkü iş muhtemelen onu hasta etmişti, çünkü bunun Davut'u da hasta edeceğini biliyordu; ve Abner'i ve halkını Ürdün'ü geçmeleri için bırakarak, kardeşini gömmek ve Hebron'daki Davut'a olan biteni bildirmek için geri döndü. Davut, olanları duyduğunda çok üzülmüş olmalı. Tanrı'nın ulusundan yaklaşık dört yüz kişinin katledilmesi korkunç bir düşünceydi; daha da korkunç olanı, bir anlamda bunun sebebinin kendisi olmasıydı - tahtı işgal etmesini engellemek için yapılmıştı. Şüphesiz, savaşmak gerektiğinde, sonucun kendisi ve davası için son derece elverişli olması nedeniyle şükretmek için bir nedeni vardı. Ama bir savaşın
olması onu üzmüş olmalı. Wellington Dükü'nün bir savaşı kaybetmenin felaketinin yanında bir zafer kazanmanın da olduğunu gözlemlediğinde hissettiği gibi hissetmiş olmalı. Samuel o sabah Beytüllahim'e gelip ailesinin huzurunda onu meshettiğinde bunu mu kastetmişti? Tanrı onu Saul'un yerine koymaktan hoşnut olduğunda tasarladığı şey bu muydu? Eğer bu Davut'un sevgili halkına getireceği şeyin bir örneğiyse, hiç
doğmamış olması daha iyi olmaz mıydı? Tanrı'nın yolları ona çok
tuhaf görünmüş olmalı. Arzuları, krallığı
elde ettiğinde yapılması gerekenlere dair hayalleri, bugünkü işinden ne kadar farklıydı! Sık sık halkının düşmanlarını nasıl kovacağını, her İbranice çiftliğine nasıl huzur ve refah getireceğini düşünmüştü; asmalarının ve incir ağaçlarının altında yaşayanların hepsini nasıl hedefleyeceğini, hiç kimsenin onları korkutmayacağını. Fakat
şimdi saltanatı kan dökülmesiyle başlamıştı ve çoktan halkının yüzlerce evine yıkım
taşınmıştı. Ey Tanrım, beni ağıllardan çağırdığın iş bu muydu? "Yavrulu koyunların peşinden gitmek" ve sürümü aslan ve ayıdan korumakla daha iyi uğraşmaz mıydım, toprağın halkın kanıyla lekelenmesi için adamlar göndermektense ve meskenlerine yas ve keder sesini taşımak yerine?

Eğer Davut'un zihni Gibeon havuzunun yakınındaki işlemlerle bu şekilde çalıştırılmış olsaydı, Tanrı'nın yolunu haklı çıkaracağı zamanı beklemek için tüm güveni ve sabrı gerekecekti. Sonuçta, onun deneyimi, halkının kurtuluşuna ilk başladığı zamanki Musa'nınkine biraz benzemiyor muydu? İyi olmaktan çok zarar veriyormuş gibi görünmüyor muydu? Halkının yüklerini hafifletmek yerine, onların ağırlığını artırmadı mı? Fakat bu, kardeşlerinin çıkarları için büyük girişimlerde bulunmak üzere kendilerini kuşanan çoğu insanın deneyimi değil miydi? Hayır, bu bizim mübarek Rabbimiz'in kendisinin deneyimi değil miydi? O doğduğunda melekler, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan; yeryüzünde barış; insanlara iyi niyet!" diye şarkı söylediler. Ve hemen ardından gelen olay, Beytüllahim'deki katliamdı ve İsa'nın kendisi bile, "Yeryüzüne barış göndermeye geldiğimi sanmayın; barış değil, kılıç göndermeye geldim." deme sebebini buldu. Dünyanın ahlaki bozukluğunun ne kadar üzücü bir kanıtı! Barış Tanrısı'nın elçilerinin bile mesajlarını barış içinde iletmelerine izin verilmez, ancak gülümsemeler ve dualarla insanlara doğru ilerlerken, şiddetle saldırıya uğrarlar ve kendilerini şiddetle savunmaya zorlanırlar. Yine de meleklerin şarkısı doğrudur. İsa dünyayı barışla
kutsamak için geldi. "Size barış bırakıyorum; size kendi barışımı veriyorum; dünyanın verdiği gibi ben size vermiyorum." Düşmanlarının direnişi
esasında zayıf bir direnişti ve İsa'nın zamanı geldiğinde getirdiği o daha güçlü barış ruhu yeryüzünde güçlü bir şekilde
galip geldi. Davut'un saltanatındaki kan dökülmesi de böyleydi. Bu, Davut'un sonunda krallığına büyük bir hayırsever olmasını engellemedi. Tanrı'nın vaadini iptal etmedi. Kutsal yağın etkinliğini etkisizleştirmedi. Bu, inancının ve sabrının denendiği birçok yoldan sadece biriydi. Ona, şimdiye kadar olan her şeyden daha etkileyici bir şekilde, tüm yollarında İlahi yönlendirmenin mutlak gerekliliğini göstermiş olmalı. Çünkü iyi bir adamın, eylemleriyle kendisine gelen acıya katlanması, kendisinin izlediği bir yolla bağlantılı olarak kardeşlerinin acı çekmesini ve ölmesini görmekten çok daha kolaydır. Abner'in Yoab'a hitaben yaptığı o cüretkar konuşmada, kullanıldığı bağlantıdan çıkarılıp daha geniş bir referansla değerlendirilmeye değer bir ifade yer alır. "Sonunda acı olacağını bilmiyor musun?" Şeyler, rasyonel varlıklar tarafından yalnızca mevcut veya yakın sonuçlarına göre değil, nihai sonuçlarına, nihai meyvelerine göre görülmelidir. Kabul ediyorum, çok sıradan bir gerçektir bu, ama en sağlıklı, en gerekli olanıdır. Çünkü insanların ne kadar çok sefaleti ve ne kadar çok en kötü günahı, kötü başlangıçların yol açtığı "sonun acısını" unutmaktan kaynaklanır! Bugün asla yarın pişman olacağınız şeyi yapmamak, hayatın en sağlıklı kurallarından biridir. Yine de bu kural ne kadar da sürekli göz ardı ediliyor! Bugün yüz binlerce olarak sayılan ve asla tükenmeyecekmiş gibi görünen servetin tadını çıkaran genç talihli çocuklar, içine düştüğünüz kumar alışkanlıklarının ne kadar tehlikeli olduğunu hatırlayın; kumarbazın biyografisinin genellikle kısa ve sıklıkla trajik olduğunu unutmayın; ve senin gibi birinin sefil varoluşunu sonlandırdığı tabancanın sesini duyduğunda, her şeyi hatırla
kumarbazın yoluna yazılmış olan şu sloganı hiçe sayarak başladı,
"Sonunda acı olacağını bilmiyor musun?" Sen,
neşeli ve eğlenceli yoldaş, akan kase,
neşeli arkadaşlık, neşeli şakalar ve canlı şarkılar sana çok çekici geliyor,
onların bulunduğu yere gitmek için ne kadar çok cazip gelirsen,
paçavraların ve onursuzluğun, kirin ve aşağılanmanın yolculuğun son aşamasını oluşturduğunu hatırla,--şu anda takip ettiğin yolun "sonunda acı". Sabahın saatlerini tembellikle harcayan sen,
geceleri zorlu bir çalışmayla boşluğunu doldurmak zorunda kaldığında bundan nasıl pişman olacağını hatırla. Şeylerin, rasyonel varlıklar tarafından hem geleceğe hem de bugüne göre değerlendirilmesi gerektiğini söylemiştim. Gelecek için felaket, sıkıntı ve utanç biriktirmek rasyonel bir varlığın işi değildir. Rasyonel olan insanlar, bundan sonra acı çekmekten kurtulabileceklerse, şimdiki zaman için acı çekmeyi çok daha fazla tercih ederler. Yardım dernekleri, hayat sigortaları, yıllık gelir planları - bunların hepsi, geçici "sonunda acı" olasılığını bile savuşturmak isteyen mantıklı insanların oyunlarından başka nedir? Ve bu bilgelik, bu sağduyu, görünmeyen ve ebedi olan şeylere çok daha fazla amaçla uygulanamaz mı? Mesih'i ihmal etmenin, vicdanı hiçe saymanın, İncil'den, kiliseden, Sebt'ten uzaklaşmanın, Ruh'u üzmenin, duayı ihmal etmenin getireceği "sonunda acı"yı düşünün! Siz iyiyken ve her şey sizinle birlikteyken bile bu acının birçok ön tadı sizi ziyaret etmeyecek mi? Ölüm döşeğinizde yatarken size ezici bir güçle gelmeyecek mi? Ruhunuzu tarif edilemez bir ızdırapla
sonsuza dek sarmayacak mı?

O zaman bu "sonun sonundaki acıyı" düşünün! Şimdi
kabul edilen zamandır. Zayıflığınızın derin bilincinde, duanız Tanrı'nın sizi kalplerinizin çok meyilli olduğu
aptallıktan alıkoyması olsun ki, Kutsal Ruhu aracılığıyla, sizde hem istemeyi hem de yapmayı kendi hoşnutluğuna göre işlesin.

BÖLÜM IV.

_İÇ SAVAŞIN SONUCU. _

2 SAMUEL iii. 1-21.

Gibeon havuzundaki zafer, Davut'a karşı muhalefeti sona erdirmekten uzaktı. Boşuna, uzun günler boyunca, yorgun gözler zeytin yaprağıyla güvercini aradı. "Saul'un evi ile Davut'un evi arasında uzun bir savaş vardı." Savaş, meydan muharebeleriyle değil, iç savaş halinin, volkan nispeten sessizken bile, yarattığı uzun bir dizi endişe verici ve kaygı verici küçük çatışmayla sürdürülmüş gibi görünüyor. Ancak olayların gidişatı apaçıktı. "Davut giderek güçlendi; ancak Saul'un evi giderek zayıfladı." Saul'un evinin davası, Tanrı'nın ona karşı olması nedeniyle görünmez desteğinde zayıftı; zayıf bir adam olan, insanları kendi sancağına çekmek için çok az veya hiç gücü olmayan şampiyonu İşboşet'te zayıftı; tek güç unsuru Abner'di ve
o bile bu tür olasılıklara karşı koyamadı. İyi ve kötü sıklıkla birbirini dengeliyor gibi görünüyor, bir tür zayıf durgunluk içinde yan yana var oluyor ve izleyicilerde öylesine donuk bir his uyandırıyor ki, iç savaşın acıları altında bile Davut'un takipçilerini kıskançlıkla düşünmekten kendimizi alamıyoruz, davalarının zafere doğru ilerlediğine dair sürekli kanıtlarla neşelendiriliyorlardı.

Ve şimdi Davut'un ev içi yaşam biçimine dair bir bakış atıyoruz, ki bu da gerçekten tatmin edici olmaktan uzak. Karılarının sayısı artık altıydı;
bazılarını hiçbir şey bilmiyoruz; geri kalanını bildiğimiz her şey her zaman onların lehine değil. En eskisi "Yizreelli Ahinoam"dı. Onun doğduğu yer veya ailesinin evi, Saul yenilmeden önce Filistlilerin kamp kurduğu Esdraelon ovasının bir parçası olan Jezreel'di (1 Sam. xxix. 12) ve sonrasında, Ahab günlerinde, İsrail krallarının kraliyet ikametgahı (1 Krallar xviii. 46) ve Jezreel'deki bağını krala vermeyi reddeden Nabot'un meskeniydi (1 Krallar xxi.). Ahinoam'dan tarihte kesinlikle hiçbir şekilde söz edilmiyor; eğer Davut'un ailesinin en büyüğü olan oğlu Amnon onun karakterini yansıtıyorsa, sessizliğinden pişmanlık duymamız için hiçbir nedenimiz yok (2 Sam. xiii.). Bir sonraki karısı, Karmelit Nabal'ın dul eşi Abigail'di; onun zekâsı ve mükemmel yönetimi hakkında tarihin önceki bir bölümünde tam bir açıklamamız var. Oğlunun adı Chileab'dır, ancak Daniel Tarihleri'ndeki paralel pasajda; Değişimin nedenini ancak tahmin edebiliriz; ancak aynı oğul için başka bir isim mi yoksa başka bir oğlun ismi mi olduğu konusunda tarih sessizdir ve
en olası varsayım erken ölmüş olmasıdır. Üçüncü karısı
Geşuritli Talmai'nin kızı Maachah'dı. Bu, bazılarının aptalca varsaydığı gibi, Davut'un birliklerini yönettiği güneydeki Geşuritlilerden biri değildi (1 Sam. xxvii. 8), çünkü o kabileden "ne erkek ne de kadın bıraktığı" açıkça belirtilmiştir. Talmai'nin kral olduğu yer Suriye'deki Geşur'du (2 Sam. xv. 8); Hermon Dağı ile Şam arasında uzanan birkaç küçük prenslikten birini oluşturuyordu: ancak ittifakı takdir edemeyiz; çünkü
bu krallıklar putperestti ve Maachah bir istisna değilse,
Davut'un evine putperest uygulamaları sokmuş olmalı. Diğer
üç karısı hakkında hiçbir bilgimiz yok. Ve Hebron'da kurduğu haneye gelince, İsrail kralının İbrahim'in orada koyduğu örneği taklit etmemiş ve aynı bölgede İshak tarafından takip edilmemiş olmasından dolayı sadece üzüntü duyabiliriz. Davut'un karakteri ve tarihi, Saul'a karşı tutumunda gösterdiği özdenetimi bu konuda da göstermiş olsaydı ne kadar farklı bir görünüm kazanırdı! Kendisine eşler çoğalttığında ne kadar çok ağır günah ve kederin tohumunu ekti! Kendi döneminden Mormonluk günlerine kadar kaç kişiyi sefahat düşkünlüğüne sessizce teşvik etti ve saygın bir örnek ve bunun için makul bir mazeret sundu! Ruhsal yaşamının parlak yönünü kabul etmekten başka bir şey yapamayan birçok kişi için, bunun bile iyi ve gerçek olduğuna inanmayı ne kadar zorlaştırdı! Davut'un yaşamına, sonraki nesiller üzerinde genel olarak saf ve yüceltici bir etki atfetmekten çekinmiyoruz; ancak birçok kişi tarafından, onun örneğinden gevşek ilke ve iffetsiz bir yaşamın gerekçelendirildiğini kabul etmemek imkansızdır. Çok eşliliğin Davut'a bir günah olarak atfedilmediği, onu Tanrı'nın lütfundan mahrum bıraktığı anlamında söylenmediğini daha önce söylemiştik. Ancak bu iznin bir lütuf niteliğinde olduğunu kabul
edemeyiz. Yedinci emrin Davut tarafından bizim tarafımızdan okunduğu gibi mutlak, tavizsiz bir sınırlamayla
okunması durumunda ne kadar daha iyi olacağını hissetmemek elde değil. Hem kendisi hem de evi için daha iyi olurdu. Sonuçta, Püritenlerin katı ahlak anlayışı,
sağlıklı ve en kutsal şeydir. Bir adamın hayatının sonunda elde ettiği zevkin, sadakat yeminini yılmadan yerine getirdiğinde ve ödülü olarak ilk aşkının tazeliğini ve tadını hiç kaybetmediğinde ve her zaman sadık partnerinde kalbini dolduran ve tatmin eden şeyi bulmayı bırakmadığında çok daha büyük olduğunu kim söyleyebilir? Buna kıyasla, bir bağdan diğerine savrulan, geride bıraktığı ekşimiş duygulara veya belki de kırık kalplere aldırış etmeyen ve çocukları kardeşçe sevginin tatlı ruhunu solumak yerine, kıskançlık, haset ve nefretin acı duygularıyla birbirlerine kaşlarını çatan birinin hayatı, bir çocuğun saf, sakin hayatına kıyasla vahşi bir ateşin varlığına benzer. Davut'unki gibi bir evde, çeşitli dallar arasında sürekli olarak yabancılaşma durumları ortaya çıkmış olmalı ve bu kavgaları ılımlı sınırlar içinde tutmak için tüm bilgeliğine ve nezaketine ihtiyaç duyulacaktır. Kendi göğsünde, tanrısal bir aile üzerinde böylesine bir etki yaratan o incelik duygusu, o saflık içgüdüsü var olamazdı; bu konudaki eğilimlerini dizginleme zorunluluğu kabul edilmemiştir; ve elli birinci Mezmur'un itiraflarında, kanlı suçluluk günahlarını belirtirken ve cimrilik, adaletsizlik ve bencillik duygusuyla boğulmuş gibi görünürken, zina günahına özel bir gönderme yapılmaması ve bu günahın vicdanını çok fazla etkilediğine dair hiçbir belirti olmaması dikkat çekicidir.

Kasıtlı olsun ya da olmasın, Davut'un ev hayatına bu şekilde baktıktan hemen sonra, kraliyet haremleri sisteminin her zaman üretmeye meyilli olduğu türden kötülüklerin bir örneğiyle karşılaşmamız öğretici bir durumdur. Saul'un da haremi vardı; ve Doğu'da haremin tahtla birlikte gitmesi bir ardıllık kuralıydı. Birini ele geçirmek, diğerini talep etmekle eşdeğer görülüyordu. Bu nedenle İşboşet, Abner'in babasının cariyelerinden birini aldığını duyduğunda, bunu Abner'in tahtı kendi lehine çevirdiğinin bir kanıtı olarak gördü. Buna göre, Abner'den bir açıklama talep etti, ancak açıklama veya özür yerine, bir kabalık ve meydan okuma yağmuruna tutuldu. Abner, İşboşet'in onsuz sadece bir kukla olduğunu biliyordu ve kendisine verdiği tüm hizmetleri göz ardı eden ve ona sağlam ve yerleşik bir krallığın ikinci veya üçüncü sınıf bir memuruymuş gibi davranan muameleden öfkelendi. Belki de Abner, İşboşet'in davasının umutsuz olduğunu görmeye başlamıştı ve hatta ne başarı ne de onur getirebilecek bir girişimden vazgeçmek için gizlice bir bahaneye seviniyordu. "Ben, bugün baban Saul'un evine, kardeşlerine ve dostlarına Yahuda'ya karşı iyilik gösteren bir köpek başı mıyım? Ve seni bugün bu kadınla ilgili bir suçla beni suçladığın Davut'un eline teslim etmedim mi? Tanrı Abner'e aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, ta ki Rab Davut'a yemin ettiği gibi, ben de ona öyle yapayım; krallığı Saul'un evinden alıp Davut'un tahtını İsrail ve Yahuda üzerinde Dan'dan Beerşeba'ya kadar kuracağım." Atasözü şöyle der: "Hırsızlar kavga ettiğinde, dürüst adamlar hak ettiklerini alırlar." Abner ve İşboşet'in çabalarının ne kadar ilkesiz olduğu, birincisinin Tanrı'nın Davut'a tüm ülke üzerinde tahtını kurmaya yemin ettiğine dair itirafından açıkça anlaşılıyor. Bu nedenle, girişimleri tam da yüzünde dinsizlik taşıyordu; ve biz sadece ellerini buna koymalarının sebebini, dünyevi çıkarlara olan şiddetli susuzluğun, dinsiz insanları sanal ateizme sürükleyeceği ilkesine dayandırabiliriz, sanki Tanrı insanların işlerinde hiçbir etken değilmiş gibi, sanki O'nun onlara karşı olmasının bir önemi yokmuş gibi ve ancak planları yıkıma uğrama belirtileri gösterdiğinde, sonuçta bir Tanrı'nın var olduğu bilincine uyanıyorlarmış gibi! Ve ne sıklıkla, bir araya gelen tanrısız insanların sağlam bir birlik bağı olmadığını görüyoruz; tatmin etmek için birleştikleri tutkular birbirlerine karşı öfkelenmeye başlıyor; başkaları için kazdıkları çukura düşüyorlar; düşmanları için diktikleri darağacına asılıyorlar. Hikayedeki bir sonraki adım bizi Abner'in Davut'a tahtın tartışmasız mülkiyeti için kendisiyle bir ittifak yapma teklifine getiriyor. Davut'un Yahuda çölünde Abner'i kralın şahsını ihmal ettiği için azarladığı günden beri işler çok önemli ölçüde değişmişti (1 Sam. xxvi. 14). Davut o zamanlar ne kadar da güçsüz görünüyordu, Saul krallığın tüm kaynaklarına hükmederken! Yine de o güçsüzlük gününde Davut asil bir iş yapmıştı, zayıflığıyla daha da asil hale gelen bir iş ve böylece Tanrı'nın hangi tarafta olduğunu görebilecek gözleri olan herkese göstermişti. Ve şimdi Abner'in boşuna tekmelediği ve mücadele ettiği bu gerçek, karşı konulamaz bir şekilde kendini gösteriyordu. Yine de şimdi bile Abner'in dilinde alçakgönüllülüğün izi yok. Hala büyük adamı oynuyor. "İşte, elim
seninle olacak, tüm İsrail'i sana getirmek için." Kral Davut'a, ona büyük bir haksızlık yapmış biri olarak değil, ona büyük bir iyilik yapmayı teklif eden biri olarak yaklaşıyor. Tanrı'nın amacı ve vaadi olduğunu bildiği şeye karşı geldiği için pişmanlık ifadesi yok, İsrail'de yarattığı karışıklık için özür yok, krallığı ve halkı savaşta tutarak Davut'a verdiği tüm sıkıntı için mazeret yok. Egemenine isyan eden biri olarak gelmiyor,
birbirine bağımsız bir adam olarak geliyor. Benimle bir antlaşma yap. Beni cezadan
kurtar; bana bir ödül vaat et. Bunun için sadece Davut'un emrine, kötülük için çok güçlü olan o güçlü elini koymayı teklif ediyor. Davut'un böyle bir tekliften bahsedildiğinde kollarına atılacağını
bekliyorsa yanılmış. Bir isyankarın kralına gelmesinin yolu bu değildi. David geçmişteki davranışlarından çok fazla
memnuniyetsizdi ve limana doğru sürüklenen şeyin sadece hava durumu stresi olduğunu çok açık bir şekilde görmüştü, teklifine karşı büyük bir
coşku göstermiyordu. Aksine, katı bir
ön koşul koydu; ve yerini ve gücünü
bilen birinin havasıyla, Abner'a eğer bu koşula uyulmazsa yüzünü
görmeyeceğini bildirdi. Abner'in tekliflerini karşılama biçiminde gösterilen kararlılığa hayran olmaktan başka bir şey yapamayız; ancak koşulun ne olduğunu öğrendiğimizde biraz hayal kırıklığına uğrarız: Saul'un, Filistinlilerin yüz sünnet derisi karşılığında evlendiği kızı Michal'in karısı olarak ona geri verilmesi. Talep şüphesiz haklıydı ve Davut'un karısı başka birine verildiğinde kendisine atılan büyük iftiradan aklanması makuldü; ayrıca, Abner'in tekliflerinin gerçekliğini test etmek, Davut'un kraliyet haklarını gerçekten kabul edip etmediğini göstermek için uygundu; ancak etrafında zaten altı karısı varken, bir başkası için bu kadar istekli olmasına şaşırırız ve geri verme için verilen nedenden çekiniriz: evlilik bağının dokunulmaz olması değil, ona çok olağanüstü bir çeyiz ödemiş olması. Ve çoğu
okuyucu da, Michal'e karşı güçlü bir sevgi beslediği ve Abner'in sert askeri sesi onu geri dönmeye zorlayana kadar ağlayarak onu takip eden ikinci kocaya karşı bir miktar sempati duyacaktır. Onun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, günahının başka bir adamın karısını alıp ona kendi karısıymış gibi davranması olduğudur; ilişkinin başlangıcı yasadışıydı, ancak onun tarafından
sonlandırılmasının şekli takdire şayandı. Günahla oluşan bağlantılar er ya da geç acıyla
sonlanır; ve Phaltiel'in gözyaşları şimdi akmazdı, eğer o talihsiz adam Michal Davut'tan alındığında kararlı ve onurlu bir şekilde hareket etseydi.

Ancak, Michal'in iadesi için bu talepte Davut'un tamamen kişisel düşüncelerle hareket etmiş olması olası değildir. Doğu'nun, hükümdarın otoritesini ve onurunu eşlerinin rütbesi ve bağlantılarıyla ölçen yaygın hissinin üstünde görünmüyor. Ayrıca, Davut, Mikal'i karısı olarak edinme biçimine vurgu yaparken, muhtemelen Filistlilere karşı erken dönemdeki başarılarına dikkat çekmek istiyordu. Muhtemelen Kral Akiş ile yakın zamanda kurduğu ittifakın kendisini şüpheye düşürdüğünü fark etmişti; bu nedenle halka, İsrail'in acımasız ve amansız düşmanlarına karşı verdiği eski hizmetleri hatırlatmak ve gelecekte benzer başarılar beklentisini teşvik etmek istiyordu. Böylece amaçladığı amaç başarılı oldu. Çünkü Abner, kısa bir süre sonra İsrail'in ileri gelenlerine Kral Davut lehine bir temsilde bulunup, Tanrı'nın onunla ilgili verdiği vaadi hatırlattığında, bu şuydu: "Kulum Davut'un eliyle, halkım İsrail'i Filistlilerin ve tüm düşmanlarının elinden kurtaracağım." Davut'un tüm ulus tarafından tanınması yönünde büyük bir adım atılmış gibi görünüyor, çünkü onlar ona Filistlilere karşı liderlik etme konusunda güven duymaya başladılar. Böylece, güvenilmez sonucunun, "Benim için Filistlilerin diyarına kaçmaktan daha iyi bir şey yoktur." şeklindeki aptallığının taze bir kanıtını elde etti. Daha da kötü bir şeyin olamayacağı giderek daha belirgin hale geldi.

İnsan, Davut'un Filistlilere gitmek yerine, Yahuda çölünde kalmaya devam edip, oranın tehlikelerine göğüs gererek ve Tanrısının korumasına güvenerek muhtemelen neler olacağını düşünmek için oturup oturmadığını merak ediyor. Yaklaşık on altı ay sonra, Filistlilerin korkunç istilası gerçekleşti ve Saul, dehşet ve umutsuzlukla boğulmuş bir şekilde, yardım için aklını kaçırmıştı. O umutsuzluk anında, hala ülkede olsaydı David'i çağırıp yardım istemesi ne kadar da doğal olurdu! David, kendi yerinde olsaydı, Filistlilerin önünde savaşta cesurca görünürdü, Akish'in arkasında dikilip, Filistli efendilerin onu göndermesini istemeleri yüzünden kötü muamele gördüğünü iddia etmekten çok daha fazla! Ülkesini yenilgiden ve utançtan kurtarmanın aracı olamaz mıydı? Ve eğer Saul ve Jonathan savaşta düşmüş olsaydı, tüm ulus ona tek bir adam gibi dönmez miydi ve o uzun ve acımasız iç savaş tamamen önlenemez miydi? Geçmişe dönüp, sürecin tek sonucu pişmanlık olsaydı ne kadar daha iyi hareket edebileceğimizi düşünmeye gerek yok; Ancak eğer zihnimizde sabitlenirse -ki şüphesiz Davut'un zihninde sabitlenmiştir- bizim için gökteki Babamız tarafından bizim için işaretlenen yolu, tüm zorlukları ve tehlikeleriyle birlikte takip etmenin, kendi ateşimizin ışığında ve kendi yaktığımız kıvılcımların içinde yürümekten sonsuz derecede daha iyi olduğu ne kadar sağlıklı ve kutsanmış bir egzersizdir.

Abner'in Davut'la ittifakında verdiği sözü yerine getirmek için büyük bir şevkle kendini adadığı anlaşılıyor. İlk olarak, tüm ulusun temsilcileriyle, "İsrail'in ileri gelenleriyle" iletişim kurdu ve gördüğümüz gibi -şüphesiz kendi karışıklığına ve kendini kınamasına- Tanrı'nın Davut'u İsrail'e Filistinliler'den ve diğer tüm düşmanlarından kurtuluşun sağlanacağı kral olarak nasıl atadığını onlara gösterdi. Sonra, Saul'un Benyamin kabilesinin bir üyesi olduğunu ve ailesinin lehine olan hissin o kabilede fazlasıyla güçlü olacağına inandığını hatırlayarak, onları Davut'a bağlamak için özel çaba sarf etti ve kendisi de bir Benyaminli olduğundan, bu hizmette fazlasıyla yararlı olmuş olmalı. Üçüncüsü, bizzat Davut'un oturduğu Hebron'a gitti, "İsrail'e ve Benyamin'in tüm evine iyi görünen her şeyi Davut'un kulağına söylemek için." Son olarak, Davut tarafından büyük bir ziyafette ağırlandıktan sonra, Saul'un ilk günlerinde Samuel'in Gilgal'de ulusun temsilcilerini topladığı gibi, İsrail'in tüm cemaatini Davut'un kral olarak atanmasını ciddi bir şekilde onaylamaları için bir toplantı yapmaya koyuldu (1 Sam. xi. 15). Tüm bunlarda Abner'in hem Davut'a hem de ulusa büyük bir hizmet verdiğinden şüphe edilemez. O, o zamanlar İsrail'de başka hiçbir adamın yapamayacağı şeyi yapıyordu
Davut'un tahtını kurmak ve iç savaşı sona erdirmek için. Bir zamanlar Davut'a teklifte bulunmuş olmasına rağmen, geldiği vaadi yerine getirmekte onurlu bir sürat gösterdi. Hiçbir adam gelecekteki bir zamanda görevini yaparak geçmiş günahlarını kefaret edemez; ancak eğer bir şey
Davut'un hafızasından Abner'in kendisine ve ulusa verdiği büyük zararın anısını silebilirdi, o da şimdi Davut'un tüm ülke üzerindeki iddialarını, özellikle de davasının en zayıf olduğu yerde -Benyamin kabilesinde- tesis etmek için gösterdiği gayretti.

Abner'in Hebron'dan ayrılıp kendisini tek sesle tahta çağıracak kabileler meclisini toplamaya gittiği gün Davut'un tarihinde mutlu bir gün olmalıydı. Uzun zamandır beklenen gün sonunda gelmişti. Güvercin sonunda zeytin yaprağıyla gelmişti ve barış artık İsrail'in tüm kabileleri arasında hüküm sürecekti. Ve bu yakın görünümle, onun duygularını ifade ettiğini kolayca kavrayabiliriz,
otuz yedinci Mezmur'un sözleriyle olmasa bile, en azından benzer bir anlam taşıyan bir dille:--

"Kötülük yapanlar yüzünden üzülme,
Ve haksızlık yapanlara karşı kıskanç olma
Çünkü onlar yakında ot gibi biçilecekler,
Ve yeşil ot gibi solacaklar.
Rabbe güven ve iyilik yap;
Ülkede otur ve sadakati izle. Kendini Rab'de de sevindir,
Ve O sana yüreğinin isteklerini verecektir.
Yolunu Rab'be bırak,
O'na da güven, O onu gerçekleştirecektir.
Ve O senin doğruluğunu ışık gibi,
Ve senin yargını öğle vakti gibi ortaya çıkaracaktır.
Rab'de dinlen ve sabırla O'nu bekle;
Yolunda başarılı olandan dolayı kendini üzme,
Kötülük planlarını gerçekleştiren adamdan dolayı.
Çünkü kötülük yapanlar yok edilecektir;
Fakat Rab'bi bekleyenler, ülkeyi miras alacaklardır."

Fakat şimdi işlenmek üzere olan bir suç, Kral Davut'un tüm hoş beklentilerini dağıtmak ve onu yeniden sıkıntının derinliklerine
sürüklemek için zamanın gelmesiyle birlikteydi.

BÖLÜM V.

_ABNER VE İŞBOŞET'İN SUİKASTI._

2 SAMUEL iii. 22-39; iv.

Davut'un Abner'le muamele ederken fazlaca kayıtsız bir tavır sergilemiş olması, Gibeon havuzunda kendisine karşı silahlı görünüşünü fazla hafife almış olması ve Asahel'in ölümü için bir özür talep etmeyi ihmal etmiş olması oldukça olasıdır. Elbette, Yoab'ın
huzursuz öfkesini yatıştırmak ve onu yeni düzenlemeye alıştırmak için bazı önlemler alınmış olsaydı akıllıca olurdu. Ancak bu yapılmadı. Davut, iç savaşın sona ereceği ve tüm İsrail onu kralları olarak tanımak üzereydi,
geçmişe geri dönmeyeceğini veya Asahel'in ölümü için bile misilleme yapmayacağını. Geçmişi geçmişte bırakmaya razıydı. Belki de,
Asahel'in Abner'in elinden ölmesi durumunda, bunun sorumlusunun kendi pervasızlığı olduğunu düşünüyordu. Her neyse, Abner'in onun adına yaptığı hizmetin değerinden çok etkilenmişti ve
şimdi devam ettiği projeyle çok ilgileniyordu:
tüm İsrail'i krala toplamak, onunla bir ittifak yapmak ve kendilerini onun sadakatine bağlamak.

Bu önlemlerde Joab'a danışılmamıştı. Abner Hebron'dayken, Joab askeri bir girişimde yoktu. O girişimde
çok başarılı olmuştu ve Hebron'da bir generalin getirebileceği
en popüler başarı kanıtıyla--büyük miktarda ganimet--olarak ortaya çıkabilmişti. Hiç şüphe yok ki Joab başarısından dolayı çok mutluydu ve bir adamın göz ardı edilmesine en çok içerlemeye ve gereğinden fazla yük almaya meyilli olduğu o ruh halindeydi. Davut'un Abner'le anlaşmasını duyduğunda çok rahatsız oldu. Önce krala gitti ve Abner'e inandığı için onu azarladı.
Bu, Abner'in Hebron'a gelmesine, Davut'un işlerinin durumunu öğrenmesine ve rakibinin çıkarları doğrultusunda kendi adımlarını daha etkili bir şekilde atmasına izin vermek için kullandığı bir oyundu.
Joab'ın kalbinde şüphe hüküm sürüyordu; Davut'un cömert doğası sadece onunla paylaşılmıyordu, hatta aptallık gibi görünüyordu. Davut'a karşı kabalığı son derece saldırgandı. Ona bir efendinin bir hizmetçiye söylediği tonla veya efendilerini yöneten hizmetçilerin tonuyla konuşuyordu. "Ne yaptın? İşte, Abner sana geldi; neden onu kovdun ve gitti? Ner'in oğlu Abner'i tanıyorsun, seni aldatmak, çıkışını ve girişini bilmek ve yaptığın her şeyi bilmek için geldi." Davut'tan, sanki Joab'a değil de Joab'a karşı sorumluymuş gibi, affedilemez bir aptallıktan suçlu biriymiş gibi söz ediliyor. Kralın Joab'a cevabı hakkında hiçbir şey kaydedilmiyor; ancak Davut'un itirafından (ayet 39) Zeruya'nın oğullarının kendisi için çok güçlü olduğu, bunun çok kesin veya kararlı olmadığı ve Joab'ın bunu tamamen hiçe saydığı sonucuna varabiliriz. Çünkü Joab'ın kralı gördükten sonra yaptığı ilk şey, büyük ihtimalle Davut'un adıyla, ancak Davut'un bilgisi olmadan, Abner'e geri dönmesini isteyen bir mesaj göndermekti. Yoab, hain işine hazır bir şekilde kapıdaydı ve Abner'i sanki özel bir konuşma yapacakmış gibi bir kenara çekerek hançerini göğsüne sapladı, görünüşte kardeşi Asahel'in ölümünün intikamını almak için. Bu işte son derece alçakça ve korkakça bir şeyler vardı. Abner artık Yoab'ın efendisiyle iyi geçiniyordu ve hizmetkardan gelebilecek bir tehlikeyi tahmin edemezdi. Eğer suikast siviller arasında alçakçaysa, askerler arasında da son derece alçakçadır. Misafirperverlik yasaları, Davut'un yeni konuğu olan birinin Davut'un şehrinde öldürülmesiyle ihlal edildi. Öfke daha da büyüktü, ayrıca Kral Davut'a ve tüm krallığa verilen zarar da öyleydi, suç, Abner'in İsrail'in diğer kabileleriyle önemli ve hassas bir müzakerenin arifesindeyken işlenmişti, çünkü gerçekleştirmeyi umduğu anlaşma, utanç verici ölüm haberiyle muhtemelen bozulacaktı. İnsanların duygularıyla, uzun ve şiddetli bir yabancılaşmadan sonra bir araya gelme noktasına geldikleri andan daha az ilgilenilecek bir an yoktur. Abner, İsrail kabilelerini o noktaya getirmişti, ancak şimdi, bir kurşunla ürken bir kuş sürüsü gibi,
kesinlikle dağılacaklardı. Joab tüm bu tehlikeyi hiçe saymıştı, kardeşinin ölümünün intikamını alma düşüncesi diğerlerini
ele geçiriyordu ve onu, suçlu bir tutkuyla heyecanlanan diğer birçok insan gibi, yalnızca intikamı tatmin edildiği takdirde, her sonucu tamamen umursamaz hale getiriyordu.

Davut, Joab'a karşı nasıl davrandı? Çoğu kral onu hemen ölüme mahkûm ederdi ve Davut'un İşboşet'in katillerine karşı sonraki hareketi, kendi yargısına göre bile, bunun Joab'ın kanlı eylemi için uygun bir
ceza olacağını gösteriyor. Ancak Davut, Joab'la hak ettiği şekilde başa çıkabilecek kadar güçlü hissetmiyordu. Hayatının geri kalanında daha güçlü bir şekilde hareket etseydi, kendisi için daha iyi olabilirdi. Fakat Joab'ı örnek almak yerine, ona bir öfke şişesi
boşaltmakla yetindi, bu kötü muameleden alenen elini çekti ve
yazarına ve ailesine korkunç bir lanet okudu. Davut'un, lanetini paylaşmak için Joab'ın ailesini getirmesinden çekinmemek elde değil: "Joab'ın evinden akıntısı olan, cüzzamlı, bastona yaslanan, kılıca düşen veya ekmeği olmayan hiç kimse eksik olmasın." Yine de o zamanların duygusuna göre bir adam ve evi o kadar özdeşleşmişti ki,
kafaya vurulması gereken cezanın bütüne vurulması gereken ceza olduğu düşünülüyordu. Günümüzde, ebeveynlerin kötülüklerini
çocuklarına korkunç bir cezayla ödeten sürekli yürürlükte olan bir yasa görüyoruz. Sarhoşun çocukları ebeveynlerinin günahı için acı çekenlerdir; suçlunun ailesi sonsuza dek bir damga taşır. Bunu bir İlahi Takdir yasası olarak kabul ediyoruz; ancak ceza verirken kendimiz buna göre hareket etmiyoruz. Ancak Davut'un zamanında ve tüm Eski Ahit dönemi boyunca, babalara verilmesi gereken cezalar aileleri tarafından resmen paylaşılıyordu. Yeşu, Akan'ı Eriha ganimetlerinden bir altın kaması ve bir Babil giysisi çalma suçundan dolayı ölüme mahkûm ettiğinde, karısı ve çocukları da onunla birlikte öldürüldü. Davut, Yoab'ın ailesi ve kendisi üzerindeki laneti kınayarak, yalnızca kendi zamanında evrensel olarak uygulanan bir yasayı kabul etti. Yasa sert bir yasa olabilir, ancak Davut'u evrensel olarak kabul edilen bir ceza ilkesine göre hareket ettiği için suçlamamalıyız. Ayrıca, Davut'un artık kamu görevinde ve ulusun baş yargıcı olarak hareket ettiğini de hatırlamalıyız. Eğer Joab'ı öldürmüş olsaydı, eylemi ailesini birçok felakete sürüklerdi; yaptıklarını kınayarak ve nesilden nesile intikam çağrısında bulunarak, aynı ilkeyi sadece biraz daha ileri götürdü. Yoab'ın alçakça suçundan dolayı ölmeyi hak ettiğini kimse inkar edemezdi; eğer Davut bu cezayı vermekten kaçındıysa, böyle bir suçlunun adalet Tanrısı tarafından cezalandırılmak üzere bırakıldığında, kendisini ve soyunu ziyaret etmeyi asla aksatmaması gerektiğini ilan etmede çok vurgulu olması doğaldı. Davut, Yoab'ı bu şekilde ortadan kaldırdıktan sonra, sırada Abner'in cansız bedenini ortadan kaldırmak vardı. Abner'in cenazesiyle ilgili her durumun, zamansız sonuyla ilgili üzüntüsünün samimiyetini göstermesi gerektiğine karar verdi. İlk olarak, onun Hebron'a gömülmesini sağladı. Patriklerin bedenlerinin yattığı Hebron'daki mezarı biliyoruz; eğer başkalarını o mezara koymak meşru olsaydı, Abner için orada bir yer bulunduğuna inanabilirdik. İkinci olarak, yas tutanlar cenaze törenine yırtık giysiler ve çul kuşanarak katılırken, kralın kendisi de cenazeyi takip etti ve mezar başında hem kral hem de halk gözyaşlarına boğuldu. Üçüncü olarak, kral onun için kısa ama böyle bir adamın başına gelen değersiz ölüme dair hislerini ifade eden bir ağıt yaktı:--

"Abner bir aptal gibi mi ölmeli?
Ellerin bağlı değildi, ayakların da zincire vurulmamıştı;
Bir adam günahkârların önünde nasıl düşerse, sen de öyle düştün."

Savaşta ele geçirilmiş birinin ölümüyle ölmüş olsaydı, bağlı elleri ve zincire vurulmuş ayakları, onurlu bir çatışmadan sonra savaş alanında yenildiğini ve bir halk düşmanı yüzünden öldüğünü gösterirdi. Bunun yerine,
kötülüğün çocuklarının, ona ihanet edip onu öldürebilecek kadar kötü adamların önünde,
kralın koruması altındayken düşmüştü. Dördüncü olarak,
karanlık ve rezillikle dolu o güne kadar ekmek yemeyi
kesinlikle reddetti,
geçmeliydi. Davut'un kederinin
aleni tezahürleri, Abner'in ölümünü onaylamaktan ne kadar uzak olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Ve istenen etkiyi yarattılar.
Halk, Davut'un duygularının kanıtlarından memnundu ve
onun umutlarını yok etme olasılığı olan olay, bu şekilde onun lehine sonuçlandı. "Halk bunu fark etti ve bu onları memnun etti, tıpkı kralın yaptığı her şeyin tüm halkı memnun etmesi gibi." Bu,
iyilik ve hoşgörünün fetih gücünün bir başka kanıtıydı.
Davut, düşmanlarına karşı cömertçe davranarak, halkının
kalbinde bir yer edindi ve krallığını, hiçbir sertlikle elde edemeyeceği bir güvenlik
temelinde kurdu. Asırlar boyunca, isteksiz bir halkla başa çıkmanın iki yöntemi, cömertlik ve şiddet, birbirine karşı kullanıldı ve her zaman şiddetin başarısızlığa uğraması ve cömertliğin başarılı olması sonucuyla sonuçlandı. Lord Canning'in Hint isyanından sonra gösterdiği merhamete öfkelenen birçok kişi vardı. Onun korkunç şiddet eylemleriyle terör estirmesini isterlerdi. Ancak Hint imparatorluğumuzun barışçıl kariyeri ve o zamandan beri ayaklanmayı yenilemek için herhangi bir girişimin olmaması, merhamet politikasının bilgelik ve başarı politikası olduğunu gösteriyor. Davut, Abner'in ölümünden ne kadar acı bir şekilde etkilendiğini gösteren bir adım daha attı. "Hizmetkarlarına" -yani kabinesine veya personeline- güvenle şöyle dedi: "Bugün İsrail'de bir prens ve büyük bir adam düştüğünü bilmiyor musunuz?" Abner'de, insanlar üzerindeki büyük etkileriyle, bir ülkenin gerçek yöneticisine en yüksek hizmeti sunmak için doğmuş, mükemmel yeteneğe sahip adamlardan birini tanıdı. Gelecekte onu kendi baş görevlisi olarak görmesi çok olası görünüyor. İsyankar
olmasına rağmen, isyanından tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu ve şimdi David'in taht hakkını içtenlikle kabul ettiğine göre, muhtemelen onun sağ kolu olacaktı. Saul'un kuzeni Abner,
muhtemelen Davut'un yeğeni olan ve Davut'un kendisinden çok daha yaşlı olamayacak olan Joab'dan çok daha yaşlı bir adamdı. Abner'in kaybı, özellikle onu daha çok Zeruya'nın oğulları, Joab ve Abişai'nin eline düşürdüğü için büyük bir kişisel kayıptı; bu kişilerin aceleci, efendice tavırları onun için fazlaydı.
Güvenilir hizmetkarlarına, "Ben zayıfım ve bu adamlar, Zeruya'nın oğulları, benim için çok güçlüler," demesi, krallığın işlerinde samimi yardım için onlara bir çağrıydı; böylece Joab ve kardeşi her şeyi kendi yollarına gidemezlerdi. Davut, diğer birçok insan gibi, "Beni arkadaşlarımdan kurtarın" deme ihtiyacı duydu. Kralların şaşkınlıklarına ve daha mütevazı bir topluluğun tazminatlarına dair canlı bir bakış açısı elde ediyoruz. Yüksek mevkilerdeki adamlar, işlerini ve hizmetkarlarını yönetme zorlukları ve kıskançlıklarının ve bencilliklerinin yol açtığı bitmek bilmeyen sıkıntılar yüzünden endişe duyarak, en mütevazı insanların basit, utanmaz yaşamında kıskanılacak çok şey bulabilirler.

Davut'a yöneltilen muhalefetin gerçek kaynağı olan Abner'in suikastından, hikaye unvanlı kral İşboşet'in suikastına kadar devam eder. "Saul'un oğlu, Abner'in Hebron'da öldüğünü duyduğunda, elleri güçsüzleşti ve tüm İsrailliler sıkıntıya girdi." Zorluk altındaki davranışları ile Davut'un davranışları arasındaki karşıtlık çarpıcıdır. İkincisinde, inanç sıkıntılı zamanlarda sık sık sarsılır ve güvensizlik ruhu ruhunda bir yer edinirdi. Ancak bu durumlar uzun ve korkunç mücadeleler sırasında meydana gelirdi; bunlar onun her zamanki tavrının istisnalarıydı; inanç onu genellikle en karanlık denemelerinde ayakta tuttu. Öte yandan, İşboşet'in görünür terslikler altında hiçbir kaynağı, hiçbir sürdürülebilir gücü yokmuş gibi görünüyor.
Davut'un hataları, ani bir saldırıyla şaşırtıldığında veya bitkin ve yorgun bir şekilde üstün sayılar tarafından geri püskürtüldüğünde yiğit askerin geçici olarak geri çekilmesi gibiydi; ancak kendini toparladığı anda, yılmadan çatışmaya geri döndü.
İşboşet, savaşın acımasız fırtınasını hisseder hissetmez silahlarını indirip
alandan koşan asker gibiydi.
Tüm düşüşleriyle birlikte, Davut'ta onu sıradan insanlardan farklı bir kalıba dökülmüş gösteren bir şey vardı. Alışkanlık olarak daha yüksek bir standardı hedefliyordu ve daha yüksek bir gücün bilinciyle destekleniyordu; O, her zaman ve ara sıra "En Yüce'nin gizli yerine" başvuruyor, O'nu antlaşma Tanrısı olarak ele alıyor ve O'ndan insan çocuklarının çoğunluğundan daha asil bir yaşamın ilhamını ve gücünü çekmeye çalışıyordu.

Davut'un İlahi çağrısına karşı taht iddiasında bulunurken Ishbosheth'in izlediği tanrısız yol, sadece arzuladığı ayrıcalığı kaybetmesine neden olmadı, aynı zamanda hayatına mal oldu.
Kendini hain ve kalpsiz adamlar için bir hedef haline getirdi; ve bir gün, öğle vakti yatağında yatarken, iki hizmetkarı tarafından öldürüldü. Onu öldüren iki adam, Saul'un Gibeonluların ganimetiyle zenginleştirdiği kişiler arasında görünüyor. Onlar, eskiden Gibeonluların şehirlerinden biri olan ancak şimdi Benyamin'e ait sayılan Beeroth'un adamları olan kardeşlerdi.

Saul, Beerothlulara saldırmış ve mallarını gözdelerine vermiş gibi görünüyor (karş. 1 Sam. xxii. 7 ve 2 Sam. xxi. 2).
İşlemle birlikte bir lanet de geldi; Saul'un oğullarından biri olan İşboşet, kutsal olmayan eylemle zenginleşen iki kişi tarafından öldürüldü; ve yıllar sonra, kanlı hanesi yedi oğlunu adalete teslim etmek zorunda kaldı, çünkü büyük bir kıtlık bu suç yüzünden ülkede gazabın olduğunu gösterdi.

İşboşet'in katilleri Baanah ve Rekab, Davut'un karakterini, Saul'u öldürdüğünü iddia eden Amalekli'nin yanıldığı kadar yanlış anlayarak, kurbanlarının başını yanlarında götürerek, eylemin gerçekliğinin korkunç bir kanıtı olarak Hebron'a koştular. Bu iğrenç
ganimeti Mahanaim'den Hebron'a kadar, yaklaşık elli mil mesafeye kadar taşıdılar. Kendileri cimri ve bencil olduklarından, diğer insanların da aynı olduğunu
düşündüler. Başkaları hakkındaki kavramlarında kendi zavallı seviyelerinin üzerine çıkamayan zavallı yaratıklar arasındaydılar. Kendilerini Davut'un önüne koyduklarında, o bencil, kıskanç duygulara karşı eski üstünlüğünü gösterdi. Gerçekten de en yüksek öfke seviyesine
uyandı. Onun şu cevabını aldıklarında ne kadar büyük bir şaşkınlık ve dehşetle karşılaştıklarını hayal bile edemiyoruz: "Ruhumu her türlü sıkıntıdan kurtaran Rab diridir ki, biri bana, İşte Saul öldü, iyi haber getirdiğini sanarak, onu yakaladım ve Ziklag'da öldürdüm, haberi için ona bir ödül vereceğimi düşünüyordu. Kötü adamlar, kendi evinde, yatağında, doğru bir kişiyi öldürdüklerinde ne kadar daha fazla! Öyleyse, onun kanını senin elinden talep edip seni yeryüzünden
almayacak mıyım?" Basit bir ölüm, böyle bir suç için yeterince ağır bir ceza olarak görülmedi; çünkü onu öldürdükten sonra İşboşet'in başını kesmişlerdi, bu yüzden öldürüldükten sonra elleri ve ayakları kesildi; ve daha sonra suçun işlendiği lanetin bir göstergesi olarak Hebron'daki havuzun üzerine asıldı. İşte rakiplerine yapılan şiddet eylemlerinin, kabul görmekten çok uzak, Davut'un gözünde iğrenç olduğuna dair bir başka kanıt daha. Ve işte tahtı ele geçirdiğinde verdiği kararın bir başka gerçekleşmesi daha: "Ülkenin tüm kötülerini erkenden yok edeceğim, böylece tüm kötülük yapanları Rabbin şehrinden söküp atacağım." Davut'un emriyle yapılan bu hızlı, anında infazlar birçok kişide acı verici duygular uyandırdı. Cezanın haklı olarak hak edildiğini ve cezanın hızının eski ve modern askeri yasalara uygun olduğunu ve halk üzerinde gerekli bir izlenim bırakmak için gerekli olduğunu kabul etsek bile, yine de şu soru sorulabilir: Davut, dindar bir adam olarak, bu günahkarları, onlara tövbe etmeleri için hiçbir öğüt vermeden veya merhamet dilemeleri için bir an bile vermeden, nasıl aceleyle Yargıçlarının huzuruna çıkarabilir? Bu soru şüphesiz zor bir sorudur. Ancak zorluk büyük ölçüde Davut'a ve diğerlerine gelecekteki durum hakkında kendimizde olanla aynı bilgiyi ve aynı canlı izlenimleri atfetmemizden kaynaklanır. Eski Ahit'te yaşayanlar için gelecekteki yaşamın bizimkinden çok daha büyük bir karanlıkla örtülü olduğunu sıklıkla unuturuz. İyi insanların bu konuda hiçbir bilgisinin olmadığını kabul
edemeyiz; ancak kesinlikle bize vahyedilenden çok daha az şey biliyorlardı. Ve bunun genel etkisi, o zamanlar iyi insanlar arasında bile gelecekteki bir yaşamın bilincinin şimdikinden çok daha zayıf olmasıydı. Bunu düşünmediler; bu onların düşüncelerinde mevcut değildi. Davut'u olduğundan daha bilge veya daha iyi bir adam yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Onu çağının seviyesinin veya ışığının çok üstüne koymaya çalışmanın bir faydası yok. Eğer Davut bu insanların gelecekteki yaşamlarıyla ilgili olarak nasıl hissediyordu diye sorulursa, cevap muhtemelen düşüncelerinde pek bir şey olmadığıdır. Düşüncelerinde belirgin olan şey, onların korkunç kötülükleri yüzünden hayatlarını feda ettikleri ve ne kadar erken cezalandırılırlarsa o kadar iyi olduğuydu. Eğer geleceklerini düşünürse, onların Tanrı'nın ellerinde olduğunu ve hayatlarının gidişatına göre O'nun tarafından yargılanacaklarını hissederdi. Onlara karşı şefkatin Davut'un duygularıyla karıştığı söylenemez. Sahip olduğu tek belirgin duygu, onların suçluluk duygusuydu; bunun için acı çekmeleri gerekiyordu. Ve Davut, çok kan dökmüş diğer askerler gibi, şiddetli ölüm görüntüsüne o kadar alışmıştı ki, bunun genellikle uyandırdığı dehşet artık ona tanıdık gelmiyordu.

Yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran İsa Mesih'in İncili'dir. Gelecekteki yaşamın belirsiz ve gölgeli bir vahiy olması şu an inancın en açık doktrinlerinden biridir. İncil'in her ciddi vaizinin üzerinde derinden ciddi bir şekilde durduğu doktrinlerden biridir. Ölümün bizi Tanrı'nın huzuruna
götürdüğü, ölümden sonra yargının geldiği, her birimizin Tanrı'ya hesap vereceği, insanların son durumunun sefalet veya yaşam olması, İncil'in en açık vahiyleri arasındadır. Ve bu gerçek, her insanın ölümüne Hristiyan'ın görüşünde derin bir önem kazandırır. Mahkûm edilen suçlunun hazırlanmak için zamanı olsun diye, mahkemelerimiz her zaman hüküm ile ceza arasında bir ara verir. Keşke insanlar burada daha tutarlı olsalardı! Ölmekte olan bir günahkarın Tanrı önünde suçluluğunun tüm karanlığıyla belirmesi düşüncesi bizi ürpertiyorsa, günahkarları yaşarken kötülüklerinden nasıl döndürebileceğimizi daha fazla düşünelim. Onları, adil bir Tanrı'nın cezasını çekmekten başka bir şey
istemeyen günah yollarına teşvik etmenin korkunç suçunu görelim. Ey, kendinizi umursamadan, başkalarının ciddi izlenimlerine ve endişelerine gülenler;
aksi takdirde daha iyi durumda olacak olanlara içki ve kumar oynamayı ve özellikle de alay etmeyi öğretenler;
en derin arzusu çocuklarının kurtulması olan şefkatli babaların ve annelerin dualarını engellemek için elinizden geleni yapanlar; tek kelimeyle, şeytanın misyonerleri olan ve insanlara cehennemi yaşatanlar - korkunç suçunuzu bir düşünün! Çünkü "Bunlardan en önemsizlerinden birini günaha
sürükleyenin boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine atılması onun için daha iyi olurdu."

VI. BÖLÜM.

_TÜM İSRAİL'İN KRALI DAVUT._

2 SAMUEL ayet 1-9.

Yedi buçuk yıllık muhalefetten sonra[2], Davut artık rakipsiz kalmıştı ve tüm kabilelerin temsilcileri onu kral olarak meshetmek için Hebron'a geldiler. Eylemleri için üç neden gösterdiler, ancak bunların neredeyse hepsi Saul'un ölümünde olduğu kadar geçerliydi.

Birincisi, Davut ve onların yakın akraba olmalarıydı - "İşte,
biz senin kemiğin ve etiniz"; oldukça sıra dışı bir neden, ancak koşullar
doğal olmayan bir şey değildi. Çünkü Davut'un Filistinlilerle ittifakı, onun milliyeti hakkında bazı şüpheler uyandırmıştı; O zamanlar onun bir İbrani mi yoksa vatandaşlığa geçmiş bir Filistinli mi olarak kabul edileceği pek açık değildi; ancak şimdi bu noktada var olan şüpheler tamamen ortadan kalkmıştı; Davut'un tam anlamıyla bir İbrani olduğu ve bu nedenle İbrani tahtı için diskalifiye olmadığı konusunda kesin kanıtlar sunulmuştu.

Bu sonuç, ikinci neden olarak sundukları şeyle doğrulanıyor: düşmanlarına karşı önceki başarıları ve hizmetleri.
"Ayrıca, geçmişte Saul kralken, sen İsrail'i
dışarı çıkaran ve içeri getiren kişiydin." Eskiden Davut, Saul'un en etkili teğmeni olduğunu kanıtlamıştı; İsrail ordularının başındaydı ve bu kapasitedeki başarıları, onu Saul'un uygun ve doğal halefi olarak gösteriyordu.

Üçüncü neden en kesin olanıdır: "Rab sana dedi ki,
Halkım İsrail'i besleyeceksin ve İsrail'in
başı olacaksın." Yaşlıların bu gerekçeyi,
ilk gerekçe olması gereken ve bunu doğrulamak için başka gerekçelere ihtiyaç duymayan
bu gerekçenin, onlar tarafından son gerekçe olarak verilmesi pek de itibarlı değildi. Ancak gerçek şu ki,
eğer bunu ilk ve en büyük gerekçeleri yapsalardı,
konuşmalarının tam da yüzünde kendilerini mahkûm etmiş olurlardı. Eğer bu Tanrı'nın emriyse, neden bu kadar uzun süre yerine getirdiler? Buna en başta, diğer tüm sebeplerden bağımsız olarak bir etki verilmemeli miydi? Yaşlılar, ona tahtı teklif etme sebepleri arasında buna bir yer vermekten başka bir şey yapamazlar; ancak bunun kendi yerini almasına izin verilmez ve sanki etki verilmeden önce tamamlanması gerekiyormuş gibi diğerlerine eklenir. Yaşlılar, her sadık kalpte ilk düşünce olması gereken Tanrı'nın iradesine o yüce saygıyı göstermediler. Birçok kişinin, hatta Hristiyan inancını benimseyenler arasında bile, Tanrı'nın iradesine birçok düşünceden biri olarak saygı göstermeye istekli olmalarına rağmen, buna yüce bir saygı göstermeye hazır olmamaları büyük bir suçtur. Diğer düşüncelerle birlikte ele alınabilir, ancak başlıca düşünce olmasına izin verilmez. Din, hayatlarında bir yere sahip olabilir, ancak ilk sırada olmayabilir. Fakat böyle bir hizmet Tanrı tarafından kabul edilebilir mi?
Tanrı herhangi bir adamın gözünde ikinci veya üçüncü yeri kabul edebilir mi?
İlk emir şu soruyu ortadan kaldırmıyor mu: "Benden başka tanrın olmayacak"?

"Böylece İsrail'in bütün ileri gelenleri Hebron'daki kralın yanına geldiler; ve Kral
Davut Hebron'da Rab'bin önünde onlarla bir antlaşma yaptı; ve onlar
Davut'u İsrail'in kralı olarak meshettiler."

Davut'un Abner ve İşboşet cinayetlerinin etkilerini etkisiz hale getirebilmesi ve halkı bu suçlarda kendisinin bir payı olmadığına ikna edebilmesi mutlu bir durumdu. Saul'un ailesinin destekçilerinde kendi taraflarına karşı önyargı yaratmaya uygun olmalarına rağmen, iddialarına karşı daha fazla muhalefete neden olmadılar. Kralın inceliği, bu olumsuz olaylardan kaynaklanabilecek her türlü tökezleme taşını ortadan kaldırdı. Ve böylece Davut'un tahtı sonunda, ulusun evrensel onayıyla kuruldu.

Bu, Davut'un tarihindeki en unutulmaz olaydı. Tanrı'nın ona verdiği vaatlerin büyük bir bölümünün yerine getirilmesiydi. Koruyucusu ve Dostu olarak Tanrı'ya olan güvenini derinleştirmek için çok uygundu. Bize açıkça yerine getirilen bir İlahi vaadin tek bir örneğine bile geriye dönüp bakabilmek, tüm gelecek zamanlarda iman için büyük bir yardımdır. Davut'un hayatının o erken dönemine, denemeler ve acılar, şaşkınlıklar ve tehlikelerle dolu bir şekilde geri dönüp bakabilmesi ve Tanrı'nın onu bunların her birinden nasıl kurtardığını ve kendisine karşı yükseltilen korkutucu muhalefete rağmen sonunda onu sağlam bir şekilde tahtına oturttuğunu fark edebilmesi, güven ruhunu kendisinde kazandığı o üstünlük noktasına taşımak için çok uygundu. Böylesine ezici bir deneyimden sonra, Tanrı'ya olan güveninin bu kadar güçlü ve Tanrı'ya hizmet etme amacının bu kadar yoğun olması şaşırtıcı değildi. Ölümün acıları onu sarmıştı ve Hades'in acıları onu ele geçirmişti, ancak Rab onunla birlikteydi ve onu harika bir şekilde kurtarmıştı. Ve kurtuluşunun bir göstergesi olarak, sürekli hizmet yemini eder, "Ey Rab, gerçekten de ben Senin hizmetkarınım; ben Senin hizmetkarınım ve cariyenin oğluyum; Sen bağlarımı çözdün. Sana övgü kurbanları sunacağım ve Rab'bin adını anacağım."

Davut'un tarihindeki bu olaydan, sonraki yıllarda "Davut'un Oğlu" olarak bilinecek olan O'na olan tipik ilişkisini hatırlamadan geçemeyiz. Davut'un erken tarihi ile kutsanmış Rabbimiz'in tarihi arasındaki benzerlik, bazı özellikleriyle
belirtilmesi gerekmeyecek kadar açıktır. Davut gibi, İsa da
erken yıllarını bir köy köyünün belirsizliğinde geçirir. Onun gibi, O da
kamu hayatına
İlahi lütfun çarpıcı ve ikna edici bir kanıtı altında girer--Davut, Golyat'ı yenerek, İsa, vaftizinde Ruh'un inişi ve gökten gelen, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum" diyen sesle. "
Davut gibi, İlahi çağrısından kısa bir süre sonra İsa, zorluklar ve ayartmalar yaşamak üzere
çöle götürülür; ancak Davut'un aksine,
her saldırıda düşmanı yener. Davut gibi, İsa da
kendisine küçük ama yiğit bir takipçiler grubu bağlar; bu grubun ruhsal savaştaki başarıları, Davut'un doğal "değerlilerinin"
işlerine
rakiptir. Davut gibi, İsa da akrabaları için endişelenir;
Davut, en uç noktasında, babasını ve annesini Moab kralına emanet eder: İsa, çarmıhta, annesini sevgili öğrencisine emanet eder. Davut'un ruhunun daha yüksek egzersizlerinde de, Mesih'in deneyimlerine benzeyen çok şey vardır. Bunun ikna edici kanıtı, Hristiyan Kilisesi'nin Mesihçi olarak kabul ettiği Mezmurların çoğunun temelinin Davut'un deneyimlerinde olmasıdır. Bir anlamda, Davut gibi günahkâr bir adamın deneyimi ile ve Rab İsa Mesih'inki. Kişiliğinin İlahiliği, ölümünün kefaret edici etkinliği ve dirilişinin ihtişamı bakımından İsa, insan oğullarının hepsinden çok daha üstündür. Yine de, İsa'nın kendi duygularını ifade etmek için sıklıkla kabul ettiği Davut'un üzüntü ve umut dolu sözlerinin, O'nunla Davut arasında da harika bir benzerlik olması gerekir. Davut'un yirmi ikinci Mezmur'da ruhunun
yıkımını döktüğü sözlerin, İsa'nın çarmıhtaki eşi benzeri olmayan sıkıntısını ifade ettiği sözler olması gerçekten gariptir. Davut'un kurtuluşlarının Mesih'inkilere o kadar benzemesi ki, aynı dilin ikisi için de aynı olması; hatta İsa'nın ruhunu bedeninden geçerken Baba'ya emanet ettiği sözlerin, ilk olarak Davut tarafından kullanılmış olması da gariptir. Ancak şu anda bizi ilgilendiren şey Davut ile mübarek Rabbimiz arasındaki genel benzerlikler değil, kendi krallıklarının talihlerindeki benzerliklerdir. Ve burada en belirgin özellik, her iki durumda da, onları en içten şekilde karşılamaları beklenebilecek olanlar tarafından bile, iddialarına karşı sert muhalefettir. Her ikisi için de, "Kendilerine geldiler, ancak kendi halkı onları kabul etmedi." denebilir. Önce, Davut Saul tarafından neredeyse ölüme kadar avlanır; ve sonra, Saul'un ölümünden sonra bile, iddialarına kabilelerin çoğu tarafından karşı çıkılır. Bu yüzden İsa, yaşamı boyunca, yazıcıların ve Ferisilerin tüm nefreti ve muhalefetiyle karşılaşır; ve hatta dirilişinden sonra bile, konsey, iddialarını kınamak ve takipçilerini korkutmak için ellerinden geleni yapar. Düşman, her ikisine karşı da tüm nefret ve muhalefet düzeneklerini kullanır. İsa mezardan kalktığında, O'nu kişisel olarak düşmanlarının tüm çabalarının üstüne çıkarılmış olarak görürüz; Davut tüm İsrail tarafından kral olarak kabul edildiğinde, buna karşılık gelen bir yüceliğe ulaştı. Ve şimdi Davut
kral olarak tanındığına göre, onun enerjilerini nasıl kullandığını görüyoruz?
Krallığını savunmak ve kutsamak, onun için barış ve refah elde etmek, düşmanlarını kovmak, gücünün en üst noktasına kadar
tüm halkının refahını güvence altına almak. İsa da ihtişamlı tahtından aynısını yapıyor. Ve Mesih'in krallığının dostları ve tebaası Davut'un örneğinden nasıl bir teşvik alamaz! Çünkü Davut, bir kez
krallığında yerleştikten sonra, halkına iyilik yapmak için hiçbir çabadan kaçınmadıysa, emredebildiği hazinelerden onların arasına bereketler saçtıysa, Mesih'in aynısını yapması için ne kadar daha fazla güvenilebilir! O, her türlü prensliğin ve gücün,
ve adlandırılan her ismin çok üstüne yerleştirilmedi mi ve "Kilise için her şeyin başı" yapılmadı mı, ki bu da O'nun bedenidir? Öyleyse sevinin, Mesih'in krallığının üyeleri! Gözlerinizi ihtişam tahtına kaldırın ve Tanrı'nın Kralını kutsal Siyon tepesine nasıl yerleştirdiğini görün! Ve tüm ihtiyaçlarınızı ve Kilisesinin sıkıntılarını ve ihtiyaçlarını O'na anlatmaya cesaretlenin;
çünkü O yükseğe çıkmadı mı, esareti esir almadı mı ve insanlar için armağanlar almadı mı? Ve eğer hardal tanesi kadar imanınız varsa,
istemeyecek misiniz ve imanınıza göre
almayacak mısınız? Tanrı, Mesih İsa aracılığıyla ihtişamındaki zenginliğine göre tüm ihtiyaçlarınızı
karşılamayacak mı?

* * * * *

İsrail'in tüm ihtiyarlarının Davut'u tahtta onayladığı ve krallıkla ilgili ciddi bir
antlaşmaya girdiği Hebron'daki gösteriden, Davut'la birlikte savaş alanına geçiyoruz. Kendisinin
ilk olarak hitap ettiği girişim, Kudüs'ü veya daha doğrusu Siyon kalesini ele geçirmekti. Bu adımı atmadan önce Tanrı'ya danıştığı açıkça belirtilmemiştir, ancak bunu İlahi yönlendirme olmadan yapacağını pek varsayamayız. Musa'nın günlerinden itibaren Tanrı, halkına, O'nun adını koyacağı bir yerin
kendisi tarafından belirleneceğini öğretmişti; Kudüs o yer olacaktı; ve Davut'un Rab'be danışmadan Hebron'a bile gitmeyeceği düşünülemezken, İlahi bir emir olmadan Kudüs'ü başkenti yapmaya devam edeceği düşünülemez.

Hiç şüphesiz bu yer ona çok iyi biliniyordu. Melkisedek orada hüküm sürdüğünde, "doğruluk kralı" ve "barış kralı" olarak kutsanmıştı. Yeşu'nun günlerinde kralı Adonizedek'ti, "doğruluk efendisi" - Melkisedek günlerinden kalma asil bir unvan, taşıyıcısı bu unvana ne kadar layık olmasa da, o Yeşu'ya karşı ittifakın başıydı (Yeşu x. 1, 3) ve kariyerini bir ağaca asılarak sonlandırdı.
Filistinlinin katledilmesinden sonra, Davut başını Kudüs'e veya o isimle anılabilecek kadar yakın bir yere
taşımıştı; çok büyük ihtimalle Nob, eski bir geleneğe göre Zeytin Dağı'nın yamacında bulunan yerdi. Sık sık
dolaşımlarında, zihni kaleler ve savunmalarla çok meşgulken, bu yerin görüntüsü aklına gelirdi; dağların Kudüs'ü nasıl çevrelediğini gözlemleyerek, ülkenin başkenti olmaya ne kadar uygun olduğunu görürdü. Ancak bu, Siyon kalesi Yebusluların elindeyken ve Yebuslular o kadar çokken, "ülkenin halkı" olarak adlandırılabilecekken yapılamazdı.

Bu kale o kadar zaptedilemez olarak görülüyordu ki, Davut'un onu ele geçirmek için yapabileceği her girişim hor görülüyordu.
Kuşatmanın kesin koşulları biraz belirsizdir; kenar notlarını ve Yetkili Versiyondaki metni ve daha da fazlası Gözden Geçirilmiş Versiyondaki metni karşılaştırırsak, tercümanlarımızın pasajın anlamına ulaşmakta ne kadar zorluk çektiklerini görebiliriz. En olası varsayım, Yebusluların topal ve körlerini duvarlara yerleştirerek, yerin ne kadar az yapay savunmaya ihtiyaç duyduğunu göstermeleri ve Davut'un bu zavallı savunuculara bile dokunmasına meydan okumalarıdır. Davut, böyle bir meydan okumayı, Golyat'ın meydan okumasını gördüğü gibi, işini onun adına ve gücüyle yürüttüğü o kudretli Tanrı'ya bir hakaret olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Golyat'a karşı ilerlediği aynı güçle ilerleyerek, kaleyi ele geçirdi. Adamlarının şövalyeliğini canlandırmak için, su yolu aracılığıyla ilk önce siperlere çıkıp Yebusluları yenecek kişiye ordusunda birinci yeri vaat etmişti. Bu cüretkar ve başarılı girişimi yapan kişi Yoab'dı. Vaat edilen ödülü biçerek, İsrail'in on iki kabilesinin artık birleşmiş olan güçlerinde birinci sıraya yükseldi. Abner'in öldürülmesinden sonra muhtemelen alçalmıştı; ancak şimdi, atılganlığı ve cesaretiyle konumunu her zamankinden daha sağlam bir temele oturttu. Bu şekilde krallığın güvenliğine ve şanına katkıda bulunurken, aynı zamanda kralın kişisel memnuniyetini de azalttı, çünkü Davut, bu kadar cüretkar ve yararlı, ancak vicdansız ve küstah bir adamın bu kadar çok güce ve etkiye sahip olmasını kaygısızca karşılayamıyordu. Böylece alınan yer Davut'un şehri ve bazen de kalesi olarak adlandırıldı ve bu zamandan itibaren onun ikametgahı ve krallığının başkenti oldu. Kudüs'teki çeşitli yerler çok tartışılmış olsa da, bu şekilde işgal edilen kalenin, Kudüs'ün kapladığı alanın güneybatı köşesinde hala var olan aynı yükseklikteki Siyon Dağı olduğu konusunda makul şüphe yoktur. Bu, Yebusluların tahkim ettiği tek yer gibi görünüyor ve bu kalenin kaybıyla birlikte Kudüs'ün diğer bölgelerindeki hakimiyetleri de kaybedildi. Bundan sonra, bir halk olarak, bireysel Yebuslular hala, Araunah gibi, civardaki toprak parçalarını elinde tutabilseler de, Kudüs'ten kaybolurlar (2 Sam. xxiv. 16). Ele geçirilen kale, Davut tarafından kraliyet ikametgahına dönüştürüldü. Ve bir askeri kalenin bir başkent için çok yetersiz olduğunu görünce, Millo'nun inşasıyla başladı,
daha sonra başkaları tarafından
çok büyük bir ölçekte gerçekleştirilen
şehrin uzantısı.

Böylece Siyon Dağı'nı ele geçirerek ve Kudüs'ü bu kadar büyük ve kutlanan bir şehir
yapmaya yardımcı olan uzantıları başlatarak, Davut, Kutsal Kitap'ın kutsal diline o zamandan beri dünyadaki diğer tüm
isimleri geride bırakan bir haleyi koruyan iki isim soktu. Yine de, çok açık bir şekilde, Siyon adını yüzyıllardır taşıyan küçük tepede veya Kudüs şehrinin fiziksel özelliklerinde, onlara bu olağanüstü ayrıcalığı veren hiçbir şey yoktu. Terimin genel anlamıyla, salt tarihsel veya entelektüel çağrışımlar nedeniyle de bu üstünlüklerine ulaşmış değiller. Siyon'dan daha güzel kayalar ve Kudüs'ten daha çarpıcı
şehirler bulmak zor olmayacaktır. Sanatta, bilimde ve entelektüel kültürde daha
akılda kalıcı yerler bulmak zor olmazdı. Onlara eşsiz üstünlüklerini veren şey, Tanrı'nın Kendisini insana
göstermesiyle olan ilişkileridir. Siyon akılda kalıcıydı çünkü Tanrı'nın
meskeniydi, Kudüs ise büyük Kral'ın şehriydi. Eğer Kudüs ve Siyon hayal gücümüzü diğer yerlerden bile daha fazla etkiliyorsa, bunun nedeni Tanrı'nın onlarla çok fazla ilgisi olmasıdır. Tanrı fikri onları
büyük yapar.

Ancak hayal gücümüzden çok daha fazla etkiliyorlar. Orada yoğunlaşmış olan eşsiz ahlaki ve manevi güçleri hatırlıyoruz:
Peygamberlerin güzel arkadaşlığı, şehitlerin asil ordusu,
Havarilerin görkemli topluluğu, hepsi Siyon Dağı'nın gölgesinde yaşıyor ve Rabbin ağzından aldıkları gibi dünyayı
etkileyen o sözleri söylüyorlardı. Kendisinin Tanrı olduğunu iddia eden, kutsanmış dersleri, kutsal yaşamı ve kefaret eden ölümü
Kudüs ile çok yakından bağlantılı olan ve tek başına onu
sonsuza dek unutulmaz kılacak olan O'nu anıyoruz, başka hiçbir şey tarafından işaretlenmemiş olsa bile.
Davut, inanmak için herhangi bir nedenimiz olmadığı sürece,
o kaleyi ele geçirdiğinde, dünya tarihinde ne kadar harika bir bölümü
başlattığını pek düşünemezdi. Yüzyıllar, binyıllar, binyıllar geçti; ve hala Siyon ve Kudüs tüm gözleri ve kalpleri çekiyor ve dünyanın dört bir yanından gelen hacılar, eski günlerin kalıntılarına bile baktıklarında, dünyadaki hiçbir şehrin veremeyeceği bir heyecanın bilincindeler. Hepsi bu kadar değil. Yeryüzünde cennetteki kutsanmışların yurdu için bir isim bulunması gerektiğinde, bu yeni Kudüs'tür;
cennetteki ibadet sahnesi, harp çalanların sesiyle
harplarıyla seslendirildiğinde, ayırt edilmesi gerektiğinde, bunun Siyon Dağı olduğu söylenir.
Bütün bunlar, hiçbir şeyin ne yerleri ne de insanları Tanrı'nın lütuf dolu arkadaşlığı kadar yüceltmediğinin çarpıcı bir kanıtı değil midir? İsterseniz, Kudüs ve Siyon Dağı arasındaki bu ayrımı, salt doğal nedenlerin sonucu olarak görün. Etki, nedenin etkinliğinin çok ötesinde tutulsa da, şu gerçeğe sahipsiniz: tüm dünyada uygar insanlık için en görkemli hale gelen yerler, Tanrı'nın yakın ve benzersiz bir bağlantı sürdürdüğüne inanılan yerlerdir. Bunu, olması gerektiği gibi, doğaüstü bir sonuç olarak görün; Tanrı'nın Kudüs'teki arkadaşlığını gerçek bir arkadaşlık ve Ruhu'nu yaşayan bir Ruh olarak kabul edin; İsa Mesih'in varlığının gerçekten de Tanrı'nın bedende tezahür etmiş hali olduğunu kabul edin; şimdi gerçekten de etkiye uygun bir nedeniniz var ve Tanrı'nın varlığının getirdiği onur ve ihtişamın öncekinden çok daha çarpıcı bir kanıtına sahipsiniz. Keşke her biriniz Kudüs ve Siyon'un dersini düşünebilseydiniz! Ey insan oğulları, Tanrı size yaklaştı ve size bir kurtuluş Tanrısı olarak yaklaştı. O halde O'nun mesajını dinleyin! "Çünkü yeryüzünde konuşanı
reddedenler kaçamadıysa, gökten konuşanı
reddedenlerse biz çok daha fazla kaçamayız."

DİPNOT:

[2] Tüm tarihleri ​​ayarlamakta zorluk var. ii. 10. bölümde,
İşboşet'in iki yıl hüküm sürdüğü söyleniyor.
Genel açıklama,
kendisi ile Davut arasında savaş çıkmadan önce iki yıl hüküm sürdüğüdür. Başka bir varsayım ise İsrail'de beş buçuk yıllık bir ara
dönem olduğu ve İşboşet'in Davut'un yedi buçuk yılının son iki yılında hüküm sürdüğüdür. Metnin doğruluğu
sorgulanmıştır ve (çok zayıf bir elyazması yetkisine dayanarak)
İşboşet'in iki yıl yerine _altı_ yıl hüküm sürdüğünün okunması önerilmiştir.

BÖLÜM VII.

_KRALLIK KURULDU._

2 SAMUEL ayet 10-25.

Davut'un Siyon Dağı'nın ele geçirilmesini ve Kudüs'ün ülkenin başkenti olarak atanmasını izleyen saltanatındaki olaylar
hepsi müreffeh bir türdü. Bize "Davut," deniyor, "gittikçe daha da büyüdü, çünkü orduların Rabbi onunlaydı." "Ve Davut, Rab'bin onu İsrail'in kralı olarak atadığını ve krallığını halkı İsrail uğruna
yücelttiğini anladı."

Bu sözlerde iki şey buluyoruz: bir gerçek ve bir açıklama. Gerçek şu ki, Davut'un tarihindeki gelgit artık oldukça değişti ve
zorluk ve hayal kırıklığının üzücü bir kroniği yerine, saltanatının kaydı
karışık olmayan bir başarı ve refaha dönüştü.
Gerçek, insanların yaşamlarının tarihinde alışılmadık bir şey olmaktan uzaktır.
Ne sıklıkla, hatta seçkin hale gelen insanların durumunda bile, yaşamın ilk aşaması hayal kırıklığı ve üzüntüyle, son kısmı ise gençliğin en büyük hayallerini bile
aşacak kadar büyük bir refahla geçmiştir. Genç bir adam edebiyat dünyasında yer edinmek için çaba üstüne çaba sarf etti, ancak kitapları karşılaştırmalı olarak
başarısız oldu. Sonunda, halkın beğenisini dikkate değer ölçüde yakalayan bir kitap çıkardı ve bundan sonra şöhret ve servet ona eşlik etti ve
en zengin armağanlarını ayaklarının dibine bıraktı. Birçok sanatçı ve profesyonel adam için benzer bir hikaye anlatılabilir. Ve daha sıradan yeteneklere sahip olan, hayat mücadelesini erken aşamalarında korkunç derecede zor bulan kişiler bile, gayret ve azim sayesinde, her makul başarı arzusunu fazlasıyla yerine getiren mükemmel bir konuma geldiler. Hiçbir insan, özel bir uygunluğunun olmadığı bir hayat yolunu seçerse veya olumsuz olasılıklar fırtınasıyla karşılaşırsa, başarısızlık riskinden muaf değildir; ancak zor koşullar altında hayata başlayan, ancak cesur bir yürek ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için kararlı bir amaçla yola çıkanlar için cesaret verici bir şeydir; genel bir kural olarak, gün ilerledikçe gökyüzü açılır ve sabahın sıkıntıları ve mücadeleleri, günün ilerleyen saatlerinde başarıya ve keyfe dönüşür. Ancak şu anki durumda, sadece Davut'un durumunda gelgitin değiştiği ve ona her yönden refah ve genişleme sağladığı gerçeğinin bir ifadesi değil, aynı zamanda Tanrı'nın lütufkar varlığı ve iyiliği sayesinde olduğu gerçeğinin bir açıklaması var. Bu, onun zorluklarının zıt bir nedenden kaynaklandığı anlamına gelmez.
Tanrı, aldatmacaya ve diğer dünyevi politika hilelerine başvurmadığı sürece çölde onunla birlikteydi; ancak onu denemek ve eğitmek için onunla birlikteydi, onu refahla taçlandırmak için değil. Fakat
şimdi, erken eğitimin amacı yerine getirildiğinde, Tanrı onunla birliktedir, "ona yüreğinin tüm arzularını vermek ve tüm öğütlerini yerine getirmek için." Eğer Tanrı, gerçekten de onunla birlikte olmasaydı, erken denemelerini kutsallaştırmasaydı, sonunda onunla birlikte olmazdı, onu sevgi dolu nezaket ve şefkatle taçlandırmazdı. Fakat denemeleri sırasında, Tanrı halkıyla daha gizlidir, en azından dünyanın gözleminden gizlenmiştir; göze çarpan bereket ve refah zamanı geldiğinde, kendi lütufkar ve cömert karakteriyle daha görünür hale gelir. Davut'un durumunda, Tanrı yalnızca onunla birlikte değildi, aynı zamanda Davut bunu "algıladı"; O, bu gerçeğin bilincindeydi.
Çocukluğunda aslanı ve ayıyı öldürme ve gençliğinde Golyat'ı yenme becerisine sahip olduğunda olduğu gibi, onun evlatlık ruhu tüm refahının ve bereketinin kaynağını tanımıştı.
Başarılarını büyük ölçüde kişisel yeteneklerine ve çalışma biçimlerine bağlayan birçok başarılı adamın aksine, başarısındaki en büyük etkenin Tanrı olduğunu hissediyordu. Yeteneklere sahipse ve bunları avantaja
geçirmişse, bunları başlangıçta Tanrı vermişti ve bunları iyi bir şekilde
kullanmasını sağlayan da Tanrı'ydı. Ancak her insanın
kariyerinde, kendi yeteneklerinin yanı sıra dikkate alınması gereken birçok başka unsur daha vardır. Dünyanın "şans" dediği şey vardır, yani
başarının tamamen kontrolümüz dışında olan koşulları; örneğin
iş hayatında piyasaların beklenmedik yükselişi veya düşüşü,
elverişli fırsatların ortaya çıkması, ortakların ve bağlantıların dürüstlüğü veya sahtekârlığı, yatırımların istikrarı veya iniş çıkışları. Dünyanın başarılı adamı ile başarılı dindar adam arasındaki fark, birinin sadece şansından bahsetmesi, diğerinin ise tüm bu şeyleri kendi yararına düzenlemede Tanrı'nın elini görmesidir. Davut'un durumu da böyleydi. Yeteneklerini en iyi şekilde kullanmasının bile, Tanrı'nın girişimlerinin sonucunu etkileyen on bin tesadüfi etkiyi düzenlemek ve başarılı bir sonuca yönlendirmek için orada bulunmadıkça başarıyı garanti edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Ve bu etkilerin hepsinin bu amaca yönelik olduğunu, hiçbir şeyin ters gitmediğini, hepsinin krallığının genişlemesi ve kurulması için istikrarlı ve uyumlu bir şekilde işbirliği yaptığını gördüğünde, Rab'bin onunla birlikte olduğunu ve şimdi ona, Eli'ye çok ciddi bir şekilde ilan ettiği, "Beni onurlandıranları onurlandıracağım" şeklindeki büyük hükümet ilkesini gözle görülür şekilde yerine getirdiğini fark etti. "

Ancak Tanrı tarafından özel olarak kayrıldığını ve kutsandığını iddia etmenin bu yolu sakıncalı değil midir? Dünyanın "cant" dediği şey değil midir? Herhangi bir insanın Cennet'in gözdesi olduğunu iddia etmesi son derece rahatsız edici değil midir?
Bu, ikiyüzlülerin ve fanatiklerin yapmaktan hoşlandığı şey değil midir ve her iyi, alçakgönüllü insanın kaçınmaya dikkat edeceği bir yol değil midir?

Bu makul bir akıl yürütme yolu olabilir, ancak bir şey kesindir - Kutsal Kitap tarafından desteklenmemektedir. Tanrı'nın bizi ziyaret etmekten hoşnut olduğu özel lütuf ve kutsamayı alenen kabul etmek bir suçsa, Davut'un kendisi bu konuda dünyanın gördüğü en büyük suçludur. Şükran ilahilerinin büyük yükü nedir? Tanrı'nın ona, özellikle de büyük ihtiyaç zamanlarında bahşettiği özel merhamet ve lütufların bir kabulü değil midir? Ve tüm bu ilahilerin içeriği Mezmurlar ve Kutsal Yazıların tüm içeriği, iyi insanların Tanrı'dan aldıkları tüm merhametlere özellikle dikkat etmeleri gerektiğini ve bunları kendi içlerine hapsetmemeleri, fakat tüm lütufkâr işlerini anlatmaları ve adını sonsuza dek övmeleri gerektiğini kanıtlıyor. "Büyük iyiliğinin anısını bol bol dile getirecekler ve senin doğruluğunu
söyleyecekler." Tanrı'nın tüm yollarımızda kabul edilmesi gerektiği, Tanrı'nın bizi Mesih İsa'da seçmesindeki ve bizi tüm ruhsal bereketlerle kutsaması konusundaki merhametinin özellikle kabul edilmesi gerektiği ve Tanrı'nın adını, bize dünyanın insanlarına ait olanın sonsuz ötesinde iyilikler bahşettiği için övmekten çekinmememiz gerektiği, Tanrı sözünün en açık dersleri arasındadır.

Dünyanın inanmaya çok hazır olduğu şey, bunun ancak Ferisi'nin Tanrı'ya diğer insanlar gibi olmadığı için şükretmesiyle yapılabileceğidir. Ve dünyevi bir adam, Tanrı'nın kendisine bahşettiği ayırt edici ruhsal merhametlere sahip olan biriyle ters düştüğünde, kafasına kesinlikle bu suçlamayı savurur. Fakat bu, dünyanın pervasızlığını ve adaletsizliğini gösterir. Gerçekten de Tanrı, sözünde, yerine getirilemeyecek bir görevi bize yüklediyse, ancak "Kendini tut; yaklaşma; ben senden daha kutsalım" diyenlerle birlikte! Gerçek şu ki, dünya, iyiliğinin kibriyle ve bu iyiliğiyle kendini Cennet'in gözdesi olarak gören Ferisi ile, içinde iyi bir şey olmadığının bilincinde olan ve Tanrı'nın merhametine hayranlıkla dolu, birini lütfunun anıtı haline getiren alçakgönüllü aziz arasında ayrım yapamaz veya yapmak istemez. Biri diğerinden, ışığın karanlığa benzemesi kadar farklıdır. İyi insanların akıllarında tutmaları gereken şey, Tanrı'nın kendilerine olan özel iyiliğinden bahsettiklerinde bunu övünen bir ruh hali içinde değil, gerçek ve varsayılan veya resmi bir alçakgönüllülük ruhuyla yapmaya çok dikkat etmeleri gerektiğidir. Ve dünyanın bu duyguyu yanlış anlamaya ve yanlış yansıtmaya ve yapılanları Tanrı'ya karşı en samimi şükran eylemi olarak bir siteme dönüştürmeye ne kadar hazır olduğunu gördükçe, bu tür konuları kendi görüşlerine sempati duymayan kişiler arasında nasıl ortaya koyduklarına dikkat etmeleri gerekir. Rabbimiz, "İncilerinizi domuzların önüne atmayın," dedi, "tekrar dönüp sizi parçalamasınlar." Mezmur yazarı, "Yaklaşın," dedi, "ve dinleyin, _Tanrı'dan korkan herkes_, ve ruhum için neler yaptığını bildireceğim."

Tanrı'nın Davut'a bahşettiği büyüklük ve refah hakkındaki iki ifadenin ortasında, onun Sur kralıyla olan dostça ilişkilerinden bahsedilir (ayet 11). Fenikeliler, İsraillilerin yok edeceği yedi Filistin ulusu arasında yer almamıştı, bu yüzden onlarla dostça bir ittifak yasaklanmamıştı. Hiram'ın böyle bir ittifaka meyilli olduğu ve Davut'un onun dostça tekliflerini kabul ettiği anlaşılıyor. Savaş ve şiddetin komşu uluslar arasındaki ilişkilerin normal koşulu olduğu bir tarihte ve bir zamanda bu barışçıl bölümde ferahlatıcı bir şey var. Tire'nin ticaret için büyük bir dehası vardı; ve ticaret ruhu savaş ruhundan farklıdır. Her zaman daha asil bir ruh olduğu söylenemez; çünkü ticaret karşılıklı yarar fikrine dayanmalı ve birçok evladı bu koşulu onurlu bir şekilde yerine getirse de, sıklıkla en iğrenç bencilliğe dönüşür ve girişimlerinden kişisel kazanç elde ettiği sürece başkalarına ne tür bir yıkıma yol açabileceğini umursamaz. Afyon ticareti ve sert içki ticareti, acımasız açgözlülükle, _Hristiyan_ tüccarın ateş suyuyla sahip oldukları tüm insanlığı sık sık kaybeden barbar uluslara baskı yaptığında ne kadar çok günah ve sefalet yaratmıştır! Ancak, Tire'nin İsrail ile başlattığı ticarette özellikle zararlı bir şey olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok, ancak iki ülkenin ilişkileri daha sonra ikincisine zararlı başka sonuçlara yol açtı - Fenike putperestliğinin getirilmesi ve İsrail kabilelerinin çoğunda saf ibadetin yıkılması. Bu arada Hiram'ın yaptığı şey, Davut'a sedir ağaçları, marangozlar ve duvar ustaları göndermektir, bunlar aracılığıyla daha medeni bir konut tarzı tanıtılır; ve Davut'un inşa etmeye başladığı yeni şehir ve özellikle de kendisine ait olacak ev, İsrail'de bugüne kadar bilinmeyen beceri ve güzellik özellikleri sunmaktadır. Çünkü, daha yüksek şeylere olan tüm hevesinin ortasında, İsrail'in genç kralı, krallığını maddi konforlarla ilerletmekten çekinmez. Bunlardan ve bu türdeki diğer şeylerden, bir adam bunları yasal olarak kullanırsa iyi olduklarını gayet iyi bilir; ve onun çabası, krallığın refahını hayatın kolaylıkları ve konforlarıyla teşvik etmek ve Tanrı'ya olan derin saygıyı ve O'nun lütfunun yüce takdirini derinleştirmektir ki bu, halkının refahı için sadece dışsal koşullara güvenmesini engelleyecek ve onları her zaman göksel Koruyucularına ve Krallarına güvenmeye teşvik edecektir.

Daha önce paralel bir pasajda (2 Sam. iii. 2-5) verdiğimizden daha fazla yorum gerektirmediği için, Kudüs'te "Davut'un kendisine daha fazla cariye ve eş aldığı" şeklindeki tatsız ifadeyi geçiyoruz. Tüm ışığı ve zarafetine rağmen, bir krallığın onurunun ve kaynaklarının kralın eşlerinin sayısı ve rütbesiyle ölçülmesi gerektiği şeklindeki yaygın düşünceyi aşamamıştı. Düzenlemede yer alan ahlaki unsuru hiç kavrayamamış gibi görünüyor; ve sonuç olarak, Tanrı'nın ona verdiği tüm ihtişam ve refahın ortasında, evinde yıkım ve ıssızlık
yayacak olan kötülüğü düşüncesizce çoğaltır.

Bu nedenle, bu bölümün geri kalanını işgal eden şeye geçiyoruz - Filistlilerle yaptığı savaşların anlatımı. İsrail'in bu köklü düşmanlarına karşı iki sefer
kaydedilmiştir ve her iki durumda da belirleyici karşılaşma
Kudüs civarında gerçekleşmiştir.

Anlatım o kadar kısadır ki tüm
koşulları kavramakta zorluk çekiyoruz. Filistlilerin ilk istilası,
David'in tüm İsrail'in kralı olarak meshedilmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşmiştir. Bunun
David'in Siyon Dağı'nı ele geçirmesinden önce olup olmadığı söylenmemiştir,
veya İbranice anlatıda yaygın olan yapı göz önüne alındığında, tarihte bu olayın zaman sırasına göre ondan sonra olduğunu gösteren koşullar da yoktur. Aksine, bu fikirle pek de tutarlı görünmeyen bir ifade vardır. Okuduğumuz
(ayet 17) Davut istilayı duyduğunda "kaleye _aşağı_ indi." Şimdi, bu ifade Siyon kalesi için kullanılamazdı, çünkü o tepe merkezi platonun zirvesindedir ve
Kutsal Yazılar değişmez bir şekilde "Siyon'a çıkmaktan" bahseder. Eğer Siyon Dağı'na sahip olsaydı, Filistliler Refaim ovasını ele geçirdiğinde kesinlikle oraya giderdi. İndiği kale daha düşük bir konumda olmalıydı; aslında, "kale" ifadesi Davut'un Saul tarafından takip edildiğinde başvurduğu koruma yeri veya yerleri için kullanılan bir ifadedir (bkz. 1 Sam. xxii. 4). Ayrıca, Filistlilerle yapılan savaşın bazı unutulmaz olaylarını kaydeden bu kitabın yirmi üçüncü bölümüne döndüğümüzde, Filistlilerin Refaim vadisinde konakladığı zaman Davut'un Adullam mağarası yakınlarındaki bir kalede olduğunu görüyoruz (ayetler 13, 14). Refaim vadisi veya "devler", Kudüs'ün güneybatısındaki geniş bir ovadır ve şehre büyük bir doğal giriş oluşturur. Bu gerçeklerin önemini gerektiği gibi düşündüğümüzde, seferin çok ciddi olduğunu ve Davut'un zorluklarının çok büyük olduğunu görüyoruz. Filistliler ülkenin doğal metropolünün yakınındaki platonun zirvesinde kuvvetle kamp kurmuşlardı. Davut, güneybatıdaki alçak bir arazide kamp kurmuştu ve Saul ile çatışmalarında sığındığı Adullam mağarasını kullanıyordu. Bu, umut verici bir durumdan çok uzaktı. İnsan gözüne göre, durumu çok umutsuz görünebilirdi. Böyle bir acil durum, Tanrı'ya yönlendirme için ciddi bir başvuruda bulunmak için uygun bir zamandı. "Davut, Rab'be danıştı ve dedi ki, Filistlilere çıkayım mı? Onları benim elime teslim edecek misin? Ve Rab, Davut'a dedi ki, Çık, çünkü Filistlileri kesinlikle senin eline teslim edeceğim." Buna göre, Davut yukarı çıktı, Filistlilere saldırdı ve onları Baal-perazim denilen bir yerde vurdu, büyük olasılıkla Adullam ile Kudüs arasında bir yerde. "Rab, düşmanlarımın üzerine, suların gediği gibi
kırıldı" ifadesi, Filistin ordusunu ikiye böldüğünü,
tıpkı taşan suyun bir setin kırılması gibi, birleşmelerini ve toparlanmalarını engellediğini ve onları iki müfreze halinde kaçışıp
kargaşaya gönderdiğini ima ediyor gibi görünüyor. Filistlilerin üstün konumunu ve ayrıca Davut'a karşı sayıca büyük avantaja sahip olduklarını düşünürsek,
bu düşmanı çaresizliğe düşürmese bile, önemli bir zaferdi.

Çünkü Filistliler toparlanmak için zaman bulduklarında, tekrar geldiler, Refaim ovasında tekrar konakladılar ve Davut'un Baal-perazim'deki önemli başarısını
boşa çıkardılar. Davut tekrar ne yapması gerektiğini sordu. Cevap öncekinden biraz farklıydı. Davut, daha önce yaptığı gibi, doğrudan düşmanla yüzleşmeyecekti. "Arkalarından bir pusula getirecekti", yani anladığımız kadarıyla, bir daire çizecekti, böylece
düşmanın arkasına, bir dut ağacı korusunun karşısına geçecekti. O ağaç henüz Kudüs civarından kaybolmadı; bir dut ağacı hala Yehoşafat vadisinde, geleneğe göre, İşaya'nın kesildiği yeri işaret ediyor (Stanley'nin "Sina ve Filistin"). Dut ağaçlarının tepelerinde "bir yürüyüş sesi" (Gözden Geçirilmiş
Versiyon, "bir yürüyüş sesi") duyduğunda,
o zaman kendini harekete geçirecekti. "Dut ağaçlarının tepelerinde" bir yürüyüş sesi gibi bir sese neden olabilecek herhangi bir doğal sebebi kavramak zordur; ancak doğal bir sebep değilse, Filistlileri alarma geçirecek ve saldırı için uygun anı yaratacak bir sesin doğaüstü bir göstergesi olmalıydı. David ve birliklerinin Filistlilerin arkasında bulunmasının şüphelenilmemiş olması muhtemeldir, dut ağaçları aralarında bir perde oluşturuyordu. David fırsatını yakaladığında, bundan büyük bir avantaj elde etti; Filistlilere tam bir yenilgi
verdi ve onları Geba'dan Gazer'e kadar vurarak, güçlerini neredeyse
yok etmiş gibi görünüyor. Bu şekilde, eski müttefiklerine _coup de
grace_ verdi.

Bu kitabın yirmi üçüncü bölümünde tam olarak kaydedilen olayların, Filistlilere karşı bu seferler sırasında gerçekleştiğini söylemiştik. Bu olayların Davut'un Saul'dan kaçtığı sırada veya o sıralarda meydana gelmiş olması mümkün görünmüyor, o zamanlar Adullam mağarası onun sığınaklarından biriydi. Ayrıca Davut'un saltanatının ilk yıllarında, Saul'un eviyle hala çekişme halindeyken meydana gelmiş olması da olası değil. En azından, Davut'un İsrail'in kralı olarak meshedildiğini duyan Filistlilerin Davut'u aramaya geldiği zamana atıfta bulunmak daha doğaldır, ancak bunların Davut'un saltanatının erken döneminde meydana gelmiş olma ihtimalini imkansız görmüyoruz. Kayıtlar, Davut'un ruhunun adamlarına ne kadar harika bir şekilde geçtiğini ve genellikle muazzam zorluklara rağmen ne kadar muhteşem cesaret eylemleri gerçekleştirdiklerini gösteriyor. Burada David'in popülaritesinin en büyük kaynaklarından birine dair güzel bir bakış açısı elde ediyoruz - şimdi buna olağanüstü _cesaret_ ve çoğu zaman neredeyse mucizevi başarıyla taçlanan en cüretkar
maceralara hazır olma. Her çağda, bu tipteki adamlar yoldaşları arasında harikulade favorilerdi. İngiliz ordusunun ve daha da fazlası İngiliz donanmasının yıllıkları bu tür birçok kayıt içerir. Ve korsanlara ve korsanlara indiğimizde bile, birçok durumda yaşam tarzlarının nefretinin, yiğitliklerinin ihtişamı, duyulmamış riskler almaları ve bazen de en büyük olasılıklara karşı belirgin avantajlar elde etmeleri sayesinde belirgin şekilde yumuşadığını görüyoruz. David'in "üç kudretlisinin" ve "otuzunun" başarıları, bu tür savaşın muhteşem bir örneğini oluşturuyordu. Onlar hakkında bildiğimiz her şey birkaç satırda özetlenmiştir, ancak Nelson ve subaylarının veya daha yakın zamanda Çin ve Mısır'dan General Gordon'un başarılarıyla ülkemizin her yerinde uyandırılan coşkuyu hatırladığımızda, bu harika yiğitlik hikayelerinin İsrail'in tüm kabilelerinde yaratacağı heyecan verici etkiyi kolayca anlayabiliriz. Davut ve kahramanlarına karşı bu şekilde oluşacak kişisel sevgi çok sıcak, hatta coşkulu olmalıydı. Davut'un durumunda, diğerleri için ne doğru olursa olsun, bu şekilde kazanılan tüm etki, ulusun refahı ve Tanrı'nın yüceliği için kullanıldı. Yüreğinin en büyük arzusu, halkın tüm yüceliği Yehova'ya vermesi ve bu parlak başarılardan Tanrı'nın İsrail'e verdiği vaatlere ne kadar sadık olduğuna dair yeni güvenceler elde etmesiydi. Hem dindar hem de vatansever bir adam olarak, bunu amacı haline getirdi. Tanrı'ya ne yapması gerektiğini bilerek ve Tanrı'ya hakkını verme konusunda derin bir arzuyla hareket ederek, kendi kişiliğinde O'na ait olan şeref ve şandan bir parça bile olsa, dehşete düşerdi. Fakat halkın iyiliği için de, vatansever bir adam olarak, Tanrı'nın tüm şanı elde etmesi arzusu eşit derecede güçlüydü. Askeri başarılar, ulus için ne kadar parlak olursa olsun, itibar ne kadar önemli olursa olsun, Tanrı'nın lütfunu ve dostluğunu elde etmeleriyle karşılaştırıldığında ne olabilirdi? Başarı - ne kadar geçiciydi; itibar - batan güneşin yanındaki bir bulutun parıltısı kadar geçiciydi; fakat Tanrı'nın ulusla olan lütfu ve lütuf dolu varlığı, sonsuza dek canlandıran, iyileştiren, güçlendiren, yol gösteren kalıcı bir hazineydi. "Böyle bir durumda olan insanlar ne mutludur; evet, Tanrısı Rab olan insanlar ne mutludur." 

BÖLÜM VIII. 

_SANDIK YERUŞALİM'E GETİRİLDİ._

2 SAMUEL vi.

Davut'un tahta oturduğunda ilk işi,
Sion kalesini ele geçirmek olmuştu.
Bu kaleyi ve onu çevreleyen şehri, krallığın başkenti ve İsrail Tanrısı'nın ikametgahı olarak belirledi. Bunu yaptıktan sonra,
Şahitlik Sandığını, Samuel'in ilk günlerinde Filistliler tarafından restore edildikten sonra
bırakıldığı Kirjat-yearim'den getirmeye koyuldu. Davut'un sandığı Siyon Dağı'na yerleştirmek için yaptığı ilk girişim, onu taşıyanların gereken saygıyı göstermemesi nedeniyle başarısız oldu; ancak üç aylık bir aradan sonra girişim yenilendi ve kutsal sembol, Davut'un kabulü için hazırladığı çadırın ortasına, Siyon Dağı'na yerleştirildi.

Sandığı Kudüs'e getirirken, kral tüm ulusu mümkün olduğunca ciddi törene dahil etmek için övgüye değer bir istek gösterdi. İsrail'in seçilmiş adamlarını, otuz bin kişiyi bir araya topladı ve onlarla birlikte sandığı, Kudüs'ten yaklaşık on mil uzakta olan Kirjath-yearim'in başka bir adı olması gereken Baale of Judah'dan getirmeye gitti. Çok sayıda olmalarına rağmen, insanlar ne zamandan, ne sıkıntıdan ne de masraftan rahatsız oldular. Bir avuç insan, gereken tüm gerçek emek için yeterli olabilirdi; Ancak binlerce
önde gelen kişi hazır bulunmaya çağrıldı ve bu hem Tanrı'ya gereken saygıyı gösterme hem de halka bir fayda sağlama ilkesine dayanıyordu. Din hizmetinde yer almaya çağrılması gereken yalnızca bir avuç profesyonel adam değil;
Hristiyan insanlar genellikle Tanrı'nın gemisine ilgi duymalıdır; ve diğer şeyler eşit olduğunda, en fazla sayıda insanı ilgilendiren ve onları aktif çalışmaya çeken Kilise, yalnızca Tanrı'nın krallığını ilerletmek için en çok şeyi yapmakla kalmayacak, aynı zamanda en fazla içsel yaşam ve refahın tadını çıkaracaktır.

Bu hizmetin Davut ve halkı tarafından gerçekleştirildiği neşeli ruh, işlemin bir başka ilginç özelliğidir.
Açıkçası, zahmetli bir hizmet olarak değil, kalbi neşelendirmek ve ruhları yükseltmek için uyarlanmış kutsanmış bir festival olarak görülüyordu.
Hizmet tam olarak nasıl bir yapıya sahipti? Ulusun kalbine, krallığın yeni başkentine, yaklaşık beş yüz yıl önce Sina çölünde inşa edilmiş olan kutsal mobilya parçası olan ahit sandığını, Tanrı'nın insanlarla olan kutsal ahdinin anıtı ve aralarındaki lütufkar varlığının sembolü getirmekti. Ruhsal olarak Tanrı'yı ​​ulusun tam ortasına ve ülkenin şimdi sağladığı en seçkin ve en belirgin kaideye getirerek Kutsal Olan'ın varlığının sürekli bir hatırasını oluşturuyordu. Doğru şekilde anlaşıldığında, ayin yalnızca ruhsal kalplere neşe getirebilirdi; Tanrı'nın varlığından korkmak için nedeni olan hiç kimseye zevk veremezdi. Onu uzlaştırılmış Babaları ve ulusun ahit Tanrısı olarak bilenler için çok çekiciydi. Sanki uzun bir tutulmadan sonra güneş tekrar üzerlerine parlıyormuş gibiydi veya sanki sevilen ve seven bir ailenin babası yorucu bir ayrılıktan sonra geri dönmüş gibiydi. Tanrı
Siyon'da tahtta, Tanrı Kudüs'ün ortasında--daha mutlu veya daha heyecan verici bir düşünceyi beslemek mümkün olabilir miydi? Tanrı, ulusun güneşi ve kalkanı, ikametgahı olarak tüm ülkede tek uygun yeri işgal ediyor ve Kudüs'e ve tüm ülkeye, adından korkan herkes için bereket dolu sevgi ve lütuf yayıyor! Davut ve halkının bu hizmete girdiği mutluluk, şüphesiz Tanrı'ya tüm
hizmetlerin, günahlarını sildiği ve çocuklarının ayrıcalıklarını bahşettiği kişiler tarafından verilmesi gereken ruhun örneğidir.

Ancak en iyi hizmetler bile hatalı bir şekilde yapılabilir. Tanrı'nın iradesine karşı, eczacının merhem kabındaki ölü sinek gibi, parfümün kötü bir koku yaymasına neden olan bir tür suç ihmali olabilir. Ve bu durumda da böyle oldu. Tanrı, gemi bir yerden bir yere taşınırken Levililerin omuzlarındaki sırıklarda taşınmasını ve asla sıradan bir mobilya parçası gibi bir arabada taşınmamasını açıkça emretmişti. Ancak geminin Kirjat-yearim'den taşınmasında bu talimat tamamen göz ardı edildi. Musa'ya verilen talimatları takip etmek yerine, gemiyi Beytşemeş'e geri gönderdiklerinde Filistlilerin örneği kopyalandı. Filistliler
onu yeni bir arabaya koymuşlardı ve İsrailliler de şimdi aynısını yaptılar.
Onları Musa'nın talimatları yerine Filistlilerin örneğini izlemeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyoruz ve tahmin bile edemiyoruz.
Bunun basit bir dikkatsizlik olduğu görünmüyor. Sanki çölde verilen yasa artık geçerliliğini yitirmiş gibi ve bu kadar küçük bir konuda insanların beğeneceği herhangi bir yöntem seçilebilirmiş gibi, kasıtlı bir planı vardı. Tanrı'ya ibadette İlahi bir kural yerine putperest bir örnek koyuyordu. Davut'un Tanrı'nın otoritesini kasıtlı olarak bir kenara atmaktan suçlu olduğunu varsayamayız. Onun açısından bu bir dikkatsizlik hatası olabilir. Ancak bir yerde ciddi bir suç olduğu, ona verilen cezadan açıkça anlaşılıyor (1 Tarihler xv. 13). Bu bölgelerin engebeli dizgin yolları
tekerlekli taşıma araçları için hiç uygun değildi ve öküzler tökezlediğinde ve gemi sallandığında, arabayı süren Uzza elini uzatıp sabit tutuyordu. Bize, "Tanrı'nın öfkesi," deniyor, "Uzza'ya karşı alevlendi; ve Tanrı onu orada hatasından dolayı vurdu; ve orada Tanrı'nın gemisiyle öldü." Gemiyi sabitleme çabası, kutsal gemiye saygı duymadan, küstahça bir şekilde yapılmış olmalı.
Sadece bir Levili ona dokunmaya yetkiliydi ve Uzza görünüşe göre bir Yahuda adamıydı. Ceza, ahlaki olmaktan çok törensel olan bir suç için bize zor görünebilir; ancak o ekonomide, ahlaki gerçek törensel uygulamalarla öğretilirdi ve birinin ihmal edilmesi, diğerinin ihmal edilmesiyle birlikte ele alınırdı. Ceza, Harun'un oğulları Nadab ve Abihu'nun buhurdanlarında yabancı
ateş sundukları için aldıkları cezaya benziyordu. Hem onların hem de Uzza'nın durumunda, bizim bilmediğimiz, kaydedilmemiş durumlar olmuş olabilir ve bu da törensel suçun basit bir kaza olmadığını, ancak Tanrı'nın yargısını kışkırtmaya çok uygun kötü kişisel niteliklerle ilişkili olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Tüm zamanlar için büyük ders, Tanrı'ya ibadet ederken kendi planlarımızı takip etmekten sakınmaktır, çünkü O'nun sözünde O'na nasıl ibadet edeceğimiz konusunda net talimatlar vardır. Bu acıklı olay, neşeli ibadete aniden son verdi. Bir gezi grubundaki herkesi hızla kaçıran bir fırtınanın patlaması gibiydi. Ve Davut'un gösterdiği ruhun tamamen doğru olup olmadığı şüphelidir. Hoşnutsuzdu
"çünkü Rab Uzza'ya bir gedik açmıştı ve o yerin adını bugüne kadar Perez-uzza olarak adlandırdı. Ve Davut o gün Rab'den korktu ve şöyle dedi, Rab'bin sandığı bana nasıl gelecek? Bu yüzden Davut Rab'bin sandığını Davut şehrine götürmek istemedi; ama Davut onu bir kenara, Gittili Obed-edom'un evine taşıdı." Anlatı sanki Davut'un Tanrı'nın verdiği yargıya içerlemiş ve Tanrı'yı ​​memnun etmenin çok zor olduğunu düşündüğü için biraz huysuz bir ruh haliyle bu girişimden vazgeçmiş gibi okunuyor. Kalbinde böyle bir duygunun çırpınması şaşırtıcı değildi; ama kesinlikle eğlenmemesi gereken bir duyguydu, çünkü kesinlikle buna göre hareket etmemesi gerekiyordu. Eğer Tanrı gücendiyse, Davut bunun için haklı bir nedeni olması gerektiğini kesinlikle biliyordu. Bu nedenle, kendisi ve halk, Tanrı'nın yargısını kabul etmeli, O'nun önünde alçakgönüllü olmalı ve bu çok ciddi hizmete karşı ihmalkar tavırları için af dilemelidir. Bunun yerine, Davut, sanki Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızmış gibi, somurtkan bir öfkeyle konuyu ortaya atar ve bu nedenle girişim terk edilmelidir. Sandığı, Gittili Obed-edom'un evinde bırakır ve Kudüs'e, yola çıktığı ruh haline tamamen zıt bir ruh haliyle, çökmüş ve hoşnutsuz bir şekilde döner. Başınıza, büyük bir şevk ve şevkle ve doğru bir şey yapmadığınıza dair hiçbir şüphe duymadan girdiğiniz bazı Hristiyan girişimlerinin kutsanmaması, hatta sizi çok acı verici bir duruma sokan
sert bir şokla karşılaşması gelebilir. En ilgisiz ruh haliyle, belki de ihmal edilmiş bir bölgede bir okul veya misyon kurmaya çalıştınız ve bölgenin refahıyla en çok ilgilenenlerden tüm teşvik ve onayı bekliyorsunuz. Onay almak yerine, bir düşman ve bir davetsiz misafir olarak görüldüğünüzü görüyorsunuz. Eşi benzeri görülmemiş bir kabalıkla saldırıya uğruyorsunuz, size kötü niyetli hedefler yöneltiliyor ve girişiminizin amacının yardım etmekle yükümlü olduğunuz kişilere zarar vermek ve onları cesaretini kırmak olduğu ilan ediliyor. Şok o kadar şiddetli ve o kadar kaba ki, bir süre anlayamıyorsunuz. İnsan açısından hiçbir makul gerekçeye izin vermiyor. Fakat
dolabınıza girdiğinizde ve meseleyi Tanrı'nın izin verdiği şekilde düşündüğünüzde,
Tanrı'nın iyilik yapma çabanızda sizi neden engellediğini daha da çok merak edersiniz.
Tanrı size bu şekilde davranacaksa,
hizmetini
tamamen terk etmenizin daha iyi olacağı yönünde asi duygular kalbinizde dolaşır. Fakat kesinlikle böyle bir duygu kalbinizde asla yerleşmeyecektir.
Tanrı'nın karşılaşmanıza izin verdiği
reddin, inancınızın ve
alçakgönüllülüğünüzün bir sınavı olarak tasarlandığından emin olabilirsiniz; ve eğer Tanrı'dan daha fazla ışık bekler ve alçakgönüllülükle Tanrı'nın iradesine dair gerçek bir görüş sorarsanız; her şeyden önce, Tanrı'nın aktif hizmetinden somurtkan bir sessizlikle çekilmekten sakınırsanız,
görünürdeki kötülükten iyilik çıkabilir ve o anda sizi çok rahatsız eden
şok için bile Tanrı'yı ​​kutsamak için bir neden bulabilirsiniz.

Rab halkını terk etmez veya onları sonsuza dek bir bulutun altında bırakmaz. Çok geçmeden Davut'un kederli yüreği rahatladı. Sandık Obed-edom'un evine bırakıldığında, Obed-edom onu ​​içeri almaktan korkmadı. Başka yerlerdeki varlığı şimdiye kadar felaket ve ölümün işareti olmuştu. Filistliler arasında, şehir şehir, Beyt-şemeş'te ve şimdi Perez-uzza'da her tarafa ölüm yaymıştı. Obed-edom acı çeken biri değildi. Muhtemelen Tanrı'dan korkan, Tanrı'yı ​​onurlandırmaktan başka bir amacının olmadığının bilincinde olan bir adamdı. Evinin üzerinde açık bir bereket vardı. Piskopos Hall, "Cennetin Tanrısı," diyor, "konaklaması için cömertçe ödeme yapar." Zamanımızda ve ülkemizde Tanrı'nın sandığının bir barınağa ihtiyacı yoktur, ancak Tanrı'nın hizmetkarları, Tanrı'nın fakirleri, bazen bir baskıcıdan kaçan zulüm görmüş kaçaklar, çoğunlukla yabancı ülkelerde Tanrı'ya hizmet etmek için sonsuz cesaret kırıcı koşullar altında çalışan dindar adamlardır. Onları içeri alan
Obed-edom acı çekmeyecektir. Kayba veya rahatsızlığa maruz kalsa bile, karşılık günü yaklaşmaktadır. "Ben bir
yabancıydım ve beni içeri aldınız."

O halde, yine, Obed-edom'un deneyiminden cesaret alan Kral Davut,
sandığı Kudüs'e getirmek için kraliyet kılığında yola çıkar. Bu kadar ölümcül olduğu kanıtlanan
hata artık düzeltilmişti. "Davut, Tanrı'nın sandığını Levililer'den başkası taşımamalı, çünkü Rab, Tanrı'nın sandığını taşımak ve sonsuza dek O'na hizmet etmek için onları seçti" (1
Tarih xv. 2). Alçakgönüllülüğünün ve insanın Tanrı'ya yaptığı her hizmetin lekeli olduğuna ve bağışlanmaya ihtiyaç duyduğuna olan inancının bir göstergesi olarak,
sandığı taşıyanlar hareket etmeye başlamadan önce öküzler ve semiz hayvanlar kurban edildi. Coşkulu sevinç ruhu kalabalığı tekrar sardı, muhtemelen artık hiçbir yargının korkulmaması gerektiği, ancak onaylayan bir Tanrı'nın gülümsemesini güvenle arayabilecekleri güvencesiyle aydınlandı. Kralın kendi duyguları
harika bir şekilde harekete geçirildi ve yüreğinin sevincini özgürce ifade etti. Tüm törenlerin unutulduğu ve coşkunun doğrudan kalpten fışkırdığı
sırada hiçbir biçim veya görünümün onu durdurmasına izin verilmediği büyük sevinç anları vardır. Davut için bu türden bir
andı. Üç ay önce maruz kaldığı kontrol sadece duygularını engellemişti ve şimdi daha büyük bir hacimle dışarı çıkıyorlardı. Ruhu, Tanrısallığın sembolünün artık kendi şehrine, kendi ikametgahına yakın bir yere yerleştirileceği düşüncesiyle harekete geçti; krallığın kalbinde, Melkisedek'in hüküm sürdüğü yüksekliklerde, İbrahim'i kutsadığı ve Tanrı'nın dünyanın temellerinden beri kendi ikametgahı olarak belirlediği yerde kalıcı bir dinlenme yeri bulacaktı. Geçmişin görkemli anıları, geleceğin parlak beklentileriyle karışarak, babalara açıklanan lütfun anıları ve nesiller boyu sadıkların kutsal bayramlara katılmak için buraya gelmesiyle birlikte uzak çağlara akan aynı lütfun vizyonları, Davut'un göğsünde, krallığın olağan kısıtlamalarının tamamen bir kenara atıldığı o duygu karmaşasını harekete geçirebilirdi. Kurban verdi, çaldı, şarkı söyledi, sıçradı ve tüm gücüyle Tanrı'nın önünde dans etti; soğuk kalpli Michal'in, ne anlayabildiği ne de sempati duyabildiği için, küçümseyecek bir çılgınlık ve alay edecek bir zalimlik sergilediği bir coşku gösterisi yaptı. Cinsiyetlerin sıradan mizacı tersine dönmüştü - erkek coşkuluydu; kadın soğuktu. Tanrı'ya hizmette gerçek coşkunun kaynaklarından habersizdi! Sadakatsiz gözüne göre, gemi
bir altın sandıktan biraz daha fazlasıydı ve nerede saklandığı önemsizdi; dünyevi kalbi, yüce olan ihtişamı takdir edemiyordu; kör gözü, kocasının ruhunu alt eden vizyonların hiçbirini göremiyordu. Birkaç başka durum, hizmetin
kapanışıyla bağlantılı olarak kısaca belirtilir, gemi Davut'un Siyon Dağı'nda bunun için yetiştirdiği çadırın
içine ciddiyetle yerleştirildiğinde.

Birincisi, "Davut, Rab'bin önünde yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundu." Yakmalık sunu, günahların taze bir anısıydı ve bu nedenle, o çok kutsal hizmetle bağlantılı olarak bile itiraf edilmesi, kefaret edilmesi ve bağışlanması gereken günahlar olduğu yönündeki taze bir itiraftı.
Çünkü biçimcinin hizmetiyle, samimi tapınanın hizmeti arasında şu büyük fark vardır: Biri performansında hiçbir kusur göremezken, diğeri kendisinde bir sürü kusur görür. Daha net bir ışık ve daha net bir göz, hatta Tanrı'nın saflığının ihtişamıyla insanın en iyi işlerine atılan ışık, sıradan ışıkta ve dünyevi gözle görülmeyen bir sürü kusuru ortaya çıkarır. Dualarımızın bile temizlenmesi, gözyaşlarımızın üzerine ağlanması, tövbelerimizin tövbe edilmesi gerekir. Onun yaptığı en iyi hizmetler, Tanrı'nın evi üzerindeki ve sonsuza dek yaşayan Başrahip onun için şefaat etmeseydi, manevi tapınan kişiye pek az fayda sağlayabilirdi.

Yine, yakmalık sunuların ve esenlik sunularının sunulmasından sonra Davut'u "her şeye kadir Rab'bin adıyla halkı kutsarken" buluruz.
Bu, yalnızca bir dilek dilemekten veya onların refahı için bir dua etmekten daha fazlasıydı. Kamu hizmetlerimizi sonlandırdığımız kutsama gibiydi. Kutsama bir duadan daha fazlasıdır. Rab'bin hizmetkarı, çağırdığı kutsamayı halkın başına
düşme tavrında görünür. Kendisinin veya herhangi birinin, imanla benimsemeyen ve onlarla sevinmeyen bir halka göksel kutsamaları iletebileceği anlamına gelmez. Fakat kutsama eylemi şunu ima eder:
Bu nimetler, yalnızca siz sahip olursanız sizindir. Eğer siz onları kabul ederseniz, onlar
sağlanır, sizin için yapılır.
Toplu ibadetin
son eylemi, iman için büyük bir teşviktir.
Her anlayışın ötesindeki Tanrı'nın huzuru veya
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'nın
kutsaması veya Rab İsa Mesih'in lütfu ve
Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği başınızın üzerinde
dua edildiğinde, bu, eğer siz onları İsa Mesih aracılığıyla kabul ederseniz, bu büyük nimetlerin aslında sizin olacağından emin olmanız içindir. Doğru,
hizmetimizin formaliteyle daha sık bozulan hiçbir kısmı yoktur;
ama iman için gerçek bir bereketle daha zengin olan yoktur. Bu yüzden Davut
insanları kutsadığında, bu onlara Tanrı'nın bereketinin
erişebilecekleri mesafede olduğuna dair bir güvenceydi; eğer onu alırlarsa onlar içindi.
Herhangi bir kalbin böyle bir duyuru altında duyarsızlaşması ne kadar garip;
herhangi birinin buna atlayıp, sanki büyük bir sevincin müjdesiymiş gibi bundan sevinç duymaması!

Davut'un yaptığı üçüncü şey, İsrail'in her bir erkeğine ve kadına bir somun ekmek, iyi bir et parçası ve bir
şişe şarap dağıtmaktı. Bu, Davut'unki gibi cömert ve cömert bir doğaya layık, karakteristik bir davranıştı. Bedensel tatminleri İlahi hizmetle ilişkilendirmenin suistimale açık olması, tatmin ettiği zevkin yüksek olmaması ve bazı insanları İsa'yı takip eden bazılarının ekmek ve balık için dini hizmetlere katılmaya teşvik etmesi olabilir. Yine de İsa, eylem suistimale açık olmasına rağmen, bazı nadir durumlarda kalabalığı beslemekten kaçınmadı. Hem Davut'un hem de İsa'nın örneği bize, dini hizmetin basit bir ziyafetle ilişkilendirilmesinin hem doğru hem de uygun olduğunu gösterebilir. Kutsal Kitap'ta, çok fakir bölgelerdeki bazı misyonlarda, insanlar dini hizmete geldiklerinde onları düzenli olarak besleme uygulamasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur ve böyle bir uygulamanın dini değersizleştirdiği ve İlahi hizmetin yoksullara getirmeyi amaçladığı bereketlerin ihtişamını gölgelediği yönünde çok fazla argüman vardır. Ancak bazen katı kural biraz 
gevşer ve böylece dindarlığın her şey için yararlı olduğuna dair bir tür sembolik kanıt sağlanır, şu anki yaşamın ve gelecek yaşamın vaadini taşır.

Davut hakkında kaydedilen son şey, evini kutsamak için geri döndüğüdür. Devletin kaygıları ve günün kamusal görevleri ev içi görevine müdahale etmesine izin verilmezdi. Her ne kadar
alışılmış
uygulaması ne olursa olsun, en azından bu sefer
ev halkıyla özel olarak ilgileniyordu ve özel bir anlamda onların da kutsamayı paylaşmalarını istiyordu. Bundan da açıkça anlaşılıyor ki,
karmaşık ev halkının tüm kusurları arasında,
çocuklarının Tanrı'dan habersiz büyümesine izin veremezdi, böylece putperestlikte putperestleri geride bırakarak
sunaksız ve Tanrısız evleri olan herkese bir azarlamada bulunmuş olurdu. Kralın ruhunun ailesinin her üyesi tarafından paylaşılmadığını görmek acı vericidir. Bu göreve geri döndüğünde Michal onunla karşılaştı ve ona şu hakaret dolu sözleri söyledi: "Bugün İsrail kralı ne kadar da görkemliydi, bugün hizmetçilerinin hizmetçilerinin gözünde kendini
çıkardı, kendini beğenmiş adamlardan birinin utanç verici bir şekilde
çıkarması gibi." Davut'un zihninde, bu coşkunun
sadece onun hislerini doğrulamak ve coşkusunun ona utanç değil,
şan yansıttığına dair inancını tekrarlamaktan başka bir etkisi olmadı.
Ancak Michal karakterindeki bir kadın, evin manevi yaşamında bir buz sarkıtı gibi davranmaktan başka bir şey yapamazdı. O, dinde coşkuya tahammül edemeyen bir sınıfa aitti. Başka herhangi bir sebepten dolayı, coşku mazur görülebilir, belki de övülebilir ve takdir edilebilir:
ressamda, müzisyende, gezginde, hatta zevk çocuğunda;
Coşkusu dayanılmaz olan tek kişiler, Kurtarıcılarına olan saygılarında coşkulu olan ve "Rab'bin bana olan tüm iyiliklerine karşılık ona ne vereceğim?" sorusuna verdikleri cevapta coşkulu olanlardır. Şüphesiz, sakin olunması gereken zamanlar ve coşkulu olunması gereken zamanlar vardır; ancak tüm soğukluğumuzu Mesih'e ve tüm coşkumuzu dünyaya vermek doğru olabilir mi?

IX. BÖLÜM.

_BİR TAPINAK İNŞA ETME ÖNERİSİ._

2. SAMUEL vii.

Davut'un ruhu esasen aktifti ve çalışmaya düşkündü. O, her zaman baskı yapan, her şeyi olduğu gibi tutmakla yetinmeyen, kişisel olarak iyileştirmeye doğru ilerleyen ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik edenlerden biriydi. Atasözü haline gelmiş durgunlukları ve muhafazakarlıkları ile Doğu ülkelerinde bile bazen böyle adamlar bulunur, ancak başka yerlerde çok daha yaygındırlar. Büyük girişimler onları korkutmaz; bir ömür boyu çabalamaya yetecek kadar ruhları vardır, asla baskı yapmaktan yorulmazlar. Dünyanın düzensizliklerine baktıklarında, "Bir şey yapılmalı" gibi uyuşuk bir ifadeyle yetinmezler; ne yapabileceklerini düşünürler ve kendilerini bunu yapmaya adarlar.

Bir süredir Davut, Filistinlileri ve İsraillilerle hâlâ kaynaşmış olan ve uzun zamandır onları çok rahatsız eden diğer düşman kabileleri bastırmak için aktif enerjileri için geniş bir alan bulmuş gibi görünüyor. Surlu Hiram'la olan dostluğu muhtemelen zihnine yeni bir ivme kazandırdı ve onu Kudüs'te ve başka yerlerde birçok iyileştirme
planlamaya yöneltti. Tüm düşmanları susturulduğunda ve
evine oturduğunda, dikkatini şimdi hangi içsel iyileştirme
işine vereceğini düşünmeye başladı. Yakın zamanda
Sandığı çıkarıp, muhtemelen Musa'ya çölde verilen talimatlara uygun olarak inşa edilmiş
Siyon Dağı'ndaki bir çadıra yerleştirmiş olduğundan, ilk başta Tanrı'ya hizmet etmek için başka bir
bina inşa etmeyi düşünmedi. Yeni ve zarif evinde
otururken, Tanrı'nın Sandığı perdelerin arasında dururken,
kendisinin bu kadar büyük bir evde kalmasının uygun olmadığı fikri aklına geldi.
Sandığın sürekli olarak hareket ettirilmesi gereken çölde, perdeler uygun, hatta gerekli olabilirdi; ve hatta İsrail topraklarında, ulus nispeten istikrarsızken, perdeler
en iyisi olabilirdi; ancak şimdi Sandık için kalıcı bir dinlenme yeri
bulunduğuna göre, Davut'un meskeni ile Tanrı'nın meskeni arasında böyle bir karşıtlık olması doğru muydu? Bu, daha sonra Haggai ve Zekeriya'nın esaretten döndükten sonra, yurttaşlarının Tanrı'nın evinin yeniden inşası için uyuşuk şevkini
uyandırmak için kullandıkları argümanın ta kendisiydi. "Siz, ey sizler, tavanlı evlerinizde oturmanız ve bu evin harap olması zamanı mı geldi?"

Cömert bir kalp, tanrısız olsa bile, zarafet ve lüksle çevriliyken, açlık ve sefalet
çevresinde hüküm sürerken rahatsız olur. Günümüzde bu hissin işleyişini, ne yazık ki çok az sayıda olan, altın ve ihtişama
doğmuş erkek ve kadınların, paçavralara ve sefalete
doğmuş olanlara yardım ederek hayat koşullarını eşitlemek için bir şeyler yapmadıkları sürece kendilerini sefil hissettikleri durumlarda görüyoruz. Dindarların duygularına göre, salonun veya hatta villanın zevki ve zarafetiyle aşağılık bir şekilde zıtlık oluşturan itibarsız bir ibadet yeri, bir acı ve bir sitemdir. Günümüzde böyle bir karşıtlığın yakışıksızlığını ısrarla vurgulamaya pek gerek yok, çünkü zamanımızın eğilimi güzel kilise binalarına ve birçok durumda süsleme
yolunda savurganlığa doğru. Daha çok bakmamız gereken şey, zengin adamların ve hatta zengin olarak adlandırılamayacak adamların kendi zevklerini tatmin etmek ve Mesih'in krallığını genişletmek için ödedikleri meblağların orantısızlığıdır. Büyük servete sahip olup, her yıl yatlara, ekipmanlara, resim galerilerine, mücevherlere ve pahalı mobilyalara büyük meblağlar harcayanları suçlamaktan uzağız. Dürüst ve sağlıklı emeğin karşılığını veren servet, tamamen bencilce harcanmaz. Ancak, zengin Hristiyan adamların, fazla servetlerini, tüm bir işçi kadrosuyla bir misyon istasyonunu sürdürmeye veya Hristiyan faaliyetlerine büyük ölçekte, harikulade şekilde faydalı olabilecek şekillerde hizmet verebilecek kolejler, hastaneler veya Hristiyan kurumları yetiştirmeye adadıklarını çok nadiren duymamız biraz garip. Davut örneğini öne sürmeye en çok ihtiyaç duyulan yer burasıdır. Hıristiyan faaliyetinin bu yeni genişlemesi ne zaman gerçekleşecek? Ya da insanlar, İncil'in bereketlerini yabancı bir misyoner veya misyon istasyonunun donanımı ve bakımıyla yaymanın verdiği hazzın, kendilerinin nesnesi ve merkezi olduğu rafineliklerden ve lükslerden elde edilebilecek her şeyden çok daha fazla olduğunu ne zaman öğrenecekler? Bir tapınak inşa etme düşüncesi Davut'un aklına geldiğinde, bu konuyu peygamber Natan'a danıştı. Kutsal Kitap anlatısı o kadar kısadır ki, Natan hakkında bize hiçbir bilgi vermez, sadece onun da içinde yer aldığı iki veya üç olayla bağlantılıdır. Görünüşe göre Davut'la yakın ilişkiler içinde olan ve belki de sarayına bağlı bir Kudüs peygamberiydi. Konuyla ilgili olarak ilk kez kral tarafından danışıldığında, ona çok cesaretlendirici bir cevap verdi, ancak Tanrı'nın zihnini anlamak için özel bir adım atmadı. Girişimin kendisi çok iyi olduğu ve Davut'un genel olarak açıkça İlahi rehberlik altında olduğu için, söylenecek tek şeyin devam etmesi gerektiği olduğunu varsaydı. "Nathan krala dedi ki, Git, kalbinden geçen her şeyi yap, çünkü Rab seninledir." Ancak aynı gece, Natan'a teklife yeni bir görünüm kazandıran bir mesaj geldi. Davut'a, öncelikle, Tanrı'nın İsrail çocuklarını yetiştirdiği günden o saate kadar çadırında yaşadığı yerden hiç şikayet etmediğini ve sedirden bir ev istediğine dair hiçbir ipucu vermediğini hatırlatması talimatı verildi. Ayrıca, Davut'a Tanrı'nın ona karşı devam eden ilgisinin ve iyiliğinin güvencesini iletmekle görevlendirildi - onu koyun ağılından alıp İsrail'in kralı yapmakla başlayan ve tüm girişimlerinde kendisine verilen başarıda ve kazandığı büyük isimde sürekli olarak gösterilen ilginin, onu dünyanın büyük adamlarıyla aynı seviyeye getiren. İsrail ulusuna karşı da Tanrı aynı şefkatli ilgi duygusuyla harekete geçti; onlar dikilecek, kendilerine ait bir yere yerleştirilecek, düşmanların esaretinden kurtarılacak ve barış ve rahatlık içinde gelişmelerine ve genişlemelerine izin verilecekti. Daha da ötede -ve bu çok özel bir lütuftu- Nathan, Davut'a, Saul'un aksine, tahtı işgal eden kendi ırkından tek kişi olmayacağını; oğlunun babalarına kavuştuktan sonra hüküm süreceğini, krallığın onun ellerinde kurulacağını ve krallığının tahtının sonsuza dek kurulacağını bildirecekti. Bu seçkin oğluna tapınağı inşa etme onuru emanet edilecekti, Tanrı onun Babası olacaktı ve o da Tanrı'nın oğlu olacaktı. Eğer günaha düşerse, günahı için cezalandırılacaktı, ancak yok edilmeyecekti. İlahi merhamet, Saul'dan ayrıldığı gibi ondan ayrılmayacaktı. Mesajın özü, şu lütuf dolu son sözlerdeydi: "Senin evin ve krallığın senin önünde sonsuza dek kurulacak; tahtın sonsuza dek kurulacak." Burada, kesinlikle, hem reddetme hem de teşvik unsurları içeren çok dikkat çekici bir mesaj vardı. Davut'un bir tapınak inşa etme teklifi reddedildi. Değişim zamanı, yaklaşsa da, henüz gelmemişti. Perdeli çadır, Tanrı tarafından halkını Mısır'ın görkemli tapınaklarının alıştırdığı o şehvetli ibadet fikirlerinden uzaklaştırmak ve onlara gerçek bir manevi hizmet fikri vermek için tasarlanmıştı, ancak mevcut bir Tanrı'nın görünür amblemi olmadan değil. Bu basit düzenlemeyi değiştirmenin zamanı henüz gelmemişti. Tanrı, mütevazı çadırda olduğu kadar görkemli tapınakta da bereketini verebilirdi. Çadırda kalmak Tanrı'nın hoşuna gittiği sürece, Davut da lütfunun orada verilmesini bekleyebilirdi. Öyleyse diyebiliriz ki, Tanrı'nın ibadet edenlerden oluşan bir topluluğun mütevazı bir çadırda oturması açıkça hoşuna gittiği sürece, O'nun orada parlayıp, ibadet edilen herhangi bir yerin gerçek ve tek ihtişamı olan o lütuf ve bereket doluluğunu bahşetmesini bekleyebilirler. Ancak Nathan aracılığıyla gelen mesaj, özellikle Davut'un soyuna ve tahtının istikrarına ve kalıcılığına atıfta bulunarak, teşvik edici unsurlar da içeriyordu. Gelecek için bu vaadin değerini takdir etmek için, Doğu ülkelerindeki yeni hanedanların büyük güvensizliğini ve eski kralın ailesinden kurtulmak ve hırslı ve vicdansız bir gaspçının yolunu hazırlamak için sıklıkla işlenen korkunç trajedileri aklımızda tutmalıyız. Saul'un trajik sonunu, İşboşet'in alçakça cinayetini veya Asahel ve Abner'in acı dolu ölümlerini hatırlamamıza pek gerek yok. On kabilenin kardeş krallığında, ilk kralı Jeroboam'ın oğlunun ölümünden nihai yok oluşuna kadar neler olduğunu düşünmemiz yeterli. O krallığın tarihi, komplolar, cinayetler ve katliamlarla dolu ne kadar korkunç bir kayıt sunuyor! O günlerde kraliyet soyundan olmak ne kadar da sefil bir ayrımdı! Bu, sadece zehirli kadeh veya suikastçının hançeri için daha belirgin bir işaret haline getiriyordu. Krallığın en yüksek aileleriyle, en fakirlerinin bile hayal bile edemeyeceği dehşetler ve katliamlar ilişkilendiriyordu. Tahta yükselen herhangi biri, bir gün kendi yükselişinin çocuklarına getirebileceği vahşetleri düşünmekten kendini alamazdı. Yeni bir kral, onurunun tadını ancak kalbini ebeveyn sevgisine karşı çelikleştirerek çıkarabilirdi. Ayrıca, kraliyet ailesinin bu sürekli değişimleri, krallığın tamamı için çok
zararlıydı. Bunu, birbirlerine karşı korkunç bir öfkeyle öfkelenen bölümlere ayırdılar. Çünkü tüm savaşlar arasında iç savaşlar, uyandırdıkları tutkuların şiddeti ve verdikleri dehşetler nedeniyle en kötüsüdür. İskoçya ve İngiltere de diğer günlerde bu çatışmalarla çok fazla deneyim yaşadı. Sonlanmalarından bu yana birçok nesil geçti, ancak yaydıkları yıkımın hala birçok anıtı var, oysa bizim ilerlememiz ve refahımız, onların
gittiklerinden beri, ülkeyi ne kadar çok merhametle çaldıklarını açıkça gösteriyor.

Bu nedenle, Davut için, hanedanının istikrarlı bir hanedan olacağından; oğlunun kendisinden sonra hüküm süreceğinden; tahtta sorgusuz sualsiz hakka sahip bir prensler dizisinin geleceğinden emin olmak tarifsiz bir teselli oldu; ve eğer oğlu veya oğlunun oğlu, cezalandırılmayı hak eden günahlar işlerse, bu cezalandırma
geri alınmayacak, ancak ölümcül olmayacak, gerekli
düzeltmeyi getirecek ve böylece taht sonsuza dek güvenli olacaktır. Bir baba
doğal olarak çocukları için barış ve refah ister ve eğer görüşünü nesiller boyunca genişletirse, bu arzu güçlüdür
onlar ve onların tohumları için sonsuza dek iyi olabilir. Ancak hiçbir baba,
normal koşullarda, kendi soyunun, yaşamın mevcut sıkıntılarından ve felaketlerinden
kaçacağını düşünemez. Davut, bu güvence olmasaydı, kendi soyunun, kraliyet çocuklarının sıklıkla doğduğu isimsiz dehşetlerden kendi payına düşeni almasını dört gözle beklerdi. Şimdi olduğu gibi, hanedanının hem kalıcı hem de güvenli olacağını öğrenmek tarifsiz bir ayrıcalıktı; kural olarak, çocuklarının Doğu'daki verasetlerin vahşetine maruz kalmayacakları; Tanrı'nın özel bakımı ve koruması altında olacaklarını; hatalarının yok edilmeden düzeltileceğini; ve bu bereket durumunun gelecek çağlar boyunca devam edeceğini.

Bu iletişimin Davut'ta uyandırdığı duygular hem keyifli hem de coşkuluydu. Tapınağı inşa etmesine izin verilmemesinin yarattığı hayal kırıklığını hiç fark etmiyor. Bu duruma sebep olabilecek her türlü pişmanlık, aslında vaat edilen
kutsama hazinesindeki zevki tarafından yutulur. Ve burada Tanrı'nın halkının dualarıyla başa çıkma şeklinin dikkate değer bir örneğini görebiliriz. Resmen olmasa bile, Davut Tanrı'dan adına bir tapınak inşa etmesine izin vermesini istemişti. Bu dilekçe, Tanrı'nın yüceliğiyle doğrudan ilişkili olmasına rağmen, kefil olunmamıştır. Tanrı Davut'a bu ayrıcalığı vermez. Fakat bu isteği reddederek, ona çok daha yüksek erişim ve öneme sahip merhametler verir. Onun acil isteğini reddeder ve sadece ona sorabileceği veya düşünebileceği her şeyin çok üstünde bir şey verir. Ve Tanrı bunu ne sıklıkla yapar! Ne sıklıkla, halkı dualarının cevaplanmaması konusunda endişelenip kafalarını karıştırdığında, Tanrı onlara çok daha zengin bir şekilde cevap verir! Bunun anlık görüntülerini ara sıra görürüz, fakat bunun tam ifşası geleceğe kalır. Sevdiğiniz bir hayatın korunması için acı derecesinde dua edersiniz; bu verilmez; Tanrı sizin feryadınıza sağır gibi görünür; bir veya iki yıl sonra, arkadaşınızın kalbini kıracak veya aklını tahtından indirecek şeyler olur; Tanrı'nın neden sizin isteğinizi yerine getirmediğini şimdi anlarsınız. Ah, Tanrı'yı ​​asla aptalca suçlamayacak olan güven ruhu için! Ah, acele etmeyen, ama sabırla Rab'bi bekleyen iman için, İsa Mesih'in vahiyinde, sonunda gelecek olan açıklamayı bekler!

"Davut içeri girdiğinde ve Rab'bin önünde oturduğunda" bize sunulan çarpıcı bir sahnedir. Kutsal Yazılarda birinin kalbini Tanrı'ya dökerken oturma tavrını takındığı söylenen tek örnektir. Yine de cemaatin doğası bu tavırla uyumluydu. Davut, babasının yanına
oturmuş, ona yönelik niyetlerinin harikulade nazik bir ifadesini
düşünüp tüm yüreğini kulağına döken bir çocuk gibiydi. Davut'un hitap şeklinin hayret tonuyla
ne kadar yoğun olduğunu gözlemleyebiliriz. Gerçekten de, bu onun en büyük özelliğidir.
Geçmişe, Tanrı'nın ailede ve kişide belirsiz birini seçmesine hayret eder; şu anda hayret eder: Beni
bu noktaya nasıl getirdin? ve daha da çok, gelecekte, evinin her zaman istikrarı için yapılan düzenlemeye hayret eder.
"Ve bu, ey Rab Tanrı'nın, insanın tarzı mıdır?"[3] Tüm gerçek dinsel
duygular bir hayret unsuruyla
dolu; onu
ısıtan ve yücelten bu unsurdur. Davut'un durumunda, hem Tanrı'nın kendisiyle hem de İsrail'le olan ilişkilerine atıfta bulunarak yoğun bir hayranlık ve minnettarlık uyandırır. "Yeryüzünde hangi bir millet
Senin halkına benzer, hatta Tanrı'nın bir halk için kurtarmaya gittiği İsrail'e
kendisi için, kendisine bir isim yapmak ve senin için büyük ve korkunç şeyler yapmak için, halkının önünde, senin ülken için, ki sen onu Mısır'dan, uluslardan ve tanrılarından
kurtardın?" Geçmişteki iyiliğe olan bu hayret, ayrıca, gelecek için büyük bir güven doğurur.
Ve Davut bu güveni sıcak ve minnettar bir şekilde ifade eder ve
kendisi ve evi için saklı olan
kutsamalara coşkulu duygularla bakar. Ve sonunda yakarış tavrına düşer ve her şeyin gerçekleşmesi için dua eder. Tanrı'nın sözünden şüphe ettiği için değil; tüm duanın tonu geçmişe yönelik minnettarlık ve geleceğe yönelik güven tonudur. Fakat bir yalvarıcının tavrını benimsemeyi doğru bulur, inandığımız gibi, her şeyin Tanrı'nın özgür ve sonsuz merhametinden gelmesi gerektiğini göstermek için; Tanrı'nın vaat ettiği tüm
iyi şeylerden hiçbiri bir hak olarak talep edilemezdi, çünkü
en küçüğü ve en büyüğü eşit olarak egemen bir Tanrı'nın zengin lütfuna borçluydu. "Bu nedenle şimdi, kulunun evini kutsamanı rica et ki, sonsuza dek Senin önünde kalsın; çünkü Sen,
Ey Rab Tanrı, bunu söyledin ve senin kutsamalarınla ​​kulunun evi sonsuza dek kutsansın. "Dikkat çekici bir
dua için uygun bir son! Sadece Davut için değil, ülkesi için dua eden her Hristiyan ve ailesi için dua eden her Hristiyan baba için de uygun! "Senin bereketinle," merhamette ve cezada, verdiğin ve alıkoyduğun şeylerde eşit şekilde bahşedilen, ancak
her şeyi ebedi iyilik için birlikte çalıştıran--"Senin bereketinle
kulunun evi sonsuza dek bereketlensin."

Bu duada Davut'un en iyi yanlarını görüyoruz--çok yoğun bir duygu, büyük bir alçakgönüllülük, hayret dolu bir minnettarlık, kutsal bir yakınlık ve güven ve Tanrı'nın bereketinde en büyük tatmin. Onu Tanrı'nın yüzünün ışığında yürürken ve son derece mutlu görüyoruz.
Yakup'un yeryüzü ile cennet arasındaki merdivenini ve Tanrı'nın meleklerinin merdivende yükselip alçaldığını görüyoruz. Dahası, Tanrı'yı ​​Babamız olarak kabul etmenin ve
farkına varabilmenin içerdiği sonsuz ayrıcalığı görüyoruz O'nun bize karşı en babacan duygularla dolu olduğunu. Davut'un Tanrı ile bu paydaşlık eylemindeki sevinci, insanların sahip olabileceği en saf sevinçti. Gerçekten de tarif edilemez ve ihtişamla dolu bir sevinçti. Ah, keşke insanlar Tanrı ile tanışsalar ve huzur içinde olsalar! Amacımız, Tanrı'ya olan güvenin sıcak duygularını beslemek ve geleceğe eşit memnuniyet ve sevinçle bakmak olsun.

Bu bölümle bağlantılı olarak henüz değinmediğimiz, ancak geçemeyeceğimiz çok önemli bir soru ortaya çıkıyor.
Tanrı'nın Davut'un tahtının istikrarı ve hanedanının sürekliliği konusundaki vaadinde, Mesih'e, tek başına sonsuza kadar süreceği doğru bir şekilde söylenebilecek manevi krallığa herhangi bir atıf var mıydı? Bu sorunun cevabı çok açıktır, çünkü Tanrı'nın Davut'a hitaben söylediği bazı sözler Yeni Ahit'te Mesihçi bir atıf olarak alıntılanmıştır. "Hangi meleklere herhangi bir zamanda,
Ben ona Baba olacağım, o da bana oğul olacak, dedi?" (İbr. i. 5). Ayrıca, Davut'un hanedanının yaklaşık beş yüz yıl sonra hüküm süren bir aile olarak gerçekten nasıl sona erdiğini düşünürsek, ona hitap eden dilin ailesinin talihiyle tükenmediğini
görürüz. İlahi zihinde kehanet Mesih'in zamanına kadar uzanıyordu ve yalnızca Mesih'te tam olarak doğrulandı. Ve Pentekost gününde Aziz Petrus'un bazı sözlerinden Davut'un bunu
anladığı açıkça anlaşılıyor. "Tanrı'nın ona,
bedenine göre, belinden çıkan meyveden, Mesih'i tahtına oturtmak için
yemin ettiğini" biliyordu (Elçilerin İşleri ii. 30). Vaadin göğsünde uyandırdığı çok yüce duygulardan ve şükranlarını döktüğü coşkudan, Davut'un bunda, gelecek nesiller boyunca evinin kraliyet onuruna sahip olacağı bir vaatten çok daha fazlasını gördüğünü çıkarıyoruz. İsrail'in büyük umudunun kendi ırkıyla bağlantılı olarak yerine getirileceği sonucuna varmış olmalı. Tanrı'nın sözleri, İbrahim'e verilen vaadin kendi soyundan geldiğini ima ediyordu: "Senin ve soyunun aracılığıyla yeryüzündeki tüm uluslar kutsanacak." Mesih'in gününü çok uzakta gördü ve sevindi. O güne geri dönüp bakan bizler için sevinç ve minnettarlık nedenleri, kendisinden bile çok daha güçlüdür. O zaman Davut'un Oğlu'nun, hatta Tanrı'nın Oğlu'nun, bize gerçek olanı tanımamız için anlayış veren
geldiği görkemli gerçeğini takdir edelim. Ve gerçeği takdir ederken, ayrıcalığı kucaklayalım; O'nunla bir olalım ki, biz de Tanrı'nın oğulları olalım ve O'nunla birlikte sonsuza dek krallar ve rahipler olarak hüküm sürme umudunu besleyebilelim, O kurtarılmışlarını toplamak için geldiğinde, O'nunla birlikte yüceliğinin tahtında otursunlar.

DİPNOT:

[3] İster Gözden Geçirilmiş Versiyonun olumlu biçimini, ister Yetkili Versiyonun soru biçimini alalım, ifade çok belirsizdir. "Ve bu da, insanların tarzına göre, ey ​​Rab Tanrı!" (R.V.) Bu zıt anlamlar arasında seçim yapmalıyız. Biz
A.V. Davut'un hayretinin soru biçimini, Tanrı'nın yollarının burada insanınkinden çok daha üstün olması
nedeniyle daha heyecanlı olmasını tercih ediyoruz.

BÖLÜM X.

_DIŞ SAVAŞLAR._

2 SAMUEL viii. 1-14.

İncil'in geçişleri, gerçek hayattakiler gibi, genellikle
tek kelimeyle ani; şimdi bizi Tanrı ile yüce birlik sahnesinden
savaş alanının karmaşık gürültüsüne ve ölümcül mücadelelerine
acele ettiren şey özellikle
şaşırtıcıdır. Davut'u, profesyonel bir savaşçı, bir kılıç adamı, bir kan adamı olarak dikkate değer bir ışık altında düşünmeye çağrılıyoruz; yıkım silahlarını en
cüretkar komutanların tüm kararlılığı ve etkisiyle kullanıyor. İsrail'in tatlı şarkıcısının, o mübarek sözlerin döküldüğü hassas yüreğinden, sıkıntılı ruhların dinginlik ve huzur için döndüğü kişinin, savaş meydanının dehşetlerine bu kadar aşina olması gerçekten de bir sürpriz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, tüm bu kaba işleri krallığının varlığı ve İsrail'in çağrıldığı büyük amaçların gerçekleşmesi için vazgeçilmez olarak görmeye yönlendirilmişti. Kendi başına acı verici ve sefil olsa da, daha büyük bir iyiliğin gerçekleşmesi için gerekliydi. Bu düşman ulusların kana susamış ruhu, İsrail krallığını yutacaktı ve geriye hiçbir iz bırakmayacaktı. İbrahim'e verilen, "Senin ve senin soyunun aracılığıyla yeryüzündeki tüm aileler kutsanacak," vaadi, gerçekleşmesi için hiçbir temele sahip olmayacaktı. Her taraftan ölüm ve yıkımla uğraşmak acı verici olsa da, İsrail ulusunun yok edildiğini ve dünyanın en büyük nimetlerinin temelinin sonsuza dek süpürüldüğünü görmek daha kötü olurdu. Yedinci bölümün ilk ayetinde bahsedilen "etrafındaki tüm düşmanlarından dinlenme" ifadesi, krallığın daha yakın düşmanlarına atıfta bulunuyor gibi görünüyor, oysa mevcut bölümde bahsedilen savaşlar çoğunlukla daha uzak düşmanlarlaydı. Şimdi ele alınacak savaşların en önemlisi, Filistin ile Fırat arasında uzanan ve Tanrı'nın İbrahim'e vaat ettiği, ancak sakinlerini mülksüzleştirme emri verilmemiş olan ve bu nedenle yalnızca haraç ödeyerek tutulabilen o büyük toprakların sakinlerine yönelikti. Bazı açılardan Davut, Yeşu'nun ve Musa'nın halefiydi. Yeşu'nun fetih işini ve Musa'nın siyasi düzenleme ve yönetim işini sürdürmek zorundaydı. Şimdi karşısına çıkması gereken ulusların çoğu savaşçı ve güçlüydü; bazıları ona karşı ittifaklar halinde bir araya gelmişti, bu da onun girişimini çok tehlikeli hale getiriyordu ve Tanrı'ya sarsılmaz bir güveni olmayan hiç kimse böyle bir girişimde bulunamazdı. Yirminci Mezmur, ulusun dindar kesiminin, bu uzak ve tehlikeli girişimlere çıkarken ona karşı hissettiği duyguları ifade ediyor gibi görünüyor:--

Rab sıkıntı gününde sana cevap versin;
Yakup'un Tanrısı'nın adı seni yüceltsin;
Sana kutsal yerden yardım göndersin,
Ve seni Siyon'dan güçlendirsin;
Bütün sunularını hatırla,
Ve yakmalık kurbanını kabul et; [Selah
Sana yüreğinin arzusunu ver,
Ve bütün öğütlerini yerine getir.
Kurtuluşunda zafer kazanacağız,
Ve Tanrımızın adıyla sancaklarımızı dikeceğiz:
Rab bütün dileklerini yerine getirsin. Şimdi biliyorum ki, Rab meshedilmişini kurtarır;
Ona kutsal göklerinden cevap verecektir
Sağ elinin kurtarıcı gücüyle.
Bazıları savaş arabalarına, bazıları atlara güvenir,
Ama biz Tanrımız Rab'bin adını anacağız.
Onlar eğilip düştüler;
Ama biz kalktık ve dik duruyoruz.
Kurtar, Rab;
Kral çağırdığımızda bize cevap versin.

Bu savaşların tarihinin bu kadar kısa bir şekilde verilmesi öğretici bir gerçektir. Kampanyaların çoğuna tek bir beyit verilir. Bu kısalık, sıradan tarihleri ​​şekillendiren ruhtan farklı bir ruhun bu kitabın yazılmasına rehberlik ettiğini çok açık bir şekilde gösterir. Hikayesi genellikle soluk soluğa okunan ve halkın gururunu okşayan ve ulusa şan getiren büyük savaşları anlatma cazibesine direnmek insan doğasının ötesinde olurdu. İlahi vahyin amacı, Tanrı ile halk arasındaki ilişkiye dair manevi bir etkiye sahip oldukları sürece, savaşların ve diğer ulusal olayların kısa tarihçelerini veya tam ayrıntılarını sağlamak değildir. İncil'in amacı, en baştan en sona kadar, sadece lütfun dağıtımını, yani Tanrı'nın günahı sona erdirme ve sonsuz doğruluğu getirme yöntemini ifşa etmedeki ilerlemesini açıklamaktır. Farklı girişimler hakkında söylenenlere kısaca değineceğiz. 1. İlk kampanya Filistinlilere karşıydı. Rephaim ovası yakınlarındaki felaketli yenilgileri bile o huzursuz insanlara itaati öğretmemişti. Bu vesileyle Davut savaşı kendi ülkelerine taşıdı ve kasabalarından bazılarını ele geçirerek, Filistinlilerin daha önce İsrail topraklarında yaptığı gibi, orada garnizonlar kurdu. Fetihlerinden birini tanımlayan kelimelerde biraz belirsizlik var. Yetkili Versiyona göre, "Metheg-ammah'ı Filistlilerin elinden aldı." Gözden Geçirilmiş Versiyon, "Ana şehrin dizginini Filistlilerin elinden aldı." şeklinde tercüme edilmiştir. 1 Tarihler'deki paralel pasajda, "Gath'ı ve kasabalarını Filistlilerin elinden aldı." ifadesi yer almaktadır. Bu son tercüme oldukça açıktır; diğer pasaj onun ışığında açıklanmalıdır. Davut'un iki kez sığınmak için kaçtığı Kral Akiş'in şehri Gath şimdi onun eline düştü. Gath'ın kaybı Filistinliler için büyük bir aşağılanma olmalı; Samson bile onlara böyle bir darbe indirmemişti. Ve Davut'u (acı verici duygular olmadan mümkün olamazdı) Gath'ı ele geçirmeye yönelten politika başarılı oldu; Filistlilerin saldırgan ruhu artık oldukça bastırılmıştı ve İsrail nihayet onları nesiller boyunca sürekli rahatsızlık içinde tutan bir komşunun saldırılarından kurtuldu.

2. Bir sonraki seferi Moab'a karşıydı. Davut'un kendisi bir zamanlar Gath'a sığındığı gibi, babasını ve annesini de Moab kralının himayesine vermişti (1 Sam. xxii. 3, 4).
Yahudi yazarların bir geleneği vardır ki, kral bir süre sonra ebeveynlerini ölüme mahkûm etti ve bu, onlara karşı sürdürdüğü savaşın başlangıcı oldu. Davut'un onlardan güçlü bir kışkırtma aldığı ve krallığının o kısmının güvenliği için ezici bir darbe indirmeyi gerekli gördüğünden şüphe etmek neredeyse imkansız görünüyor. Nankörlük onun kusurlarından biri değildi ve Saul'u gömdükleri için Yabeş-gileadlılara
ve oğullarına minnettar olan kişi, Moab babasına ve annesine bakmakta gerçek bir dost rolü oynasaydı Moab'a karşı sert davranmazdı. Moab ordusuna uygulanan sertliği okuduğumuzda şok oluyoruz. Ve
yine de bu, bir sertlik işareti olmaktan çok bir hoşgörü göstergesi olarak kaydediliyor. Moab ordusunun tamamen Davut'un
gücünde olmasının nedeni neydi? Genellikle, gördüğümüz gibi, bir ordu yenildiğinde, galipler tarafından takip edilir ve kaçış sırasında korkunç bir katliam yaşanırdı. Ancak Moab ordusu, Davut'un
gücüne nispeten sağlam bir şekilde girmişti. Bu ancak David'in onları direnmenin imkansız olduğu bir
pozisyonda kapattığı başarılı bir generallik
parçasıyla olabilirdi. Birçok Doğulu
fatih tüm orduyu kılıçtan geçirirdi; David bir
ölçü çizgisiyle yıkım için üçte ikisini ve korunma için tam üçte birini ölçtü. Böylece güneydoğudaki Moavlılar, güneybatıdaki Filistliler kadar
tamamen bastırıldılar ve boyun eğmelerinin bir göstergesi olarak
fatihlere haraç getirdiler. Bazı yorumcuların, Davut'un Moab'ın ordusuyla değil, kaleleriyle uğraştığına dair açıklaması, bir an bile
eğlenceye
alınamayacak kadar zorlamadır. Davut'u yaşından üstün kılma arzusundan, ancak hikayenin en yüzeyinde yatan, savaşçı politikasının ana hatlarında
zamanın ilkelerine ve ruhuna uyduğuna inanmak istememesinden kaynaklanır.

3. Üçüncü seferi, Zobah kralı Rehob'un oğlu Hadadezer'e karşıydı. Önümüzdeki bölümde, bu prensle karşılaşmanın "Fırat Nehri'ndeki sınırını geri almaya gittiğinde" gerçekleştiği söylenir; 1. Tarihler'in paralel bölümünde "Fırat Nehri'nin kıyısında egemenliğini kurmaya gittiğinde" denmektedir. Doğal yorum, Davut'un Fırat Nehri'nin kıyısında egemenliğini kurmaya giderken, Hadadezer'in ona karşı çıkmak için çıktığıdır. Tanrı'nın İbrahim ile yaptığı antlaşmanın şartları ona "Mısır Nehri'nden büyük nehir, Fırat Nehri'ne kadar" (Yaratılış xv. 18) toprakları tahsis etti ve bölge tekrar Yeşu'ya tanımlandığında, sınırı "çölden ve bu Lübnan'dan büyük nehir, Fırat Nehri'ne kadar" idi. Bu antlaşmanın hükümleri uyarınca, yeryüzü ve onun doluluğu olan Kişi tarafından yapılmış olarak, Davut, egemenliğinin sınırını nehrin kıyılarına sabitleme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Bunu hangi özel biçimde yapmayı tasarladığı konusunda bilgimiz yok; ancak amacı ne olursa olsun, Hadadezer onu yenmeye koyuldu. Hadadezer ile karşılaşma Davut için ciddi olmaktan başka bir şey olamazdı, çünkü düşmanının
karşı koyamayacağı
büyük bir askeri savaş arabası ve atlı kuvveti vardı. Yine de Davut'un zaferi
tamdı; ve kendisinin
tamamen eksik olduğu o kuvvetle başa çıkarken, oldukça muzafferdi; çünkü rakibinden bin yedi yüz atlı ve yirmi bin piyade aldı. Bu başarıda dikkate değer bir deha darbesi olmalı, çünkü sıradan bir generali
en çok utandıracak ve şaşırtacak hiçbir şey, ordusunun
karşılığında hiçbir karşılık bulamadığı bir karşı kuvvetin varlığından daha uygun değildir.

4. Fakat Davut Hadadezer'i yenmiş olsa da, sandığımız gibi,
Hermon Dağı'nın eteklerinden çok da uzakta olmasa da, Fırat'a giden yolu kesinlikle açık değildi. Başka bir Suriyeli grup olan Şamlı Suriyeliler, Hadadezer'e yardım etmek için o şehirden gelmiş olmalarına rağmen, bu amaç için çok geç kalmış ve Davut'la tek başlarına karşılaşmış gibi görünüyorlar. Bu da Davut için çok ciddi bir girişimdi; çünkü Hadadezer gibi İsrail kralının eşleşemeyeceği silahlara sahip olup olmadıkları konusunda bilgimiz olmasa da, Şamlı Suriye gibi çok zengin ve medeni bir devletin ordusunun, servet ve deneyimin sağlayabileceği tüm avantajlara sahip olacağı kesindir. Ancak Davut onlarla olan savaşında yine tamamen galip geldi. Katliam çok büyüktü - yirmi iki bin adam. Bu muazzam rakam, az önce söylediğimiz şu cümleyi açıklıyor: Yenilen ve geri çekilen orduların katli genellikle muazzamdı. Bu gururlu ve kadim krallığın aşağılanması o kadar büyüktü ki, "Suriyeliler Davut'a hizmet ettiler ve hediyeler getirdiler", böylece onun üzerlerindeki egemenliğini kabul ettiler. Kral Davut'a sunulan değerli şeylerle ele geçirdiği şehirlerden aldığı ganimet arasında, Kudüs'e anlatılmaz miktarda servet getirdi ve bunları daha sonra Tapınağın inşası için adadı.

5. Bir durumda, sefer barışçıl bir seferdi. "Hamat kralı Toi, Davut'un Hadadezer'in tüm ordusunu vurduğunu duyduğunda, Toi oğlu Yoram'ı Kral Davut'a gönderdi ve onu selamladı, çünkü Hadadezer'e karşı savaşmış ve onu vurmuştu, çünkü Hadadezer Toi ile savaşmıştı. "Toi krallığı, Lübnan ve Lübnan'ın karşısındaki iki paralel sıradağ arasındaki vadide bulunuyordu ve o da "Hamat'ın girişine" kadar uzanan vaat edilen sınır içindeydi. Buna göre, Toi'nin oğlu yanında gümüş kaplar, altın kaplar ve tunç kaplar getirdi; bunları da Kral Davut Tanrı'ya adadı. Davut'un bir savaşçı olarak ünü artık öyleydi ki, en azından bu kuzey bölgelerinde, daha fazla direniş söz konusu bile değildi. Teslimiyet, fatihin açıkça Cennet'in gücü tarafından desteklendiği
zaman tek yoldu.

6. Ancak güneyde daha fazla bir muhalefet ruhu varmış gibi görünüyor. Edomlulara karşı yapılan seferin ayrıntıları verilmemiştir; ancak Davut'un Edom'a garnizonlar yerleştirdiği belirtilmektedir;
"tüm Edom'da garnizonlar yerleştirdi ve tüm Edomlular Davut'un hizmetkarları oldu." Garnizonların tüm ülkelerine yerleştirilmesi, bu Edomluların ne kadar inatçı olduğunu gösteriyor ve Bu garnizonlar tarafından kontrol altında tutulmasalardı
yeni düşmanlık eylemlerine geri dönecekleri ne kadar kesin. Mezmur lx'in girişinden, Edom ayaklanmasının, Davut'un kuzeyde kendisine karşı çıkan iki Suriyeli grupla - Zobah'ın Suriyelileri ve Şam'ın Suriyelileri - mücadele ettiği sırada gerçekleştiği anlaşılıyor.
Joab'ın Edomlularla başa çıkabilmek için Suriye'deki ordudan ayrıldığı anlaşılıyor. Mezmur'un girişinde, Edomlulardan on iki bininin Tuz Vadisi'nde düştüğü söyleniyor. Şimdi önümüzdeki bölümde, on sekiz bin Suriyelinin o vadide düştüğü söyleniyor. Tuz Vadisi, Edom topraklarındadır.
Edomlulara yardım etmek için bir Suriye askeri müfrezesinin gönderilmiş olması ve ikisinin de korkunç bir katliama maruz kalmış olması mümkün. Ya da, İbranice'de Suriye ve Edom kelimeleri birbirine çok benzediği için ([İbranice: rm] ve [İbranice: dm]), bir kelime yanlışlıkla diğerinin yerine kullanılmış olabilir.

7. Ayrıca Davut tarafından boyun eğdirilen Ammonitlerden, Amaleklilerden ve Filistlilerden de bahsediliyor. Muhtemelen Filistliler ve Amalekliler söz konusu olduğunda, daha önce kaydedilen önceki sefere atıf yapılıyor, Ammonit seferi ise daha sonra kayda geçirdiğimiz sefer olabilir. Ancak bu seferlere atıf hiçbir ayrıntı içermiyor.

Bu bölüm boyunca iki kez "Rab Davut'a gittiği her yerde zafer verdi" ifadesini okuyoruz. Ancak, zaferin her zaman kolayca kazanıldığı veya Davut ve ordularının durumunun ciddi tehlikelerden uzak olduğu görünmüyor. Altmışıncı Mezmur, başlığı bu döneme atfedilen, bu seferlerden biriyle bağlantılı olarak olağanüstü sıkıntı ve felaket zamanına çok açık bir şekilde gönderme yapar. "Ey Tanrım, bizi reddettin; bizi dağıttın; hoşnutsuz oldun: bize tekrar dön." Davut'un Suriyelilerle ilk karşılaştığında büyük bir sıkıntıya düşmüş olması muhtemeldir, zorluğu evinden uzaklığı ve uygun erzak eksikliği nedeniyle daha da kötüleşmiştir. Eğer Edomlular, onun zorluğundan yararlanarak, krallığın güney sınırına bir saldırı yapmak için zamanı seçtiyse ve kral, adamlarının bir kısmıyla birlikte Yoab'ı Edom'a göndererek kendi gücünü azaltmak zorunda kaldıysa, durumu gerçekten zor olmalıydı. Fakat Davut Tanrı'ya olan güvenini kaybetmedi; Cesaret ve güven ona duayla geldi
ve şöyle diyebildi: "Tanrı aracılığıyla yiğitçe davranacağız; çünkü
tüm düşmanlarımızı çiğneyecek olan O'dur."

Bu zaferlerin etkisi çok çarpıcı olmuş olmalı.
Yay Şarkısı'nda Davut, Saul'un kamu hizmetlerini kutlamıştı,
"İsrail kızlarını kırmızıya, diğer zevklere büründürmüş,
giysilerine altın süsler takmış"; ancak
Saul'un krallık için yaptığı her şey şimdi Davut'un başarıları tarafından gölgede bırakılmıştı. Saul, tüm cesaretine rağmen, düşmanlarını asla alt edememiş, hatta krallığın sınırlarını genişletememişti. Davut her ikisini de başardı; ve bu farkın sırrı, "Rab, Davut'a gittiği her yerde zafer verdi." sözlerinde ifade edilen şeydir. Eski Ahit'in en büyük derslerinden biri, dindar bir adamın görevini diğer insanlardan daha iyi yerine getirebileceği ve getirdiğidir, çünkü Rab onunladır: ister bir evin kâhyası, ister bir hapishanenin bekçisi, ister bir krallığın yöneticisi olsun, Yusuf gibi; ister Musa gibi bir yargıç ve kanun koyucu; ister Samson, Gideon, Yeftah gibi bir savaşçı; ister Davut, Yehoşafat, Yoşiya gibi bir kral; ister Daniel gibi bir başbakan olsun, dindarlığı, görevini başka hiçbir adamın yapamayacağı şekilde yapmasına yardımcı olur. Bu, özellikle Mezmurlar kitabında önemli bir derstir; bu,
kenarlarına yazılmıştır; çünkü dindar adam, ilk Mezmur'un bize söylediği gibi, "su nehirlerinin kenarına dikilmiş,
meyvesini mevsiminde veren bir ağaç gibi olacaktır; yaprağı da
solmayacak ve ne yaparsa yapsın başarılı olacaktır."

Bu savaşçı seferlerde, Kral Davut, "fetheden ve fethetmek için" yola çıkan, Gethsemane'de olduğu gibi, müttefik düşmanların
kaba şokuyla bir an sendeleyen, ancak dua yoluyla Tanrı'ya olan güvenini
yeniden kazanan ve karanlığın saatinde ve gücünde zafer kazanan Davut Oğlu'nun manevi fetihlerini önceden haber vermiştir. Bu asil ateş ve duygu
yayılım, altmış sekizinci Mezmur, bu savaşlarla bağlantılı olarak yazılmış gibi görünüyor. Mezmur yazarının ruhu
derinliklerine kadar harekete geçirilir; Yehova'nın yakın zamanda ulus tarafından tanık olunan görkemli gidişleri, onun en içten duygularını harekete geçirdi ve halkta da benzer bir duygu yaratmak için her sinirini zorladı.
Kralın son zamanlardaki kahramanlıkları, halkının önünde çölde yürürken ve Sina Dağı önünde sallanırken yaptıklarıyla aynı seviyededir. Tanrı'nın kutsal tepesinde mesken edinmesinde, halkının bu adımla bağlantılı olarak
yüceltilmesinde ve aynı şekilde geleceğe bakmakta ve "prensler Mısır'dan çıktığında ve Etiyopya kollarını Tanrı'ya uzattığında" barışçıl zaferleri beklemekte büyük bir sevinç ifade edilmektedir.
Hayırsever ve misyoner özlemleri, fatihin duygularıyla ve vatanseverin hisleriyle karışır.

"Yeryüzündeki krallıklar, Rabbe şarkı söyleyin;
Ah, Rabbe övgüler söyleyin,
Eskiden beri var olan göklerin göğünde binen
Ona.
İşte, O sesini çıkarıyor, hem de güçlü bir ses."

Mezmur yazarının, putperest uluslar arasındaki etkisinin bu genişlemesinde, bu misyonerlik özlemlerini nasıl besleyip ifade etmeye başladığını ve ulusları Rabbe övgüler söylemeye
çağırdığını görmek ilginçtir. Kutsal Kitabın olağan İlahi Takdir sürecinde kılıcı takip ettiği, Müjde'nin tohumunun savaşla
hazırlanmış karıklara
düştüğü belirtilmiştir. Bu misyonerlik ruhuna dair Mezmur'larda birçok kanıt buluruz. Mezmur yazarı için, artık İsrail kralının egemenliğine sahip olan büyük imparatorluğun sınırlarının ötesine bile yayılacak olan manevi bereketleri düşünmek keyifliydi. Siyon Dağı, ulusların doğum yeri olacaktı; Mısır ve Babil'den, Filistin, Sur ve Etiyopya'dan vatandaşlarına eklemeler yapılacaktı (Mez. lxxxvii.).
"Halk bir araya toplanacak ve uluslar Rab'be hizmet etmek için" (Mez. cii. 22). "Dünyanın bütün uçları hatırlayacak ve Rab'be dönecek ve ulusların bütün kabileleri O'nun önünde
tapınacak" (Mez. xxii. 27). "Senin yarattığın bütün uluslar gelip önünde tapınacaklar, ey Rab; ve adını
yüceltecekler" (Mez. lxxxvi. 9). "Ey bütün ülkeler, Rab'be sevinçle haykırın. Şükranla kapılarından ve övgüyle avlularına girin" (Mez. c. 1, 4).

Ne yazık ki, savaşlar dönemi henüz geçmedi. Hatta Hıristiyan uluslar bile, "İçinizde ne varsa, herkesle barış içinde yaşayın" şeklindeki Hıristiyan öğretisini uygulamada çok yavaş davrandılar. Fakat en azından, eğer savaş olması gerekiyorsa, savaşın gidişatını merhamet habercilerinin takip etmesi için ciddi bir çaba gösterelim ve "savaşçının savaşı ve kana bulanmış giysiler" nerede olursa olsun, orada da hızla şu ilan edilsin: "Bize bir Çocuk doğdu, bize bir Oğul verildi ve yönetim onun omuzlarındadır: ve onun adı Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi" (Yeşaya ix. 6).

BÖLÜM XI.

_KRALLIĞIN YÖNETİMİ._

2 SAMUEL viii. 15-18.

Davut'un savaş seferlerinin kayıtları kısaysa, barış çalışmalarına dair bildirimler daha da kısadır. Kendisini evinden uzaklaştıracak ve hem kralın hem de devlet görevlilerinin dikkatini çekecek bir savaş olmadığında kraliyet görevlerini nasıl yerine getirdiği, burada bize çok kısa terimlerle, hatta bir resmin taslağını bile zar zor sağlayacak şekilde anlatılıyor. Yine de Davut'un karakterinin faaliyeti, halkının refahına olan derin ilgisi ve yönetim konusundaki olağanüstü yeteneğinin bu alanda çok belirgin ve dikkat çekici sonuçlara yol açtığı kesindir. Mezmurların bazıları, hem hareket ettiği ilkelere hem de hedeflediği sonuçlara dair ipuçları verir ve bunlar, şu anda önümüzde duran çıplak iskeleti doldurmada çok faydalı olabilir. Bu bakış açısıyla, konu şüphesiz çok önemli olduğundan ilginç ve öğretici olabilir. Çünkü Davut'un Tanrı'nın yüreğindeki adam olarak adlandırılmasının ve selefine böyle bir tezat oluşturmasının, onun hükmedeceği ruhla ilgili olduğunu hatırlamalıyız. Ayrıca, Davut'un saltanatının ahlaki ve manevi nitelikleri açısından, halefi Rab İsa Mesih'i düşündüğünü aklımızda tutmalıyız. Melek Cebrail, Meryem'e, "Rab Tanrı, kulu Davut'un tahtını ona verecek," dedi, "ve sonsuza dek Yahuda evi üzerinde hüküm sürecek ve krallığının sonu gelmeyecek." Davut'un krallığının barışçıl yönetimi hakkında bize söylenenlerden en iyi şekilde yararlanmamız, böylece Rabbimiz'in tahtını işgal ettiği söylenen gerekçeleri anlamamız gerekir. Önümüzdeki ayetlerdeki ilk ifade kapsamlı ve düşündürücüdür: "Ve Davut bütün İsrail'e hükmetti; ve Davut bütün halkına yargı ve adalet uyguladı." Burada bize işaret edilen ilk şey, kraliyet hükümetinin, tüm İsrail'i, tüm insanları kucaklayan evrenselliğidir. Dikkatini halkın bir kısmına, geri kalanının ihmaline veya dikkatsizce gözetimine vermedi. Örneğin, kendi kabilesi Yahuda'nın refahını diğer on birinin ihmaline aramadı. Kısacası, saltanatında hiçbir kayırmacılık yoktu. Bu, tebaasının bazılarını geri kalanından daha fazla sevmediği anlamına gelmez. Yahuda kabilesini en çok sevdiğine inanmak için her türlü sebep var. Ancak bu tür tercihleri ​​ne olursa olsun -ve hiç olmasaydı insan olmazdı- kraliyet çıkarlarını sınırlamadı veya kısıtlamadı; ülkenin her bölümünün, halkın her kesiminin refahını aramasını engellemedi. Tıpkı çoban olduğu günlerde, muhtemelen koyun ve kuzularından bazılarına karşı özel bir sevgi beslese de, bu durum onu
tüm sürünün ve içindeki her hayvanın refahını en vicdanlı şekilde incelemekten alıkoymuyordu; halkı için de durum aynıydı. Onların en az ilgi çekici olanları onun gözünde kutsaldı. Onlar onun sorumluluğundaydı ve diğerleriyle aynı şekilde incelenmeli ve bakılmalıydılar. Bunda, Mezmur yazarının böylesine bir memnuniyetle üzerinde durduğu Tanrı'nın ilgisinin evrenselliğini yansıtıyordu: "Rab herkese iyidir; ve şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerindedir. Herkesin gözleri Sana bakıyor; ve Sen onlara zamanında yiyeceklerini veriyorsun. Sen elini
açıyorsun ve her canlının arzusunu tatmin ediyorsun." Ve Davut'un yönetiminin bu niteliğinin Mesih'in krallığının evrenselliğini ve her tarafa bereket bahşetmeye olan görkemli hazırlığını önceden haber verdiğini
ekleyemez miyiz? "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat
vereceğim." "Bayramın son günü, o büyük günde, İsa ayağa kalktı ve haykırdı, Eğer biri susarsa, Bana gelip içsin." "Ne Yahudi ne de Yunan, ne sünnetli ne sünnetsiz, ne köle ne de özgür olan
vardır; fakat Mesih her şeydir ve her şeydedir." "Hepiniz Mesih İsa'da birsiniz."

Bir sonraki noktada, Davut'un yaptığı en önemli şeyin "halka adalet ve yargı uygulamak" olduğu ifadesinden öğreneceğimiz çok şey var. Tüm faydalarının dayandığı sağlam temel buydu. Ve bu sözler biçimsel veya sözel sözler değil
elbette. Çünkü Saul'un böyle bir şey yaptığı asla söylenmez.
Saul'un halkın refahıyla gerçekten ilgilendiğini veya krallığının refahının bağlı olduğu adil ve düzenli yönetimi güvence altına almak için herhangi bir çaba sarf ettiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Ve kesinlikle bunlar Doğu krallarının olağan hükümetleri için kullanılabilecek kelimeler değildir. Zorbalık, adaletsizlik,
baskı, zenginlerin fakirleri soyması, efendilerinden daha zalim ve ilkesiz gözdeler tarafından hükümet, hapis cezaları, para cezaları,
komplolar ve suikastlar Doğu hükümetinin olağan özellikleriydi. Ve büyük ölçüde Bunlar, günümüzde bile Suriye ve diğer Doğu ülkelerinin hükümetinin özellikleridir. Tüm bu şeylerle canlı bir tezat oluşturur: "Davut yargı ve adaleti yerine getirdi." Belki de bu kelimelerin her birine ayrı bir anlam yüklemeye gerek yoktur; bunlar, tüm hükümetin temeli olan her yeri kaplayan adaleti belirtmek için
sadece zorlayıcı bir kombinasyon olarak görülebilir. Koyduğu yasalarda ve verdiği kararlarda adildi. Rüşvete
ulaşılamazdı, zengin ve güçlülerin etkisine karşı dayanıklıydı ve bu tür konularda her türlü uygunluk
savunmasına sağırdı; adalet terazisinden başka hiçbir şeye bakmazdı. Bu tür bir yönetimin ne kadar güven ve rahatlık
getirdiği, bugünlerde birçok Doğu halkının, tek amaçları herkese adil davranmaksa,
adalet yönetiminin yabancılara bile verildiği

günümüzdeki olağanüstü memnuniyetinden anlaşılabilir. Bu temelin üzerine,
sağlam bir kaya gibi, bir yönetici halkının refahı için birçok şey tasarlamaya devam edebilir. Ancak bunun dışında, tasarlanabilecek herhangi bir genel iyileştirme planı kesinlikle başarısız olacaktır ve buna harcanabilecek tüm para, bilgelik ve pratik yetenek, yalnızca "Hac Yolculuğu"nda Umutsuzluk Bataklığına atılan sayısız araba dolusu katı malzemenin kaderini paylaşacaktır.

Hepsine ve özellikle de yardımcısı olmayanlara eşit adalet fikri, Davut'un gözünde çok güzeldi. Etrafında, yetmiş ikinci Mezmur'da başka bir Kralın yönetimiyle ilişkilendirilen o parlak ve mutlu yüz hatlarını topladı. "Tanrım, krala yargılarını ve kralın oğluna doğruluğunu ver. O, halkını doğrulukla, yoksullarını da adaletle yargılayacaktır." Adil bir hükümetin güzelliği, yoksullara olan muamelesinde en açık şekilde görülür. Haksız yöneticilerden en çok acı çekenler yoksullardır. Güçsüzlükleri onları daha kolay kurbanlar haline getirir. Yoksullukları onları altın rüşvetle uğraşmaktan alıkoyar. Eğer baskıcıyı zenginleştirmek için bireysel olarak çok az şeyleri varsa, sayıları her birinin küçük payını telafi eder. Bu nedenle, halkın yoksullarını yargılayacak, muhtaçların çocuklarını kurtaracak ve baskıcıyı parçalayacak olan kralın hükümeti çok güzeldir. "Bu düşünce Mezmur yazarının büyük bir zevkle üzerinde durduğu bir düşüncedir. "Ağladığında muhtaçları, yoksulları ve yardımcısı olmayanları kurtaracaktır. Yoksulları ve muhtaçları bağışlayacak ve muhtaçların canlarını kurtaracaktır. O, onların ruhunu aldatma ve şiddetten kurtaracak ve kanları onun gözünde değerli olacak." İhtiyaç ve yoksulluk onu itmek şöyle dursun, daha çok onu cezbediyorlar. İlgi ve sempatisi, yoksulların feryadıyla harekete geçiyor. Onları bu kadar ağır
bir şekilde
aşağı çeken yükleri hafifletmek ve onlara yaşam mücadelesinde daha iyi bir şans vermek istiyor. Yaşamlarını, sıradan oduncuların ve su çekenlerin seviyesinin üzerine çıkarmak için bir şeyler yapacak. İnsan kardeşliğini
tam olarak tanıyor.

Ve tüm bunlarda, Davut'un Oğlu'nun en lütufkar doğasını çok zengin bir şekilde gösteren o daha yüksek hükümetinin özelliklerini buluyoruz. Bu karanlık dünyadan yükselen üzüntü ve ihtiyaç feryadı, O'nu itmiyor, aksine çekiyordu. İnsanın acıları kendi
kötü işlerinden kaynaklansa da, O, onları taşımak ve suçlarını uzaklaştırmak için Kendini verdi.
Hepsi ruhsal yoksulluğun en derinlerindeydi, ama Bu nedenle, O'nun eli onların yardımı için daha özgürce uzatılmıştı. Bu yardımın verildiği tek koşul, onların yoksulluklarını sahiplenmeleri, O'nu Hayırseverleri olarak kabul etmeleri ve her şeyi O'nun elinden gelen özgür bir hediye olarak kabul etmeleriydi.

Fakat bundan da öte, doğal anlamda yoksulların durumu İsa için çok ilginçti. O, bu sınıfla birlikteydi.
Kendi kaderini onlara verdi. Onların arasında yaşadı; onların üzüntülerini ve sıkıntılarını
kişisel deneyimlerinden biliyordu; en çok onların refahı için
çalıştı. Her sınıfa her zaman ulaşılabilirdi, zenginlere karşı en saygılıydı ve nimetlerini
değer gördükleri her yere bahşetmeye her zaman hazırdı, yine de Mesih için "O, yoksulları ve muhtaçları esirgedi ve muhtaçların ruhlarını kurtardı." sözü doğruydu. Ve zamansal bir bakış açısından, Mesih'in dininin en çarpıcı etkilerinden biri,
yoksullara çok fayda sağlaması ve daha da fazla fayda sağlamaya eğilimli olmasıdır. Kölelik ve tiranlık en nefret edilen şeylerdendir. İnsana insan olarak bakmak en yüksek ilkelerinden biridir. Her insan ruhunda, dünyanın pisliği ve pisliğiyle korkunç bir şekilde örtülü olan İlahilik kıvılcımını tespit eder; ve onu temizleyip parlatmaya çalışır, ta ki berrak ve göksel bir parlaklıkla parlayana kadar. Tanrı'nın krallığındaki mücevherlerin yalnızca saygınlık ve kültürün insanlığın gerçek manevi durumunu gizlediği yerlerde değil, hatta dışarıdan kaybolmuş ve itibarsız olanlar arasında bile bulunabileceği en Hristiyanca düşüncedir. İsa'ya uygulanan sitem dolu terimlerden en az onurlusu "vergi memurlarının ve günahkarların dostu" idi. Ancak Davut'un yalnızca yoksullara adalet sağlamakla ve boyunduruklarını hafifletmeyi başarmakla yetindiğini düşünmemeliyiz. Onun gizli amacı krallığını aktif, yararlı, onurlu vatandaşlarla doldurmaktı. Bu, Mezmurların bazılarının güzel dilinden açıkça anlaşılıyor. Hem yaşlılar hem de gençler için güzel bir ideali vardı. "Doğrular hurma ağacı gibi gelişecek; Lübnan'daki bir sedir gibi büyüyecek. Rab'bin evine dikilenler Tanrımızın avlularında gelişecek. Yaşlılıkta bile meyve verecekler; semiz ve gelişen olacaklar" (Mezmurlar xcii. 12-14). Ve böylece gençler için arzusu şuydu: "Oğullarımız gençliklerinde büyüyen bitkiler gibi olsunlar; kızlarımız sarayın benzerliğinde cilalanmış köşe taşları gibi olsunlar." Ahlaki güzellik ve özellikle aktif ve faydalı yaşamların güzelliği, arzusunun en büyük amacıydı. Kraliyet politikası olarak, Davut'unkinden daha iyi veya daha aydınlatıcı bir şey olabilir mi? Birincisi, evrensel adalet politikası; ikincisi, bir yandan baskıya en çok maruz kalanlara ve diğer yandan yardıma ve teşvike en çok ihtiyaç duyanlara özel ilgi; üçüncüsü, karakter mükemmelliğini teşvik etmeyi ve gençlerde en uzun süre dayanan, hayatın tazeliğini ve keyfini sonuna kadar koruyan ve sahiplerini yaşlılıkta bile herkesin saygısı ve sevgisiyle taçlandıran o zarafet ve erdemleri beslemeyi amaçlayan bir politika? Önümüzdeki pasajda Davut'un yönetimine ilişkin kalan bildirimler, hükümetin çeşitli departmanlardan oluştuğu ve her departmanın başında bir memur olduğu yönündedir. 1. Askeri birlik vardı, başında Yoab vardı,
ya da daha doğrusu halkın askeri amaçlar için büyük bir araya gelmesi olan "ordu"nun başındaydı. Daha seçkin bir grup olan "Keretliler ve Peletliler", kral için bir koruma birliği veya bir hanehalkı birliği oluşturmuş gibi görünüyor ve ayrı bir komutana bağlıydı. "Orduyu" oluşturan birlikler, her biri düzenli olarak subaylar tarafından yönetilen yirmi dört bin kişilik on iki gruba ayrılmıştı ve yılın bir ayı boyunca gruplardan birinin subayları ve muhtemelen halk veya onlardan bazıları Kudüs'te krala hizmet ediyordu (1 Tarihler xxvii. 1). Kişisel cesaret gösterilerinde üstün olan askerlerinin en seçkinlerinden Davut, aralarında otuz onurlu ve onurda üstün olan üç kişinin bulunduğu bir onur lejyonu oluşturmuş gibi görünüyor (2 Sam. xxiii. 28). Ülkenin savaş gücüne dikkatli bir organizasyonla verilebilecek her türlü ek güç, Davut'un yönetimindeki İsrail ordusu tarafından tam olarak
sahip olunmuştur.

2. Sivil departman vardı ve başında
kayıtçı Yehoşafat ve yazıcı veya sekreter Seraya vardı. Bunlar
Kudüs'te Davut'un yanındayken, İsrail kabilelerinin olağan ev yönetimini
aşmadılar. Her kabilenin hala
bir prensi veya yöneticisi vardı ve kralın genel denetimi altında yerel işlerini yürütmeye devam ettiler (1 Tarihler xxvii. 16-22). Ulusun en yüksek konseyi ulusal açıdan büyük önem taşıyan durumlarda toplanmaya devam etti (1 Tarihler xxviii. 1) ve etkisi kraliyet kurumundan önceki kadar büyük olmasa da anayasanın ayrılmaz bir parçası olmaya devam etti ve Rehoboam zamanında, etkisi ve örgütlenmesi (1 Krallar xii. 3, 16) sayesinde on kabilenin krallığı neredeyse hiç mücadele edilmeden kuruldu (1 Tarihler xxiii. 4). Bu yerel yönetim sistemi, halkın ülkenin refahıyla ilgilenmesinin yanı sıra, kraliyet otoritesinin kötüye kullanılmasına karşı büyük bir kontrol sağladı; ve Rehoboam'ın hükümetinin istikrarına olan güveninin, belki de Davut'a verdiği söze dair batıl inançlı bir bakış açısıyla doğrulanmasının, mutlak bir tutku, onun tamamen deneyimsizliğinin ve profesyonel danışmanlar tarafından şimdiye kadar verilen en aptalca tavsiyenin ürünü olması gerektiğinin bir kanıtıdır. 3. Kilise yönetimi. Kudüs'ün ele geçirilmesi ve krallığın başkenti olarak dikilmesi, kilise düzenlemelerinde büyük bir
değişime yol açtı. Kilise başkentinin nerede olduğunu söylemek bir süre önce zordu. Şilo, İkabod'un ismini aldığında ihtişamından
soyulmuştu ve
Filistin orduları burayı yok etti. Nob da Saul'un elinde benzer bir kaderi paylaşmıştı. Musa'nın çölde diktiği eski çadır Gibeon'daydı (1 Tarihler xxi. 29) ve geminin Siyon'a taşınmasından sonra bile orada kaldı (1 Krallar iii. 4). Hebron'da da Davut orada hüküm sürerken bir türbe olmalıydı.
Ancak Davut gemiyi Kudüs'e getirdiği zamandan itibaren, o şehir ulusal ibadetin en büyük merkezi haline geldi. Orada
Musa yasasının emrettiği ibadetler kutlanırdı; büyük Fısıh, Pentekost ve Çardak bayramlarının sahnesi haline geldi.

Dinsel departmanın başkanlarının
Ahitub oğlu Zadok ve Abiathar oğlu Ahimelek olduğu söylenir. Bunlar
rahipliğin büyük ve küçük kollarını temsil ederdi.
Zadok, Harun'un oğlu Eleazar'ın (1 Tarih.
vi. 12) doğrusal soyundan geliyordu ve bu nedenle
başrahipliğin anayasal halefiydi. Abiathar oğlu Ahimelek, muhtemelen meşru başrahibin hastalığı veya yetersizliği sonucu
düzensiz bir şekilde başrahipliğe yükseltilmiş gibi görünen Eli'nin ailesini temsil ediyordu. Davut döneminde rahipliğin başında iki adamın olması, tıpkı Rabbimizin günlerinde olduğu gibi, Annas ve Kayafas'ın her birinin baş rahip olarak anıldığı gibi, dikkat çekicidir. Sıradan rahipler yirmi dört gruba ayrılmıştı ve her grup sırayla sınırlı bir süre görev yapıyordu; bu düzenleme Vaftizci Yahya'nın babası Zekeriya'nın günlerinde de geçerliydi. Levililer arasında da sistematik bir düzenleme yapıldı; bazıları Tapınak hizmetine tahsis edildi, bazıları kapıcı, bazıları şarkıcı ve bazıları da memur ve yargıç oldu. Son adı geçen görevi dolduran altı bin kişiden, "baş babalar" olarak adlandırılanların yaklaşık yarısı, merkezden uzak ve daha fazla gözetime ihtiyaç duyan Ürdün'ün doğusundaki kabilelere tahsis edildi. Bu büyük Levililer topluluğunun kesinlikle yargısal görevlerle sınırlı olmadığı, ancak belki de öğretmenler, hekimler ve kayıt memurları olarak başka açılardan önemli işlevler yerine getirdikleri muhtemeldir. Samuel'in peygamber okullarının özel bir ilgi gördüğü söylenmemektedir, ancak Davut'un Samuel'in çalışmalarına duyduğu derin ilgi ve etkileriyle erken tanışması, bu kurumların dikkatlice beslendiği ve İlyas ve Elişa günlerinde sergilemeye devam ettikleri canlılığın bir kısmını Davut'a borçlu olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Gad ve Natan peygamberlerin bu kurumlarla bağlantılı olması çok olasıdır. Bu dikkatli kilise düzenlemelerinin gerçek dindarlık ruhunu beslemede ne kadar etkili olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır. Ancak Davut'un zamanında bile bu unsurun çok eksik olduğundan korkmak için çok fazla neden var. Ülkeyi zaman zaman saran dinsel coşku patlamaları, geçici duygu fışkırmaları yaşayan ancak istikrardan yoksun bir halkta dindarlığın kesin bir göstergesi değildi. Davut'un mezmurlarında sıklıkla bir yalnızlık hissi, yeryüzünde bir yabancı olma hissi duyulur ve bu, onun uyumlu bir topluluk istediğini, atmosferin istediği
tanrısal nitelikte olmadığını gösterir. Kanlı Yoab onun baş generaliydi ve daha sonraki bir dönemde tanrısız Ahitofel onun baş danışmanıydı. Hatta Davut'un yoğun dindarlığının ona birçok gizli düşman getirmiş olması bile muhtemeldir. Dünya, dinde her türlü uzlaşmayı reddeden ve Tanrı'nın yüce ve mutlak bir onurla kabul edilmesinde ısrar eden
krallar veya rahipler olsun, insanlara karşı hiçbir kayırmacılık yapmaz. Din, doğal eğilimlerine müdahale edip onları Tanrı'nın iradesine saygı duymaları için dokunulmaz yükümlülükler altına soktuğunda, kalplerinde buna karşı isyan ederler ve iddialarını sürekli olarak savunanlardan nefret ederler. İsrail ulusu, Davut'un seçkin kutsallığına karşı bir hoşnutsuzlukla dolu gibi görünüyor, bu hoşnutsuzluk, onun seçkin hizmetleri ve başarılarıyla kontrol altında tutulsa da, sonunda Abşalom'un isyanında korkunç bir şiddetle patlak verdi. Bu kötü niyetli hareket, özellikle Kudüs'te, Yahuda halkı bile gerçek dindarlık ruhuyla doymuş olsaydı, aldığı büyük desteğe sahip olmazdı. İsrail'in tatlı şarkıcısına ve ulusun büyük hayırseverine karşı ayaklanan ve "Bu adam değil, Barabbas" haykırışını önceden tahmin eden bir halkın dindarlığı hakkında pek fazla düşünemiyoruz.

Kral Davut'un krallığını sistematik bir şekilde yönetmesi, İsrail'in büyük adamlarının çoğuna ait olan olağanüstü bir düzenli düzenleme yeteneğinin meyvesiydi. Bunu, Lut'u kaçırdıklarında Doğu krallarını takip etmek ve saldırmak için hizmetkarlarını derhal ve başarılı bir şekilde harekete geçiren İbrahim'de görüyoruz; bunu, önce Mısır'daki yiyecek depolarını toplayıp sonra dağıtan Yusuf'ta; o harikulade orduyu çölde düzen ve güvenlik içinde yöneten Musa'da; ve daha sonraki zamanlarda, Ezra ve Nehemya'da, Kudüs'te buldukları kaosu, kuru kemiklerin vizyonunu doğrulayan bir düzen ve refah durumuna indirgeyenlerde görüyoruz. Bunu Davut'un Oğlu'nda, tüm düzenlemelerinin yapıldığı düzenli şekilde görüyoruz: on iki Havarinin ve yetmiş havarinin gönderilmesi, beş bin kişiyi doyururken kalabalığın düzenlenmesi ve "hiçbir şeyin kaybolmaması için" parçaların dikkatlice toplanması. Manevi krallıkta, buna karşılık gelen bir düzen talep edilir ve Kilise'deki barış ve dinlenme zamanları, bu gelişimin özellikle incelenmesi gereken zamanlardır. Manevi düzen, manevi uyum: Tanrı kendi yerinde ve kendisi, tüm güçleri ve çıkarlarıyla, kardeşlerimiz, komşularımız ve dünya, hepsi kendi yerlerinde - bu, bireysel kalpteki büyük gerekliliktir. Bu kutsal düzenin _bireysel_ ruhta gelişimi; _aile_ lütuflarının gelişimi, evlerin uygun Hıristiyan düzeni; _kamu_ lütuflarının gelişimi--vatanseverlik, özgürlük, dindarlık, Devlette ve cahillerin öğretisini, yanılanların iyileşmesini, yoksulların teselli edilmesini ve Mesih'in davasının her yerde ilerlemesini arayan ruhun Kilisesinde--tek kelimeyle, manevi zenginliğin artması--bunlar özellikle her zaman, ama özellikle sessiz zamanlarda, tüm kalplerin ve enerjilerin yönelmesi gereken nesnelerdir. Bunların ilerlemesine yardımcı olmaktan daha onurlu, daha kutsanmış ne olabilir? Daha fazla yaşam, daha fazla lütuf, daha fazla dua, daha fazla ilerleme, daha fazla misyonerlik şevki, daha fazla özverili sevgi, daha fazla manevi güzellik--Hristiyan papaz hangi daha yüksek nesneleri hedefleyebilir? Ve Hristiyan kral veya Hristiyan devlet adamı, meşru bir şekilde yapabildiği ölçüde, Tanrı'dan korkan ve kralı onurlandıran insanların karakteristik erdemlerini ve alışkanlıklarını ilerletmek için etkisini kullanarak görevini nasıl daha iyi yerine getirebilir ve onurlandırabilir?

BÖLÜM XII.

_DAVUT VE MEFİBOŞET._

2 SAMUEL ix.

Kral Davut'un şu anda sürdürdüğü yoğun hayat, hafızanın ara sıra erken dönemlerine geri dönmesini ve gençliğindeki arkadaşlarını önüne getirmesini engellemedi. Geçmişe dair bu anılar arasında, Jonathan'la olan dostluğu ve antlaşması kesinlikle göze çarpan bir yer tutuyordu. Bu durumlardan birinde, Jonathan'ın soyundan gelen birinin hala hayatta olabileceği düşüncesi aklına geldi. Hayatının son yıllarında arkadaşından o kadar tamamen kopmuştu ki ve Ishbosheth'in talihsiz girişimi kişisel ilişkileri o kadar zorlaştırmıştı ki, Jonathan'ın ailesinin tam olarak ne durumda olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyor. Arkadaşının herhangi bir soyundan gelenin hayatta olup olmadığı kamuoyuna açıklanmamıştı ve muhtemelen keşfedilen gencin arkadaşları, David'e rakip hanedanlar arasında geçerli olanlardan daha yüksek ilkeler için itibar etmeyecek kişiler olduklarından, onun varlığını gizli tutmanın en iyisi olduğunu düşünmüşlerdi. Jonathan'ın kız kardeşi Michal bile, oğlunun hayatta olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Bu nedenle, memurları ve hizmetkarları hakkında kamuoyuna açık bir soruşturma yapmak gerekli hale geldi. "Saul'un evinden geriye kalan var mı ki, ona Jonathan uğruna şefkat göstereyim?" Jonathan'ın çocuğu olması şart değildi; Saul'un herhangi bir soyundan gelen Jonathan uğruna alınmış sayılırdı.

Katıldığı kanlı savaşların kalbinin şefkatini yok etmediğinin kanıtıdır, savaşlarının anlatıldığı bölümün hemen ardından gelen bölüm şefkat özlemiyle, şefkat duygularına bir çıkış yolu özlemiyle başlar. Ayrıca komşusuna duyduğu sevginin kanıtını, yakın zamanda bir tapınak inşa etme teklifinde verilen Tanrı'nın onuruna duyulan yüce saygının dikkate değer kanıtının ardından bulmak öğreticidir. Davut'un hayatının bu dönemi altın çağıydı ve Tanrı'ya olan saygısı ve komşusuna olan ilgisiyle bu kadar dikkat çeken bir adamın, kısa süre sonra ikisini de çok acı bir şekilde unuttuğunu gösteren bir davranış biçimine nasıl ihanet ettiğini anlamak zordur. Davut'un uygun bir iyilik nesnesi için araştırma yaparken izlediği bu yol, aydınlanmış nezaketin gerçek yolu hakkında bize bir ders verebilir. Şüphesiz Davut'un cömertliğinden pay almak için sayısız kişi başvurmuştu; yine de bunun akabileceği yeni bir kanal için araştırma yapıyordu. En gürültücü kişiler nadiren en çok hak edenlerdir ve cömert bir adam, dikkatini çeken en iyi durumları bile, ne kadar cömertçe olursa olsun, kabul ederse, sonuçtan memnun olmayacaktır; cömertliğinin herhangi bir sağlam ve tatmin edici sonuca ulaştığından ziyade, çeşitli girişimlerde ziyan edildiğini hissedecektir. Zengin bir adamın, kulağına korku dolu bir hikaye
anlayan zavallı görünümlü bir yaratığa bir avuç para atması kolaydır; ancak bu sadece kendi duygularını rahatlatmak için yapılabilir ve sonuç
iyilik yerine
zarar olabilir. Aydınlanmış iyilikseverlik, geçici sıkıntının giderilmesinden daha yüksek bir şeyi hedefler. İyiliksever
insanlar, hayırseverliklerini isteyen yoksulların veya planlarına destek için
çağrıda bulunan hayırsever Hıristiyanların insafına kalmamalıdır. Hak edenleri bulmak, en güçlü iddiaya sahip olanları bulmak için çaba sarf edilmelidir. Keseleri her zaman el altında olan ve her iyi işe hazır olan cömertler bile, kendilerine bu kadar titizlikle dikkat çekilenlerden çok daha güçlü iddiaları olan bazı davaları veya dava sınıflarını ihmal ediyor olabilir.

Ve bu nedenle, özellikle İlahi Takdir'in kendilerine çok şey verdiği kişilerde, zaman zaman yükümlülüklerinin durumunu zihinlerinde canlandırmanın ve eski dostlar, yoksul akrabalar veya Tanrı'nın sadık ama muhtaç hizmetkarları arasında, onların lütuflarına hak iddia eden birileri olup olmadığını düşünmenin doğru ve uygun olduğunu görebiliriz. Para borçlarının yanı sıra, ilgilenmeniz gereken başka borçlar da vardır. Gençliğinizde, belki de, arkadaşlarınızdan ve akrabalarınızdan o zamanlar ödeyemediğiniz çok fazla nezaket gördünüz; ancak şimdi işler tersine döndü; siz refah içindesiniz, onlar veya aileleri muhtaç. Ve bu durumlar
aklınızdan çıkmaya meyillidir. Refah içinde olanların daha az şanslı olanları unutmasına neden olan her zaman katı yüreklilik değildir; genellikle tam bir düşüncesizliktir. Uygulandığında çok güçlü ama sessiz bir etkiye sahip olan kural ihmal edilir - Kendinizi
onların yerine koyun. Dar yollarla uykusuzluğa kadar gergin ve endişeli olduğunuzu ve eski dostlarınızın servet içinde yuvarlandığını, çok az veya hiç rahatsızlık duymadan sizi bu kadar acı bir şekilde ezen yükü hafifletebileceklerini hayal edin. Bu öğüdün
zenginler tarafından fakirlerden daha fazla ihtiyaç duyulması garip bir şey.
Komşularına karşı düşüncesizlik, fakir bir adamın kusuru değildir.
Boş ev hatırlanır, kendi yetersiz erzaklarından birazını göndermek için bir fedakarlık gerekse bile. Çok az insan, bu yükümlülük kendilerine getirildiğinde nezaket gösterme yükümlülüğünü hissetmeyecek kadar katıdır. Bizim ısrar ettiğimiz şey, hiç kimsenin yükümlülüklerini önüne getirdiği için başkalarının insafına kalmamasıdır. Kendisi için düşünsün; ve özellikle kendi ufkuna bir göz atsın ve eski dostların veya eski akrabaların bazı temsilcilerinin olup olmadığını ve onlara nezaket gösterilmesi gerekip gerekmediğini düşünsün.

Anlatıya geri dönelim. Jonathan'ın oğlu Mefiboşet'in hikayesi üzücüydü. İsrail, Filistliler tarafından Gilboa Dağı'nda yenildiğinde ve Saul ile Jonathan katledildiğinde, o daha bir bebekti; ve felaketin haberini aldığında dehşete düşen dadısı, kaçmak için acele ederken onu düşürdü ve onu ömür boyu sakat bırakan bir yaralanmaya neden oldu. Nasıl bir şekilde yetiştirildiği bize söylenmiyor. Davut onu bulduğunda, Ürdün'ün diğer yakasında, Lo-debar'dan Ammiel'in oğlu Makir ile birlikte yaşıyordu, amcası İşboşet'in krallığını kurmaya çalıştığı aynı bölgede. Mefiboşet, Saul'un hizmetkarı Ziba aracılığıyla Davut'a tanıtıldı, Ziba, hayatının sonraki bir dönemindeki davranışlarından da anlaşılacağı üzere, prensipten çok özlü bir adamdı. Ziba'nın on beş oğlu ve yirmi hizmetkarı olduğu söyleniyor. Efendisinin talihinin enkazına rağmen, başka bir adamın evinde yaşayan Mefiboşet'ten daha rahat olmayı başarmış gibi görünüyor. Davut'un halkı arasında, Ziba'nın Jonathan'ın ailesi hakkında bir şeyler söyleyebileceği yönünde bir varsayım var gibi görünüyor; ancak belli ki bunu yapmaya pek hazır değildi; çünkü sadece Davut'un kendisi çağırıldığında bilgiyi verdi ve Davut amacını kesin bir şekilde belirttikten sonra -zarar vermek değil, Yonatan'ın hatırına şefkat göstermek. Mefiboşet'in varlığı böylece bildirilince, çağrılır ve Davut'un huzuruna getirilir. Ve biz kralın huzurunda onun sefil halini gördüğümüzde ona üzülmekten başka bir şey yapamayız. Davut'un yanına geldiğinde, "yüzüstü yere kapandı ve saygı gösterdi." Ve Davut niyetlerini açıkladığında, "kendini eğdi ve dedi ki, Senin hizmetkarın ne ki, benim gibi ölü bir köpeğe bakıyorsun?" Doğal olarak çekingen bir yapıya sahipti ve çocukluğunun getirdiği kazayla sinirleri zayıflamıştı, büyük dezavantajlar altında büyümüş olmalıydı. Topallığı onu herhangi bir gençlik oyununa veya erkeksi egzersize katılmaktan alıkoydu ve bu nedenle onu, kendisi gibi evde kalan kadınların arasına attı. David hakkında duydukları dostça bir kanaldan gelmemişti, Saul'un taraftarları aracılığıyla gelmişti ve pek de olumlu olması muhtemel değildi. Babası ve büyükbabasıyla ilgili olarak David'in cömertçe davrandığını hatırlayamayacak kadar gençti; ve etrafındakiler muhtemelen bu konuda fazla bir şey söylemekle ilgilenmiyorlardı.

En akıllıca yolunun David'den varlığını gizlemek olduğunu düşünmeye alışkındı ve ona eski kralların ailesinin hüküm süren hükümdara duyduğu korkuyla bakıyordu,
onun huzuruna garip bir duygu karışımıyla gelmiş olmalıydı.
David'in elde ettiği büyüklüğe ve
yüzünde ve arkadaşlığında ima edilen onura dair derin bir hissiyatı vardı. Ama kendini bu kadar alçaltmasına gerek yoktu.
Kendine bir köpek, ölü bir köpek demesine gerek yoktu--bulunabilecek en aşağılayıcı
görüntü. Davut'un Tanrı'nın lütfuyla elde ettiği yüksek konumu fark ederek, babasının anısına gösterilen saygıdan dolayı ona nazikçe teşekkür etmiş ve Jonathan'ın oğluna gösterilmesi gereken öz saygıyı daha fazla göstermiş olsaydı, onu babasına daha layık görmeliydik. Davut'un felaket günlerinde, Mefiboşet, Jonathan'da çok güzel bir şekilde parlayan aynı tarafsız ruhun kanıtını verdi, ancak asil nitelikleri, harabeler arasında parıldayan bir ışık veya bir enkazda parıldayan bir mücevher gibiydi. Ancak, hem zihninin hem de bedeninin bu parçalanmış hali, onu David'in dostça bakışına daha da çok övdü. Kendini yüksek fikirli, hırslı bir genç olarak göstermiş olsaydı, David ona karşı nasıl davranacağı konusunda
utanabilirdi. Onu mütevazı ve saygılı bulduğundan, bu konuda hiçbir zorluk çekmedi. Ona gösterdiği nezaket iki yönlüydü. İlk olarak, büyükbabasına ait olan tüm
toprağı ona geri verdi; ve ikinci olarak, onu kendi evinde bir sakin yaptı,
masada kendi oğullarından biriymiş gibi bir yer verdi. Ve bakması gereken
toprağa sahip olmaktan utanmaması için,
ürünü veya değerini Mephibosheth'e
getirecek olan Ziba'ya emanet etti.

Böylece onun rahatına katkıda bulunabilecek her türlü düzenleme yapıldı.
Sakat olması, sarayın ihtişamına pek az katkıda bulunabilse de, onu kraliyet sofrasında bir yer edinme onurundan mahrum etmedi. Çünkü Davut, lütuflarını kendisine veya evine parlaklık yansıtma ilkesine göre değil,
kendisine değer verenlere iyilik yapma ilkesine göre bahşetti. Topallık ve bunun sonucu olan beceriksizlik, birçok kralı sarayındaki böyle bir kişiden utandırırdı,
sadece onu Davut'a daha çok tavsiye etti. Dış görünüşe verilen önem, daha yüksek bir önemle yutuldu -- doğru ve gerçek olana duyulan saygı.

Bazıları böyle bir olayın kutsal kayıtlarda yer almaya pek layık olmadığını düşünebilir; ancak gerçek şu ki, Davut
bu vesileyle Tanrı'nın gerçek ruhunu nadiren daha fazla gösterdi. Ona nezaket göstermek için evin herhangi bir başıboş üyesini aramaya iten duygu, Tanrı'yı ​​en başından beri insan çocuklarını aramaya ve İsa'yı kaybolanı aramaya ve kurtarmaya iten duygunun karşılığıydı. Çünkü bu, Tanrı'nın düşmüş ırkımıza karşı kendisini her zaman yerleştirdiği tutumdur. Bu dünyada görülecek manzara, Tanrı'yı ​​arayan insanlarınki değil, Tanrı'nın insanları aramasıdır.
Bütün gün boyunca ellerini uzatmış ve insan çocuklarını lütufkâr olduğunu tatmaya ve görmeye davet etmiştir. Eğer İncil'in tüm bölümlerini birleştiren ilkeyi istersek, bu, Tanrı'nın lütfunu kaybedenlere karşı olan bu lütufkâr tutumudur. İncil, bize Tanrı'nın Ruhu'nun insanlarla mücadele ettiğini, kendisine karşı çıkıldıktan uzun süre sonra bile nankör işte sebat ettiğini ve ancak daha fazla yalvarma yoluyla başarıya ulaşma umudunun kaybolduğu
zamanlarda sona erdiğini gösterir.

Bu sürecin olağandışı bir şevkle yürütüldüğü zamanlar olmuştur; ve sonunda İlahi yalvarışların doruk noktasına ulaştığı ve çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde peygamberler aracılığıyla babalara konuşan Tanrı'nın, sonunda kendi Oğlu aracılığıyla onlara konuştuğu bir zaman geldi. Ve İsa Mesih'in hayatı, Tanrı adına insanlara Tanrı'nın onlara göstermeye istekli olduğu nezaketi kabul etmeleri için sürekli bir çağrıdan başka neydi? Tüm emek verenlere ve ağır yük taşıyanlara "Bana gelin, size huzur vereceğim" daveti değil miydi? O, Baba'yı bir ev sahibi olarak temsil etmedi mi, oğlu için bir düğün ziyafeti düzenlemedi mi, hizmetçilerini misafirleri düğüne çağırmaları için göndermedi mi ve doğal misafirler reddettiğinde, onlara yollara ve çalılıklara gitmelerini ve topalları, körleri ve bulabildikleri tüm dışlanmışları getirmelerini söylemedi mi, çünkü bir şekilde misafirlerin sağladığı iyi şeylerden zevk almasını özlemişti? Eski Yahudilerin
en büyük suçu, onları kutsamak için Rab'bin adıyla gelen
O'nu reddetmeleriydi. En büyük kınamaları,
On Emir'i tutmamaları değildi, o da doğruydu; hayatlarını Tanrı'yı ​​memnun etmek yerine kendilerini memnun etmekle geçirmeleri değildi, o da doğruydu; ama
Tanrı'nın anlatılamaz armağanını reddetmeleri ve Ebedi Oğul'un onları kutsamak için cennetten geldiğinde,
O'na lanetli çarmıh ölümüyle karşılık vermeleriydi. Ama onlar bu eşi benzeri görülmemiş kötülük eylemini yaptıktan sonra bile, Tanrı'nın yüzü onlardan tamamen çevrilmeyecekti. İsa'nın ellerini ağaçta uzatarak öldüğü tavır, İlahi kalbin Oğlu'nun katillerine karşı tavrını temsil eder. "Ben, eğer yükseltilirsem, bütün insanları kendime çekerim." "Öncelikle Tanrı, Oğlu İsa'yı dirilttikten sonra, sizi kutsamak, her birinizi kötülüklerinden döndürmek için O'nu gönderdi." "Bu yüzden tövbe edin ve günahlarınızın silinmesi için dönün." 

İşte dostlarım, Hıristiyan dininin en görkemli özelliği. En lütufkar Babanızın bu tavrını kavrayan, sevgisine inanan ve lütfunu kabul edenler mutlu olsun! Çünkü Tanrı sizi yalnızca ailesine geri almakla kalmadı, size mabedinde oğullardan ve kızlardan daha iyi bir isim ve yer verdi, aynı zamanda size kaybolan mirasınızı geri verdi. "Eğer çocuklarsanız, o zaman mirasçılarsınız, Tanrı'nın mirasçıları ve İsa Mesih ile birlikte mirasçılarsınız." Hayır, dahası, O size sadece kaybolan mirasınızı geri vermekle kalmadı, aynı zamanda günahın sizi mahrum ettiğinden daha
şanlı bir miras bahşetti. "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası mübarek olsun, O, bol merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi canlı bir ümide yeniden doğurdu, bozulmaz, lekesiz ve solmayan, sizin için göklerde saklı olan bir mirasa. Sizler, iman aracılığıyla kurtuluşa ulaşmak için Tanrı'nın gücüyle korunuyorsunuz, son günde açıklanmaya hazır." Fakat Tanrı'nın günahkâr insanlara ellerini uzatması ve onlara kurtuluşun tüm nimetlerini sunması çok
harikaysa, bu durum davetlerine kayıtsızlıkla yaklaşan ve ihtişamını görmedikleri bir mirasa sırtlarını dönenlerin durumunu daha da korkunç, daha da umutsuz hale getirir. İnsanların bunu yapacak kadar nasıl bu kadar tutkulu olabildiklerini anlamak, doğal kalplerimizin tanrısız eğilimlerinde bunun yeterli kanıtı olmasaydı zor olurdu. Tanrı'nın ellerini uzattığı kişiler durumunda amacını yerine getirmede nasıl başarısız olduğunu anlamak daha da gizemlidir. Fakat tüm düşünceler arasında, dikkatsizleri şaşırtmak ve korkutmak için en uygun olan şey, İlahi sevginin tüm çağrılarını reddetme ve İlahi lütfun tüm cömertliğini reddetme kabiliyetleridir. Eğer buna devam edilirse, gelecek dünyada ne kadar da kaba bir uyanış yaşayacaksınız, pişmanlığın tüm acısı içinde, bir zamanlar erişebileceğiniz
ama fırsatınız olduğunda hafife aldığınız ihtişamları düşüneceksiniz! Mefiboşet, Davut'un nezaketine inanmayıp teklifini reddetseydi ne kadar da aptalca olurdu! Fakat Davut samimiydi ve Mefiboşet onun samimiyetine inanıyordu. Tanrı'nın samimi olduğuna inanamaz mıyız, inanmamalıyız mı? Eğer bir insan kalbinde nezaket amacı
doğabiliyorsa, İlahi kalpte, doğasının özü bize sevgili müridin sözleriyle - "Tanrı sevgidir" - iletilen O'nun kalbinde ne kadar daha fazla olabilir!

Davut'un tarihinde bu pasajın yapılması gereken bir başka uygulaması daha var. Bunun, hepimizin, kendimize yardım etmiş olanların arkadaşlarına veya akrabalarına karşı nezaket göstermemiz gerekip gerekmediğini düşünmemiz gereken görevi nasıl örneklediğini gördük. Bu açıklama yalnızca dünyevi yükümlülükler için değil, aynı zamanda ve hatta vurgulayarak manevi yükümlülükler için de geçerlidir. Bize manevi faydalar bahşedenlere karşı kendimizi borçlu olarak görmeliyiz. Luther veya Calvin'in, Latimer veya Cranmer'ın veya Knox'un soyundan gelen biri aramızda nezakete ihtiyaç duyarsa, hangi gerçek Protestan, babalarına borçlu olduğu için çocuklarına nezaket göstermenin görevi olduğunu hissetmez ki? Ancak bundan daha da eskilerde, Hristiyan dünyasının daha da derin yükümlülükler altında olduğu bir insan ırkı vardı. Bu, Davut'un kendisinin soyundan gelen, "Rahipleri arasında Musa ve Harun, adını ananlarla birlikte Samuel," ve daha sonraki zamanlarda İşaya ve Yeremya, Hezekiel ve Daniel, Petrus, Yakup, Yuhanna ve Pavlus ve hepsinden daha parlak, cennetin güneşi gibi, insanların Kurtarıcısı Nasıralı İsa'nın olduğu soydur. Bu soy, her nesile ne yüce dindarlık örnekleri sağlamıştır! Kutsal yaşamlarının incelenmesinden, yükselen inançlarından, yakıcı şevklerinden, geçmişte ne büyük bir bereket elde edilmiştir ve zamanın sonuna kadar ne büyük bir dürtü devam edecektir! Yine de, Havarinin, "evlat edinme, yücelik, antlaşmalar, yasanın verilmesi ve Tanrı'ya hizmet" halkın inançsız durumunu düşündüğünde yüreğinde büyük bir üzüntü ve sürekli bir ağırlık hissetmesi şaşırtıcı değildir! Yine de bu günlerde bu adamların torunlarından daha fazla dostça anılmanıza ihtiyaç duyan kimse yoktur. "Evlerinden İsa uğruna şefkat gösterebileceğimiz
birileri kaldı mı?" diye sormanız gerekir. Çünkü Tanrı onları nihai olarak terk etmedi ve İsa, bedene göre kardeşleri olanlara ilgi göstermekten vazgeçmedi. Yahudilerin iyiliğini aramamızı sağlayacak başka bir sebep olmasaydı, bu düşünce kesinlikle geçerli olurdu.
Dünya, uzun çağlar boyunca yükümlülüğünü kötü bir şekilde yerine getirdi; sanki İsa hiç "Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye dua etmemiş gibi, İbrani ırkına her türlü hakaret ve adaletsizlik yığılmıştı. Yahudi olmayanlar tarafından onlara karşı muameleleri o kadar sertti ki, daha iyi duygular hakim olduğunda bile, Mefiboşet gibi, bizim onlara iyi niyetli olduğumuza inanmak konusunda yavaş davranıyorlar. Onlar nezaketimizi geri püskürtmek için çok şey yapmış olabilirler ve Kurtarıcı olarak sunduğumuz Kişi'ye olan inançsızlıkla umutsuzca
örtülmüş gibi görünebilirler. Fakat
sadaka asla başarısız olmaz; ve hayırseverlik çabasının diğer nesneleri olarak onlara atıfta bulunulduğunda, şu öğüt geçerlidir: "İyilik yapmaktan yorulmayalım; çünkü eğer yılmazsak zamanı geldiğinde biçeceğiz."

Muhtaç olanlara karşı böyle bir nezaket sadece dinin bir görevi değil, aynı zamanda onu büyük ölçüde övme eğilimindedir. Üzerimizde hak iddia edenleri ihmal etmek, daha doğrudan dinsel nesneler hevesle kovuşturulurken, ihmalin yaşamlarımızda veya ölümümüzde varlığımızın varış noktasında gerçekleşmesi Tanrı'yı ​​memnun etmez. "Verin, size verilecektir: iyi bir ölçek, bastırılmış, çalkalanmış ve taşmış, insanlar koynunuza verecekler. Çünkü sizin ölçtüğünüz ölçekle size de ölçülecektir."

BÖLÜM XIII.

_DAVUT VE HANUN._

2 SAMUEL x.

Davut savaş sanatında her yönden kendini kanıtlamış olsa da,
kalbi barışa meyilliydi. Bu kadar çok düşmana karşı zafer kazanmış bir kralın Ammonlular gibi bir halktan korkması için hiçbir sebep yoktu. Bu yüzden, Ammonluların kralı Nahash öldüğünde Davut'un oğluna dostça bir mesaj göndermeye karar vermesinin sebebi korku olamazdı. Tarihin, onu bunu yapmaya iten şeyin, bir zamanlar merhum kraldan gördüğü nezaketin minnettar bir şekilde hatırlanması olduğu yönündeki ifadesine en ufak bir şüphe bile
duyulamaz. Bir savaşçı olarak kazandığı konum, Hanun'un Davut'tan Davut'un Hanun'dan korkabileceğinden daha fazla korkmasına neden olurdu. İsrail kralı bunu bilmemezlik edemezdi ve doğal olarak genç Ammon kralına dostça niyetlerine tamamen güvenebileceğini gösteren bir mesaj göndermenin ona karşı nazik bir davranış olacağı aklına gelebilirdi. Hanun'a gönderilen mesaj, nazik bir kalbin başka bir yansımasıydı. Eğer bunda bir politika varsa, o da ulusları birbirine karşı kışkırtmak için sürekli olarak çok fazla şeyin meydana geldiğini hisseden birinin politikasıydı. Bu yüzden onları birbirine daha da yakınlaştırmak için her fırsatı değerlendirmenin en arzu edilir şey olduğu düşünülüyordu. Herhangi bir ülkenin yöneticileri ve nüfuzlu kişileri dostluk ruhunu güçlendirmek için fırsatları kolladığında bu mutlu bir şeydir. Kilisede farklı kesimlerin liderlerinin yabancılaştıran ve bölen önlemlerden ziyade uzlaştırıcı ve iyileştirici önlemlere daha yatkın olması mutlu bir şeydir. Aile hayatında ve farklı görüşlere ve farklı huylara sahip kişilerin bir araya geldiği her yerde, bu barışsever ruh büyük bir değere sahiptir. Kavga etmeyi seven ve sürekli alay etmeye, sinirlendirmeye, bölmeye yatkın olan kişiler toplumun baş belasıdır. Yumuşak cevapla, nezaket mesajıyla ve sevgi duasıyla uğraşan kişiler herkesin saygısını ve minnettarlığını hak eder. İsraillilerin yakınlarına yerleşmiş tüm uluslar arasında onlarla dostça yaşamak isteyen tek kişinin Sur olması dikkat çekicidir. Hatta kan bağı olan Edomlular, Midyanlılar, Moavlılar, Ammonlular bile asla samimi değillerdi ve sıklıkla açık bir düşmanlık içindeydiler. Sina'dan Filistin'e yürüyüşlerinde İsrailliler tarafından haklarına dikkatlice saygı gösterilmesine rağmen, hiçbiriyle samimi bir dostluk
hissi oluşmamıştı. Hiçbiri, Tanrı'nın kutsadığı insanları o kadar güzel bir dille kutsadığında Balaam kadar etkilenmemişti. Hiçbiri, Hobab ve halkının Sina Dağı yakınlarında yaptığı gibi, yüce manevi ayrıcalıklarını kabul ederek İsrail'le birlikte olmadı. Moavlı Rut gibi bireyler, İsrail'in Tanrısı'nın taleplerini ve antlaşmanın ayrıcalıklarını tanımayı öğrenmişlerdi, ancak hiçbir ulus böyle bir yola en ufak bir eğilim bile göstermemişti. Bu komşu uluslar, bu nedenle, Tanrı halkına karşı genel olarak düşmanlık içinde bulunan
dünya gücünün uygun sembolleri olmaya devam ettiler. İsrail, Tanrı'ya sadık kaldıkça
dikenlerin arasındaki zambak gibiydi; ve İsrail'in kralı, kendisinin
tipikleştirdiği gibi, düşmanlarının ortasında hükmetmeye çağrıldı.
Çevredeki dünyanın dostluğu, sadık hizmetkarın sıradan kaderi olamaz, aksi takdirde Havari bu kadar yüksek sesli bir uyarı notası
vurmazdı. "Ey zina edenler ve zina eden kadınlar, bilmiyor musunuz ki
dünyanın dostluğu Tanrı'ya düşmanlıktır? Bu nedenle,
dünyanın dostu olmak isteyen, Tanrı'nın düşmanıdır."

Ammonlular ve İsrailliler arasında iki kez çatışmalar olmuştu ve her ikisinde de Ammonlular saldırgan gibi görünüyorlardı. Bunlardan ilki Yeftah zamanındaydı. O dönemde Ammonluların yenilgisi çok kapsamlı ve muhtemelen beklenmedikti ve aynı türden diğer yenilgiler gibi, şüphesiz yenilen tarafın göğüslerinde acı bir nefret duygusu bıraktı. İkincisi, Saul'un saltanatının başlangıcında Yabeş-gilead'daki çarpışmaydı. Ammonluların kralı o olayda büyük bir vahşet ve zulüm gösterdi. Yabeşliler, köşeye sıkıştırılıp barış şartlarını dilediklerinde, ancak her adamın sağ gözünün çıkarılması şartıyla barış sağlanacağı yönünde acı bir cevap aldılar. Saul o zaman böyle bir cesaret ve çabukluk gösterdi. Kısa bir süre içinde Yabeş-gilead'da halkını savundu ve başarılı taktikleriyle Ammonlulara korkunç bir yenilgi yaşattı, büyük bir kalabalığı öldürdü ve geri kalanını dağıttı, böylece ikisi bir arada kalmadı. İnsanlar, tadını çıkarmanın arifesindeyken ellerinden bir ödülün alınmasından hoşlanmazlar. Böyle bir yenilgiden sonra Nahash, Saul'a karşı pek de dostça duygular besleyemezdi. Ve Saul, Davut'u düşmanı ilan ettiğinde, Nahash doğal olarak Davut'un tarafına
eğilirdi. Ona nezaket gösterdiği bir olaya dair bir kayıt yoktur, ancak büyük olasılıkla Saul'dan saklandığı
vahşi doğada olduğu zamandı. Eğer Davut Ölü Deniz'in başına yakınken ve bu nedenle Ammonitlerin topraklarından veya nüfuz sahibi oldukları yerlerden çok uzakta değilken, Nahash ona adamları için herhangi bir erzak gönderseydi, hediye çok uygun olurdu ve Davut'un bunu kabul etmemesi için hiçbir sebep olamazdı. Her neyse, bu iyilik eylemi, ne olursa olsun, yüreğinde güçlü bir etki bıraktı. Çok çok uzun zaman önce oldu, ancak sevginin uzun bir hafızası vardır ve bunun hatırası Davut için hala hoştu. Ve şimdi İsrail kralı, oğluna babasına olan borcunu geri ödemeyi amaçlıyor. Bu noktaya kadar güzel bir resim; ve işlemin başarısız olduğunu ve dostluğun tüm sıcaklığı ve samimiyetiyle başlayan bir müzakerenin vahşi bir savaşla sonuçlandığını gördüğümüzde büyük bir hayal kırıklığı yaşıyoruz. Ancak bu başarısızlığın suçu açıkça diğer taraftaydı. Hanun genç bir kraldı ve bu, ancak Davut'un iletişimini içten bir memnuniyetle karşılayıp, gönderildiği ruh haliyle bir cevapla karşılık verseydi, gençliğin açık sözlü ve şüphelenmeyen ruhuna uygun olurdu. Ancak danışmanları başka bir düşüncedeydi. Efendilerini, babasının ölümü üzerine onu teselli etme bahanesinin boş olduğuna ve Davut'un şehri ve ülkeyi gözetlemekten başka bir şey istemediğine, onları egemenliği altına almak istediğine ikna ettiler. Buna gerçekten inandıklarını varsaymak zor. Savaşa gitmek için bir bahane
isteyen Davut değil, onlardı. Ve kötü bir yaratıcılıkla bu amaç için saptırılabilecek bir şey elde ettiklerinde, Davut'un çatışmadan kaçınmasının imkansız olması için bunu öyle bir şekilde ele almaya karar verdiler. Hanun'un zayıf bir prens olduğu ve onların tavsiyelerine boyun eğdiği anlaşılıyor. Bizim zorluğumuz, aklı başında insanların nasıl böyle davranabildiklerini anlamak. Savaş kışkırtma kararlılığı ve bunu yapma biçimlerinin küstahlığı, bir delinin ucubelerine o kadar benziyor ki, makul insanların soğukkanlılıkla böyle bir
işlemeyi nasıl hayal edebildiklerini anlayamıyoruz. Belki de bu erken dönemde, daha sonra yardımlarına gelen Suriyelilerle bir
anlaşmaları vardı ve
bunun gücüyle küstahça davranabileceklerini
düşündüler.
Savaşa getirebilecekleri birleşik güç,
Davut'u bile titretecek kadar büyük olurdu.

Davranışlarının çirkin karakterini ortaya çıkarmak için tek bir kelime etmeye bile gerek yok. İlk olarak, Davut'un nezaketinin
tereddüdü vardı. Bu nezaketle bile reddedilmedi;
aşağılamayla
geri püskürtüldü. Nezaket tekliflerini reddetmek her zaman ciddi bir şeydir. Dilsiz hayvanların dostça selamları bile dostça bir karşılık almaya layıktır ve köpeğinin okşamalarına tekme ve küfürle karşılık veren adam, değersiz davrandığı hayvandan daha büyük bir hayvandır. Nezaket ayaklar altında çiğnenmeyecek kadar nadir bir mücevherdir. Yanlış bir nezaket olsa bile, aldığı biçim bir yardımdan ziyade utanç verici olsa da, iyi bir adam bunu harekete geçiren nedeni takdir edecek ve hata yapmış olsalar bile ona iyi niyetli olanların duygularını incitmemeye dikkat edecektir. Küçük çocuklardan daha fazla hata yapmaya meyilli olan yoktur; nazik olmak isterlerse, bazen sadece sorun çıkarırlar. Sinirlenmeye boyun eğen ve bunu bir azarlama dalgasıyla karşılayan ebeveyn, çocuğun doğasının en iyi ve en hassas kısmına acımasızca davranır. Yaşam boyunca, sadece küçük nezaketleri takdir etme alışkanlığından değil, aynı zamanda onları takdir ettiğinizi göstermekten daha fazla dikkat edilmesi gereken çok az şey vardır. Buna evrensel olarak dikkat edilirse, sosyal yaşamda akım ne kadar daha tatlı bir şekilde akabilir!

Ancak Hanun, Davut'un nezaketini reddetmekle kalmadı, onu
aşağılıklıkla suçladı ve adeta yüzüne savaş meydan okuması fırlattı. Görünürdeki nezaketini düşmanca bir amacın kötü bir kılıfı olarak göstermek
Hanun'un pek önemsemediği bir eylemdi, ancak Davut'u
canından yaralamaya uygundu. Vicdansız doğalar, getirebilecekleri suçlamalarda
başkalarına göre büyük bir avantaja sahiptir. Sokakta meydana gelen bir çarpışmada
kirli giysiler içindeki bir adam, temiz giysiler içindeki bir adamdan çok daha fazla kötülük yapma gücüne sahiptir. Kaba, vicdansız adamlar, bu suçlamaların son derece iğrenç olduğu kişilere karşı
korkunç suçlamalar getirmekten hiçbir nezaketle alıkonulmazlar. Bu suçlamaların günahının pek farkında değillerdir ve bunları çekinmeden savururlar. Bu tür zehirli oklar
büyük acıya neden olur, çünkü suçlamalar adil olduğu için değil,
zarif doğaların bunları duyması bile
korkunç olduğu için. Bazı insanları çok hassas yapan iki şey vardır: zarafetin inceliği ve nezaket ruhunun inceliği. Zarafetin inceliği
tüm günahları iğrenç kılar ve büyük günah suçlamasını çok ciddi hale getirir.
Nezaketin inceliği başkalarının duygularına büyük bir saygı ve onları gereksiz yere yaralamama konusunda güçlü bir arzu yaratır. Gerçek nezaketin hakim olduğu çevrelerde, başkalarına yönelik suçlamalar genellikle çok nazik bir dille dile getirilir. Kaba mizaçlılar bu ruhla
alay eder ve bir küreği kürek olarak adlandırmadaki dürüstlükleriyle
övünürler. Açıkça Hanun kaba, vicdansız bir ekole mensuptu. Ya Davut'un iddia edilen bayağılıkla suçlanmasının nasıl kıvranmasına neden olacağını bilmiyordu ya da bilse bile bu gösteriden zevk alıyordu. İsrail'in dindar kralının Ammon halkının önünde bir sinsi ve yalancı olarak poz verdiğini görmek ve her taraftan gelen alay ve nefret kahkahasını duymak onun küstah doğasını tatmin etti.

Bu suçlara Hanun bir tane daha ekledi: Davut'un elçilerine karşı alaycı muamele. Tüm medeni ulusların gözünde elçiler kutsal kabul edilirdi ve onlara yönelik herhangi bir hakaret veya yaralanma iğrenç bir suç sayılırdı. Çok sık olarak bu görev için seçkin mevkide, saygıdeğer yaşta ve lekesiz karakterde kişiler seçilirdi ve Davut'un Hanun'a gönderdiği elçilerin bu sınıftan olması oldukça olasıdır. Bu nedenle bu adamlara hakaretle muamele edildiğinde - kutsal bir şekilde sakallarının yarısı kesildiğinde, giysileri parçalandığında ve yüzleri teşhir edildiğinde - bundan daha büyük bir hakaret yapılamazdı. Kral ve prensleri bu muamelenin yaratıcıları olduğunda, halkın büyük çoğunluğu bundan büyük keyif almış olmalı, büyük Kral Davut'un onursuz elçilerine karşı kaba neşelerini kolayca hayal edebilirsiniz. Gerçek değer ve asaletin küstahlığın ve kabalığın insafına kaldığı ve onların acımasız hakaretlerine katlanmak zorunda kaldığı acı bir andır. Bu tür şeyler, en üst düzeyde konuşma özgürlüğünün tanındığı ve kaba adamların en el altında küfür ve hakareti bulduğu bir ülkede, kamuoyu tartışmalarında olabilir. Dini zulüm zamanlarında, en korkunç suçlamalar, gerçek suçları Tanrı'ya itaat etmek için sonuna kadar çabalamak olan dindar erkek ve kadınların başlarına atılmıştır. Ah, hakarete ve yaralanmaya katlanmak için ne kadar da sabır gerekir! Ve hakaret bazen
incinmeyle sinirlenmeyen öfkeyi harekete geçirir. Ah, hakarete uğradığında bir daha hakaret etmeyen Mesih'in ruhu için!

Ammonlular Davut'un resmen savaş ilan etmesini beklemediler.
Akılları başlarına geldiğinde, savaşçı olarak böylesine ün kazanmış birine karşı tek başlarına durabileceklerini sanıp övünmediler. Kral Davut'a yaptıkları hakaret pahalı bir işe dönüştü.
Yardım almak için altın vermek zorundaydılar.
Tarihler'deki paralel pasaj, Suriyelilerle ilk pazarlığın bedeli olarak bin talant gümüş veriyor.
Bu Suriyeli paralı askerler çeşitli bölgelerden geliyordu:
Beth-rehob, Zoba, Beth-maacah ve Tob. Bunlardan bazıları
David tarafından zaten bastırılmıştı; diğer durumlarda ise
görünüşe göre daha önce bir çatışma olmamıştı. Fakat şüphesiz hepsi, Davut'un kendilerine veya komşularına verdiği yenilgilerden
acı çekiyordu ve başlangıçta onlara büyük bir sübvansiyon tahsis edildiğinde, Davut'un boyun eğdirilmesi durumunda paylarına düşebilecek ganimetlere ek olarak, Ammonluların kuvvetlerine muazzam bir
ekleme yapılması şaşırtıcı değildi. Aslında çok
müthiş bir muhalefet haline geldi; daha da fazlası, Davut'un neredeyse hiç sahip olmadığı savaş arabaları ve atlılarla çok
bolca donatılmışlardı. Önce onlarla Yoab'ı ve güçlü adamların "tüm ordusunu" göndererek karşılaştı. Ordusunun tüm kaynakları
ilerletildi. Ve Yoab oraya vardığında, karşı karşıya kalacağı
çifte bir düşmanı olduğunu gördü. Ammon ordusu onunla karşılaşmak için şehirden çıktı, Suriye ordusu ise kırsalda kamp kurmuştu, savaş başladığında onu iki ateş arasına koymaya hazırdı. Buna karşı korunmak için, Yoab kuvvetini ikiye böldü. Suriye ordusu daha güçlü bir birlikti; bu nedenle Yoab, genel ordudan seçilmiş seçkin bir birliğin başında şahsen ona karşı çıktı. Geri kalanların komutası, Ammonlularla başa çıkmak üzere bırakılan kardeşi Abişay'a verildi. Eğer her iki bölük de rakibini çok fazla bulursa, diğerinden yardım alınacaktı. Yoab'ın karşılaşma için yaptığı düzenlemelerde veya savaşa girdiği ruhta hiçbir kusur bulunamaz. "Cesur olun," dedi adamlarına, "ve halkımız ve Tanrımızın şehirleri için adamlarımızı oynayalım; ve Rab, kendisine uygun olanı yapsın." Bu, Davut'un kendisinin de verebileceği türden bir öğüttü. Bazıları arabalara, bazıları atlara güveniyordu, ancak Tanrıları Rab'bin adını hatırlıyorlardı. İlk hareket, Joab ve ordusunun bir kısmı tarafından Suriyelilere karşı yapıldı; tamamen başarılı oldu; Suriyeliler onun önünden kaçtı,
arabalar ve atlılar ve her şey. Ammonit ordusu Suriyelilerin kaderini gördüğünde, bir çatışmaya bile girmediler, ancak
çevirdiler ve şehre doğru yola çıktılar. Böylece Kral Davut'un aşağılanmasını sürdürmek ve tamamlamak için ilk gururlu çabaları sona erdi. Çok fazla yaslandıkları kiralık birlikler tamamen güvenilmez çıktı; ve zavallı Ammonitlerin kendilerini bin talantları _eksik_,
zafersiz ve onursuz buldular.

Ancak müttefikleri Suriyeliler, başka bir çatışma olmadan teslim olmaya istekli değildi. Zobah'ın Suriyelilerinin kralı Hadarezer, elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde Fırat'ın üzerinden geçerek,
oradaki komşularını Davut'un gücünü ezme çabasına katılmaya ikna etti. Bu Mezopotamya Suriyelilerinin çok büyük bir kısmının Hadarezer'in davetine yanıt verdiği, öldürülenlerin sayısından (ayet 18) açıkça anlaşılmaktadır. Mesele o kadar ciddi bir hal aldı ki
Davut'un kendisi artık "tüm İsrail'in" başında sahaya çıkmak zorunda kaldı. Suriye birlikleri, seçkin bir general olduğu anlaşılan Şobak tarafından yönetiliyordu. Suriye gücü ile Davut'un gücü arasında bir ölüm kalım mücadelesi olmuş olmalı. Ancak
zafer yine İsraillilerin oldu ve öldürülenler arasında yedi yüz savaş arabasının adamları ve kırk bin atlı (1 Tarih xix. 18, "yayalar") ve Suriye ordusunun kaptanı Şobak vardı. Çok kesin bir zafer olmuş olmalı çünkü gerçekleştikten sonra
Hadarezer'e haraç ödeyen tüm devletler bağlılıklarını Davut'a devrettiler. Suriye gücü tamamen yıkıldı;
Ammonitlerden tüm yardım çekildi, artık kavgalarının yükünü tek başlarına çekmek zorundaydılar. Tek başlarına, Suriye'nin tüm gücüne karşı
dikkat çekici bir şekilde galip gelen ordunun
gelişini beklemek ve elçilerine yaptıkları
hakaretten dolayı Kral Davut'a hesap vermek zorundaydılar. Duyguları, Suriye ile müzakere etmeye başladıkları zamandan ve şüphesiz Kral Davut'un yaklaşan yenilgisini ve aşağılanmasını bu kadar güvenle bekledikleri zamandan beri çok farklı olmalı.

Bu bölümde çok kısa bir şekilde kaydedilen savaşların çok ciddi ve tehlikeli girişimler olduğunu görmek için çok az düşünmek yeterli. Bunların kaydı o kadar kısa, o kadar duygusuz, o kadar basittir ki birçok okuyucu bunları pek önemsemez.
Ama İsrail kralının yabancı topraklarda, çok sayıda, o kadar güçlü ve savaşa o kadar aşina müttefiklerle karşılaşmasının ne anlama geldiğini düşünmek için durduğumuzda, bunların muazzam savaşlar olduğunu görmekten başka bir şey yapamayız. Davut'un ve halkının hem inancını hem de cesaretini sonuna kadar sınamaya uygundular. Yazarın üzerine
çökmekte olan bir sürü düşmanı resmeden ve kalbinin egzersizlerini, başlangıçtaki korku imalarından sonundaki güven ve barışın zaferine kadar kaydeden mezmurlar için tarihler ararken, genellikle Davut'un hayatındaki sadece iki olayı düşünürüz: Saul'un zulmü ve Abşalom'un ayaklanması. Ancak
Mezmur yazarının kendisi muhtemelen tehlikesinin ve ihtiyacının o zamanki kadar büyük olduğu bir düzine olay sayabilirdi. Bu olaylarda da diğer ikisinde olduğu gibi aynı deneyimi yaşamış olmalı; ve Mezmurlar'ın dili genellikle ilkine olduğu kadar ikincisine de doğrudan atıfta bulunuyor olabilir. Ayrıca, düşmanların yok edilmesinin dualarında nasıl bu kadar belirgin bir dilekçe haline geldiğini de anlayabiliriz. Genel bir kişi, büyük bir yıkım makinesi gibi, değer verdiği her şeye saldırmaya hazır düşman bir ordu gördüğünde, bu makinenin titreyip, kötülük yapma gücünden mahrum kalmasından başka ne isteyebilir ve dua edebilir ki? Mezmurlar Kitabı'ndaki düşmanlarına yönelik beddualar bu ışıkta görülmelidir. Mezmur yazarının zihnindeki askeri alışkanlık, ona yalnızca kendisine karşı çıkanların, Tanrı davasına karşı çıkanların yıkımını düşündürmüştür. Davut'a bir askerin duygularının üzerine çıkmaması, olaylara Hristiyanlık açısından bakmaması, çağından bin yıl önde olmaması bir suç olarak yüklenmemelidir. Bu Suriye ordularının kendisine ve halkına getirdiği korkunç tehlikeden kurtulmanın tek yolu, onların yok edilmesiydi. Mübarek Rabbimiz, "İnsanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi." dediğinde insanlara başka bir bakış açısı kazandırdı. Bizi diğer fetih
yollarıyla tanıştırdı. Şam yolunda Saul'a göründüğünde ve zulmedeni elçilerin şefi yaptığında,
Kilisesini düşmanlarından kurtarmak için yıkımdan başka yollar olduğunu gösterdi. "Seni onların gözlerini açman ve onları karanlıktan aydınlığa, Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirmen için gönderiyorum." Saul'a verilen bu görev,
Kilisesinin en zeki ve yıkıcı düşmanlarına atıfta bulunarak,
Ruhu aracılığıyla onlarla da karşılaşması ve onları başka insanlara dönüştürmesi için dua etmemiz için bize sebep veriyor. Ve bu dilekçe dizisi tükenene kadar
Davut'un yöntemine geri dönemeyiz. Ancak tövbeleri ve dönüşümleri
umutsuz hale geldiğinde Tanrı'ya sürüsünde böylesine büyük bir yıkıma yol açan
acı kurtları yok etmesi için dua etmeye hakkımız olur.

BÖLÜM XIV.

_DAVUT VE URİAH._

2 SAMUEL xi.

Davut'un hayatını okuyanların çoğu, hatta hepsi
bu bölümden önce bitmesini ne kadar da hararetle isterdi! Altın çağı
geçti ve geriye kalanlar suç ve cezanın
karmaşık bir hikayesinden başka bir şey değil. Daha önceki zamanlarda, güçlü ve uzun süreli ayartmaların
etkisi altında, inancının
geri döndüğünü ve bir ikiyüzlülük ruhunun belirdiğini gördük; ancak bunlar güneşteki lekeler gibiydi, genel parlaklığını fazlaca engellemiyordu. Şimdi karşılaştığımız şey bir leke değil, korkunç bir tutulmadır; yüzün sadece şişmesi gibi değil, yüzü çarpıtan ve vücudun yaşam kanını emen şişkin bir tümördür. İnsan bilgeliğine göre, Davut'un hayatı şimdi sona ermiş olsaydı, böylece kafirin düşüşüyle ​​birlikte gelen
hiçbir alay ve şaka akımına sebep
olmamış olurdu. Genellikle, büyük ve iyi bir adam günlerinin ortasında ve yararlılığından
kurtulduğunda, bu düzenin bilgeliğini sorgulamaya meyilli oluruz; ancak kendimizi Davut'un durumunda bunun daha iyi olup olmadığını merak etmeye meyilli bulduğumuzda, kesinlikle Tanrı'nın yollarına razı olabiliriz.

İncil'in kompozisyonu insan elinde olsaydı, asla böyle bir bölüm içermezdi. Davut'un suçunu korkusuzca ortaya koyma biçiminde oldukça dikkat çekici bir şey var; en ufak bir hafifletme veya mazur gösterme girişimi olmaksızın çıplaklığıyla ortaya konmuştur; ve tüm kayıtta onu karakterize etmek için tasarlanmış tek ifade, bölümün sona erdiği sessiz ama korkunç sözlerdir - "Ama Davut'un yaptığı şey Rab'bi hoşnutsuz etti." İlahi takdirin korkusuz yürüyüşünde, Tanrı'nın cesaretinin birçok kanıtını görürüz. Kutsal Kitap'a bu çirkin günah ve utanç hikayesini yerleştirme cesaretine yalnızca Tanrı sahip olabilir. Sadece Tanrı, her nesilden tanrısız insandan çektiği alayla, sonu en başından gören, dar görüşlü insanların tüm korkularının ve itirazlarının üzerine çıkabilen ve çocuklarının her türlü huzursuzluk hissini şu yüce sözlerle yatıştırabilen tek bilge Tanrı, kasıtlı olarak karşılaşabilirdi: "Sakin ol ve benim Tanrı olduğumu bil." Gerçek şu ki, David'in itibarı kariyerinin bu noktasında ölmüş olsaydı daha parlak olurdu, tabiri caizse hayatının ahlaki yönü daha az tamamlanmış olurdu. Sıcakkanlı, duygusal mizaçlı birçok erkekte olduğu gibi, onun doğasında da açıkça duyusal bir unsur vardı; ve bunun içerdiği tehlikenin farkında değilmiş gibi görünüyor. Bu, onu çok eşliliğe karşı hoşgörüden yararlanmaya ve zaman zaman eşlerinin sayısını artırmaya daha istekli hale getirdi. Böylece, İbrahim veya İshak gibi yaşasaydı, tüm kanunsuz aşırılıklardan uzak tutulacak olan düzensiz bir şehvetin tatmini için önlem alındı. Ve kötü arzunun icrası için geniş bir alan olduğunda, tatmin edilmek yerine daha açgözlü ve daha kanunsuz hale gelir. Şimdi, Davut'un tarihinin bu acı dolu bölümü, bize bunun onun durumunda nihai etkisinin ne olduğunu göstermek için tasarlanmıştır - bu etin şehvetini şımartma alışkanlığının nihayetinde ne olduğu. Ve gerçekten, eğer birileri Davut'un özgürlüğünü kıskanmaya meyilli olmuşsa ve böyle bir kısıtlama yasasının kendisini bağladığını ve istediği gibi davranmasına izin verildiğini düşünmüşse, tarihinin son bölümünde bu kutsal olmayan hoşgörünün etkilerini incelemelerine izin verin; evinin huzur ve neşesinden mahrum bırakıldığını, kalbinin çocuklarının kötü davranışlarıyla parçalandığını, tahtının oğlu tarafından ele geçirildiğini ve kendi Kudüs'ünden kaçmak zorunda kaldığını görmelerine izin verin; Absalom'a karşı savaşa girmek zorunda kaldığını ve Absalom öldürüldüğünde havanın onun acı dolu çığlıklarıyla parçalandığını görmelerine izin verin; Düşünsünler
ölüm döşeğinin bile isyanın gürültüsüyle nasıl rahatsız edildiğini ve
kan mirasının neredeyse son nefesinde halefine nasıl miras bırakılması gerektiğini, -ve kesinlikle görülecektir ki
bu kadar sefil meyveleri
veren ruhsat kıskanılacak bir şey değildir ve sonuçta,
kraliyet suçlularının bile yolu zordur.

Ancak Davut'unki gibi şiddetli bir düşüş bir anda gerçekleşmez.
Genellikle manevi bir gerileme döneminden önce gelir ve büyük olasılıkla
onun tarafında böyle bir deneyim yaşanmıştır. Sebebini bulmak da çok
zor değildir. Davut uzun yıllar önce
en dikkat çekici bir refah dönemi yaşamıştı. Ordusu her karşılaşmada
muzaffer olmuştu; gücü birçok komşu devlet tarafından tanınıyordu; başkentine her yerden muazzam zenginlikler akıyordu;
sanki hiçbir şey ters gidemezmiş gibi görünüyordu. Her şey
bir adamın
elinde geliştiğinde,
hiçbir yanlış yapamayacağı sonucuna varmak kısa bir adımdır. Dünyada kaç tane büyük adam
başarı ve sınırsız, hatta çok büyük güç tarafından
şımartılmıştır!
Kaç tane
kalpte, sıradan
yasaların onlar için yapılmadığı ve onları dikkate almaları gerekmediği yanılgısı yerleşmiştir! Davut da bir istisna değildi; iradesini krallığı içindeki büyük yönlendirici güç, her şeyi
düzenlemesi gereken dünyevi düşünce olarak düşünmeye başladı.

Sonra, onu daha önce Tanrı'ya bu kadar yakınlaştıran o çok güçlü uyarıcının, etrafındaki sıkıntının
baskısının
yokluğu vardı. Düşmanları her tarafta yenilmiş, tek istisnası Ammonlular'dı; bu düşman ona hiçbir kaygı veremezdi; ve
Tanrı'ya Kalkanı olarak güvendiği konusunda canlı bir duyguya sahip olmaktan çıktı.
Dualarını bu kadar içten kılan sıkıntı ve endişe baskısı artık ortadan kalkmıştı ve muhtemelen dua ederken biraz ihmalkâr ve resmi olmuştu. Çevremizin manevi hayatımız üzerinde ne kadar etkisi olduğunu, onlarda büyük bir değişiklik meydana gelene kadar pek az biliyoruz;
ve sonra, belki de, bizi bu kadar çok ezen deneme ve zorluk atmosferinin aslında bizim için en büyük gücümüzün ve en büyük bereketimizin vesilesi olduğunu görüyoruz.

Ve ayrıca, Davut'un en azından aktif bir meşguliyet olmadan boşta olduğu gerçeği vardı. Kralların savaşa gitme zamanı olmasına ve ordusuyla Rabbah'ta bulunmasının askerlerine büyük bir yardım ve cesaretlendirme olmasına rağmen, orada değildi.
Bunun zahmetine değmediğini düşünmüş gibi görünüyor. Suriyeliler
yenildiğine göre, Ammonlularla hiçbir zorluk olamazdı. Akşam vakti yatağından kalktı ve evinin çatısına çıktı. İnsanın en kolay baştan çıkarıldığı ve bedenin şehvetinin en büyük
gücüne sahip olduğu o tembel, isteksiz ruh halindeydi. Ve belirtildiği gibi, "sık sık kötü şeyler yapmak için
bir araç görmek kötü işler yapılmasına neden olur." Vicdanında herhangi bir tereddüt
varsa, bunlar dikkate alınmadı. Kalbini
bağladığı herhangi bir şeye
karşı itirazları bir kenara itmek, büyük girişimlerinde
alışkın olduğu bir süreçti; ne yazık ki,
uygulanabilir olmadığında bu kuralı uyguluyor ve doğasının tüm gücüyle baştan çıkarılmaya
koşuyor.

Hiçbir zaman, ilk eylemin, görünüşte önemsiz olmasına rağmen,
ne kadar korkunç bir suç zincirini daha belirgin bir şekilde gösteren bir durum olmamıştır. İlk günahı, Batşeba'nın güzelliği tarafından günahkâr niyetlere yakalanmasına izin vermesiydi. Eyüp gibi, gözleriyle bir
ahit yapsaydı; günah fikri hayal gücüne girmeye çalıştığında, kabulünün sert bir şekilde reddedilmesi gerektiğine karar vermiş olsaydı; tek kelimeyle, ayartmayı kökünden kesmiş olsaydı,
acı ve günah dolu bir dünyadan kurtulmuş olurdu. Fakat fikri
reddetmek yerine onu besler. Kadın hakkında soruşturma yapar. Onu evine getirir. Kraliyet konumunu ve
etkisini kullanarak, onun ortaya koyacağı itirazları çürütür.
Hizmetinde çalışan, evinin saflığını koruyamayan sadık askere ne yapması gerektiğini unutur.
Her iki tarafı da günahın cezası olarak ölümle cezalandıran yasanın ciddi tanıklığını unutur. Bu, trajedinin ilk perdesidir.

Sonra, Uriah'ın yüksek özdenetimi tarafından engellenen suçunu gizlemek için yaptığı boş çabalar gelir. Evet, David onu sarhoş etse bile onu bir alet haline getiremez. Gariptir ki, bu Hititli, Kenan'ın yedi ulusundan birinin üyesi, mirası bir
lütuf değil bir lanet olan, İsrail'in kayrılmış kralının tamamen yokluğu onu bu kadar derin bir batağa saplayan o öz-denetimde kendisini bir örnek olarak gösteriyor. Böylece trajedinin ikinci
perdesi sona eriyor.

Ama bir sonraki en korkunç olanı. Uriah'tan kurtulmak gerekiyor, ancak açıkça değil, ama sanki ölümü savaşın sıradan talihinin sonucuymuş gibi
görünmesini sağlayacak kurnazca bir stratejiyle. Ve
Bunu başarmak için Davut, Joab'ı güvenine almalı. Bu nedenle, Joab'a Uriah'tan kurtulmak için ne yapılması gerektiğini belirten bir mektup
yazıyor. Davut daha düşük bir derinliğe inebilir miydi? Uriah'ın ölümünü başarmak yeterince kötüydü; onu, ölümü için talimatlar veren
mektubu taşıyan kişi yapmak yeterince kötüydü; ama şüphesiz alçaklığın ve suçluluğun doruk noktası o mektubun
yazılmasıydı. Hatırlıyor musun, David, Joab Abner'ı öldürdüğünde ne kadar şok olmuştun? Cinayeti onaylamaya
düşünülebileceğin düşüncesi karşısındaki şaşkınlığını hatırlıyor musun? Joab'ın bu kadar
kaba bir adam olmamasını, daha
yumuşak, daha fazla dindar, kan dökmeye daha fazla ilgi göstermesini ne kadar sık ​​dilediğini hatırlıyor musun? Ve işte
bu Joab'ı günahta sırdaşın ve cinayette ortağın yaparak, kılıcının şimdiye kadar yaptığı tüm vahşi işleri haklı çıkarıyor ve
tüm kutsal iddialarına rağmen
David'in kendisi gibi bir adam olduğuna inandırıyorsun.

Elbette bu korkunç bir günahtı - birçok yönden de ağırlaştırılmıştı. Bu, yalnızca her türlü günahı reddetmekle kalmayıp, özellikle de aileleri korumak ve hizmetinde hayatlarını
tehdit eden cesur adamların haklarını korumakla yükümlü olan ulusun başı tarafından işlendi. Ve ulusun o başı Tanrı tarafından belirgin bir şekilde kayırılmış ve bencilliği ve tanrısızlığı nedeniyle onurundan
düşürülmüş birinin yanında yüceltilmişti. Sonra Davut'un Tanrı'ya hizmet ve yasası için gösterdiği gayret, sandığı Kudüs'e getirme konusundaki büyük coşkusu, bir tapınak inşa etme arzusu, kutsal şarkılar
yazarı olarak kazandığı karakter ve aslında ulusta dinin büyük savunucusu olarak. Dahası, artık geldiği olgun yaş, iştahların
tamamen tatmin edilmesinin çok adil ve makul bir şekilde beklendiği bir yaşam dönemi vardı. Ve
son olarak, Uriah'ın mükemmel karakteri ve sadık hizmetleri vardı, bu da ona Davut'un ona biçtiği acımasız kaderden ziyade, hükümdarının yüksek ödüllerine hak kazandırıyordu - evi yağmalandı
ve hayatı elinden alındı.

Öyleyse, sorulabilir, Davut'un davranışları nasıl açıklanabilir?
Cevap yeterince basittir - asli günah temelinde. Geri kalanımız gibi, o da kötülüğe eğilimlerle - yasadışı hoşgörüyü arzulayan düzensiz arzularla - doğdu. İlahi lütuf kalbe
mülkiyet kazandığında, günahkâr eğilimleri yok etmez,
onları yener. Kişiyi kötülüğün isteklerine direnmeye ve kendini Tanrı'nın yasasına teslim etmeye yönelten ve bunu sağlayan anlayış, vicdan ve kalp üzerinde düşünceler oluşturur. Bunu bir yaşam alışkanlığına dönüştürür. Kişiye günahın hareketlerine direnmede ve Tanrı'nın iradesini yerine getirmede büyük bir huzur ve mutluluk hissi verir. Bu, kişinin kalbinin kasıtlı amacını ve arzusunu kutsal kılmaktır; kişiyi şu duayla ilham eder:
"Ah, keşke yollarım senin kurallarını tutmaya yönelik olsaydı! O zaman, tüm emirlerine saygı duyduğumda, utanmayacağım."

Ancak, bu arada, eski doğanın istekleri tamamen yok edilmemiştir. "Beden ruha karşı şehvet duyar ve ruh bedene karşı şehvet duyar." Sanki iki ordu çarpışıyormuş gibidir.
Doğal olarak şehvete eğilimi olan bir Hıristiyan, doğasının genel eğilimi Tanrı'nın iradesine tam olarak uymaktan yana olsa bile, günahkâr tatmin için istek duyabilir. Bazı doğalarda, özellikle güçlü doğalarda, hem eski hem de yeni
insan alışılmadık bir şiddete sahiptir; eskinin asi enerjileri, yeninin daha da kararlı gücü tarafından kontrol altında tutulur; ancak yeni insanın eskisine karşı muhalefeti gevşer veya azalırsa, o zaman bozulmanın patlak vermesi muhtemelen korkutucu bir ölçekte olacaktır. Davut'un doğasında da böyleydi. Duyusal arzu, uzuvlarındaki günah yasası güçlüydü; ancak onu Tanrı'nın iradesine teslim etmeye yönelten lütuf yasası daha güçlüydü ve genellikle onu doğru tutuyordu. Onun etrafında olağanüstü bir aktivite ve karakter enerjisi vardı; hiçbir şeyi yavaş, titrek, çekingen bir şekilde yapmazdı; yaşam kaynakları doluydu ve bol miktarda
akıyordu; hangi yöne akarlarsa aksınlar, kesinlikle güçle akıyorlardı. Ancak bu sırada yeni doğanın enerjisi üzücü bir azalma yaşıyordu; Tanrı'nın yasasına uymaya yöneltmesi gereken düşünceler, olağan güçlerinin çoğunu kaybetmişti. Yaşam Pınarı ile olan birliktelik kesintiye uğradı; eski doğa, alışılmış kısıtlamasından kurtuldu ve akışı, özgürleşmiş bir selin şiddetiyle aktı. Bu durumda Davut'u, nadiren mükemmelliğin zirvelerine
çıkan, nadiren cüretkar günahların derinliklerine
batan o zayıf yaratıklardan biriymiş gibi yargılamak oldukça haksızlık olurdu.

Bu açıklamaları yalnızca bir gerçeği açıklamak için yapıyoruz ve hiçbir şekilde bir suçu mazur göstermek için yapmıyoruz. İnsanlar, iyi insanlar tarafından işlenen bu tür günahları okuduklarında, Gerçekten iyi insanlar mıydılar diye sormaya eğilimlidirler.
Bir insanı bu tür kötülükler yapmaya
meydana getiren şey gerçek iyilik olabilir mi? Eğer öyleyse, sizin sözde iyi adamlarınız diğer insanlardan
daha iyi mi? Biz cevap veriyoruz, Onlar bu konuda diğer insanlardan daha iyidirler ve Davut da bu konuda diğer insanlardan daha iyiydi, kalplerinin en derin ve en bilinçli arzusu Tanrı'nın istediği gibi yapmak ve Tanrı kutsal olduğu gibi kutsal olmaktır. Bu onların alışılmış amacı ve arzusudur; ve bunda esas olarak başarılıdırlar. Eğer bu kişinin alışılmış amacı değilse ve bunda alışılmış bir şekilde başarılı olmazsa, iyi bir adam olarak sayılma iddiasında bulunamaz. Bu, Romalılar'ın yedinci bölümündeki Havarinin öğretisidir. Davut'un düşüşüyle ​​ilgili anlatıyla bağlantılı olarak bu bölümü okuyan herhangi biri, Havarinin tarif ettiği şeyin yeni insanın deneyimi olduğundan şüphe edemez. Kalbin alışılmış tutumu şu çarpıcı sözlerle verilir: "İçsel insana göre Tanrı'nın yasasından zevk alıyorum." Tanrı'nın yasasının ne kadar iyi olduğunu görüyorum; Ne kadar mükemmeldir ki, gevşek ve düzensiz olan her şeye koyduğu katı kısıtlama, ne kadar güzeldir
kalıpta dökülen yaşam. Ama tüm bunlara rağmen, içimde yasadışı tatminler için arzunun hareketlerini hissediyorum, günahın zevkleri için bir özlem duyuyorum. "Vücudumun uzuvlarında, zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni uzuvlarımda olan günah yasasına esir eden başka bir yasa görüyorum." Peki, Havari bu duyguyu nasıl ele alıyor? "Ben bir insan yaratığım ve bu arzulara sahip olduğum için onları tatmin edebilirim ve etmeliyim" mi diyor? Kesinlikle hayır! Bu gerçeği kınıyor ve kurtuluş için ağlıyor. "Ah zavallı adamım, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" Ve kurtuluş için tek umudu Kurtarıcısı dediği Kişi'de. "Tanrı'ya Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla şükrediyorum." Davut'un durumunda, uzuvlarındaki günah yasası, zihninin yasası olan yeni yasaya karşı bir süre üstün geldi ve onu, "Ah zavallı adamım! Beni kim kurtaracak?" demesine yol açabilecek bir duruma sürükledi. Şimdi, bu son derece korkunç işlemin neden İncil'de verildiğini ve bu kadar uzun uzadıya verildiğini anlamaya başlıyoruz. Bir işaret fişeği karakteri taşıyor ve denizciyi yaşamın tüm denizinde bulunabilecek en aldatıcı ve tehlikeli kayalardan bazılarına karşı uyarıyor. Öncelikle, sizi günaha
düşmemek için, ne kadar kısa olursa olsun, gözetleme ve dua etme görevini kesintiye uğratmanın tehlikesini gösterir. Tanrı ile samimi günlük iletişimi, özellikle de sizi ilk önce O'nun yardımını aramaya iten kötülükler ortadan kalktığında, kesmek sizin sorumluluğunuzdadır. Bir saatlik uyku, Samson'u Delilah'ın insafına bırakabilir ve uyandığında gücü tükenir. Dahası, günahla düşüncede bile oyalanmanın tehlikesinin üzücü bir kanıtıdır. Günahı hayal gücünün sınırları içinde kabul edin ve en sonunda ruhu ele geçirmesi
en büyük tehlike vardır. Manevi garnizonun karakolları, düşünceleri bile koruyacak şekilde yerleştirilmelidir ve düşman orada keşfedildiği anda alarm verilmeli ve savaş başlatılmalıdır. Genç adamın kirli bir düşünceyi kalbine kabul etmesi ve onu hayal dünyasında bile takip etmesi ciddi bir andır. Kapı, tehlikeli bir yavruya açılır. Ve şehvetli hisleri
uyandıran her şey, şarkılar, şakalar, resimler, şehvetli
karakterli kitaplar olsun, hepsi ruhu köleleştirme ve kirletme eğilimindedir, ta ki sonunda
kirlilikle
doyana ve sefil esaretten kaçamayana kadar.
Ve ayrıca, bu anlatı bize tek bir günahkâr arzunun hoşgörülmesi ve tatmin edilmesiyle
ne tür bir ahlaki yıkım ve yıkıma yol açabileceğini gösterir.
Doksan dokuz günah biçimine karşı şiddetle mücadele edebilirsiniz, ancak
yüzüncüye boyun eğerseniz sonuçları ölümcül olacaktır.
Bir kutu kibriti
fırlatabilirsiniz, ancak bir tanesini saklarsanız evinizi
ateşe vermek için oldukça yeterlidir. Bir garnizona
girmeyi başaran tek bir asker, kuşatan tüm orduya kapıları açabilir. Bir günah, özellikle ilki gizlenmesi
istenen bir günahsa, bir diğerine ve bir diğerine yol açar. Yalan, kurnazlık ve hatta ihanet,
gizliliği teşvik etmek için kullanılır; ilkesiz suç ortakları çağrılır; bir düzenek başarısızlığa uğradığında, daha günahkâr ve daha çaresiz başka düzeneklere yol açar. Eğer dünyada bir başkasından daha fazla acınacak bir varlık varsa, o da bu labirente giren insandır.
Onun şaşkın, ateşli heyecanı,
düzgün bir Hıristiyanın sakin huzuruyla ne büyük bir tezat! "Dürüstçe yürüyen, emin adımlarla yürür;
ama yolunu çarpıtan, bilinecektir."

Hiç kimse 2. Samuel'in bu bölümünü,
"Ama Davut'un yaptığı şey, Rab'bi hoşnutsuz etti." şeklindeki kapanış sözlerine en derin dikkati göstermeden okumasın. Bu "ama"da bütün bir anlam dünyası yatar.

BÖLÜM XV.

_DAVID VE NATHAN._

2. SAMUEL xii. 1-12; 26-31.

Kutsal Yazılar yazarlarının yöntemi, kamusal tarihin akışı özel veya kişisel bir olayla kesildiğinde, olayı hemen tamamlamak ve ardından ana tarihe geri dönüp, kesintiye uğradığı noktadan devam etmektir. Bu şekilde, bazen (daha önce gördüğümüz gibi) daha önceki olayların doğal düzenin ima ettiğinden daha sonraki bir bölümde kaydedilmesi olur. Davut'un Ammon'la savaşının anlatısı sırasında, Batşeba'yla olan günahının olayı kendini gösterir. Bahsedilen yönteme uygun olarak, bu olay doğrudan en sonda kaydedilir ve Batşeba'nın ikinci oğlunun doğumu da buna dahildir ve bu en az iki yıl sonra gerçekleşmiş olmalıdır. Sonuç olarak, Ammon'la olan savaşın tarihi, kesildiği noktadan devam eder. Birçok kişinin yaptığı gibi, bu bölümün son ayetlerinde (ayetler 26-31) kaydedilen olayların, hemen öncesinde kaydedilenlerden daha sonra gerçekleştiğini varsaymamalıyız. Bu, Rabbah kuşatmasının iki veya üç yıl sürdüğü anlamına gelirdi - pek de kabul edilebilir bir varsayım değil; çünkü Davut ilk kez Batşeba'yı gördüğünde Yoab kuşatma altındaydı ve Ammonlular gibi bir halkın Davut'un ordusu ve Yoab gibi bir komutana karşı şehrin sadece dış surlarını iki veya üç yıl boyunca tutabileceğini varsaymak için hiçbir neden yok. Yoab'ın Rabbah'a karşı ilk başarısının Uriah'ın ölümünden kısa bir süre sonra elde edilmiş olması ve Davut'a gelip kaleyi bizzat alması yönündeki mesajının Uriah'ın ölümünü duyuran mesajdan kısa bir süre sonra gönderilmiş olması çok daha olası görünüyor. Bu durumda olayların sırası şu şekilde olurdu: Uriah'ın ölümünden sonra Yoab, Rabbah'a saldırmaya hazırlanır. Bu arada,
Kudüs'te, Batşeba kocası için yas tutma biçimini alır ve olağan yas günleri sona erdiğinde Davut aceleyle onu çağırır ve karısı yapar. Sonra Yoab'dan sular şehrini almayı başardığı ve sadece kalenin alınması gerektiği yönünde bir mesaj gelir, bu amaçla Davut'u ek kuvvetlerle gelmeye ve böylece
burayı fethetme onurunu kazanmaya
çalışır. Yoab'ın kendisi için bir onurdan
vazgeçtiğini görmek insanı şaşırttığı gibi, Davut'un bir başkasının ektiğini biçmeye gittiğini görmek de bizi şaşırtır. Ancak Davut, "tüm halkla" birlikte gider ve başarılı olur ve Ammonluları ortadan kaldırdıktan sonra
Kudüs'e döner. Batşeba'nın çocuğu doğduktan kısa bir süre sonra; sonra
Natan Davut'a gider ve onu toza
sürecek mesajı verir. Bu, sadece olayların en doğal sırası değil, aynı zamanda
anlatının ruhuyla en iyi şekilde örtüşür. Davut'un Ammonitlere uyguladığı zulümler, bunları okurken içimizde bir korku ürpertisi yaratıyor. Hiç şüphesiz, onlar ağır bir cezayı hak ediyorlardı; asıl suç, her doğru duyguya bir hakaret, ulusların yasalarına bir hakaret, yersiz ve aşağılayıcı bir hakaretti; ve bu muazzam Suriye ordularını sahaya sürerken, muzaffer İsraillileri bile, zahmet, para ve can kaybı olarak, büyük acı ve kayba maruz bıraktılar. Ammonitlere uygulanan şiddeti açıklamak için girişimlerde bulunuldu, ancak basit bir tarihsel anlatıyı açıklamak imkansız. Bu ülkelerdeki muzaffer savaşçıların, esir düşmanlarına karşı tüm merhamete karşı kalplerini çelikleştirmeleri bir davranıştı ve Davut, iyi kalpli olmasına rağmen, aynısını yaptı. Ve eğer onun dininin, eğer doğru türden bir din olsaydı, onu daha şefkatli yapması gerektiği söylenirse, o zaman onun dininin çöküş halinde olduğunu söyleriz. Dini sağlıklı ve aktif bir durumdayken, ilk olarak Tanrı'nın onuruna olan saygısıyla, onun gemisine dinlenme yeri sağlamasıyla ve onun onuruna bir tapınak inşa etmeyi teklif etmesiyle kendini gösterdi. Tanrı'ya olan sevgi, insana olan sevgiyle birlikteydi ve bu sevgi, Jonathan uğruna Saul'un evine ve Nahash uğruna Hanun'a şefkat gösterme çabalarında sergilendi. Fakat şimdi tablo tersine döndü; Tanrı'ya karşı soğuk bir kalp durumuna düştü ve bu düşüşle bağlantılı olarak düşmanlarına verilen normalden daha sert bir cezayı işaret ediyoruz. Tıpkı yaprakların önce sararıp sonunda sonbaharda, onları besleyen özsular
başarısız olmaya başladığında ağaçtan düşmesi gibi, hayatının daha iyi dönemlerini işaretleyen nazik eylemler de önce başarısız olur, sonra da tüm iyiliğin kaynağı olan Kutsal Ruh, onun tarafından karşı konulduğu ve üzüldüğü için yaşam gücünü geri çektiğinde
zulüm eylemlerine dönüşür.

Rabbah'daki tüm işlemde Davut kötü bir performans sergiler. Şöhret sevgisine yapılan bir çağrıyla bir girişimde bulunmak ona göre değildir; fethi tamamlamak ve kılıcının önemli ölçüde kazandığı onuru yaşamak için Yoab'ı terk edebilirdi. Ammon kralının tacıyla taç giyme töreninden geçmek ona göre değil, sanki başında böylesine değerli bir taç olması büyük bir şeymiş gibi. Her şeyden önce, savaş esirlerinden kurtulmada bu kadar korkunç bir ruh göstermek ona göre değil. Fakat eğer henüz günahından tövbe etmemiş olsaydı, bunların hepsi muhtemelen gerçekleşmiş olurdu. Bir adamın vicdanı rahatsız olduğunda, mizacı genellikle asabidir. En derinlerinde mutsuzdur, kışkırtıldığında en kolay vahşileşen bir mizacı vardır. Hiç kimse Davut'un vicdanının rahat olduğunu hayal edemez. Her iyi adamın yanlış bir eylemde bulunduktan sonra, bunu açıkça kavramadan önce yaşadığı o huzursuz duyguyu yaşamış olmalı; kendinden kaçmak için istekli olmuş olmalı ve Yoab'ın ona Rabbah'a gelip savaşı bitirmesi için yaptığı istek çok uygun olmuş olmalı. Savaşın heyecanı içinde vicdanının peşinde koşmaktan bir süreliğine kaçardı; ama huzursuz ve sinirli olurdu ve yoluna kim veya ne çıkarsa çıksın, en törensiz şekilde yolundan kovmaya meyilli olurdu.

Şimdi onunla birlikte Kudüs'e dönüyoruz. Uzun zaferler listesine bir tane daha eklemişti ve başkente büyük bir ganimet deposu daha götürmüştü. Kamuoyunun dikkati bu parlak olaylarla tamamen meşgul olurdu; ve başkentine muzaffer birliklerinin başında ve kamu hazineleriyle yüklü vagonlarla giren bir kral, özel eylemlerinin sert bir şekilde yorumlanmasından korkmazdı. Uriah'ın kaderi pek dikkat çekmezdi; Bathsheba olayı kısa sürede unutulurdu. Savaşı sonlandıran parlak zafer, aynı zamanda kralı kişisel bir skandaldan kurtarmış gibi görünüyordu. Davut, her şeyin artık barış ve sessizlik içinde olacağını ve unutulma sularının
Uriya'nın o çirkin işi üzerinde toplanacağını düşünerek kendini övebilir.

"Ancak Davut'un yaptığı şey Rab'bi hoşnut etmedi."

"Ve Rab, Natan'ı Davut'a gönderdi."

Peygamber, yavaş yavaş, üzgün bir şekilde, sessizce saraya doğru adımlarını eğiyor.
Endişeyle ve acı içinde, Rab'bin bir peygamberinin
geçmek zorunda kaldığı en sıkıntılı göreve hazırlanıyor. Tanrı'nın uyarısını krala iletmek zorunda; şüphesiz, yüce ve kutsal olan her şeye karşı birçok dürtü aldığı birini uyarmak zorunda. Mesajını çok mutlu bir şekilde Doğu'nun benzetme kılığına sokuyor. Benzetmesini öyle gerçekçi bir biçimde sunuyor ki, kral
onun gerçek karakterinden şüphelenmiyor. Kendi sürülerini ve hayvanlarını yolcuyu beslemek için bağışlayan ve fakir adamın dişi kuzusunu çalan zengin soyguncu, onun için gerçek bir etten kemikten suçludur. Ve bu eylem o kadar alçakça, kalpsizliği o kadar iğrençtir ki, böyle bir sefile karşı dörtlü tazminatın olağan yasasını uygulamaya yetmemektedir; kral, yüce yetkisini kullanarak, haydut için ölüm cezası verir ve bunu bir yeminin ciddiyetiyle teyit eder: "Bunu yapan adam kesinlikle ölecektir." Öfke parıltısı hala gözlerindedir, kızgınlık kızarıklığı hala alnındadır, peygamber sakin bir sesle ve keskin bir gözle ciddi sözleri söylediğinde, "Sen o adamsın!" Sen, İsrail'in büyük kralı, haydutsun, haydutsun, kendi sesinle en kötü suçlunun ölümüne mahkum edildin! "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Seni İsrail'in üzerine kral olarak meshettim ve seni Saul'un elinden kurtardım; efendinin evini ve efendinin karılarını koynuna verdim ve sana İsrail ve Yahuda evini verdim; eğer bu az olsaydı sana şunları ve şunları da verirdim. Neden Rab'bin emrini hor gördün, O'nun gözünde kötü olanı yaptın? Hititli Uriya'yı kılıçla öldürdün ve Ammon oğullarının kılıcıyla öldürdün. "

Peygamber mesajını iletirken kralın bakışını hayal etmek zor değil - ilk başta, "Sen o adamsın" dediğinde,
anlamını anlayamamış biri gibi ona nasıl hevesle ve özlemle baktığını; ve sonra, peygamber benzetmesini uygulamaya başladığında, vicdan azabıyla ifadesinin nasıl dehşet ve ızdırap dolu bir ifadeye dönüştüğünü; son on iki ayın eylemlerinin
tüm rezil alçaklıklarıyla ona nasıl baktığını ve öfkeli Adaletin,
yüzlerce parıldayan kılıçla, onu yutmak için nasıl sabırsızlandığını hayal etmek zor değil.

Bir anda zihnin, uzun bir sürenin eylemlerini kucaklayacak kadar canlanabileceği ve
aynı anilikle bunların ahlaki yönünün tamamen değişebileceği sadece bir hayal değil.
Zihnin ve bedenin güçlerinin daha önce hayal bile edilemeyen çabaları yapabilecek kadar uyarıldığı anlar vardır.
Akılsız Prens, eski tarihte, hayatı boyunca
hiçbir zaman tek kelime etmemiş, ancak babasını kesmek için kaldırılmış bir kılıç gördüğünde konuşmanın gücünü bulmuş, tehlikenin bedenin organlarını nasıl uyarabileceğini gösterdi. Davut'un şimdiki hislerindeki ani değişiklik, Şam yolunda Saul'un hislerindeki ani değişiklik gibi,
ruhun işleyişine ne kadar elektriksel bir hız iletilebileceğini gösterdi. Ayrıca, büyük Yargıcın, bunu yapmak istediği zaman,
görünmeyen ve karşı konulamaz ikna ve kınama
araçlarını devreye sokabileceğini gösterdi. Buhar çekici, çekirdeği zedelemeden bir fındık kabuğunu kırmak veya bir kuvars bloğunu toz haline getirmek için ayarlanabildiği gibi, Tanrı'nın Ruhu da vicdan üzerindeki etkilerinde en hafif huzursuzluk hissi ile en acı pişmanlık ızdırabı arasında gidip gelebilir. "O geldiğinde," dedi mübarek Rabbimiz, "dünyayı günahtan dolayı kınayacaktır." İnsanlar
Onun operasyonu altında ne kadar çaresiz! Davut nasıl da tamamen yere serildi! Pentekost gününde kalabalıklar nasıl
aşağı indirildi! Günahı, ister kendimizle ister dünyayla ilgili olsun, ikna etmek için Ruh'un
dökülmesinden daha fazla ısrar etmemiz gereken bir dilekçe var mı? Kilise'nin en büyük eksikliğinin bir günah duygusu olması, böylece itiraf ve aşağılanmanın nadir hale gelmesi ve teolojimizin hadım edilmesi değil midir, çünkü günah duygusunun az olduğu yerde, kurtuluşun da az takdir edilmesi mümkün olabilir? Ve günah duygusu, dikkatsiz bir dünyayı kendine getirecek ve Tanrı'nın lütuf dolu teklifleriyle içtenlikle ilgilenmesini sağlayacak şey değil midir? Peygamber Zekeriya'nın, Davut'un evine ve Kudüs sakinlerine lütuf ve yakarış ruhunun dökülmesine atfettiği etki ne kadar çarpıcıdır: "Onlar, deldikleri O'na bakacaklar ve O'nun için biricik oğlu için yas tutan biri gibi yas tutacaklar ve ilk doğan çocuğu için acı çeken biri gibi O'na acı duyacaklar." Keşke tüm kalbimiz, sık sık söylediğimiz Ruh'un yakarışlarında dışarı çıksaydı, ama ne yazık ki! çok uysalca--

"Gel, Kutsal Ruh, gel,
Parlak ışınların yükselsin;
Zihinlerimizden karanlığı dağıt,
Ve tüm gözlerimizi aç.

"Günahımıza bizi ikna et,
Bizi İsa'nın kanına götür,
Ve göğsümüzde asla ölmeyen sevginin
ateşini yak."

Davut'un davasının bu yönünden, kendini aldatmanın
korkunç gücünü fark etmeden geçemeyiz. Hiçbir şey insanları bir günahın gerçek karakterine karşı, onun kendilerine ait olduğu gerçeği kadar kör edemez. Başka birinin günahı ışığında onlara
sunulmasına izin verin ve
şok olurlar. Kişinin kendini sevmesinin, güzel nakışlardan bir perde örmesi ve onu, kişinin biraz
rahatsız olduğu eylemlerin üzerine atması kolaydır. Kendimize şu ve şu bahaneyi bulmak ve suçluluğun görünümünü azaltabilecek bir bahaneye ve diğerine vurgu yapmak kolaydır. Ama bundan daha fazla değersizleştirildi,
bu süreçte başarıdan daha fazla kınanacak bir şey yok. Ne mutlu size ki zamanında bir Nathan size gönderilip
incelikli nakışlarınızı
parçalayıp, eyleminizin temeldeki iğrençliğini
ortaya çıkarır! Eğer vicdanınız otoritesini
iddia edip, size korkunç sesiyle, "Sen o adamsın!" diye bağırırsa, ne mutlu size ki aptal cennetinizde yaşar ve ölürseniz,
ve barış, barış derseniz, barış olmadığında, sizin için yargı gününün kaba uyanışından başka bir şey yoktur, dolu
yalanların sığınağını süpürüp götürdüğünde!

Nathan Davut'un günahını ifşa ettikten sonra
hükmünü ilan etmeye başladı. Bu, terimin olağan anlamında bir ölüm cezası değildi, ama katlanılması daha da zor bir anlamda bir ölüm cezasıydı. Üç şeyden oluşuyordu: birincisi, kılıç
asla evinden ayrılmamalıydı; ikinci olarak, kendi evinden
kötülük ona karşı yükseltilmeli ve onursuz bir harem
kendisine gelecek olan aşağılanmanın niteliğini ve boyutunu göstermeli; ve üçüncü olarak, günahı böylece kamuya açık bir şekilde ifşa edilmeli,
böylece tüm İsrail'in ve güneşin önünde, İlahi azarlamanın ve bunun getirdiği utancın pençesinde duracaktı.
Davut günahını itiraf ettiğinde, Natan ona Rab'bin onu lütfederek
affettiğini söyledi, ancak aynı zamanda özel bir ceza, Tanrı'nın günahıyla düşmanı küfür etmeye
neden olduğu gerçeğinden ne kadar endişe duyduğunu belirtmek için verilecekti - Batşeba'dan doğan çocuk ölecekti.

Cümlenin bu son kısmını ve Davut'un bununla ilgili tavrını gelecekteki değerlendirmeler için saklayarak, onun cezasının ilk kısmına dikkat edelim. "Kılıç asla
senin evinden ayrılmayacak." Burada Tanrı'nın ahlaki yönetiminde büyük bir ilke buluyoruz: suç ve cezası arasındaki uyum. Eski Ahit'te bunun birçok örneği vardır. Yakup babasını aldattı; kendi oğulları tarafından aldatıldı. Lut dünyevi bir seçim yaptı; dünyanın yıkımında yenildi. Bu yüzden Davut, Uriah'ı kılıçla öldürdükten sonra, kılıç ondan asla ayrılmayacaktı. Uriah'ın karısını çalmıştı; komşuları da aynı şekilde onu soyup onursuzlaştıracaktı. Aile ilişkisinin saflığını bozmuştu; kendi evi bir kirlilik yuvası olacaktı. Eylemlerine aldatma ve ihanet katmıştı; aldatma ve ihanet ona karşı uygulanacaktı. Ne kadar üzücü ve uğursuz bir olasılık! İnsanlar doğal olarak yaşlılıkta huzur ararlar; hayatın akşamının sakin olması
beklenir. Ama onun için sakinlik olmayacaktı; ve
sınanması doğasının en hassas noktasına denk gelecekti. Çocuklarına karşı güçlü bir sevgisi vardı; tam da bu duyguyla
yaralanacaktı ve bu da tüm hayatı boyunca sürecekti. Aman Tanrı'nın çocukları sonsuz cezadan O'nun merhametiyle kurtuldukları için, Rab'bin emirlerini hor görmelerinin onlar için hafif bir şey olduğunu
hiç kimse düşünmesin! "Kendi kötülüğün seni düzeltecek ve
gerilemelerin seni azarlayacak; bu yüzden bil ve gör ki, Rab Tanrını terk etmiş olman kötü ve acı bir şeydir ve
korkunun bende olmadığını, diyor Her Şeye Egemen Rab."

Davut'un intikamının en belirgin kısmı,
kendi evini en acı sınavlarının ve aşağılanmalarının kaynağı haline getiren kısmıydı. Çoğunlukla, ebeveynlerin bu sınavla karşılaşması sadece aşırı durumlarda olur. Sadece en kötü hanelerde ve çoğunlukla tutkuların içkiyle deliliğe sürüklendiği hanelerde, çocuğun eli babasına karşı kaldırılır ve onu yaralar ve onursuzlaştırır. Bu felakete katlanmak İsrail kralı için korkunç bir aşağılanmaydı ve özellikle de birçok yönden vaat edilen Tohum'a çok benzeyen, gerçekten de o Tohum'un atası olacak olan ve Mesih geldiğinde "Davut'un Oğlu" olarak anılacak olan İsrail kralı için. Ne yazık ki! Bu ayrımın ihtişamı üzücü bir şekilde lekelenecekti. "Davut'un Oğlu", onu taşıyacak olan kişinin karakterine göre, çok belirsiz bir unvan olacaktı. Bir durumda onurun zirvesini, bir diğerinde ise aşağılanmanın derinliğini ifade edecekti. Evet, Davut'un o hanesi
çirkin şehvetler ve doğaya aykırı suçlarla
kokardı. Başka koşullar altında, saf, şefkatli ve görev bilincine sahip örnek çocuklar aramanın çok doğal olacağı o yuvanın koynundan,
şehvet canavarları ve hırs canavarları çıkacaktı, ki bunların rezillikleri ulusun yıllıklarında neredeyse hiç görülmeyecekti!
Bu kraliyet çocuklarından bazılarının göğüslerinde şeytan, en doğaya aykırı suçları planlayıp uygulayabileceği bir yer bulacaktı. Ve Yebuslulardan kurtardığı, Tanrı'nın meskeni olarak kutsadığı ve kralın iyi savaşılmış birçok savaş alanında ele geçirdiği ganimetlerle inşa edip süslediği o Kudüs şehri, yaşlılığında ona karşı dönecek ve onu, Saul'dan kaçtığı gençlik günlerindeki gibi, evsiz ve neredeyse yoksul bir şekilde sığınacak bir yer bulabildiği her yere kaçmaya zorlayacaktı!

Ve son olarak, onun cezası kamuya açık olacaktı. O, kendi payına düşeni
gizlice yapmıştı, ancak Tanrı kendi payına düşeni açıkça yapacaktı. Tüm İsrail'de, kraliyet konumunu ve kraliyet ayrıcalıklarını ihlal eden bir kralın başına bu yargıların geleceğini görmeyecek tek bir erkek veya kadın yoktu. Onların arasına tekrar nasıl girip çıkabilirdi? Onlardan herhangi biriyle karşılaştığında, suçunu düşünmediklerinden ve onu kalplerinde kınamadıklarından nasıl emin olabilirdi? Her Hititlinin, sadık akrabalarına olan muamelesini hatırlatan, zorlukla bastırdığı somurtkan bakışlarını nasıl karşılayabilirdi? Böylesine açık, dürüst ve nazik bir bakış takınan, kendisine danışan herkese karşı çok nazik ve başı dertte olan herkese karşı çok şefkatli olan o kişi, bundan sonra ne büyük bir yük taşıyacaktı! Ve tüm bu sefaletten nasıl bir çıkış yolu bulabilirdi? Aklına gelen tek bir şey vardı. Keşke Tanrı onu affedebilseydi; eğer merhameti göklerde olan O, onu tekrar sonsuz alçakgönüllülüğüyle kendi arkadaşlığına kabul etse ve ona, insanın hak etmesinin meyvesi olmayan, ama adının ima ettiği gibi, Tanrı'nın sınırsız iyiliğinin lütfunu bahşetse, o zaman ruhu tekrar sessiz istirahatine dönebilirdi, hayat ona asla eskisi gibi olmasa da. Ve bu, hemen göreceğimiz gibi, onun kendisini çok ciddi bir şekilde aramaya adadığı ve Tanrı'nın merhametinden kendisine izin verilen şeydir. Ey günahkar, eğer kaybolmuş bir koyun gibi saptıysan ve günahın en derinlerine daldıysan, bil ki seninle birlikte her şey kaybolmamıştır! Sevinç olmasa bile, huzura giden tek bir yol vardır. Seni kınayan on bin kere on bin sesin arasında, cennetten gelen ve "Bana dön, ben de sana dönerim, diyor Rab." diyen bir sevgi sesi vardır.

BÖLÜM XVI.

_TÖVBE VE CEZA._

2 SAMUEL xii. 13-25.

Nathan mesajını bitirdiğinde, açıkça ve güçlü bir şekilde konuşmuş olmasına rağmen, Davut hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi, peygambere karşı hiçbir şikayette bulunmadı, sadece basit ve alçakgönüllülükle itiraf etti: "Günah işledim." İnsanların, Tanrı'nın bir hizmetkarı onlara itiraz ettiğinde gücenmeleri ve müdahalelerini değersiz bir saike ve birinin onları incitmek ve aşağılamak arzusuna bağlamaları o kadar yaygındır ki, büyük bir kralın, Rab'bin hizmetkarının azarını derin bir alçakgönüllülük ve açık itiraf ruhuyla karşılamasını bulmak ferahlatıcıdır. Vaftizci Yahya'nın Hirodes'e itiraz ettiği deneyim çok
farklıydı. Ünlü Chrysostom'un, imparator ve imparatoriçeyi Hıristiyanlara layık olmayan davranışlardan dolayı azarladığı deneyim çok
farklıydı. Daha mütevazı bir çevrede bulunan birçok sadık papazın deneyimi çok farklı olmuştur, görev duygusuyla kısıtlandığında, cemaatindeki nüfuzlu bir adama gidip, ona Mesih adına bir leke getiren günahlardan ciddi bir şekilde bahsetmiştir. Bu, sadık adama genellikle günler ve gecelerce acıya mal olmuştur; göreve hazırlanmak, şehitliğe hazırlanmak gibi olmuştur; ve azarladığı adamın uzun süreli kötü niyetli düşmanlığına katlanmak zorunda kaldığında, bu gerçekten şehitlik olmuştur. Davut'un davranışı ne kadar kötü olursa olsun, azarını mükemmel bir alçakgönüllülük ve itaatle karşılaması onun lehine olan bir şeydir; davranışını ne Tanrı'nın ne de insanların önünde hafifletmeye çalışmaz; ancak tüm hislerini şu anlamlı sözlerle özetler: "Rabbe karşı günah işledim." Bu açık itirafa Nathan, Rab'bin günahını ortadan kaldırdığını, böylece ölüm cezasına çarptırılmayacağını söyledi. O, dişi koyunu çalan kötü adamın ölmesi gerektiğine kendi karar vermişti ve bu kişi kendisi olduğu için, ona verilmesi gereken cezayı gösteriyordu. Ancak, Rab, merhametini kullanarak bu cezayı affetmekten memnun olmuştu. Ancak, hoşnutsuzluğunun elle tutulur bir kanıtı başka bir şekilde verilecekti: Batşeba'nın çocuğu ölecekti. Bir bakıma, babasının günah keçisi olacaktı. O zamanlar, baba ve çocuk o kadar bir sayılırdı ki, birinin suçu genellikle ikisine de yapılırdı. Akan, Eriha'da ganimeti çaldığında, sadece kendisi değil, tüm ailesi de ölüm cezasını paylaştı. Bu Davut vakasında, baba kaçacaktı, ancak çocuk ölecekti. Zor ve neredeyse adil görünebilir. Ancak, çocuk için ölüm, bir ceza biçiminde olsa da, büyük bir kazanç olabilir. Daha yüksek ve daha parlak bir varoluş durumuna geçiş anlamına gelebilir. Bu, keder ve tehlikelerle dolu bir hayattan, daha fazla acı, üzüntü ve ölümün olmadığı dünyaya kaçmak anlamına gelebilir, çünkü eski şeyler geçmiştir.

Davut'un günahı için duyduğu büyük pişmanlığı göz önünde bulundurmadan, bazı özellikleri üzerinde biraz daha durmadan geçemeyiz.
Ruhunun işleyişinin bize en iyi şekilde açıklandığı yer elli birinci Mezmur'dur. Şüphesiz bazı modern eleştirmenler tarafından bu mezmurun hiç de Davut'a ait olmadığı; son bir ayetin belirttiği gibi, Kudüs surlarının harabe halinde olduğu başka bir döneme ait olduğu; büyük olasılıkla Sürgünlük dönemine ait olduğu güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. Ancak son iki ayet için başka bir zamanda eklenmiş olmaları gerektiğini söylemek zorunda kalsak bile, mezmurun Davut'un ruhunun dışa vurumu olduğunu ve ulusun genel olarak pişmanlığının ifadesi olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Eğer bir mezmur bir bireyin duygularının ifadesiyse, o da budur.
Ve eğer bir mezmur Kral Davut'a uygunsa, o da budur. Çünkü
yazarın ruhunda en üstte olan tek şey Tanrı ile kişisel ilişkisidir. Değer verdiği ve diğer her şeyin pislikten başka bir şey sayılmadığı tek şey Tanrı ile dostça ilişkidir. Bu günahın şüphesiz başka birçok korkunç etkisi olmuştur, ancak
korkunç olan şey, onu Tanrı'ya bağlayan bağı koparmış olması, o kanaldan gelen tüm kutsanmış şeyleri kesmiş olması, onu sevgi dolu nezaketi hayattan daha iyi olan O'ndan dışlanmış biri haline getirmiş olmasıdır. Tanrı'nın lütfu olmadan hayat sadece sefalettir. İnsana hiçbir iyilik yapamaz; Tanrı'ya hiçbir hizmette bulunamaz. İyi insanların bile Tanrı'nın lütfunun kutsanmışlığına dair böylesine derin bir hisse sahip olması nadir görülen bir şeydir.
Davut bunu en derin derecede hissedenlerden biriydi; ve elli birinci Mezmur bununla dolu olduğundan, dilekçelerinin ruhunu oluşturduğundan, bunun Davut'un bir mezmuru olduğundan şüphe edemeyiz.

Mezmur yazarının Tanrı önündeki aşağılanması çok derin, çok kapsamlıdır. Davası basit bir merhamet davasıdır; kendini savunmak için
en ufak bir itirazı bile yoktur. Günahı her açıdan korkunçtur. O kadar aşağılık birinin ürünüdür ki, kötülükle şekillendirilmiş ve günahla tasarlanmış olduğu söylenebilir. Tanrı'ya karşı günah olarak görünümü o kadar ezicidir ki diğer görünümü -insana karşı günah- içine çeker. Sadece insana karşı da günah işlemiş olması değil, o kadar korkunç, o kadar ezici olan Tanrı'ya karşı günahtır.

Yine de, günahı çoğalırsa, Mezmur yazarı Tanrı'nın lütfunun çok daha fazla çoğaldığını hisseder. Mükemmelliğin ve Tanrı'nın sevgi dolu şefkatlerinin en yüksek duygusuna sahiptir. İnsan asla kendini İlahi şefkatin ötesinde olacak kadar iğrenç hale getiremez. İlahi bağışlamanın ötesinde olacak kadar suçlu olamaz. "Suçlarımı sil," diye hıçkırır Davut, bunun yapılabileceğini bilerek. "Beni mercanköşk otu ile temizle," diye haykırır, "ve ben temizleneceğim; beni yıka ve
kardan daha beyaz olacağım. İçimde temiz bir kalp yarat ve
içimde doğru bir ruh yenile."

Ama hepsi bu değil; hepsi bu değil. Tanrı'nın dostluğunun yeniden kurulması için en çok
acı bir şekilde yalvarır. "Beni huzurundan
atma ve Kutsal Ruhunu benden alma," çünkü bu cehennem olurdu; "Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve beni özgür Ruhunla destekle," çünkü bu cennet olurdu. Ve Tanrı'nın sevgisi ve lütfunun yenilenmiş duygusuyla, Tanrı'ya hizmet etmek ve insanlara yararlı olmak için yenilenmiş bir güç gelirdi. "O zaman suçlulara Senin yollarını öğreteceğim; ve
günahkârlar Sana dönecekler. Ey Rab, dudaklarımı aç; ve
ağzım Senin övgülerini duyuracak." Beni sonsuza dek dostluğundan mahrum etme, çünkü o zaman hayat karanlık ve ızdıraptan başka bir şey olmazdı; beni sonsuza dek hizmetinden mahrum etme, bana günahkârları Sana döndürmenin onurunu ve ayrıcalığını ver. Yasanın kurbanlarının, bu kadar ezici bir günahı temizlemeye
yeterli olduğunu düşünmek gereksizdi. "Sen kurban istemezsin, yoksa verirdim: Sen yakmalık sunudan hoşlanmazsın. Tanrı'nın kurbanları
kırık bir ruhtur: kırılmış ve pişman bir kalp, ey Tanrı,
hor görmezsin."

Günahının tüm bilincine rağmen, Davut'un Tanrı'nın merhametine derin bir inancı vardır ve affedilmiştir. Ancak gördüğümüz gibi, ona karşı İlahi hoşnutsuzluk başka bir biçimde açıkça ortaya konmalıdır,
çünkü kişisel günahına ek olarak, Rab'bin düşmanlarına küfür etme fırsatı vermiştir.

Bu, yalnızca Tanrı'nın çocuklarının işleyebileceği bir suçluluk duygusunun ağırlaşmasıdır.
Ve bu, her Hıristiyanı aşağılık bencillikten uzak tutmaya yetecek kadar, kesinlikle en üzücü türden bir ağırlaşmadır. Davut'un sebep olduğu küfür, Tanrı'nın halkının ruhlarındaki işinin gerçekliğini inkar eden küfürdür. Onların diğerlerinden daha iyi olduğunu inkar eder. Sadece daha fazla bahane uydururlar, ancak bu bahane
ikiyüzlü değilse bile içi boştur. İçlerinde Kutsal Ruh'un özel bir
işi diye bir şey yoktur ve bu nedenle herhangi birinin neden dönüşmeye çalışması veya Tanrı'nın Ruhu'nun özel lütfunu neden yalvarması gerektiğine dair hiçbir neden yoktur. Ah! Tanrı Kilisesi'nde göze çarpan bir yeri olan herhangi biri
çöktüğünde, bu tür alaycı ifadelerin her taraftan atılacağı ne kadar da doğrudur!
Dünya, Hıristiyanların tutarsızlıklarına karşı ne kadar da keskin bir göze sahiptir! Bu tutarsızlıklara düştüklerinde, ne kadar da acımasız bir şiddetle üzerlerine çöküyor! Başkaları tarafından işlense akla bile gelmeyecek günahlar, kendileri işlediklerinde ne kadar da ciddi bir görünüm alıyorlar! Örneğin, Uriah'a Davut gibi davranan Nebukadnezar olsaydı, bunu ikinci kez kim düşünürdü? Nebukadnezar'dan başka ne bekleyebilirsiniz ki? Bir Hristiyan toplumu veya başka bir Hristiyan topluluğu bir skandala karışırsa, dünyevi gazeteler buna hazine gibi nasıl tutunur ve alçakgönüllü kurbanları için, Kızılderililerin savaş danslarını yapmaları ve sefil bir mahkumun üzerinde tomahawk'larını sallamaları gibi nasıl sevinirler. Alay çok acıdır ve bazen çok haksızdır; ancak belki de genel olarak sağlıklı bir etkiye sahiptir, çünkü Kilise'nin uyanıklığını ve dikkatliliğini teşvik eder. Ancak en kötüsü, inanmayanlar açısından, hem Tanrı'ya saygısızlık eden hem de insana zarar veren küfürü teşvik etmesidir. Bu küfür, Kutsal Ruh'un insanların kalplerindeki tüm işini inkar eder. Ruh'un herhangi bir doğaüstü etkisinin gerçekliğini, hepsinden daha fazla birinde inkar eder. Ve Ruh'un işini inkar ederek, insanları Ruh konusunda dikkatsiz hale getirir; Mesih'in "Yeniden doğmalısınız" şeklindeki ciddi sözlerini etkisizleştirir. Tanrı'nın krallığını geri atar ve cennet şehrine yolculuğuna başlamayı ciddi şekilde düşünen birçok hacıyı geri çevirir, çünkü artık böyle bir şehrin var olup olmadığından emin değildir. Nathan kralın evinden ayrılır ayrılmaz çocuk hastalanmaya başlar ve hastalık çok şiddetli hale gelir. Davut'un endişeli ve sıkıntılı olmasını beklerdik, ama sıkıntının ulaştığı
derecede değil. Kaygısının ve üzüntüsünün yoğunluğunda dikkat çekici bir şey vardır. Yeni doğmuş bir bebek, bir babanın
kalbinde, gelişmesi için genellikle biraz zaman gereken, ancak bir kez
başladığında, küçük bir çocuğun bile kaybını ağır bir darbe haline getiren ve
kalbi günlerce hasta ve yaralı bırakan o gizemli tutuşu zor bela edinebilirdi. Ama bir bebeğin acısında, en güçlü kalbi bile yıpratan bir şey vardır,
özellikle de hiçbir becerinin yatıştıramayacağı kasılma nöbetleri şeklinde geldiğinde.
Ve ayrıca, kişi çocuğunun kendi hesabına acı çektiği inancıyla işkenceye uğrarsa,
kişinin sıkıntısı çok
güçlü olabilir. Ve Davut'un hissiyatı da buydu. Günahı her zaman önündeydi. Acı çeken bebeği gördüğünde, sanki üzerine düşmesi gereken
dayaklar zavallı bebeğin hassas vücudunu parçalıyor ve onu hak etmediği acılarla eziyormuş gibi hissetmiş olmalı.
Sıradan durumlarda bile, bir bebeği ölümcül bir acı içinde görmek gizemli bir şeydir. Ailenin gerçek bir günah işlememiş tek bir üyesinin günahın ölümcül ücretini ilk biçen kişi olması gerektiğini düşünmek ciddidir. Bu bizi insanlığı birçok dalı olan tek bir ağaç olarak düşünmeye yönlendirir; ve kış donu hakim olmaya başladığında, ilk önce sarkan ve ölenler en genç ve en hassas dallardır. Ah!
Olgun yaşlarda olanlar ve özellikle ebeveynler ne kadar dikkatli olmalılar ki, günahlarıyla önce çocuklarına ve belki de en genç ve en masum olanlara
düşecek bir ceza getirmesinler! Yine de, çocukların ebeveynlerinin günahları için acı çektiğini ve en azından bu hayatta hiçbir doğru çareye izin vermeyen bir şekilde acı çektiğini ne sıklıkla görüyoruz! Birkaç yıl önce ülkenin kulağına gelen o "dışlanmış Londra'nın acı çığlığı"nda, en üzücü not, sarhoş ebeveynleri tarafından daha iyi yürüyemeden terk edilen veya onlarla birlikte yiyecek, giyecek ve nezaket yerine dayak ve küfürlerin geldiği kulübelerde yaşayan bebeklerin çığlığıydı - sevginin güneş ışığından
hiçbiri olmadan yetiştirilen, her hassas duygu, acı, vahşi zulmün donuyla daha tomurcuk halindeyken kırılıp kuruyan çocuklar. Ve sıradan ailelerde çocuklar ebeveynlerinin günahları için bu kadar belirgin bir şekilde acı çekmeseler bile, yine de birçok şekilde yeterince ciddi bir şekilde acı çekerler. Kötü bir örnek olduğu, ilkelerde bir gevşeklik olduğu, Tanrı'nın onursuzlaştırıldığı her yerde, günah çocuklara yansır. Ahlaki yapıları gevşer; günahla oynamayı ve günahla oynayarak günahın cezasına inanmamayı öğrenirler. Ve ebeveynde vicdan
tamamen yok edilmemişse ve günah için pişmanlık
ortaya çıkmaya başlamışsa ve ceza gelmeye başlamışsa, en derinden hissettiği şey kendi şahsında
çektiği acı değil, çocuklarının
çekmesi ve katlanması gereken şeydir. Herhangi biri Tanrı'nın toplumu masumların suçluların günahına bu şekilde dahil olması için neden oluşturduğunu soruyor mu? Cevap şudur ki, bu Tanrı'nın
yapısından değil, insanın onu çarpıtmasından kaynaklanır. Neden, diye sorabiliriz, insanlar Tanrı'nın ahlaki düzenini bozarlar? Neden çitlerini ve setlerini yıkıp, İlahi plana aykırı olarak yıkıcı akarsuların yıkıcı sularını evlerine ve barınaklarına akıtmasına izin verirler? Eğer insan ırkı, Tanrı'nın kendilerine verdiği yapıyı en başından beri korumuş, hem bireysel olarak hem de toplumsal bir topluluk olarak O'nun yasasına uymuş olsaydı, böyle şeyler olmazdı. Fakat pervasız insan, kendi istediğini elde etme hevesiyle, İlahi düzenlemeyi hiçe sayar ve kendisini ve ailesini acının derinliklerine
götürür.

Ancak, bunun ötesinde, Davut'un davranışlarında dikkatimizi çeken bir şey daha vardır. Nathan çocuğun öleceğini söylemiş olmasına rağmen, dua ve oruçla Tanrı'nın onu bağışlamasını sağlamak için çok ciddi bir şekilde çabaladı. Bu garip bir işlem değil miydi? Bu, ancak İlahi yargının, Davut'un gerçek bir tövbeyle kendini alçaltması durumunda, yargının uygulanması gerekmeyeceği gibi ifade edilmemiş bir koşulla değiştirildiği varsayımıyla haklı çıkarılabilirdi. Her neyse, onun tüm ruhunu bu egzersizlere adadığını görüyoruz:
bunlara o kadar ciddi bir şekilde katılıyor ki, düzenli bir yemek yemiyor ve kraliyet yatağının yerine,
yerde yatmakla yetiniyordu.
Bu konudaki ciddiyeti, uygun bir saygıyla yapılan dini bir hizmet ile, yapılması gereken şey olduğu için, kesin bir amaç
göz önünde bulunduran, kesin bir lütuf arayan ve bunu elde etmek için Tanrı ile güreşen birinin hizmeti arasındaki farkı göstermeye çok uygundu. Ancak Davut'un, tövbe etse bile, Tanrı'nın yargıyı çocuktan uzaklaştıracağını beklemesi için geçerli bir nedeni yoktu;
aslında, bunun için belirlenen sebep tam tersini gösteriyordu - çünkü
Rabbin düşmanlarına küfür etme fırsatı vermişti.

Ve böylece, çok yorucu ve kasvetli bir haftanın ardından, çocuk öldü. Fakat
bu olay gerçekleştiğinde kendini bir sıkıntı kargaşasına terk etmek yerine
tavrasını tamamen değiştirdi. Ruhu
sakinleşti, "yerden kalktı, yıkandı, kendini meshetti,
giysilerini değiştirdi ve Rab'bin evine girip
ibadet etti; sonra kendi evine geldi ve ihtiyaç duyduğunda,
önüne ekmek koydular ve o da yedi." Hizmetçilerine
garip bir işlem gibi geldi. Davut'un cevabı, bunun mantıklı bir amacı olduğunu gösterdi. Çocuğun hayatının bağışlanabileceğini düşündüğü sürece, sadece bu amaçla dua etmeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda dikkatinin başka bir şeye çevrilmesini önlemek için her şeyi yaptı, ruhunu o tek nesneye
yoğunlaştırmak ve Tanrı'ya bunun zihnini ne kadar çok meşgul ettiğini göstermek için her şeyi yaptı. Çocuğun ölümü, derin pişmanlığına, içten duasına ve orucuna rağmen, Tanrı'nın isteğinin yerine getirilmesinin
Tanrı'nın iradesi olmadığını gösterdi. Artık tüm belirsizlik sona ermişti ve bu nedenle, oruç tutmaya ve dua etmeye devam etmek için her türlü sebep vardı. Davut'un bu anda
kendini yoğun kederin ağıtlarına bırakması
çok yanlış olurdu. Tanrı'nın iradesiyle
tartışmak olurdu. Tanrı'nın çocuğu babasıyla bir olarak görme ve ona göre davranma hakkına meydan okumak olurdu.

Ve bir sebep daha vardı. Eğer kalbi hala çocuğu özlüyorsa, yeniden birleşme imkansız değildi, ama bu hayatta gerçekleşemezdi. "Ona gideceğim ama o bana
geri dönmeyecek." Bu sözlerde ifade edilen geleceğe dair bakış dokunaklı ve güzeldir. Davut ile o küçük çocuk arasındaki ilişki
sona ermemiştir. Ölümlü kalıntılar yakında parçalanacak olsa da, baba ve çocuk henüz birbirleriyle işlerini bitirmemiştir. Ama onların buluşması bu dünyada olmayacaktır. Kesinlikle tekrar buluşacaklardır, ama "Ona gideceğim ama o bana
geri dönmeyecek." "

Ve ebeveyn ve çocuğun gelecekteki ilişkisine dair bu bakış, ölümün eliyle burada ayrılmış olarak, yaslı Hıristiyan kalpler için her zaman en rahatlatıcı olanı kanıtlamıştır. Eski Ahit tarihinin bu kadar erken bir döneminde geleceğe dair bu parlak görüşe ışık tutmak çok dokunaklı ve çok rahatlatıcıdır. Bu tür yasların neden olduğu yürek ıssızlığını kelimeler ifade edemez. Rachel çocukları için ağlarken, onların olmadığını düşünüyorsa teselli edilemez. Ancak, onlara geri dönmeyecekleri halde onlara gidebileceğinden emin olduğunda, ıssız yüreğine yeni bir ışık
doğar. Gerçekten de, Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır ve onları alan darbe ne kadar acı verici olursa olsun, hayatta kalan dostları kutsanmıştır. Siz onlara gideceksiniz, ama onlar size geri dönmeyecek. Onları nasıl tanıyacaksınız, onlarla nasıl iletişim kuracaksınız, nerede olacaklar, hangi bilinç durumunda olacaklar, bilemezsiniz; ancak " onlara git;" ayrılık geçici olacak ve kim yeniden birleşmenin sevincini, sonsuza dek ayrılıkla bozulmayacak yeniden birleşmeyi hayal edebilir?

Davut'un itirafı ve cezalandırılması kaydından geçmeden önce fark etmemiz gereken bir diğer gerçek de, baş müzisyene elli birinci Mezmur'u teslim ederken gösterdiği ahlaki cesaret ve böylece
kendi neslinde ve gelecek tüm zamanlar için
suçunun anısını canlı tutmaya yardımcı olmasıdır. Çoğu insan çirkin işlemin en etkili şekilde nasıl gömülebileceğini düşünür ve
halkının önünde en iyi yüzlerini göstermeye çalışırdı. Ama Davut öyle değildi.
Halkının ve tüm gelecek nesillerin onu olduğu gibi iğrenç bir suçlu olarak görmesini istiyordu--onları istedikleri gibi düşünsünler.
Bu iğrençliğinin sonsuza dek açığa çıkmasının, bu sefil işlemden çıkarabileceği faydalı dersler için elzem olduğunu gördü. Harika bir cömertlik çabasıyla,
kendisini kamusal utanç teşhirine koymaya,
anısını her çağın alaycıları ve ahlaksızlarının
üzerine yığmayı uygun görebileceği tüm çirkin muameleye maruz bırakmaya karar verdi. Davut'a, inanmayanlar Uriah meselesindeki günahı için
ona sövdüklerinde,
işlemin ilk kamusal kaydının kendi kaleminden çıktığı ve kamusal kullanım için baş müzisyene teslim edildiği gerçeğini göz ardı etmek haksızlıktır.
Kafirler alay edebilir, ancak bu anlatı
Tanrı'nın aptallığının insanlardan daha bilge olduğunun kalıcı bir kanıtı olacaktır.
Tanrı'nın hizmetkarlarına kalplerinin zayıflığı ve aldatıcılığı hakkında verilen görüş; günahın ilk hareketleriyle oyalanmama uyarısı; bunun ardından gelen sefaletin görüntüsü;
hüküm giymiş günahkarın Tanrı önünde kendini alçaltması için sahip olduğu teşvik;
tövbe duygusuna verilen dürtü; merhamet umudu
umutsuzların göğüslerinde uyandı; daha yumuşak, daha alçakgönüllü, daha kutsal
yürüyüş, af alındığında ve barış sağlandığında--bu tür dersler, bu anlatı tarafından her çağda
sağlanan, düşünceli kalplere Tanrı'yı ​​yüceltmek için sürekli bir zemin haline getirecektir. "Ah, hem bilgeliğin hem de Tanrı bilgisinin
zenginliğinin derinliği! O'nun yargıları
ne kadar da araştırılamaz ve yolları bulunamaz!"

BÖLÜM XVII.

_ABŞALOM VE AMNON._

2 SAMUEL xiii. 1-37.

Atasözüne göre, yaşayan bir üzüntü, ölü bir üzüntüden daha kötüdür. Ölü üzüntü Davut için çok
acı vericiydi; bu bölümün bize anlattığı yaşayan üzüntünün ne olduğunu
anlayamıyoruz.
Bu yeni trajedinin kaynağı, oğullarında yeniden beliren kendi düzensiz şehvetleridir. Ebeveynlerin çocuklarının kendilerine izin verdikleri şeyleri yapmasını isteyip istemediklerini sormaları sıklıkla faydalıdır; ve birçok durumda cevap kesin bir "Hayır"dır. David artık çocuklarının kendi kötü örneğini izlemesine mahkumdur, ancak buna bir de vahşet koşulları eklenmiştir. Zina ve cinayet saraya onun tarafından sokulmuştu; bunlarla işi bitince oğulları tarafından ele alınmaya devam edeceklerdi.

Bu bölüm çok iğrenç bir şehvet tablosu sunuyor. Amnon ve Absalom'un putperestliğin vahşi orjilerine alışkın olduğunu varsayabiliriz. Nathan, Davut'u azarlamıştı çünkü Rab'bin düşmanlarına küfür etme fırsatı vermişti. Onlara, Kutsal Ruh'un yeniden doğuş ve kutsallaştırma işini reddetmeleri ve sözde kutsal adamların insanlığın geri kalanı gibi olduğunu iddia etmeleri için bir bahane vermişti. Bu, Tanrı'nın gözünde ağır bir suçtu. Amnon ve Absalom şimdi başka bir biçimde aynı suçtan suçludurlar çünkü dinsiz insanlara kutsal adamların ailelerinin diğer ailelerden daha iyi olmadığını -belki de daha kötü olduklarını- söylemeleri için bir bahane sağlıyorlar. Fakat Davut'un kendisi Uriah meselesinde dindar insanların sıradan hayatlarına bir istisna olduğu gibi, evi de dindar evlerin sıradan tonuna ve ruhuna bir istisnadır. Ne mutlu ki, daha iyi sınıf Hristiyan evlerine, ister yüksek ister alçak olsun, perde arkasına baktığımızda çok
farklı bir idealle karşılaşıyoruz. Örneğin Milton'ın _Comus_'unda bulduğumuz gibi, Hristiyan idealine göre Hristiyan evinin güzel bir resmidir - saf kardeşler, sevgili bir kız kardeşin saflığına hayranlık duyarlar ve dünyada tek başınayken, bir meleği pis ahırlarına
sürükleyecek olan o şişkin canavarlardan herhangi birinin yoluna düşmesinden kıskanırlar. Bizi, kardeşlerin birçok oyun paylaştığı ve daha da büyük bir samimiyetle birbirlerinin kulaklarına içsel düşüncelerini ve duygularını döktüğü, en ufak bir nezaketsizlik lekesi olan bir şaka, söz veya imada bulunmadığı, birbirlerini daha önce hiç kirliliğin meskenlerine yaklaşmamış olan daha yüksek bir şefkatle sevip onurlandırdığı evlere götürün. Masumiyetle alay etmek, "gençlik şehvetlerinden kaçan" genç erkeklerle alay etmek kolaydır; ancak modaya uygun şehvetle dolu gençlerin saf düşünceli kızların kardeşi ve arkadaşı olmaya layık olduğunu veya nefesinin evlerinin atmosferini kirletmeyeceğini kim söyleyebilir? Belial birçok kişiye karşı ne kolay zaferler kazanıyor! Onları ahlaksızlığın erkeksi, pisliğin yüce, domuz ahırının yatmak için hoş bir yer olduğuna ne kadar kolay ikna ediyor! Kadın iffeti için tuzaklar kurmaları ve şeytanın maskesini kadının ruhuna takmaları için onları ne kadar kolay kandırıyor! Fakat "Tanrı alay konusu edilemez; bir adam ne ekerse onu biçer; çünkü bedene eken bedenden çürüme biçer, Ruha eken ise Ruhtan sonsuz yaşam biçer."

Kutsal Yazılarda bazı adamların çok kısa biyografileri vardır; Amnon bunlardan biridir. Ve tıpkı Kain gibi, onun hakkında kaydedilen her şeyde rezillik izi vardır. Bir kralın oğlu olmanın onun için büyük bir felaket olduğunu kolayca anlayabiliriz. Hayattaki konumunun belirlenmesi ve tüm ihtiyaçlarının kendi çabası olmadan karşılanması; kendisini inkar etmenin sağlıklı zorunluluğunun bilinmediği ve hayal ettiği her şeyin hemen elde edildiği kadar bollukla çevrili olmak; meşru duygularını şımartmaya o kadar alışmış olmak ki, gayri meşru arzular
ortaya çıktığında onların da tatmin edilmesi doğal görünüyordu; böylece şehvetli zevkin kötü yollarına sürüklenmek
ta ki iştahı bir anda şişip bastırılamaz hale gelene kadar;
asla onu kızdırmayan veya hoş olmayan bir söz
söylemeyen, fakat sürekli olarak zevklerini teşvik eden asalaklar ve dalkavuklarla
çevrili olmak--tüm bunlar son derece tehlikeliydi. Ve
babası ona örnek olduğunda, tuzaktan
kaçması neredeyse imkansızdı. Bu bölümde bize sunulmadan önce, şehvete
batmış olduğuna inanmak için her türlü sebep var.
Şimeah'ın oğlu, Davut'un kardeşi, "çok kurnaz bir adam" olan ve özünde kendisi kadar büyük bir sefih olması gereken Jonadab adında bir arkadaşı olması talihsizliğiydi. Çünkü eğer Jonadab bir sefihten başka bir şey olsaydı, Amnon üvey kız kardeşiyle ilgili iğrenç arzusunu ona asla itiraf etmezdi ve Jonadab ona asla verdiği tavsiyeyi vermezdi. Bu trajedi aşamasında Amnon için ne büyük bir lütuf, dürüst bir arkadaşın - teklifinin rezilliğini ilan etme cesaretine sahip olacak ve bunu gerçeğin ışığına öyle bir şekilde
çıkaracak ki, bu Amnon'un kendisini bile şok edecek ve dehşete düşürecekti!
Gerçekte, arkadaş suçludan daha suçluydu. Biri tutkuyla kör olmuştu; diğeri kendine hakim ve soğukkanlıydı. Soğukkanlı adam ateşlileri cesaretlendirir; ayık adam sarhoşları teşvik eder. Ey servet ve sefahat oğulları, kendi içinizde yükselen şehvetler tarafından sık sık baştan çıkarılmanız yeterince üzücüdür, ancak
asla gerçek iyiliğinizi
incelemeyen, ama sizi en
aşağılık arzularınıza uymaya teşvik eden ve sizin için cehenneme giden yolu kolaylaştıran sefillerin dostluğuna maruz kalmak daha da kötüdür!

Jonadab'ın Amnon'a arzusunun nesnesini elde etmesi için önerdiği plan, babası üzerinde uygulayacağı bir
kurguya dayanmaktadır. Hasta olduğunu iddia edecek ve bu bahaneyle babasının istediği gibi işleri
düzenlemesini sağlayacaktır. Bir babayı
aldatmak, ulusun kurucuları arasında bile bilinmeyen bir şey değildi; Yakup ve Yakup'un oğulları buna aynı şekilde başvurmuşlardı. Ancak bu, Tanrı'nın
kendisi tarafından üzerine bir utanç işareti eklenerek
aktarılmıştı. Buna rağmen, hem Jonadab hem de Amnon tarafından amaçlarına uygun bir silah olarak kabul edildi. Ve böylece, herkesin bildiği gibi, sadece uygun değil, aynı zamanda akıllıca ve gülünç bir araç olarak kabul edilir,
sayısız sahne oyununda ve ahlakı popüler sahnede yansıtılan kişi sınıfı tarafından. "Vali" olarak aptal yerine konacak kadar uygun bir kişi kimdir? Çocuklarının kurnazlığına kurban gittiğinde acınacak kadar az kişi kimdir? "Babanı ve anneni onurlandır" bir zamanlar Sina'dan gök gürültüsüyle ilan edildi,
ve sadece insanların kalpleri titremedi, aynı zamanda dünya bile bu sesle sarsıldı. Ama bunlar eski zamanlar ve eski kafalı insanlardı. Babanıza ve annenize, sizin sık sık ihtiyaç duyduğunuz kesenin kontrolüne sahip oldukları ölçüde, yararlı ve kullanışlı araçlar olarak davranın. Ama sizin paralarını harcayacağınız nesneleri onaylamaları pek olası değildir; Öte yandan, onları şiddetle onaylamadıklarından emin olduklarından, onları yaptıkların konusunda kandırmak için yaratıcılığını kullan ve eğer stratejin başarılı olursa, zavallı yaşlı aptalların körlüğüne ve saflığına gülmenin tadını çıkar! Eğer bu, herhangi bir oğul veya kıza kendini öven bir yolsa, bu, onu herhangi bir günah duygusuna getirmenin çok zor olacağı kadar sapkın bir kalbe işaret eder. Tek söyleyeceğimiz, ebeveynleri aldatma politikasında ne tür yoldaşlarınız olduğunu görün. Bu kraliyet haydutu Amnon ve onun kötü danışmanı Jonadab'ın Kral Davut'u kandırmak için aynı yönteme başvurduklarını görün; bu makineyi şimdiye kadar duyulmuş en büyük kötülüğü yapmak için kullandıklarını görün; ve bu cihazın onların örneğiyle takdir edilip edilmediğini ve önünüzde bu tür ayak izleriyle işaretlenmiş bir yolda yürümekten onur duyup duymadığınızı söyleyin.

Amnon'un başardığı kötülüğü göstermek için daha fazla bir şeye ihtiyaç varsa, o da Tamar'ın yıkımını şiddetle kuşattıktan sonra ona olan muamelesidir.
Bu, bugün bile sık sık tekrarlanan bir hikayedir: mahvolmuş kurban
onursuzluk içinde bir kenara atılmış ve utancına acınmadan bırakılmıştır. Amnon'un işlediği ahlaki cinayetten, mahvettiği hayattan dolayı hiçbir pişmanlık izi yoktur; bir zamanlar neşeli ve mutlu olan ve onu aşağılanmaya ve kedere mahkûm ettiği kıza hiç acıma yoktur. O, kralın kızı olmasına rağmen, amacına hizmet etmiştir;
yaşamak ya da ölmek, ihtiyaç içinde ya da sefalet içinde olmak için zavallı bir solucan gibi toprağa sürünmesine izin verin;
onun için hiçbir şey ifade etmez. Onun hakkında umursadığı tek şey,
bir daha asla varlığıyla onu rahatsız etmemesi veya hayatının kolay akışını bozmamasıdır. Eski zamanlardaki o adamları, düşmanlarını kasvetli zindanlara hapseden, hayatlarını sürekli bir işkenceye dönüştüren ve onlara esaretin sefaletine karşı en ufak bir teselli vermeyen
tamamen barbarlar olarak düşünürüz. Peki, terk edilmiş kurbanlarını, hiçbir zevk parıltısı olmayan, bir hapishanenin sessizliği ve yalnızlığının bir lüks olacağı
bir sefalet ve aşağılanma hayatına mahkûm eden o soylu ve zengin adamlar hakkında ne diyeceğiz? Günahın bencilliği kendisini herhangi bir yerde veya herhangi bir şekilde daha korkunç bir şekilde gösterebilir mi?
Bu kadar katılaşmış bir kalp, sonsuza dek sefil ettiği kadına karşı en ufak bir acıma duygusunu bile bastıracak kadar katılaşmış bir baştan çıkarıcıya bırakılabilir mi; o kadar vahşi ki, masumiyetine rağmen,
onsuz yaşamayı bilmediğine yemin ettiği zavallı güvendiği yaratığı en
kaba küfürlerle kovacak kadar vahşi!

Tek kelimeyle, dikkatimiz şimdi hem Amnon hem de Tamar'ın babasına çevrildi. "Kral Davut bütün bunları duyduğunda
çok öfkelendi." Hiç şaşılacak bir şey yok! Ama hepsi bu muydu? Amnon için hiçbir ceza
bulunmadı mı? Kralın en büyük oğlu olarak sarayda kalmasına izin mi verildi, babasının hoşnutsuzluğunu gösterecek hiçbir şey olmadan, diğer kraliyet çocukları üzerindeki etkisini
etkisizleştirecek hiçbir şey olmadan, kötülüğünün tekrarını
önleyecek hiçbir şey olmadan? Tamar, elbette, bir kadındı. Bu yüzden mi onu yok edeni cezalandırmak için hiçbir şey yapılmadı? Görünen o ki, onun pozisyonu hiçbir şekilde
değişmedi. Davut'un hareketsizliğine öfkelenmekten başka bir şey yapamayız. Yine de
geçmişi düşündüğümüzde, şaşırmamıza gerek yok. Davut aynı günahlara o kadar karışmıştı ki, onlara uygun bir ceza veremedi. Suçluyu azarlayabilecek olanlar elleri temiz olanlardır. Başkaları onları azarlamaya çalışsınlar - kendi kalpleri onları kınasın ve onlar bu görevden kaçınsınlar. İsrail kralı bile oğlunun suçlarına göz yummalıdır.

Ama Davut göz yumduysa, Abşalom böyle bir şey yapmadı.
Kral kendi haline bırakmayı seçerse, öz kız kardeşine böyle bir muamele,
gururlu, öfkeli kardeş tarafından bırakılamazdı. Öfkesini besledi ve
fırsatını kolladı. Amnon'un ölümünden başka hiçbir şey ona yeterli olmazdı. Ve bu ölüm açık bir kavgayla değil,
katliamla kuşatılmalıydı. Sonunda, iki tam yıl sonra, fırsatı geldi. Baal-hazor'daki bir koyun kırkma, kralın ve tüm oğullarının davet edileceği bir ziyafete vesile oldu. Babası masraflar nedeniyle kendini mazur gösterdi. Absalom mazereti kabul etmeye hiç yanaşmadı, muhtemelen kralın varlığının amacına dair herhangi bir şüpheyi daha
tam olarak ortadan kaldıracağını ve babasının, açıkça bir ziyafete davet edilmiş olmasına rağmen, aslında en büyük oğlunun öldürülmesi için olduğunu öğrendiğinde hissedeceği acıyı tamamen umursamadı. Ancak Davut kesin bir şekilde reddetti, ancak Absalom'a duasını verdi. Bunun, İshak'ın Yakup'u kutsadığı anlamda mı yoksa sadece Absalom'u Tanrı'nın lütfuna teslim etmek için sıradan bir fırsat mı olduğu anlamında mı söylendiği önemli değildi, dokunaklı bir hareketti ve Amnon'a böylesine ölümcül bir darbe indirmeye hazırlanan kolu durdurabilirdi. Aksine, Absalom yalnızca babasının nazik hislerini ifade etmesinden yararlanarak Amnon'un orada bulunmasına izin vermesini rica etti. Ve o kadar başarılı oldu ki, yalnızca Amnon'a değil, kralın tüm oğullarına izin verildi. Buna göre Baal-hazor'daki Absalom'un çiftliğine gittiler ve emin olabiliriz ki
ziyafeti bir kraliyet ailesine layık kılmak için hiçbir şey esirgenmeyecekti.
Ve şimdi, şarap serbestçe akarken ve neşeli konuşmaların uğultusu daireyi doldururken ve Amnon'un tüm eylem gücü şarabın sersemletici etkisiyle durdurulurken, cinayeti için işaret verildi. Absalom'un babasının izinden nasıl yürüdüğünü görün, tıpkı Davut'un Uriah'a yaptığı gibi, kendi suçunu örtbas etmeye çalışırken. Evet, en başından beri içki veya başka bir sersemletici etken, en kötü suçluların hazır müttefiki olmuştur, ya kurbanı katliam için hazırlar ya da katili eylem için çileden çıkarır. Ancak, mevcut olduğu her yerde trajediyi daha korkunç ve suçun görünümünü daha iğrenç hale getirmiştir. Tanrı'nın hizmetkarları, şeytanın kendisini bu kadar yakın ve ölümcül bir ittifaka soktuğu bir etkenden uzak durun! Absalom'un suçunun karanlığını resmetmek kolay değildir. Son derece aşağılık bir adam gibi görünen Amnon için söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; ama kardeşinin emriyle öldürülmesinde çok dehşet verici bir şey var, Absalom'un suikastçılara görevlerinden geri adım atmamaları yönündeki çağrısında çok soğukkanlı bir şey, misafirperverlik yasalarının açıkça ihlal edilmesinde çok iğrenç bir şey ve ziyafetin ortasında ve misafirlerin huzurunda yapılan eylemde daha az cesur olmayan bir şey var. Shakespeare bir kraliyet misafirinin cinayetini resmettiğinde, eylem gecenin karanlığında, buna tanıklık edecek canlı bir göz olmadan, katil silahı durdurabilecek canlı bir kol olmadan yapılır. Ama işte misafirinin katili, eylemin tüm misafirlerinin huzurunda, kurbanının tüm kardeşlerinin huzurunda, duvarlar neşeyle yankılanırken ve her yüz şenlik heyecanıyla ışıldarken, gün ışığında yapılmasını istemekten çekinmez. Suikastçılar, saklandıkları bir yerden ölümcül silahlarıyla
çıktılar; bir sonraki anda Amnon'un yaşam kanı masaya fışkırdı ve cansız bedeni ağır ağır yere düştü. Toplanan misafirlerin heyecanı ve dehşeti yatışmadan Absalom kaçmayı başardı ve onu takip etmek için herhangi bir adım atılmadan Suriye'deki Geşur'da
ulaşılamaz hale geldi.

Bu arada trajedinin abartılı bir raporu Kral Davut'un kulağına ulaştı, Absalom kralın tüm oğullarını öldürdü ve onlardan hiçbiri kalmadı. Davut, bu abartılı biçimde bile olsa, hikayeye inandığında, kalbinin derinliklerinde ona karşı kötü bir düşünce beslemiş olmalıydı. "Kral kalktı ve giysilerini yırttı ve yere uzandı; ve
tüm hizmetkarları giysileri yırtılmış bir şekilde etrafında dikildiler." Ve kuzeni Jonadab, ona yalnızca Amnon'un ölebileceğine dair güvence verene kadar, toptan bir katliamın korkunç izlenimi aklından silinmedi. Fakat Abşalom'un kardeşlerinden sadece birini öldürdüğünü bilmenin Davut'a rahatlama sağladığı
zaman, koşulların ne olduğunu kim hayal edebilir? Jonadab, Davut'un çok fazla şaşırmasına gerek olmadığını, çünkü bu cinayetin Abşalom için önceden belirlenmiş bir sonuç olduğunu
düşünüyordu; Amnon'un Tamar'ı
zorladığı günden beri bu kararlaştırılmıştı. İşte Jonadab'ın karakterine dair yeni bir ışık. Abşalom'un Amnon'un ölmesi gerektiğine karar verdiğini biliyordu. Bu amacın etkili bir şekilde yerine getirildiğini duymak onu şaşırtmadı. Neden Amnon'u uyarmadı? Acaba Abşalom'un tarafına rüşvetle mi geçmişti? Kralın oğulları gelmeden önce olayın gerçek durumunu biliyordu. Çünkü bunlar ortaya çıktığında, Davut'a daha önce verdiği ifadenin doğru olup olmadığını sordu.

Ve şimdi Nathan'ın kınadığı intikamın ilk kısmı gerçekleşmeye başlıyor ve çok korkunç bir şekilde gerçekleşiyor: "Kılıç
asla evinden ayrılmayacak." Antik tarih korkunç hikayelerle, cinayet, ensest ve intikam hikayeleriyle doludur, gerçek veya masalsı olan bu hikayelerden büyük Yunan
dramatistlerinin trajedileri oluşmuştur. Fakat onların dramalarında Amnon'un suçundan, Tamar'ın ensestinden ve Abşalom'un intikamından daha trajik hiçbir şey yoktur. Davut'un hislerinin ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz. Kardeşinin emriyle, kardeşinin evinde, kardeşinin masasında öldürülen ve beyni sarhoşluktan sarsılırken Tanrı'nın yargısına aceleyle giden Amnon'un ölümünü düşündüğünde ne hissetmiş olmalı! Davut'un bir zamanlar kendi aşağılık amaçları için Uriah'ı, Abşalom'un Amnon'u sarhoş ettiği gibi sarhoş etmeye çalıştığını hatırlamak, ne büyük bir sızı
çekmiş olmalı! Davut'un Amnon için duyduğu üzüntünün, Abşalom katledildiğinde gösterdiği kadar tutkulu olmadığı anlaşılıyor; ama, daha sessiz olsa da, çok acı olmalı. Oğlunun, kardeşinin eylemiyle sarhoşken, kız kardeşinin cinayetinden daha kötü bir şey için ve kötü geçirilmiş bir hayatın tüm suçları ve günahları için Tanrı'nın huzuruna aceleyle götürülmesini düşündüğünde nasıl acıyla dolmayabilirdi ki! Ruhunun refahı için hangi umudu besleyebilirdi? Böyle bir yaraya hangi merhemi bulabilirdi?

Ve düşünmesi gereken tek kişi Amnon değildi. Bu üç çocuğu, Amnon, Tamar, Absalom, bir anlamda veya başka bir şekilde, artık tamamen enkaz halindeydi. Aile ağacının bu üç dalından hiçbir meyve
çıkamazdı. Ölüler artık ölülerini gömemezdi. Ne anılar ne de geçmişin etkisi asla silinemezdi. Davut'un böyle bir acıyı nasıl taşıyabildiğini düşünmek bizi şaşkına çevirir. "Davut
her gün oğlu için yas tuttu." Sadece zamanın geçmesi sıkıntısını hafifletebilirdi.

Ancak bu tür sonuçlar gelmeden önce Davut'un ailesini yetiştirmesinde korkunç hatalar olmalıydı. Şüphesiz vardı. Her şeyden önce, eşlerinin sayısı vardı. Bu, özellikle kendisi uzun süreler boyunca yokken, onların ve çocuklarının arasında büyük bir kıskançlık ve anlaşmazlık kaynağı olmaktan
kaçamazdı. Sonra, kendisinin örneği vardı, çok korunmasız, çok kutsal olmayan, en büyük özen ve dikkatin gösterilmesi gereken bir noktada. Üçüncüsü, çocuklarına ve özellikle bazılarına karşı aşırı bir şefkat duygusu varmış gibi görünüyor. Hayal kırıklığına uğratmaya
dayanamıyordu; duyguları yargısına üstün geldi; çocuk ısrar ettiğinde baba zayıfça boyun eğdi. Tanrı'nın "Onu tanıyorum ki, o, çocuklarına ve ev halkına kendisinden sonra emredecek ve onlar da adalet ve yargıyı yerine getirmek için Rab'bin yolunu tutacaklar." dediği İbrahim'in kararlılığını ve sadakatini istiyordu. Belki de,
çok meşgul ve sık sık devlet işleriyle,
dış savaşlarla, iç gelişmelerle ve
günlük adalet yönetimiyle meşgul olduğu için, evine basit bir dinlenme ve eğlence yeri olarak baktı ve orada da ciddi bir görevi ve en önemli görevi olduğunu unuttu. Böylece Davut ev yönetiminde başarısız oldu. Kusurlarını gözetlemek kolaydır ve onu kınamak kolaydır. Ama yetiştirecek bir ailesi olan her biriniz
kendisine baksın. Davut'un tüm zorlukları sizde olmayabilir,
ama bazıları sizde olabilir. Emir ve vaat şudur: "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin, yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır." Gitmesi gereken yolu bilmek zor değildir - zorluk "Eğit" kelimesindedir. Eğitmek, zorlamak değildir, sadece yasa koymak veya yasayı yürürlüğe koymak değildir. Çocuğun tüm doğasının istenen yönde serbestçe hareket etmesini sağlamaktır. Bunu yapmak için ebeveynin kararlılık ve sevgi, sabır ve kararlılık, tutarlı örnek ve sempatik teşvikin birleşimi gerekir. Ancak ayrıca, Tanrı'nın ve dolayısıyla içtenlikle, inanarak dua edilmesi gerekir, kalbin kaynaklarına dokunan ve onu Kendisine ve yollarına çeken o harikulade güç. Sadece ebeveyn sadakati ve İlahi lütfun bu birleşimiyle şu mübarek sonucu bekleyebiliriz: "yaşlandığında ondan ayrılmayacak."

BÖLÜM XVIII.

_ABSALOM SÜRÜLDÜ VE GERİ GETİRİLDİ. _

2 SAMUEL xiii. 38, 39; xiv.

Absalom'un Amnon'u öldürdükten sonra kaçtığı Geşur, büyük olasılıkla onu
öldüren adamların eşliğinde, Suriye'de Hermon Dağı ile Şam arasında bulunan küçük bir krallıktı. Absalom'un annesi Maakah, Geşur kralı Talmay'ın kızıydı, bu yüzden Absalom
kendi akrabaları arasındaydı. Talmay ve halkının Suriye'de yaygın olan putperest ibadeti
reddettiğine inanmak için hiçbir sebep yoktur. Davut'un putperest bir halkla evlilik yoluyla ittifak kurması yasaya uygun değildi. Yasaya göre, Absalom
sekizinci günde sünnet edilmiş bir İbrani olmalıydı; ama ruhen muhtemelen annesinin dinine karşı azımsanmayacak bir sempati duyuyordu.
Babasından kalbinin tamamen yabancılaşması; Tahttan Tanrı tarafından bu kadar ciddi bir şekilde çağrılan adamı kovmaya çalıştığı
kayıtsızlık; Suriye'deyken, Kudüs'e geri davet edilirse "Rabb'e hizmet edeceğine" dair yemin ettiği iddiası, hepsi putperestliğin ruhuyla, hatta uygulamasına bağımlı olan bir adama işaret ediyor. Ve soğukkanlı kötülükle dolu hayatının gidişatı, ne Tanrı korkusu ne de insan sevgisi
besleyen putperestliğin etkisini iyi bir şekilde örneklendiriyordu.

Amnon'un, Davut'un yüreğinde Abşalom'un sahip olduğu kadar derin bir etkiye sahip olmadığını gördük; bu nedenle zaman, keskin dehşet hissini bastırdığında, kralın "Amnon'un öldüğünü görünce teselli bulması" şaşırtıcı değildir.
Yüreğinde büyük bir boşluk kalmamıştı, ruhunda ölenin geri dönmesi için bastırılamaz bir özlem yoktu.
Fakat Abşalom'un durumu farklıydı,--"kralın kalbi ona karşıydı." Davut acı dolu bir ikilemdeydi, iki zıt dürtü arasında kalmıştı, yargısal ve babacan dürtüler; yargısal dürtü Abşalom'un cezalandırılmasını istiyordu, babacan dürtü ise onun yeniden tahta çıkmasını istiyordu. Abşalom en açık şekilde Sina yasalarından bile daha eski bir yasayı çiğnemişti, çünkü bu yasa tufandan sonra Nuh'a verilmişti--"Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da insan tarafından dökülecektir." Fakat Davut'un Abşalom'a olan derin sevgisi onu sadece o yasayı uygulamaktan çekinmekle kalmadı, aynı zamanda onu tekrar yanında, affedilmiş, tövbekâr ve kralın oğlunun tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanmış olarak görmek için çok istekli hale getirdi. Şimdi önümüzde olan bölümün ilk kısmı, Davut'un büyük bir zaaf içinde yargıyı babaya feda edişini, yargısını duygularına ve krallığın refahını sevgisinin tatmini için feda edişini kaydeder. Çünkü Absalom'un Davut'un tahtına geçmesi için uygun bir adam olmadığı çok açıktı. Saul, Tanrı'nın halkını yönetmeye ve Tanrı'nın vekili olarak uygun değilse, Absalom çok daha fazlasıydı. Sadece doğru türden bir adam değildi, aynı zamanda eylemlerinin gösterdiği gibi, tam tersiydi. Kendi kötü
eylemiyle artık bir kanun kaçağı ve sürgündü; gözden uzaktı ve akıldan çıkması muhtemeldi; ve onu halkın arasına geri getirmek ve ona halefiyet için her türlü şansı vermek için herhangi bir adım atılması son derece istenmeyen bir şeydi. Yine de tüm bunlara rağmen kral, gizli kalbinde Absalom'u geri almak istiyordu. Ve Joab, krallığın refahını incelemeden, sadece kralın ve varisin güçlü isteklerini dikkate alarak, onların arzusunu yerine getirmek için bir plan tasarladı.

Davut'un yargıyı feda ederek ortadan kaldırdığı babalık ve yargının çarpışması, çok daha büyük ölçekte aynı türden bir anlaşmazlığı aklımıza getiriyor ve bu çok farklı bir
türden çözüme kavuştu. İnsanın günahı, Tanrı'nın yönetiminde aynı zorluğu yarattı. İnsanın cezasını talep eden yargı ruhu, onun mutluluğunu arzulayarak babalıkla çarpıştı. Nasıl uzlaştırılacaklardı? Bu, İlahi vahiyden habersiz olan dünyadaki rahiplerin, dünyanın başlangıcından beri kafalarını karıştırdıkları büyük sorudur. Dünya dinlerini incelediğimizde, sorunun Davut'un zorluğunu çözdüğü gibi, yargıyı feda ederek çözülmesinin asla tatmin edici olmadığını çok açık bir şekilde görürüz. İnsan vicdanı böyle bir çözümü kabul etmeyi reddeder. İlahi Yargıcın yöneticisi olduğu yasaya bir miktar tatmin sağlanmasını talep eder. Tanrı'nın yargı kürsüsünü terk edip, ayrım gözetmeksizin merhamet gösterebilmesini görmeye dayanamaz. Son derece fantastik ve aptalca, birçok durumda da kasvetli ve iğrenç, gerekli tatmini sağlamaya çalışılan araçlar olmuştur. Moloch'un korkunç kurbanları, Juggernaut'un sakatlamaları, papalığın kefaretleri en iğrenç çözümlerdir, ancak bunların hepsi insanlığın kefaret biçiminde bir şeyin vazgeçilmez olduğuna dair sezgisel inancına tanıklık eder. Ancak bu çözümler bizi iğrendiriyorsa, şu anda çok yaygın olan karşıt görüş de daha az tatmin edici değildir, günah sunusu şeklinde hiçbir şeyin gerekli olmadığı, yargısal olanın dikkate alınmasına gerek olmadığı, Tanrı'nın sonsuz merhametinin bu durumla başa çıkmak için yeterli olduğu ve O'nun en sevgi dolu babalığına gerçek bir inancın, O'nun hata yapan çocuklarının bağışlanması ve kabulü için gereken tek şey olduğu görüşüdür. Gerçekte bu hiç de bir çözüm değildir; bu sadece Davut'un yargısal olanı feda etme yöntemidir; sağlıklı bir vicdanı tatmin etmez, sıkıntılı bir ruha sağlam bir huzur getirmez. Hem yargısal hem de babacan olana gereken saygının gösterildiği gerçek ve tek çözüm, St. Paul'ün Mektuplarında tam olarak açıklanmış ve uygulanmıştır. "Tanrı, Mesih'te dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu, insanlara suçlarını
yüklemiyordu... Çünkü günah bilmeyen O'nu bizim için günah yaptı, böylece O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım."

Anlatıya dönersek, şimdi Yoab'ın, kralı farkında olmadan Abşalom'u geri çağırmaya zorlamak için tasarladığı
kurnazlığı inceleyeceğiz.
Yöntem fikri muhtemelen Nathan'ın dişi kuzu benzetmesinden türetilmiş olabilir. Amaç, kralın hayali bir davada yargı vermesini sağlamak ve böylece onu Abşalom'un durumunda benzer bir yargıya
götürmekti. Ancak Nathan benzetmesinin amacı ile Tekoah'lı bilge kadının benzetmesinin amacı arasında dünya çapında bir fark vardı. Nathan'ın benzetmesi kralın vicdanını duygularına aykırı olarak uyandırmak için tasarlanmıştı; Tekoah'ın kadını, Yoab'ın teşvik ettiği gibi, vicdanına aykırı olarak duygularını uyandırmak için. Yoab, amacına uygun bir araç olarak, Yehuda'nın güneyindeki küçük bir kasaba olan Tekoah'ın bilge bir kadınını buldu. Kadın açıkça uyumlu ve vicdansız bir kişiydi; ancak onu Saul'un başvurduğu Endor'lu kadınla karşılaştırmak için hiçbir neden yok. Dramatik bir yeteneğe sahip, başka birini canlandırmakta ve rol yapmakta usta bir kadın gibi görünüyor. Bu şekildeki becerisi Yoab tarafından öğrenilince, onunla krala kurgusal bir hikaye anlatması ve onu şimdi Abşalom'u geri getirmeye ikna etmesi için anlaştılar. Kadının hikayesi, iki oğluyla bırakılmış bir dul olduğunu ve bunlardan birinin kavgada kardeşini tarlada öldürdüğünü söylüyordu. Tüm aile, katili ölüme teslim etmesi için onu zorlamak için ona karşı ayaklandı, ancak bunu yaparsa kalan kömürü
söndürülecek ve yeryüzünde kocasına ne isim ne de kalan
kalacaktı. Davayı duyduğunda, kral kadının lehine etkilenmiş gibi görünüyor ve buna göre bir emir
vereceğine söz verdi. Daha sonraki konuşmalar, ondan kan davasından onu koruyacağına dair daha net güvenceler aldı. Sonra, kılık değiştirmesini
bırakarak, krala itiraz etmeye cesaret etti, çünkü kral kendi oğluyla onun oğluyla ilgilenmeye hazır olduğu kadar ilgilenmemişti. "Öyleyse Tanrı halkına karşı böyle bir şey tasarladın? Çünkü bu sözü söylerken, kral suçludur, çünkü kral sürgüne gönderdiği kişiyi geri getirmez. Çünkü ölmemiz gerekir ve tekrar toplanamayan yere dökülen su gibiyiz; Tanrı da canı almaz, ama sürgün edilenin kendisinden dışlanmaması için yollar tasarlar." Kadının burada Davut'a karşı takındığı dindar tondan, olumlu olmasa da, etkilenmemek elde değil. Abşalom'un sürekli sürgününün Tanrı halkına karşı olduğunu, mirasçının sonsuza dek sürgün edilmesinin ulusun çıkarına olmadığını ifade ediyor. Tanrı'nın örneğine aykırıdır, çünkü Tanrı, tedbirini uygularken, yaşamı yok eden kişiye hemen oklarını fırlatmaz, aksine ona merhamet gösterir ve eski haline dönmesine izin verir. Merhamet, ilahi bir özelliktir. Zorlukları çözebilen ve merhamete bu kadar önem veren kral, Tanrı'nın bir meleği gibidir. Sürgünlerini hatırladığında üstlendiği ilahi bir iştir. Böyle bir işe girişmek üzereyken, "Tanrın Rab seninle olsun" (R.V.) diye dua edebilir. Kralın oğlunu geri çağırırken karşılaşabileceği herhangi bir zorluğun, Tanrı'nın iradesine aykırı hareket edeceği korkusundan kaynaklanacağını biliyordu. Zeki kadın, bir yandan da onun gözünü düşüncelerle dolduruyordu: Tanrı'nın merhameti ve hoşgörüsü, insan hayatının acıklılığı, işleri olduğundan daha kötü hale getirmeme görevi. Absalom'u adlandırdığında irkileceğini biliyordu. Önüne koyduğu hayali davada genel ilkeye göre hüküm vermiş olmasına rağmen, bu ilkenin Absalom'un davasına uygulanmasına itiraz edebileceğini biliyordu. Yoav'ın talimatları kralın Abşalom'un dönüşünü onaylamasını sağlamaktı. Kral, Yoav'ın elinin tüm işlemde olduğunu tahmin ediyor ve kadın da bunun böyle olduğunu kabul ediyor. Kadınla görüşmeden sonra Davut, Yoav'ı çağırır ve ona Abşalom'u geri getirmesi için izin verir. Yoav Geşur'a gider ve Abşalom'u Kudüs'e getirir.

Ancak Davut'un Abşalom'a döndüğünde yaptığı muamele, kadının ona verdiği yanılmaz bilgelik karakterini doğrulamıyor.
Kral oğlunu görmeyi reddediyor ve Abşalom iki yıl boyunca kralın oğlunun ayrıcalıklarından hiçbirine sahip olmadan kendi evinde yaşıyor.
Bu şekilde Davut, işlemin tüm lütfunu elinden aldı ve Abşalom'u kızdırdı. Onu tamamen affetme konusunda kraliyet yetkisini kullanmaktan korkuyordu.
Vicdanı ona bunun yapılmaması gerektiğini söylüyordu. Bu kadar açık bir şekilde günah işlemiş birini hemen tüm itibarına ve gücüne kavuşturmak
kurallara aykırıydı. Bu nedenle Absalom'un Kudüs'e dönmesine onay vermiş olsa da, pratik amaçlar için Geşur'da da olabilirdi. Ve Absalom bunu sessizce kabul edecek adam değildi. Gururlu ruhu, kendisinin dışında herkesin katıldığı kraliyet festivallerini duymayı nasıl isterdi? Çevre ülkelerden krala gelen seçkin ziyaretçileri duymayı nasıl isterdi ve sadece kendisi toplumdan dışlanırdı? Ruhu, kafesteki vahşi bir hayvanınki gibi
tahriş olurdu. Şimdi, şüphesiz, babasından yeni bir yabancılaşma hissediyordu ve
tahtını ele geçirme projesini tasarlıyordu. Şimdi de muhtemelen etrafında, sonunda ona kısa ömürlü zaferini
veren grubu toplamaya başlamıştı. Bazı çevrelerde ona kötü muamele görmüş bir adam olarak sempati duyulacaktı; Davut'un hükümetinden kişisel veya kamusal nedenlerle hoşnutsuz olan herkes ona katılırken. Onun dindarlığının düşmanları, Uriya'ya karşı olan davranışıyla cesaretlenerek, Daniel'in düşmanlarının gelecekteki bir çağda onun davranışında boşuna bulmaya çalıştıklarını orada bularak, bir değişiklik olasılığını ciddi olarak düşünmeye başlayacaklardı. Muhtemelen Yoab, Abşalom'la konuşmayı bir kez daha reddettiğinde yaklaşan tehlikeyi anlamaya başladı. Hem Davut hem de Yoab'ın, devletin tamamen yeniden kurulmasının tehlike yaratacağı izlenimi vardı.

Bu durumun iki yılı geçmişti ve Abşalom'un sabrı tükenmişti. Yoab'ı düzenlemelerde değişiklik yapmak için çağırdı.
Ama Yoab onu görmek istemedi. İkinci kez gönderdi ve Yoab ikinci kez reddetti. Yoab gerçekten büyük bir zorluk içindeydi.
Abşalom'u Kudüs'e getirmekle bir hata yaptığını görmüş gibi görünüyor, ama bu hatadan kendini kurtaramadı. Geri dönmek istemiyordu ve ilerlemekten korkuyordu.
Abşalom'u tekrar sürgüne göndererek geri dönmeye davet ettiği hatayı telafi edecek cesareti yoktu.
Abşalom'la karşılaşırsa, onu geri davet ettiğinde başladığı işi tamamlaması için ona baskı yapacağı argümanları karşılayamayacağını biliyordu. Bu nedenle ondan özenle uzak durdu. Ancak Absalom bu konuda geride kalmayacaktı. Yoab'ı huzuruna getirmek için kaba bir
hile yaptı. Tarlaları birbirine bitişik olduğundan, Absalom hizmetkarlarını Yoab'ın arpasını yakmaları için gönderdi. Böyle sebepsiz bir
hakaretin verdiği rahatsızlık Yoab'ın Absalom'la görüşme konusundaki isteksizliğini bastırdı; öfkeyle yanına gidip bunun neden yapıldığını sordu. Arpa meselesini
düzenlemek kolaydı; ancak şimdi Yoab'la
görüştüğüne göre ona Davut'a açık iki tedavi yöntemi olduğunu gösterdi: ya gerçekten affetmek ya da gerçekten cezalandırmak. Muhtemelen Yoab da tam olarak bunu hissediyordu. Kralın izlediği yarı yarıya politikasında iyi bir şey yoktu, ama çok fazla zarar vardı. Eğer Absalom affedilirse, kralla dostça ilişkiler içinde olsun. Eğer affedilmezse, işlediği suçtan dolayı idam edilsin.

Yoab, Abşalom'un mantığını çürütemedi. Ve krala gittiğinde, o da aynı şekilde ona bu görüşü dayattı. Ve şimdi, iki yıllık yarı yarıya bir ölçünün ardından, kral teslim olmaktan başka
bir alternatif görmüyor. "Abşalom'u çağırdığında, krala geldi ve
kralın önünde yere eğildi; ve
kral Abşalom'u öptü." Bu, uzlaşmanın ve
dostluğun işaretiydi. Fakat Davut, kardeşinin katilinin kralın oğlunun onurlarına
tam olarak sahip olduğunu gördüğünde, temiz bir vicdan veya rahat bir zihinle olmayacaktı.

Kral Davut'un tüm bu davranışlarında, yalnızca kendi zihninin rehberliğine bırakılmış birinin tutkusunu izleyebiliyoruz. Bu, hata üstüne hatadır. Birçok iyi ama yanılmış adam gibi, hem ceza verirken hem de iyilikler bahşederken hata yaptı. Bu tür kişiler cezalandırılması gereken
çok şeyi görmezden gelirler; Cezalandırmak için seçtikleri şey muhtemelen önemsiz bir şeydir; ve cezalandırdıklarında da amaçlarını boşa çıkaracak kadar akılsızcadır. Ve bazıları, Davut gibi, ceza ile iyilik arasında gidip gelirler, böylece birinin etkisini ve diğerinin lütfunu aynı anda yok ederler. Onun örneği, bu tür şeylerle uğraşan hepinize bu önemli konuda büyük bir dikkatin gerekliliğini gösterebilir. Cezaların etkili olması için, belirgin suçlar için olması gerekir, ancak verildiğinde kesinlikle korunmalıdır. Sadece cezanın amacına ulaşıldığında uzlaşma gerçekleşmeli ve bu gerçekleştiğinde, suçluyu hem evinde hem de ebeveynlerinin
kalbinde bulunduğu yerin ve ayrıcalığının tam anlamıyla yararına geri döndürmelidir.

Böylece Davut, Abşalom'u, sanki, Kudüs halkının üzerine salıverir.
O, güzel görünümlü ve büyüleyici tavırlara sahip genç bir adamdır. "Bütün İsrail'de Abşalom kadar övülecek kimse yoktu, güzelliğiyle; ayak tabanından başının tepesine kadar onda hiçbir kusur yoktu. Ve başını yokladığında (çünkü her yıl sonunda onu yoklardı; çünkü saçları üzerinde ağırdı, bu yüzden onu yoklardı) başındaki saçların ağırlığı kralın ağırlığından iki yüz şekeldi." Şüphesiz bunun Davut'un ona olan büyük sevgisiyle bir ilgisi vardı. Ona gururla bakmaktan ve başkaları tarafından ne kadar beğenildiğini zevkle düşünmekten başka bir şey yapamadı. Bu tür bir davaya bu kadar çok şey borçlu olan sevginin en yüksek veya en saf kalitede olması muhtemel değildi. Peki Davut'un Abşalom'a olan düşkünlüğü hakkında ne söyleyeceğiz? Bir babanın çocuğuna bağlı olması yanlış mıydı? Kötü bir çocuğu bile sevmesi yanlış mıydı? "Tanrı'nın bize olan sevgisini, _biz hala günahkârken_ Mesih'in bizim için ölmesiyle _övdüğünü_" hatırlayan hiç kimse bir an bile böyle düşünemez. Dindar bir ebeveynin göğsünde, bilge ve iyi bir çocuğa göre, hata yapan bir çocuğa karşı sevgi dolu duyguların daha güçlü bir şekilde uyandırılması haklı bir anlam taşır. Bir çocuğun günahın esaretinde olduğu düşüncesi bile, onun durumuyla ilgili olarak neredeyse sonsuz bir acıma duygusu yaratır. Onun iyiliği ve mutluluğu için duyulan sevgi dolu arzu, içinde yattığı düzensizlik ve sefaletin hissinden daha yoğun hale gelir. Ağıldan ayrılan koyun, içinde güvende olan doksan dokuz koyundan daha derin bir duygunun nesnesidir. Bu anlamda bir ebeveyn, günahkâr ve hata yapan çocuğunu bile fazla sevemez. Başkasının en yüksek iyiliğini arayan sevgi asla fazla yoğun olamaz, çünkü bu, Tanrı'nın günahkâr insanlara olan sevgisinin tam karşılığı ve yansımasıdır. Ancak, anlayabildiğimiz kadarıyla, Davut'un Abşalom'a olan sevgisi yalnızca bu türde değildi. Bu, onu hataları belirginleştiklerinde bile göz kırpmaya iten ve kesinlikle yeterli olmadığı bir onur ve sorumluluk
yerini işgal etmesini isteyen bir düşkünlüktü. Bu, iyilikseverlik sevgisinden daha fazlasıydı. İyilikseverlik sevgisi, Hıristiyan bağrında sınırsız bir alana sahipti. En değersiz olana bile verilebilir. Fakat
rehavet sevgisi, herhangi birinden hoşlanma, onun arkadaşlığından hoşlanma, onunla yakın ilişki kurma arzusu, ona güvenme, kendi çıkarlarımızın ve başkalarının çıkarlarının güvenle emanet edilebileceği biri olarak
tamamen farklı bir duygudur. Bu tür bir sevgi her zaman sevilen kişinin sahip olduğu gerçek mükemmellik, hakiki değer
derecesine göre düzenlenmelidir. Davut'un Abşalom'a olan sevgisindeki kusur, onun fazla iyiliksever olması, oğluna fazla iyilik istemesi değildi. Ona karşı fazla fazla hoşnutluk veya hoşnutluk duyması, bu hoşnutluğun çok yüzeysel bir zeminde olması ve ulusun en hayati çıkarlarının ona emanet edilmesine fazla istekli olmasıydı. Absalom'a olan bu düşkünlük, Davut'un yüz birinci Mezmur'u hatırlamış olsaydı ve o Mezmur'u yazarken krallıkta nüfuz sahibi olmaya karar verdiği
adamların türünü düşünmüş olsaydı asla teslim olamayacağı bir tür tutkuydu.

Ve bunun üzerinde hiç de azımsanmayacak bir genel ders bulduk. Genç kişiler, diyelim ki genç kadınlar ve belki de Hristiyan genç kadınlar, Absalom'unki gibi yüzeysel niteliklere kapılmaya meyillidirler ve bazı durumlarda bunlara sahip olanlarla evlenmeye sadece
hazır olmakla kalmayıp isteklidirler. Körlükleri içinde, sadece kendi çıkarlarını değil, eğer varsa çocuklarının çıkarlarını da Hristiyan olmayan, belki de zar zor ahlaklı ve bu nedenle güvenlerine layık olmayan adamlara adamaya isteklidirler. İşte burada sevginin izlenmesi ve kısıtlanması gerekir. Hıristiyanlar, Hıristiyanlık temelinde tam olarak değer vermedikleri hiç kimsenin, sevgilerini etkilemesine asla izin vermemelidirler. Bu kuralı büyük bir fedakarlıkla onurlandıranlara tüm onur! Çocuklarını, kendileri Hıristiyanlarsa, yalnızca Rab'de evlenebileceklerini hissettirerek yetiştiren Hıristiyan ebeveynlere tüm onur! Zaman ve sonsuzluk için ruhların en derin çıkarlarını içeren bir birlik için tesadüfi ve yüzeysel nitelikleri yeterli görenlere yazıklar olsun! Davut'un Abşalom'daki temelsiz rehavetinde ve bundan kaynaklanan acınası felaketlerde, temelinde karşılıklı saygı olmayan ve Rabbimizin unutulmaz sözlerinin atıfta bulunduğu daha yüksek çıkarları tanımayan herhangi bir birliğe karşı onları uyaran bir işaret görsünler, "Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

BÖLÜM XIX.

_ABŞALOM'UN İSYANI._

2 SAMUEL xv. 1-12.

Absalom, babasından Kudüs'te çok arzuladığı pozisyonu aldığında, ayaklarının altında otların büyümesine izin vermedi. Kralla şimdi birlikte olduğu şartlar ona açıkça çok geniş bir para
komutası verdi. Bu sayede Kudüs'te daha önce görülmemiş bir
ekipman
kurabildi. "Kendisine bir araba ve atlar ve önünde koşacak elli adam hazırladı." Kendisine at çoğaltmak, Musa'nın yasasının kralın seçmesi gereken bir şeye yasakladığı şeylerden biriydi (Tesniye xvii. 16),
esas olarak, bunun Mısır krallarının kraliyet devletinin belirgin bir özelliği olması ve krallığın ihtişamını göksel Kral'ın koruması ve kutsamasından ziyade muhteşem çevrelere yerleştirme eğilimini göstermiş olması nedeniyle. Davut'un yaşam tarzı, biriktirdiği muazzam hazinelere rağmen, sessiz ve gösterişsiz görünüyor; ihtişam veya gösteriş sevgisi onun kusurlarından biri değildi. Tasarladığı ayrıntılı düzenleme şeklindeki her şey Tanrı'nın kamu hizmetiyle bağlantılı gibi görünüyor - örneğin, şarkıcılar ve
çalanlardan oluşan korosu (1 Tarihler xxiii. 5); kendi kişisel zevkleri
basit ve ucuz görünüyor. Ve bu tarz şüphesiz İsrail ulusununki gibi çok özel bir temele dayanan bir kraliyete uygundu, o zamanlar kral, bu ünvanı kullansa da, yalnızca ulusun gerçek Kralı'nın valisiydi ve Tanrı'nın isteği, çevredeki uluslar arasında yaygın olandan farklı bir ruhun hakim olmasıydı. Mütevazı bir kuruluş, gerçek konumunu mutlak bir yönetici değil, bir alt teğmen olarak tanıyan birine açıkça uygundu.

Ancak Absalom'un zevkleri oldukça farklıydı ve bu tür düşüncelerle onları tatmin etmekten alıkonulacak bir adam değildi. Gücü ele geçirdiği anda, kral bile olmasa da, görkemli
ekipmanını kurdu ve Kudüs'teki tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi oldu. Ve şüphesiz birçok kişi ona sempati duyuyordu ve İsrail'in artık çok ünlü ve müreffeh bir krallık
olmasıyla birlikte, sarayının da buna uygun bir ihtişamla parlamasını doğru ve yerinde buluyordu. Davut'un sade
ekipmanı onlara yetersiz ve gösterişsiz görünürdü, krallığın gururunu
tatmin etmeye veya onurunu yükseltmeye hiçbir şekilde uygun değildi. Öte yandan, Abşalom'unki, Davut'un ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlıyor gibi görünürdü.
Şen şakrak atlar, neşeli giysileriyle,
parıldayan üniformalı öncüler birliği, prensin yakışıklı yüzü ve figürü
gittiği her yerde sansasyon yaratırdı; İnsanlar,
vurgulu bir şekilde, bir kralın uygun hali ve duruşunun burada olduğunu söylerdi; Eğer böyle bir
hükümdarımız olsaydı, çevre milletler her yerde
üstünlüğümüzü kabul eder ve Doğu krallıkları arasında
ilk sıraya
sahip olduğumuzu hissederlerdi.

Ancak Absalom, popülaritesini sadece
dışa dönük gösterişe dayandıracak kadar kurnaz bir adamdı. Oynamak üzere olduğu cüretkar oyun için bundan çok daha sağlam bir desteğe ihtiyaç vardı. Kişisel ilgi ve sempatinin insanların kalplerini kazanmada ve onları kendi tarafına çekmede ne kadar önemli olduğunu anlamıştı. Erkenden kalktı ve Doğu şehirlerinde genellikle yargının uygulandığı ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı o zamanlar kral veya kralın hizmetkarları tarafından çok az şey yapıldığı görülen kapı yolunun kenarında durdu. Kapıya gelen herkese çekici bir nezaketle hitap etti ve "yargılanması için krala gelmesi gereken bir dava" (R.V.) olanlara özellikle cesaret verdi. Bir adamın bir davası olduğunda bunun genellikle tüm dikkatini çektiğini ve davasının yolundaki gecikmelere ve engellere karşı çok sabırsız olduğunu çok iyi biliyordu. Bu hissiyattan çok ustaca yararlandı, davacıya sempati duydu, elbette onunla aynı fikirdeydi, ancak kralın onun işine bakacak kimse atamamış olmasından çok endişeliydi ve ülkede yargıç olmasını, dava veya dava sahibi olan herkesin ona gelmesini ve ona adalet yapmasını içtenlikle ve hararetle istiyordu. Ve diğerlerine gelince, ona saygılarını sunmak için geldiklerinde, bu üstünlük belirtisini kabul etmek istemiyormuş gibi görünüyordu, ancak sanki onlar sadece kardeşlermiş gibi elini uzattı, onları tuttu ve öptü. Şimdi bunun ne kadar boş olduğunu bilmesek, bu güzel bir tablo olurdu, haksızlık hikayesini dinlemeye hazır bir kulak, sempati dolu bir kalp, sabahın erken saatlerinde onu insanlarla buluşmaya ve onlarla nazik selamlaşmalar yapmaya gönderen aktif bir mizaç; en iyi alayı süsleyen bir biçim ve figür; onurlu
olduğunda onurlu olabilen ve alçakgönüllü olmanın doğru olduğu
zamanlarda alçakgönüllülüğün kendisi olabilen bir tavır. Ama resmin içi boş
kalpsizliğine yazık! Sodom'un efsanevi elmaları gibidir, dışarıdan tamamen güzel ve çekici, ama içeriden toz.

Ama içi boş olsa da, politika başarılı oldu--son derece popüler oldu; halkın sevgisini kazandı. Bu sonucu belirtmek için kullanılan dikkat çekici bir ifadedir--"İsraillilerin
kalplerini çaldı." Dürüst bir işlem değildi. Yüksek yaşamda dolandırıcılıktı. Sahte
sahtekarlıklarla değerli mallara el koyuyordu. Bir adamı hırsız veya dolandırıcı yapmak için zengin bir adamın adını taklit etmesi veya elini komşusunun
cebine sokması gerekmez. İkiyüzlülükle bir kalbi kazanmak, yalan vaatlerle bir başkasının güvenini kazanmak, aynı şekilde aşağılık ve kötüdür; hatta Tanrı'nın gözünde daha büyük bir suçtur. İnsanın yasasının ona ulaşmakta zorluk çekmesi ve birçok durumda ona hiç ulaşamaması da mümkün olabilir. Ancak, bundan suçlu olanların sonunda Tanrı'nın adil yargısından kaçacakları varsayılamaz. Ve eğer gelecekteki yaşamın cezaları, gönderildikleri günahların uygun karakterini göstermeye uygunsa, bu şekilde kalpleri çalanların, bu dünyadaki rütbelerinde sıklıkla yüksek olsalar da, hapishanelerimizin _alışkanlıkları_ olan hırsızlar, hırsızlar ve diğer düzenbazlarla aynı rütbeye getirilmesinden daha uygun bir şey düşünemeyiz ve evrensel olarak insanlığın en aşağılıkları olarak hor görülürler. Tüm güzel yüzü,
figürü ve tavırları, arabası ve atları, koşucuları ve diğer hizmetkarlarıyla Absalom sonuçta sadece kara kalpli bir hırsızdı.

Absalom'un tüm bu çarpık ve kurnaz politikası,
planı olgunlaşana kadar yorulmak bilmez bir canlılıkla devam etti. Metinde bir tür hatadan endişe etmek için sebep var, çünkü (ayet 7) Absalom'un son darbeyi
"kırk yılın sonunda" vurduğu söyleniyor. Bazı el yazmalarının okunması daha doğru olabilir,--"dört yılın sonunda", yani prens pozisyonunu
üstlenmesine izin verilmesinden dört yıl sonra. O zaman diliminde, tavırlarında böyle bir avantaja sahip olan ve işine kararlı bir şekilde kendini adamış biri tarafından sessizce çok şey yapılabilirdi. Çünkü o, tüm bu zaman boyunca görevini kesintisiz olarak yerine getirmiş gibi görünüyor. İnsanları, onlara karşı olan nazik ilgisiyle etkilemek için uygulamak zorunda olduğu ikiyüzlülük, çok büyük bir çaba gerektirmiş olmalı. Ancak, sonunda başarılı olacağına ve başarının sonsuz bir emeğe değeceğine olan inancıyla ayakta kalıyordu. Bu dünyanın çocukları tarafından sıklıkla ne kadar büyük bir azim gücü gösteriliyor ve onlar, kendi nesillerinde, amaçlarına ulaşma araçları konusunda ışık çocuklarından ne kadar daha bilge! Birçok insan, bir iş kurmak, bir servet biriktirmek, bir ün kazanmak için ne kadar harika bir çaba ve azim gösteriyor! Bir gazetede, ailesinin birine başvurması halinde kendi çıkarlarına uygun bir şey duyacakları yönünde bir ilan yayınlandığını öğrenen, o ilanı bulmaya karar veren, birkaç yıl boyunca, önce bir gazetenin, sonra bir başkasının ve sonra bir başkasının sütun sütun ilanları inceleyen, ta ki işe o kadar dalmış ki önce aklını sonra da hayatını kaybetmiş. Tanrıya şükür, manevi alanda çok asil uygulama ve sebat örnekleri az değil; ancak iyi insanların çoğunun bile manevi amaçlar için yaptıkları çabalarda üzücü bir şekilde ihmalkar olduğu doğru değil mi? Çürüyen taç için yarışan yarışçının enerjisi, çürümeyen bir taç arayanların rehavetini sık sık utandırmıyor mu? Ve etrafımızda dünyada çokça gördüğümüz çok çeşitli seküler faaliyetler, Siyon'da rahat olan herkesin kulağına yüksek sesle bir çağrı yapmıyor mu: "Artık uykudan uyanma zamanı geldi"? Absalom'un her şey uygulamaya hazır olduğunda planına koyduğu taç taşı, tüm girişimin bir parçasıydı. Bu, küfüre varan bir dinsel ikiyüzlülük eylemiydi. Böyle bir
bitirici darbeyi vurmaya cesaret edebildiğinde babasını
na ne kadar iyi kandırdığını gösteriyor. Kendisi de ikiyüzlü olmasına rağmen,
babasının dininin derinliğini ve samimiyetini çok iyi biliyordu. Ayrıca, oğlunda benzer bir kalp durumunun kanıtını bulmaktan daha fazla hiçbir şeyin onu memnun edemeyeceğini de biliyordu. Böyle bir ifadeyi şu şekilde çerçeveleyebilecek kötülüğü anlamak zordur:--"Lütfen
gitmeme ve Rabbe adadığım yemini, Hebron'da yerine getirmeme izin ver. Çünkü senin kulun, Suriye'deki Geşur'da kalırken, "Eğer Rab beni gerçekten Yeruşalim'e geri getirirse, o zaman Rabbe hizmet edeceğim" (marg. R.V., ibadet) "dedi." Daha önce belirttiğimiz gibi, Absalom'un bu zamana kadar İsrail Tanrısı'na tapınıp tapınmadığı çok da açık değil. Sahte yemininin anlamı (yani babasının inanmasını istediği şey) ya Geşur'un putperestliğinden vazgeçerek İsrail Tanrısı'na tapınan biri olacağı ya da (daha olası görünen) gelecekteki amacının bir göstergesi olarak İsrail Tanrısı'na özel bir sunu sunacağıydı. Bu yemini şimdi Rab'be sunularını sunarak yerine getirmek istiyordu ve bu amaçla Hebron'a gitmek istiyordu. Ama neden Hebron'a gitti? Bunu Kudüs'te yerine getirmiş olamaz mıydı? Ancak bir yemin edildiğinde, yerine getirileceği yeri belirtmek gelenekti ve bu durumda Hebron'un yer olduğu iddia ediliyordu. Peki bu küstahlık ve kötülük hakkında ne düşünmeliyiz? Kutsal şeyleri bir kötülük planına sürüklemek, sadece aldatmacayı gerçekleştirmek ve dünyevi bir amaç elde etmek amacıyla Tanrı'ya şeref verme arzusuna sahipmiş gibi davranmak, en kutsal tutulması gereken her şeyin korkunç bir fahişeliğidir. Tanrı'ya veya kutsal olan hiçbir şeye inancı olmayan, hakikat ve yalan, doğru ve yanlış, onur ve utanç gibi kavramların özünde aynı olduğu, ancak işine geldiğinde Tanrı'nın onuruna derin bir saygı duyduğunu ve bu onuru sunmak için samimi bir amacı olduğunu iddia edebilen birini gösteriyor gibi görünüyor. Charles II'nin İskoçları memnun etmek için Antlaşma'yı kabul ettiğini ve tacı elde etmek için onların yardımını aldığını hatırlıyoruz. Ancak aslında aynı büyük günah, her dini ikiyüzlülük eyleminde, bencil bir amaca ulaşmak için Tanrı'ya sözde saygı gösterildiği her durumda söz konusudur. Yer kurnazca seçilmişti. Yüzyıllardır etrafında toplanan bir kutsallığa sahipti; oysa Kudüs, ulusun başkenti olarak, daha dündü. Hebron, Davut'un saltanatına başladığı yerdi ve Abşalom'un Davut tarafından fark edilmeden çalışmasına izin verecek kadar Kudüs'ten uzak olsa da, orada planlanan planları gerçekleştirmesine izin verecek kadar yakındı. Yaşlı kral, olup bitenlerden o kadar az şüphelenmişti ki, Abşalom Hebron'a gitmek için izin istediğinde, onu bir dua ile uğurladı: "Barış içinde git."

Joab'ın bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü bilmemiz mümkün değil. Kendi çıkarlarını Joab kadar iyi gözeten bir adamın, Davut'un durumu umutsuz göründüğünde ona sadık kalması biraz şaşırtıcı. Ancak gerçek şu ki, Abşalom, Geşur'dan dönüşünde kendisiyle görüşmeyi reddettikten sonra Joab'a karşı asla çok samimi hissetmedi. Joab'ın, halefiyet konusunda Tanrı'nın iradesi konusunda pek etkilenmediği anlaşılıyor; Süleyman'ın tahta çıkması için ilahi olarak işaretlendiği sırada Adoniya lehine isyana katılması, onun
olmadığını gösteriyor. Bu durumda Davut'a bağlı kalması muhtemelen bir tercihten ziyade zorunluluktan kaynaklanıyordu. Fakat Absalom'un komplosunun varlığından şüphelenmeden veya en azından kralın davasını savunmak için bir tedbir almadan ilerlemesine izin vermesindeki uyanıklık eksikliği hakkında ne söyleyebiliriz? Ya çok kördü
ya da çok dikkatsizdi. Kralın kendisine gelince, büyük suçundan sonra yalnızlığı tercih etmek ve halkla temastan kaçınmak için ne gibi bir sebebi olduğunu gördük. Olan biten her şeyden habersiz olması bizi şaşırtmamalı. Ve ayrıca, Mezmurların bazılarında (xxxviii., xxxix., xli.) Davut'un iğrenç ve neredeyse ölümcül bir hastalığına ve hasta olduğunda kendisine uygulanan ihanete yapılan göndermelerden, bazıları bunun Absalom'un planını tamamlamak için seçtiği zaman olduğunu varsaymışlardır. Absalom, şehrin kapısında karşılaştığı adalet için başvuran adamlara, "Kralın seni dinlemek için görevlendirilmiş bir adamı yok," dediğinde, sözleri kralın şahsen orada olmasını engelleyen bir şey olduğunu ve bir nedenle bir vekil atamadığını ima ediyordu. Davut'un kişisel görevleri ve hükümet mekanizmasını denetlemesi için uygunsuz olan uzun süreli bir hastalık, Absalom'a bu ihtiyaçtan dolayı yakınması için bir bahane sağlamış olabilir. Babasının hastalıktan zayıfladığı bir zamanı seçip hükümetine ezici bir darbe indirdiyse ve kendisine de büyük bir aşağılanma yaşattıysa, bu onun kötülüğü ve katı kalbinin daha da kötü bir izlenimini verir.

Absalom isyanı bir krize sürüklemeden önce üç adım daha attı. İlk olarak, tüm kabilelere casuslar veya gizli elçiler gönderdi ve trompet sesini duyduklarında onları Hebron'da kendisini kral olarak tanımaya çağırdı. Açıkça, ülkesinde ve evinde göze çarpan tüm yönetim yeteneğine sahipti, keşke daha iyi bir şekilde kullanılsaydı. İkinci olarak, Hebron'a iki yüz kişilik bir grup götürdü, bunların "basitlikleriyle gittiler ve hiçbir şey bilmiyorlardı" denir - sırları o kadar hayranlık vericiydi ki. Üçüncüsü, Abşalom, Davut'un danışmanı olan Gilonlu Ahithophel'i şehrinden çağırdı, Ahithophel'in onun tarafında olduğuna inanmak için sebepleri vardı ve onun tavsiyesinin şu anki acil durumda kendisi için değerli olacağını biliyordu. Ve her düzenleme takdire şayan bir şekilde başarılı olmuş gibi görünüyordu. Gelgit onun lehine güçlü bir şekilde akıyordu - "komplo güçlüydü, çünkü halk Abşalom'la birlikte sürekli olarak artıyordu." Her şey tam olarak istediği gibi gidiyordu; isyanın sadece başarılı olmakla kalmayıp, ciddi bir muhalefet olmadan başarılı olacağı gibi görünüyordu. Abşalom, birkaç gün veya hafta içinde Kudüs'te muhalefetsiz hüküm süreceğine dair beklentilerle dolu olmalıydı. Bu olağanüstü başarıyı anlamak zor. Çünkü Davut'u bu kadar sevilmeyen biri yapan ne olabilirdi? İlk yıllarında son derece popülerdi; zaferleri ona sınırsız _eclat_ getirdi; ve
Ishbosheth öldüğünde, insanları onu tahta çağırmaya yönelten şey, bu erken hizmetlerin anılmasıydı. O zamandan beri hizmetlerini önemli ölçüde artırmıştı. Ülkesini, sürekli olarak ona saldıran tüm çevre kabilelerinden kurtarmıştı; uzak ama güçlü düşmanlar olan Suriyelileri yenmişti; ve ülkeye büyük bir servet birikimi getirmişti. Buna, müzikten ve şairden hoşlandığını ve kutsal şarkılarının en güzellerinden
birçoğunu yazmış olduğunu da ekleyin. Böyle bir kral neden popüler olmasın? Bu sorunun cevabı çeşitli nedenleri kapsayacaktır. İlk olarak, erken hizmetleri sırasında hayatta olmayan bir nesil büyüyordu ve bu nedenle
üzerlerinde çok zayıf bir izlenim bırakacaklardı. Çünkü halka yapılan hizmet, sürekli olarak başka biçimlerde tekrarlanmadığı sürece, aslında sürekli bir döngüsü olmadığı sürece çok çabuk unutulur.
Birçok müjde hizmetkarı tarafından böyle bulunmuştur. Cemaatini en başından itibaren kurmuş, aralarında aralıksız bir gayretle hizmet etmiş ve birçok önemli ve kalıcı girişimde liderlik etmiş olsa da, gittikten birkaç yıl sonra her şey unutulur ve adı bile birçok kişi tarafından bilinmez hale gelir. İkinci olarak, Davut yaşlanıyordu ve yaşlı adamlar eski yollarına bağlı kalmaya eğilimlidir; hükümeti eski moda olmuştu ve artık eski günlerin canlılığını ve enerjisini göstermiyordu. Ülkenin genç ruhları yeni, taze ve canlı bir yönetim talep ediyordu. Dahası, Davut'un ateşli dindarlığının birçok kişi tarafından beğenilmediğine ve krallığı yönetmedeki püriten yöntemlerinin de beğenilmediğine şüphe yok. Dünyanın ruhu her toplumda mutlaka bulunur ve kutsal adamların yönetiminden her zaman rahatsız olur. Son olarak, Uriah meselesindeki düşüşü, toplumun daha iyi kesiminin bile saygısını ve sevgisini büyük ölçüde zedelemişti. Tüm bunlara, hükümetin birçok bölümünün ihmal edildiği zayıf bir sağlık dönemi eklenmiş olsaydı, şüphesiz kralın sevilmemesinin başlıca nedenlerini bulmuş olurduk. Dindarlığın ateşli âşıkları şüphesiz bir azınlıktı ve bu nedenle İsrail için çok şey yapmış olan Davut bile yaşlılık döneminde kurban edilmeye hazırdı. Ancak geri çekilebileceği daha iyi bir şey yok muydu? Ona En Yüce'nin koruması ve yardımı vaat edilmemiş miydi? Kendisini, her ihtiyaç anında sığınağı ve gücü olan ve içtenlikle ve hakikatle O'nu çağıranlara yakın olan O'na sığınamaz mıydı? Şüphesiz yapabilirdi ve şüphesiz yaptı. Ve Abşalom'un isyanının nihai sonucu, sırtının kırıldığı ve Davut'un kurtarılıp restore edildiği harikulade yol, yere serilmiş olmasına rağmen terk edilmediğini gösterdi. Fakat
şimdi, Nathan'ın tanıklık ettiği
cezanın ikinci unsurunun onun başına geldiğini hatırlamalıyız. "İşte,
kendi evinden sana kötülük
çıkaracağım. "Bu ceza artık düşüyordu ve sürdüğü sürece Tanrı'nın lütuf dolu varlığının verdiği sevinç ve rahatlık kesintiye uğramış olmalı. Fakat yine de Tanrı hala onunlaydı, onu ölüm gölgesinin vadisinden taşıyor olsa bile. Havari Petrus gibi o da yıkımın eşiğine getirildi; fakat kritik anda görünmeyen bir el onu kurtarmak için uzandı ve sonraki yıllarda şarkı söyleyebildi, "Beni korkunç bir çukurdan ve çamurlu çamurdan da çıkardı; ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve gidişlerimi sağlamlaştırdı; ve ağzıma yeni bir şarkı koydu, Tanrımıza övgü; birçok kişi
bunu görecek ve korkacak ve Rab'be güvenecek."

BÖLÜM XX.

_DAVUT'UN YERUŞALEM'DEN KAÇIŞI._

2 SAMUEL xv. 13.

Abşalom'un Hebron'da hüküm sürdüğünü haber veren trompet çalınmıştı, buna karşılık gelen insanların akışı başlamıştı,
"bir haberci Davut'a gelip, İsraillilerin kalpleri
Abşalom'un peşinde" dedi." Anlatı o kadar özlü ki, bunun Davut'a Abşalom'un gerçek niyetlerinin ilk duyurusu olup olmadığını söylemek neredeyse imkansız. Ancak kralın bu ani isyana karşı tamamen hazırlıksız olduğu çok kesin. İlk haber onu neredeyse
alt etti. Ve şaşırtıcı değil. Başına üç felaket geldi
bir anda. İlk olarak, halkın büyük çoğunluğunun ona
başkaldırması ve şimdi tahttan indirmek için acele ediyorlardı ve büyük olasılıkla onu öldüreceklerdi. İkincisi, en sevdiği ve popüler oğlunun
kötülüğünün, ikiyüzlülüğünün ve kalpsiz zulmünün
korkunç keşfi vardı; hassas bir kalbe
düşünülebilecek en yıkıcı şey. Ve üçüncüsü, halkın
kalplerinin Absalom'la olduğu keşfi vardı; Davut en çok
değer verdiği ve sahip olmak istediği şeyi kaybetmişti; halkına
duyduğu yoğun sevgi artık karşılıksızdı; onların sevgisi ve güveni
bir gaspçıya verilmişti. Belki de sağlık durumu iyi olmayan yaşlı bir adamın aniden
bu üçlü felaketle karşı karşıya kaldığını hayal edin; kim o an için
felç olmasına ve fırtınanın önünde eğilmesine şaşırabilir?

Kudüs'ten kaçmak tek uygulanabilir yol gibi görünüyordu. Hem politika
hem de insanlık bunu dikte ediyor gibiydi. Kendisini, Absalom'un toplayabildiği
bir kuvvetin saldırısına karşı şehri herhangi bir başarı umuduyla savunamayacak kadar aciz görüyordu ve insanları kılıçla vurulmaya
açmak istemiyordu. Gerçekten düşündüğü kadar çaresiz olup olmadığını söylemek zor. İlk görevinin olduğu yerde kalıp başkentini savunmak olduğunu düşünmeye meyilli olmalıyız. O, Tanrı'nın valisi olarak oradaydı ve Tanrı, adını koyduğu yeri ve içinde yaşamaktan hoşlandığı çadırı savunarak onunla birlikte olmaz mıydı? Koşullardan habersiz olduğumuz için, Kudüs'ten kaçışın, ezici bir zorunluluğun aydınlanmış sonucu mu, yoksa eyleme geçmek için kendini hazırlayamayan o kadar felç olmuş bir kalbin ani paniğinin meyvesi mi olduğuna karar vermemiz mümkün değil. Hizmetçilerinin başka bir tavsiyesi yoktu. Kendisine önerilen her yolu izlemeye hazırdılar. Eğer bu zorluklarına ışık tutmaya yardımcı olmadıysa,
en azından kalbini yatıştırmış olmalı. Arkadaşlarının hepsi onu terk etmiyordu. Sadakatsizler arasında birkaçı sadık bulundu. Böyle ihtiyaç içindeki
dostlar gerçekten de dostlardı. Ve onların dürüst
ama şaşkın yüz ifadelerini ve dostça ama titrek seslerini görmek, onun duygularına çok rahatlatıcı gelecek ve onu neredeyse terk eden
enerjiyi toplamaya hizmet edecekti. Dünya bizi terk ettiğinde, kalan birkaç dost paha biçilmez bir değere sahiptir.

Kudüs'ten ayrılırken Davut hemen doğuya, Kudüs ile Eriha arasındaki
vahşi bölgeye yöneldi, eğer mümkünse Ürdün'ü geçmek ve böylece derin vadisiyle birlikte o nehri kendisiyle isyancılar arasında bulundurmak istiyordu. İlk durak veya daha doğrusu takipçileri için buluşma yeri, A.V.'de "uzaktaki bir yer" olarak adlandırılsa da, R.V. Bethmerhak'ta daha uygun bir şekilde ifade edilir ve kenar "uzak ev"dir. Muhtemelen Kidron deresinin bu tarafındaki son evdi. Burada, şehrin duvarlarının dışında, kaçış ciddi olarak başlamadan önce bazı aceleci düzenlemeler yapıldı.

Öncelikle, evi korumak için bırakılan on cariye hariç, tüm ev halkıyla birlikte olduğunu okuruz. Böyle bir anda, evinin bu kadar çok zarara yol açan özelliğiyle temastan kaçınmak isterdik; ancak günün sonuna kadar David, bu konuda tüm Doğu krallarının barbarca politikasından asla sapmadı. Ev halkından bahsedilmesi, bu kadar çok çaresiz uzantıyla ne kadar utanmış olması gerektiğini ve kaçışının ne kadar yavaş olduğunu gösterir. Ve hane halkı, şirketin tek kadınları ve çocukları değildi; Gittililerin "küçükleri" 22. ayette anılır;
Bu çaresiz varlıkların gizlenmemiş dehşetinin ve heyecanının onu nasıl üzmüş olabileceğini, çünkü yürüme güçlerinin zayıf olmasının hizmetçilerinin savaşma kısmını engellemiş olabileceğini kavrayabiliriz.
Bunu düşündüğümüzde, Ahithophel'in daha sonra on iki bin adamla onu vakit kaybetmeden takip edip, şahsını hemen yok etmesi yönündeki tavsiyesinin mükemmelliğini daha net görürüz; bu durumda, Abşalom Ürdün'e varmadan çok önce ona yetişmiş ve onun ateşli birliklerine karşı koyamayacağını görmüş olmalı.

Daha sonra, talihsizliklerinin krizinde krala sadık kalan güçlerden bahsediliyor. Peletililer, Keretililer ve Gittililer bunların başında geliyordu. Peletliler ve Keretililer, Davut'un Saul'dan çölde saklanırken komuta ettiği takipçiler grubunun temsilcileri olduğu varsayılıyor; Gittiler, Filistlilerin tiranlığı tarafından uzaklaştırılan, Davut'un korumasına sığınan ve onun tarafından iyi muamele gören Gat'tan gelen bir mülteci grubu gibi görünüyor. Davut ile İttay arasındaki görüşme, kaçak kralın duyguları açısından çok itibarlı. İttay, Kudüs'e yeni gelmiş bir yabancıydı ve Davut'a kişisel olarak bağlı olmadığı için şehre geri dönüp hüküm süren krala Davut'un artık ödüllendiremeyeceği hizmetleri sunması daha güvenli olacaktı. Ancak Davut'un cömert teklifi, İttay tarafından aynı asaletle reddedildi. Muhtemelen Davut Kudüs'e ilk geldiğinde nezaketle karşılanmıştı, kral kendisinin de benzer bir durumda olduğunu iyi hatırlıyordu ve Afrika prensesinin AEneas'a yaptığı gibi, "_Haud ignara mali, miseris succurrere disco_"--"Kendim de sıkıntılı deneyimler yaşadığım için, sefillere nasıl yardım edeceğimi biliyorum." diye düşünüyordu. Ittai'nin kalbi o zaman Davut'a karşı kazanılmıştı; ve Naomi'ye atıfta bulunan Moavlı Ruth gibi, Davut'un nerede olursa olsun, yaşamında veya ölümünde, orada olması gerektiğine karar vermişti. Bir yabancıdan böyle bir güvence almak Davut için ne kadar da etkileyici olmalıydı! Hak etmediği nezaketle doldurduğu kendi oğlu ona karşı komplo kuruyordu, bu yabancı ise ona kıyasla hiçbir şey borçlu olmamasına rağmen, onun davası için her şeyi riske atıyordu. "Bir kardeşten daha yakın bir dost vardır." Davut'un ardından gelenler, Tanrı'nın sandığını taşıyan rahipler Zadok ve Abiathar'dı. Bu kutsal sembolün varlığı, Davut'un davasına tüm iyi insanların gözünde açıkça kutsal bir karakter kazandıracaktı; Abşalom'dan yokluğu da aynı şekilde İsrail'in Tanrısı'nın yokluğunu ima edecekti. Ancak Davut, sandığın savaşa götürüldüğü Eli ve oğullarının günlerinde İsrail'in ne kadar kötü durumda olduğunu muhtemelen hatırladı. Dahası,
sandık Siyon Dağı'na yerleştirildiğinde, Tanrı, "Burası benim dinlenmem; burada oturacağım" demişti; ve bu olağanüstü acil durumda bile,
Davut bu düzenlemeyi bozmayacaktı. Zadok'a, "Tanrı'nın sandığını şehre geri götür: Eğer Rab'bin gözünde lütuf bulursam, beni geri getirecek ve hem sandığı hem de meskenini bana gösterecek: ama eğer şöyle derse, senden hoşlanmıyorum, işte,
buradayım; bana iyi görüneni yapsın." dedi. Bu sözler, o aşağılayıcı gündeki olaylarla bağlantılı olarak Davut'un aklında Tanrı'nın ne kadar olduğunu gösteriyor. Ayrıca, davasını umutsuz olarak görmediğini de gösteriyor. Ama her şey Tanrı'nın iradesine bağlıydı. Belki de, büyük merhametiyle onu Kudüs'e geri getirecekti. Daha önceki vaatleri, bunu ayaklanmanın olası, belki de muhtemel bir sonu olarak düşünmesine yol açtı. Ama aynı zamanda Rab'bin ondan artık hoşnut olmaması da mümkündü. Şimdi günahı için onu ziyaret ettiği terbiye, Abşalom'un başarısını içerebilirdi. Bu durumda, Davut'un söyleyeceği tek şey Tanrı'nın emrinde olduğu ve O'nun kutsal iradesine karşı hiçbir direniş göstermeyeceği olurdu. Eğer
yeniden
iyileştirilecekse, geminin yardımı olmadan iyileşecekti; eğer
yok edilecekse, gemi onu kurtaramazdı. Zadok ve Levililer gemiyi şehre geri götürmeliydi. Mesafe çok kısaydı ve Absalom orada olmadan önce her şeyi düzene koyabileceklerdi.

Şimdi sakinliğini ve düzenleme gücünü
açıkça geri kazanan Davut'un aklına başka bir düşünce geldi. Zadok bir kahindi ve Tanrı'dan ışık elde etme yöntemini kullanabiliyordu; bu yöntemi büyük acil durumlarda Tanrı, ulusun yöneticisinin ihtiyaç duyduğunda vermekten
memnundu. Ancak R.V.'nin kenardaki "Sen
görüyorsun?" ifadesinin "Sen bir kahinsin" yerine geçmesi, Davut'un bu mistik ayrıcalığa atıfta bulunup bulunmadığını şüpheli hale getiriyor; Zadok bunu kullanmış gibi görünmüyor; Anlamı basitçe şu olabilir: Dikkatli bir adam olduğu için, şehirde Davut'a, işlerin nasıl gittiğini fark edip ona haber göndererek faydalı olabilirdi. Bu şekilde, tarlada olduğundan daha fazla, Kudüs'te ona faydalı olabilirdi. Kadınlar ve çocuklarla ne kadar
utandığını düşünürsek, Davut'un Levililer gibi savunmasız bir toplulukla daha fazla meşgul olmaması daha iyiydi. Rahiplerin oğulları Ahimaaz ve Jonathan, ona bilgi getirmekte
çok faydalı olacaklardı. Çölün ovalarına (ya da geçitlerine, _marg._ R.V.) ulaşmayı başarsa bile, onu kolayca yakalayabilir ve ona hangi harekât planını izlemesinin
en akıllıca olacağını söyleyebilirlerdi.

Bu aceleci düzenlemeler yapıldıktan ve bölük bir şekilde düzene sokulduktan sonra, çöle doğru yürüyüş başladı. Yapılacak ilk şey Kidron deresini geçmekti. Yol, yatağından Zeytin Dağı'nın yamacına doğru gidiyordu. Seyirciler için manzara ezici bir üzüntüydü. "Bütün ülke yüksek sesle ağladı ve
bütün halk geçti; kral da Kidron deresini geçti ve bütün halk çölün yoluna doğru geçti." Sonuçta, krala sempati duyan çok sayıda kişi vardı ve şimdi tahtından ve evinden ilkesiz bir oğul tarafından
"yaşlı ve ak saçlı" birinin kovulduğunu görmek onlar için en dokunaklı şeydi, Davut'un ülkeye bahşettiği sayısız faydayı hiç düşünmeyen
kaba bir neslin yardım ve yataklığıyla. "Bütün ülkenin" sempatisini ifade ettiğini gördüğümüzde, Davut'un kaçmasının gerçekten gerekli olup olmadığından şüphe etmek zorundayız. Belki de burada "ülke" kelimesi şehirle karşıtlık oluşturmak için kullanılabilir. Kırsal kesim insanları gizli komplolara daha az açıktır ve ayrıca bağlılıklarını değiştirmeye daha az eğilimlidirler. Olay, David'in daha uzak kırsal bölgelerde hala çok sayıda takipçisi olduğunu gösterdi. Bu arkadaşları bir araya getirme zamanı onun en büyük ihtiyacıydı. Eğer o gece düşmüş olsaydı, yorgun ve yalnız
ve neredeyse arkadaşsız, Ahithophel'in önerdiği gibi, sorunun ne olacağı konusunda hiçbir
mantıklı şüphe olamazdı. Ve kralın kendisi de halk gibi sıkıntıya düştü, ancak
farklı sebeplerden dolayı. "Davut Zeytin Dağı'nın yamacına çıktı,
ve çıkarken ağladı ve başı örtülüydü; ve çıplak ayakla yürüdü; ve onunla birlikte olan tüm halk her birinin başını örttü ve ağlayarak yukarı çıktılar." Örtülü baş ve çıplak ayaklar aşağılanmanın işaretleriydi. Bunlar kralın başına gelen sıkıntının kendisi tarafından
hak edildiğine dair mütevazı bir itirafıydı. Davut'un tüm tavrı ve duruşu "vurulmuş, vurulmuş ve ezilmiş" birinin tavrıydı. Kibirli bakışlar ve
gururlu bir duruş asla onun zayıflıkları arasında olmamıştı; ama bu durumda o kadar uysal ve alçakgönüllüydü ki krallığındaki en yoksul kişi bile bundan daha mütevazı bir duruş sergileyemezdi. Elli birinci Mezmur'da kalbini bu kadar sızlatan his
tekrar ona geri döndü. Bu his, Ah, ne günahkârmışım!
Tanrı'yı ​​ne kadar unutkan olduğumu sık sık kanıtladım ve
insana karşı ne kadar değersiz
davrandım! Tanrı'nın beni azarlaması ve
bu sıkıntılarla beni ziyaret etmesi şaşırtıcı değil! Ve sadece ben değil, halkım da. Bunlar
benim çocuklarım, onlar için huzurlu bir yuva sağlamalıydım,
benimle birlikte barınaksız çöle
sürüldüler! Bana şefkat gösteren bu nazik insanlar
benim tarafımdan bu sıkıntıya getirildiler, ki bu sıkıntı onlara
belki de hayatlarına mal olacak. "Tanrım, bana merhamet et,
sevgi dolu şefkatine göre; şefkatli merhametinin çokluğuna göre, suçlarımı sil!"

Bu sırada biri Davut'a
Gilonili Ahitofel'in komplocular arasında olduğunu haber verdi. Haberden çok
üzüldüğü anlaşılıyor. Çünkü "o günlerde verdiği Ahitofel'in tavsiyesi, sanki bir adam Tanrı'nın kehanetini sormuş gibiydi" (xvi. 23). Yaratıcı bir yazar bu adım için bir sebep
bulmuştur. 2 Sam. xi. 3 ile 2 Sam. xxiii. 34'ü karşılaştırarak,
ilkinde Batşeba'nın Eliam'ın kızı,
ikincisinde Eliam'ın Ahitofel'in oğlu olarak anılması,
eğer her ikisinde de aynı Eliam ise--Ahitofel'in Batşeba'nın büyükbabası olduğu ortaya çıkar. Bundan, Davut'u bu zamanda terk etmesinin Davut'un Batşeba ve Uriah'a olan muamelesinden duyduğu hoşnutsuzluktan kaynaklandığı çıkarımı yapılmıştır. Bu fikir yaratıcıdır, ancak
sonuçta pek güvenilir değildir. Çünkü eğer Ahitofel bu kadar
eşsiz bir kurnazlığa sahip bir adam olsaydı, kişisel duygularının kamusal davranışlarını belirlemesine izin verme olasılığı düşük olurdu. Onun gibi dünyevi bir zihnin etkileneceği türden düşüncelerden sakin bir şekilde yargılayarak, Absalom'un kazanacağı yönündeki kasıtlı sonuca vardığına dair makul bir şüphe olamaz. Ve Davut onun
kaçışını duyduğunda, bu ona iki kat daha fazla acı vermiş olmalı; birincisi, çünkü
bu kadar değerli bir danışmanı kaybedecekti ve Absalom onun kaybedeceğini kazanacaktı; ikincisi, çünkü Ahitofel'in seçimi, onun kurnaz yargısına göre, zafer kazanacak tarafı gösteriyordu. Davut, yardımına ve desteğine hala güvenebildiği o daha yüksek Danışmana geri dönebilir ve kısa ama anlamlı bir dua edebilirdi, "Ey Tanrım, sana yalvarıyorum, Ahitofel'in öğüdünü aptallığa çevir." Bundan sadece birkaç dakika sonra, bir başka seçkin danışman, Archite Huşay, yırtık
elbiseleri ve başındaki tozla, kamu felaketi hissini ve Davut'a bağlılığını ifade ederek yanına geldi. Davut, onu ve İttayı ve rahipleri de geri göndermek istiyordu. Ve verilen sebep, zihninin artık sakin ve berrak olduğunu ve durumu tüm yönleriyle
düşünebildiğini gösteriyordu. Gerçekten de, Huşay ile oldukça küçük bir
plan
kurdu. Önce, Abşalom'a gidecek ve onun tarafındaymış gibi görünecekti. Ancak asıl işi, Ahitofel'in
öğüdüne karşı çıkmak, Davut'a biraz zaman kazandırmaya çalışmak ve böylece ona
kaçma şansı vermek olacaktı. Ayrıca, rahipler Zadok ve Abiathar ile işbirliği yapacak ve oğulları aracılığıyla Davut'a duyduğu her şeyi iletecektir. Huşay Davut'a itaat eder ve Davut doğudan şehre dönerken, Davut üç veya dört milden daha fazla uzaklaşmadan Abşalom güneyden gelir. Zeytin Dağı araya girmeseydi, Abşalom babasını takip eden ve çölde yavaşça ilerleyen, ordu olarak adlandırılamayacak ve insanca konuşursak, bir duman bulutu gibi dağılmış olabilecek bir topluluğu görebilirdi. Böylece Abşalom Kudüs'ü tek bir darbe indirmeden ele geçirir. Babasının evine gider ve orada bulduğu her şeyi ele geçirir. Tatmin olmuş hırsın sevincini, ayrıntılı ve uzun süredir devam eden planının başarılı bir şekilde tamamlanmasının sevincini hissetmekten başka bir şey yapamaz. Zaman değişti, diye düşünürdü doğal olarak, çünkü yaptığım her şey için babamdan izin almak zorundaydım, Hebron'a bile ondan izin almadan gidemiyordum. Adımı yaşatacak başka bir şey olmadığı için vadide o anıtı diktiğimden beri zaman değişti. Şimdi kral olduğuma göre, adım anıt olmadan yaşayacak. Devrimin başarısı o kadar dikkat çekiciydi ki, Absalom Tanrı'ya inansaydı, her şeyin kendi lehine sonuçlanma biçiminden yola çıkarak, İlahi Takdir'in onun yanında olduğunu düşünebilirdi. Ama, kesinlikle, bir yerlerde duyguları üzerinde sert bir kısıtlama ve baskı olmalıydı. Vicdan tamamen hareketsiz olamazdı. Zaman zaman onu susturmak için yeni çabalara ihtiyaç duyulmuş olmalıydı. Tüm bu başarı heyecanı arasında, ruhuna belirsiz bir korku
sızmış olmalıydı. Çileden çıkmış bir adalet vizyonu onu rahatsız ederdi. Bir süreliğine o iğrenç hayaletten korkup kaçabilirdi ama onu
mezarına koyamazdı. "Tanrım, kötülere huzur yoktur, diyor."

Fakat Absalom, babasını evinden ve Tanrı'nın meshedilmişini tahtından kovduğu için bir hayalet tarafından rahatsız ediliyorsa,
onun aleyhine daha da korkunç bir hesaplaşma vardı, çünkü bu kadar kalabalığı sadakatlerinden
çekmiş ve onları isyanın
suçluluğuna sürüklemişti. Şimdi "Tanrı kralı korusun!" diye bağıran binlerce kişiden hiçbiri, onun aracılığıyla büyük bir günah işlemeye ve kendisini Tanrı'nın özel hoşnutsuzluğuna
götürmeye ikna edilmemişti. Absalom gibi
kaba bir doğa,
dünyanın başlangıcından beri kaba doğaların yaptığı gibi, hareketinin bu sonucunu hafife alırdı. Fakat büyük Öğretmen, başkalarını günaha
yönlendirmenin etkileri konusunda çok farklı bir yargıda bulundu. "Bu en küçük emirlerden birini çiğneyip insanlara bunu öğreten kişi, Tanrı'nın krallığında en küçük sayılacaktır." "Kim bana inanan bu küçüklerden birinin tökezlemesine sebep olursa, boynuna bir değirmen taşı asılıp denizin derinliklerine atılması onun için daha iyi olur." Fakat bu dünyanın her çağında ne kadar da yaygın bir şey olmuştur ve hala da öyledir! Başkalarına yanlış yapmaları için baskı yapmak; vicdanlarıyla oynamaları veya bilerek onları ihlal etmeleri için onları teşvik etmek; inançlarına karşı oy vermeleri için onları zorlamak; vicdanı rahatsız etmenin ve insanları eğri yollara çekmenin tüm bu yöntemleri ne büyük günahtır! Ve büyük nüfuz sahibi bir adam bunu yüzlerce ve binlerce insan üzerinde bu şekilde kullandığında, vicdanları çarpıtarak, özsaygıyı bozarak, İlahi hoşnutsuzluğu düşürerek, "Bir günahkar çok iyiliği yok eder" atasözünü ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlarız!

Başkaları üzerinde nüfuzu olan herkes, vicdanı yozlaştırmaktan ve onun çağrısına itaati engellemekten
endişelenmelidir. Öte yandan, kişinin nüfuzunu
ters yönde kullanması ne kadar da kutsanmıştır. Başkalarını hakikat ve görev konusunda aydınlatmak ve yüksek ama çoğu zaman zor iddialarına sadakati teşvik etmekle geçirilen bir hayatın kutsandığını düşünün. Diğerine ne kadar zıt! İnsanların gözlerini tek ve görevlerini kolay hale getirmeye çalışmak ne kadar asil bir amaç; onları bencil ve dünyevi amaçların üstüne çıkarmaya çalışmak ve onlara doğru yürümenin, doğruluğun ve kalplerinde gerçeği konuşmanın asaleti duygusunu aşılamak! Kardeşlerimizi bir dereceye kadar O'nun yürüdüğü gibi yürümeye teşvik edebilmek ne büyük bir ayrıcalıktır; "günah işlememiş, ağzında hile bulunmamış" ve bizim yollarımızdan çok daha yüksek yollarda, insan çocuklarını "adaletli davranmaya, merhameti sevmeye ve Tanrılarıyla alçakgönüllülükle yürümeye" her zaman etkilemiştir!

BÖLÜM XXI.

_YERUSALEM'DEN MAHANAIM'A._

2 SAMUEL xvi. 1-14; xvii. 15-22 ve 24-26.

David acı dolu yolculuğuna devam ederken, kalbinden alçakgönüllü, pişman, nazik bir hissin nazik akıntısı akar. Son olaylar onun iyiliğinin gerçekliği konusunda herhangi bir şüphe uyandırdıysa, bu hoş kokulu anlatı dengeyi yeniden sağlayacaktır. Birçok kişi, maruz kaldığı muameleden dolayı öfkeden deliye dönmüş olurdu. Birçok kişi, dehşetten huzursuz olur, gaspçının ordusunun onu takip edip etmediğini görmek için her an arkasına bakardı. David'i yumuşak başlı, kendine hakim, tamamen alçakgönüllü ve başkalarına karşı çok düşünceli görmek dokunaklıdır. Zorluk, onun parladığı unsurdur; refahta düşer; zorlukta güzelce yükselir. Son zamanlarda dikkatimizi çeken hayatındaki alçakgönüllü olaylardan sonra, bu en acımasız fırtınanın
ortasında saygıdeğer azizin asil duruşuna tanık olmak rahatlatıcıdır. Davut, Zeytin Dağı'nın zirvesini biraz geçtiğinde ve Huşay'ı geri gönderdikten kısa bir süre sonra, Saul'un hizmetkarı olan ve ona Yonatan'ın oğlu Mefiboşet'ten bahseden ve Saul'a ait olan, şimdi Mefiboşet'e devredilen mülkün sorumluluğunu üstlenmesi için atadığı Ziba onun ardından geldi. Genç adam, kralın oğullarından biri olarak kabul edilecek ve kraliyet sofrasında yemek yiyecekti. Ziba'nın onun hakkındaki anlatımı, ayaklanmayı duyduğunda, babasının krallığının o gün kendisine geri verileceği beklentisiyle Kudüs'te kaldığı yönündeydi. Mefiboşet'in böyle bir şey düşünecek veya söyleyecek kadar aptal olduğunu hayal etmek zordu. Ya Ziba şimdi ona iftira atıyordu ya da Davut döndüğünde Mefiboşet, Ziba'ya iftira atmıştı (bkz. 2 Sam. xix. 24-30). Tarihin ayırt edici özelliği olan o dikkat çekici tarafsızlıkla, gerçekler ve tarafların ifadeleri
olduğu gibi kaydedilir, ancak bunlar hakkında kendi yargımızı oluşturmak bize bırakılır. Her şey düşünüldüğünde, Ziba'nın iftiracı, Mefiboşet'in ise yaralı adam olması muhtemeldir. Mefiboşet, hem zihni hem de bedeniyle, ayaklanmadan faydalanabileceği cesur planlar
kuracak kadar zayıf bir adamdı. Yonatan'ın oğlunun, babasının soyluluğundan o kadar çok şey aldığına inanmayı tercih ediyoruz ki, yargılanma anında Davut'a sarılmış ve kaderini onunla birlikte paylaşmayı arzulamıştır. Ancak, Ziba bir iftiracı ve yalancıysa, onunla ilgili garip olan şey, bu fırsatı kötülüğünün etkisini göstermek için kullanmış olmasıdır. Hainlikle dolu bir ruha sahipken, Davut'un peşine düşme zahmetine girmesi ve daha da
azalan stoklarına bir katkıda bulunması gariptir. Biz
böyle bir adamın Absalom'la kalmasını ve haksızlığın ödülünü ondan beklemesini beklerdik. Davut'un kullanımı için yanında eyerlenmiş birkaç eşek, iki yüz somun ekmek, yüz salkım kuru üzüm, yüz yaz meyvesi ve bir şişe şarap getirmişti. Ziba'nın katkılarının bu kataloğundan, Davut ve arkadaşlarının Kudüs'ü ne kadar aceleyle terk etmiş olabilecekleri ve kaçarken yaşamlarının temel ihtiyaçlarından mahrum kalmaları hakkında canlı bir fikir ediniyoruz. Hatta "kralın hanesi için" yük hayvanları bile yoktu - hatta Batşeba ve Süleyman bile yürüyerek gidiyor olabilirdi. Davut, hediyeden açıkça etkilenmişti ve Mefiboşet hakkındaki görüşü, kendisine atfedilen yolu izleyebileceğine inanmasını engelleyecek kadar yüksek değildi. Yine de, Mefiboşet'in tüm mal varlığını hemen Ziba'ya devretmesinde aşırı bir acelecilik olduğunu düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Davut'u haklı çıkarmak için, kendisine en çok borçlu olanlara olan güveninin bile Abşalom'un davranışında o kadar kaba bir şok aldığını söyleyebiliriz ki, aceleyle "Bütün insanlar yalancıdır" demeye hazırdı; her insanın kendisini terk ettiğinden şüphelenmeye hazırdı, ancak onların kendi tarafında olduklarına dair elle tutulur kanıtlar sunanlar hariç. Bu sayıda o anda Ziba'nın orada olduğu, Mefiboşet'in ise olmadığı görülüyordu; ve ilk izlenimine güvenerek
ve savaşta gerekli olan süratle hareket ederek, transferi yaptı.
Sonradan hatasını keşfettiği doğrudur; ve bazıları
bunu yaptığında yeterli bir düzeltme yapmadığını düşünebilir.
Ziba ve Mefiboşet'e mülkü aralarında paylaşmalarını emretti;
ancak açıklamada bunun, Ziba'nın toprağı işlemesi ve Mefiboşet'in meyveleri almasıyla yapılan eski düzenlemeye eşdeğer olduğu öne sürülmüştür; ve eğer ürünün yarısı mülk sahibine, diğer yarısı da yetiştiriciye gitseydi, düzenleme
sonuçta adil ve tatmin edici olabilirdi.

Ancak Ziba, hileli bir ihanet yolunda günah işlediyse, Davut'un temas kurduğu bir sonraki kişi olan Şimei, aşırı küstahlığı ve hakaretiyle tam tersi şekilde günah işledi. Bu adam hakkında Saul'un ailesinden olduğu söylenir ve bu gerçek, onun korkunç davranışlarının büyük ölçüde açıklamasıdır. Davut'un uzun saltanatı boyunca Saul'un ailesinin koynunda uyuyan ve şimdi, uzun süreli bastırılmasından dolayı, bir volkan gibi, daha da şiddetle
patlayan o kökleşmiş kıskançlığına dair bir bakış açısı elde ediyoruz. Taht Saul'un ailesinden geçtiğinde, Şimei elbette büyük bir sosyal düşüş yaşayacaktı.
Artık kraliyet ailesiyle bağlantılı olmamak, bu tür ayrımlara karşı kibirli olan biri için büyük bir utanç olacaktı. Dışarıdan, düşüşünü
teslimiyetle karşılamak zorundaydı, ancak
içeride hayal kırıklığı ve kıskançlık ruhu göğsünde şiddetleniyordu. Davut'a karşı intikam alma fırsatı geldiğinde, ruhundaki öfke ve zehir
pis bir sel gibi
akıştı. Davut'a karşı kötü niyetini
kusma fırsatını değerlendiren adamın kötü doğası konusunda hiçbir şüphe yok. Düşenleri çiğnemek, sırtı duvara dayalıyken bir adamı ezmek, yaralı bir savaşçının vücudunu taze yaralarla delmek, cömert olmayan korkaklığın en aşağılık kaynağıdır. Fakat bu, dünyanın çok fazla bir
yoludur. "Eğer bir adama karşı herhangi bir kavga, herhangi bir istisna varsa," der
Bishop Hall, "en zor durumda kaldığında bunların tabağına konulmasını beklesin. Bu uygulama, kötü adamların efendilerinden, sıkıntılarından en büyük avantajı elde etmelerini öğrenmiştir."

Şimei, Davut'un politikasını kınamakla yetinseydi,
kurbanının sabrı bu kadar dikkat çekici olmazdı. Fakat
Şimei, her türlü saldırgan ve kışkırtıcı saldırıdan suçluydu.
Taş attı, küfürlü isimler taktı, Davut'a karşı
kötü suçlamalarda bulundu; Tanrı'nın kendisine karşı savaştığını ve
böyle kanlı bir adama, böyle Belial'li bir adama karşı haklı olarak savaştığını ilan etti. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, onu doğasının en hassas
yerinden 
azarladı, ona, artık onun yerine oğlunun hüküm sürdüğünü, çünkü Rab'bin krallığı onun eline
teslim ettiğini söyleyerek onu suçladı. Fakat tüm bu kaba
ve utanç verici küfür birikimi bile Davut'un sakinliğini bozmayı başaramadı. Abişay,
Joab'ın kardeşi, böyle bir tavır almaya hakkı olmayan ve küstahlığı derhal ve sert bir şekilde cezalandırılmayı hak eden bir adamın küstahlığına öfkelenmişti. Fakat Davut asla düşmanlarının kanına susamadı. Kayalar Şimei'nin suçlamalarını yankılarken bile, Davut Tanrı'nın terbiye edilmiş bir çocuğunun ruhuna dair çok dikkat çekici kanıtlar sundu. Saul'un hayatını bağışlarken daha önceki iki olayda gösterdiği aynı hoşgörüyü gösterdi. "Neden," diye sordu Abişay, "bu ölü köpek efendim krala
lanet etsin? Lütfen beni bırak ve başını kes." "Öyleyse lanetlesin," diye cevapladı Davut, "çünkü Rab ona, Davut'u lanetle dedi." Rab'bin ona bunu yapmasını söylemesi kısmen doğruydu. Rab ona sadece bunu yapmasına izin vermişti; Davut'u sadece Şimei'nin küstahlığını
ortaya dökmesine izin veren koşullara yerleştirmişti. "Rab ona şöyle dedi" ifadesinin bu kullanımı, ilk başta Tanrı'nın çok garip talimatlar verdiği gibi görünen Kutsal Yazılar'ın bazı bölümlerinde gerçek anlamına dair yararlı bir rehber olabilir. İlahi Takdir'in Şimei'ye verdiği bahane şuydu: "İşte, bağırsaklarımdan çıkan oğlum canımı arıyor; bu Benyaminli bunu daha ne kadar yapabilir? Onu rahat bırakın ve lanet etsin, çünkü Rab ona emretti. Belki Rab bugün onun lanetlemesi için bana iyi karşılık verir." Davut'un bu korkunç denemeyi kendi oğlundan geldiğini ne kadar derinden hissettiğini belirtmek dokunaklıdır. "Böylece vurulmuş kartal ovaya uzandı,
Artık yuvarlanan bulutların arasından tekrar uçmak için değil,
Kalbinde titreyen mızrağı kanatan ölümcül oktaki kendi tüyünü gördü;
Sızıları keskindi, ama hissetmek daha da keskindi
Çeliği iten dişliyi besledi;
Yuvasını ısıtan aynı tüyler
Kanayan göğsünün son can damlasını içerken."

Ama tüm mevcut felaketlerinin yaratıcısının kendi oğlu olması bile, Davut'u, Tanrı'nın bu tür insanları günahları için onu cezalandırmak için araç olarak kullandığını hissetmeseydi, Şimei'nin öfkesi altında bu kadar uysal yapmazdı. Çünkü Tanrı Şimei'ye asla "Davut'u lanetle" dememiş olsa da, onun kendisine karşı bir cezalandırma ve aşağılama aracı olmasına izin vermişti. Tanrı'nın elinde böyle bir araç olması,
Kral'ın ona müdahale etmek istememesine neden oldu. Davut'un Tanrı'nın tayinine olan saygısı, daha sonra Rabbimiz'in "Babamın bana verdiği
kaseden içmeyeyim mi?" demesine yol açan şeye benziyordu. Aksine, Davut ve İsa acılarının sebebi olmalarına rağmen, onların altında duruşlarında dikkate değer bir benzerlik vardır. Davut'un kutsal şehirden ayrılırken gösterdiği uysal teslimiyet, aynı şehirden Calvary'ye götürülürken İsa'nın uysal teslimiyetine çok benziyordu. Davut'un Zeytin Dağı'na tırmanırken halkının refahı için gösterdiği nazik düşünce, İsa'nın Calvary'ye tırmanırken Kudüs'ün kızlarına ifade ettiği duyguyla paraleldi. Davut'un Şimei'ye karşı gösterdiği hoşgörü, duanın ruhuna benziyordu: "Baba, onları affet: çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Tanrı'nın acılarını takdir ettiği yönündeki aşırı duygu her ikisinde de benzerdi. Davut acılarını yalnızca kendisine borçluydu; İsa, günahkârlarla günah taşıyıcısı olarak kurduğu ilişkiye borçluydu. Davut'un günahlarının etkisiyle bu kadar uysal ve alçakgönüllü olduğunu görmek güzeldir - peygamberin şu sözlerinin ruhunu solumaktadır: "Gözlemimde duracağım ve kuleye çıkacağım ve bana ne söyleyeceğini ve azarlandığımda ne cevap vereceğimi görmek için bekleyeceğim." Davut'un aklında, acılarını uysal bir teslimiyetle taşımasına yardımcı olan başka bir düşünce daha vardı. Bu, "Belki de Rab bugün bana ettiği lanetin karşılığını verir" sözleriyle ifade edilen şeydir. "Tanrı'nın elinden geldiği için, çektiği her şeyin adil ve doğru olduğunu hissetti. Kötülük yapmıştı ve Tanrı tarafından ve Tanrı'nın belirleyeceği araçlarla alçaltılıp terbiye edilmeyi hak ediyordu. Ancak bu araçların özel sözleri ve eylemleri ona karşı son derece adaletsiz olabilirdi: Şimei Tanrı'nın onu aşağılamak için kullandığı araç olmasına rağmen Şimei'nin lanetleri aynı şekilde adaletsiz ve çirkindi; Saul'un evinin kanını
döktüğü ve Saul'un krallığını şiddet kullanarak ele geçirdiği suçlaması
aşırı derecede yanlıştı; ancak haksızlığa katlanmak ve düzeltmeyi Tanrı'nın ellerine bırakmak daha iyiydi; çünkü Tanrı haksız muameleden nefret eder ve hizmetkarları bunu aldığında ona bakacak ve kendi zamanında ve yolunda telafi edecektir. Ve bu, Tanrı'nın kötü diline ve muamelesine maruz kalan hizmetkarları için çok önemli ve değerli bir düşüncedir. küfürbaz muhalifler veya günümüzde çok yaygın olan küfürbaz gazeteler. Eğer onlara haksızlık yapılırsa, Davut gibi, haksızlığı telafi etmesi için Tanrı'ya güvensinler; Tanrı adalet Tanrısıdır ve Tanrı onlara haksızlık yapıldığını görmeyecektir. Ve bu nedenle, yedi mutluluğa bir tür ek oluşturan o dikkat çekici ifade - "İnsanlar size hakaret ettiğinde, sizi zulmettiğinde ve benim adım uğruna size karşı her türlü yalanı söylediğinde ne mutlusunuz. Sevinin ve çok sevinin, çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür; çünkü sizden önceki peygamberlere de böyle zulmettiler."

Abşalom'un kampında ve kabinesinde olayların ilerleyişine tanıklık etmek için Kudüs'e dönmeden önce, Davut'a Ürdün'ün ötesindeki dinlenme yerine kadar eşlik edelim. Huşay'ın tavsiyesi sayesinde, daha sonra ele alınacak olan, Ürdün ovalarına güvenle ulaşmıştı; nehrin geçişini tamamlamış ve Gennesareth Gölü'nün güneyindeki Mahanaim'e kadar diğer taraftaki yolu kat etmişti, Ishbosheth'in mahkemesini kurduğu yer. Takipçileri için birkaç gün sürmüş olması gereken bu yolculuğu, önünde herhangi bir muhalefet veya arkasında herhangi bir taciz olmadan tamamlayabilmesi tekil bir merhametti. Rab'bin sevgi dolu ilgisinin belirtileri onu yolda cesaretlendirmekten
kaçınmıyordu. Ahitofel'in hemen takip etme önerisinin Huşay'ın tavsiyesiyle durdurulduğunu öğrenmek onun için büyük bir rahatlama olmuş olmalı. Rahiplerin oğulları Jonathan ve Ahimaaz'ın, ona haber getirirken tehlikede olan hayatlarının merhametle
kurtarılmış olması, iyiliğin bir başka göstergesiydi. Huşay'ın öğüdünün sonucunu öğrendikten sonra, belki de dikkatsizce Davut'a ulaşmaya çalıştılar ve görüldüler ve takip edildiler. Fakat dost canlısı bir kadın onları bir kuyuya sakladı, tıpkı fahişe Rahab'ın casusları evinin çatısına saklaması gibi; ve büyük bir risk almalarına rağmen, Davut'un kampına barış içinde ulaşmayı başardılar.

Ve Davut Mahanaim'e vardığında, olayların gidişatını beklemek için durduğu yerde, Ammon kralı Nahaş'ın oğlu Şobi, Lo-debar'lı Ammiel'in oğlu Makir ve Rogelim'li Gileadlı Barzillai, Davut ve beraberindeki halkın yemesi için yataklar, leğenler, toprak kaplar, buğday, arpa, un, kavrulmuş mısır, fasulye, mercimek, kavrulmuş baklagiller, bal, tereyağı, koyun ve inek peyniri getirdiler; çünkü dediler ki,
"Halk çölde aç, yorgun ve susuz."
Onunla bu şekilde dost olanlardan bazıları sadece eski iyiliklerin karşılığını veriyordu. Shobi'nin, Davut babasının ölümünden sonra onu teselli etmek için haberciler gönderdiğinde babasının aşağılayıcı davranışlarından
utandığı varsayılabilir. Lo-debar'lı Ammiel'in oğlu Machir, Mephibosheth'e bakan ve şüphesiz Davut'un ona olan cömertliğinden
minnettar olan arkadaştı. Barzillai hakkında burada anlatılanlardan daha fazlasını bilmiyoruz. Fakat Davut bu adamların dostluğuna veya bu kadar yararlı ve pratik bir hal almasına
güvenemezdi. Rab'bin eli, bu insanların kalplerinin ona dönmesinde açıkça görüldü. Kendisinin ve takipçilerinin ne kadar sert davrandıkları, bu yardımların kendi durumlarında çok hoş karşılandığı gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Ve Davut bu önemsiz konulardan bile azımsanmayacak ölçüde cesaret almış olmalı; bunlar Tanrı'nın onu unutmadığını gösteriyordu ve O'nun sevgisinin ve ilgisinin daha fazla belirtisinin esirgenmeyeceği beklentisini uyandırıyordu.

Davut'un şu anda bulunduğu bölge, "Ürdün'ün diğer yakası", Kudüs'ten ve ülkenin daha sık ziyaret edilen yerlerinden çok uzaktaydı ve büyük olasılıkla Abşalom'un sanatlarından çok az etkilenmişti. Bölge sakinleri Davut'a karşı güçlü yükümlülükler altındaydı; eskiden komşuları Moab, Ammon ve özellikle Suriye'den en çok acı çekmişlerdi; ve şimdi, bu güçlü ulusların Davut'un yönetimi altına girmesi nedeniyle çok farklı bir durumdan yararlanıyorlardı. Verimli bir bölgeydi, her türlü çiftlik ve bahçe ürünüyle doluydu ve bu nedenle düzenli bir tedarik yolu olmayan bir orduyu desteklemeye çok uygundu. Bu bölgenin insanları Davut'un davasına dostça yaklaşmış gibi görünüyor. Kudüs'ten onu takip eden küçük birlik artık büyük ölçüde askere alınmış olacaktı; ve hatta dışsal anlamda bile Abşalom'un saldırısını şehirden ayrıldığı günden çok daha iyi karşılayabilecek durumda olacaktı.

Üçüncü Mezmur, üst yazıya göre -ve bu durumda
buna itiraz edecek hiçbir neden yok gibi görünüyor- "Davut oğlu Abşalom'dan kaçtığında" bestelenmiştir. Harika bir dinginlik ve mükemmel bir güvenin mezmurudur. İsyancıların kalabalığına ve hızla çoğalmalarına dokunaklı bir göndermeyle başlar.
Her şey "komplonun güçlü olduğu ve halkın Abşalom'la birlikte sürekli olarak çoğaldığı" ifadesini doğruluyor. Davut'un Kudüs'ten neden kaçtığını daha iyi anlıyor gibiyiz; Orada bile halkın büyük çoğunluğu gaspçının yanındaydı. Ayrıca komplocuların ne kadar tanrısız ve inançsız olduğunu görüyoruz - "Ruhum hakkında, Tanrı'da ona yardım yok diyen çok kişi var." Tanrı, davada hiçbir şey ifade etmediği için onların hesabından atıldı; hepsi ay ışığıydı, O'na olan sahte güveniydi. Maddi güçler tek gerçek güçtü; Tanrı'nın lütfu fikri sadece bir aldatmacaydı veya en iyi ihtimalle "dindar bir hayal gücüydü." Ancak güveninin temeli, isyancıların kalabalığı veya alaycı alaylarının acılığı tarafından sarsılmayacak kadar sağlamdı. "Sen, Tanrım, benim için bir kalkansın" - beni her zaman korudun, "benim şanım" - beni her zaman onurlandırdın, "ve başımı kaldıran" - adını bildiğim için beni her zaman yücelten. İsyan başladığında şüphesiz ruhunda bir kargaşalık hissetmişti. Fakat dua ona huzur getirdi. "Tanrı'ya sesimle haykırdım ve O beni kutsal tepesinden duydu." Böyle bir sıkıntı denizi ortasında ona huzur getiren birlik ne kadar da gerçek olmalıydı! Telaşının ortasında bile uzanıp uyuyabilir ve zihni ve bedeni dinlenmiş bir şekilde uyanabilir. "Çevremde bana karşı çıkan on binlerce kişiden korkmayacağım." İnanç, düşmanlarının yenildiğini ve tanrısız insanların 
felaketini aldığını görür. "Kalk, ey Rab; beni kurtar, ey Tanrım; çünkü sen
bütün düşmanlarımı elmacık kemiğinden vurdun; tanrısızların dişlerini kırdın." Ve zafer çoktan gelmiş gibi güvenle ve dinginlikle kapatır--"Kurtuluş Rab'be aittir; Senin lütfun halkın üzerindedir."

Eğer, tarihinin bu ciddi krizinde, Davut bizim için uysal itaatin bir örneğiyse, o aynı zamanda mükemmel güvenin de bir örneğidir. O, imanda güçlüdür, Tanrı'ya şan verir ve O'nun vaat ettiği şeyi
yapabileceğinden emindir. Kendi günahının
derinden bilincindedir, aynı zamanda Tanrı'nın sözüne ve vaadine en içten şekilde inanır. Terbiye edilmiş olsa da terk edilmediğini bilir. Cezanın doğruluğunu uysalca kabul ederek başını eğiyor; ancak Tanrı'nın merhametine sarsılmaz bir güvenle tutunuyor. Bu teslimiyet ve güven birliği paha biçilmez bir değere sahip ve her iyi insan tarafından aranması gereken bir birliktir. En derin günah ve değersizlik duygusunun altında, lütfun
sağlanmasında sevinebilirsiniz ve sevinmelisiniz. Ve lütfun
sağlanmasında en içten şekilde sevinirken, günahınız için pişman ve alçakgönüllü olmalısınız. Bu unsurlardan herhangi birini istiyorsanız, ciddi şekilde kusurlusunuz. Günah duygusu üzerinize kesintisiz bir baskıyla çöküyorsa, sizi bağışlayıcı merhamete inanmaktan alıkoyuyorsa, sizi dünyanın günahını
alacak olan haça, O'na bakmaktan alıkoyuyorsa, ciddi bir kusur vardır. Bağışlayıcı merhametteki sevinciniz pişmanlık unsuru, terbiye edilmiş değersizlik duygusu içermiyorsa, ters yönde daha az üzücü bir kusur yoktur. Hemen değersizliğimizi hissetmeye çalışalım ve cömertçe affeden ve kabul eden merhamete sevinelim. Oyulduğumuz kayaya ve kazıldığımız çukurun deliğine bakalım; büyük günahkarlar olduğumuzu, ancak Rab İsa Mesih'in büyük bir Kurtarıcı olduğunu hissedelim; ve "İsa Mesih günahkarları, hatta şefleri kurtarmak için dünyaya geldi" diyen o sadık kişide sevincimizi bulalım.

BÖLÜM XXII.

_ABŞALOM KONSEYDE._

2 SAMUEL xvi. 15-23; xvii. 1-14 ve ayet. 23.

Şimdi Kudüs'e geri dönmeli ve olayların akışını, Davut'un Hebron'dan Absalom'a girmesinden birkaç saat önce, çöle doğru kaçmak için oradan ayrıldığı o unutulmaz günde izlemeliyiz.

Absalom şehre geldiğinde, ona karşı çıkacak bir düşmana dair hiçbir iz yoktu. Kudüs'teki destekçileri şüphesiz onu karşılamak için dışarı çıkacak ve onu büyük bir sevinç gösterisiyle saraya götüreceklerdi. Doğu milletleri o kadar kolay coşkuya kapılıyor ki, Absalom için bile, ezici bir sadakat gösterisi olacağına kolayca inanabiliriz. Saraya girdiğinde, arkadaşlarının bağlılığını ve tebriklerini alacaktı.

Bunlar arasında, Davut'un isteği üzerine Kudüs'e dönen Arşit Huşay kendini tanıttı ve Absalom'un onu gördüğünde şaşırması Huşay'ın şerefineydi. Onun, onun gibi bir standardı takip etmesi muhtemel
olmayacak kadar iyi bir adam, "arkadaşı" Davut'la fazla uyumlu olduğunu biliyordu. Burada satır aralarında okunacak çok şey var. Huşay, Davut'un sadece bir danışmanı değil, aynı zamanda bir arkadaşıydı. Muhtemelen dini konularda benzer duygulara sahiptiler, Tanrı'ya hizmet etmekte samimiydiler. Bu tür bir adam, Abşalom'un destekçileri arasında kendi yerinde görünmüyordu. Abşalom'un, destekçilerinin tanrısız bir ekip olduğunu ve aralarında dindar bir adamın kendi unsurunun dışında olması gerektiğini sessizce itiraf etmesiydi. Huşay'ın görüntüsü, Abşalom'u, bir kumarhanede veya bir yarış pistinde samimi bir Hıristiyan'ın görüntüsünün, dünya insanlarının çoğunu etkileyeceği gibi etkiledi. Çünkü
dünyanın bile dindarlığa dair belli bir inancı vardır, en azından bu ölçüde, tutarlı olması gerekir. Dünya insanlarının gözüne girmek için
burada ve orada bir noktayı zorlayabilirsiniz; onların yollarına uyum sağlayabilirsiniz, şu veya bu eğlence yerine gidebilirsiniz, konuşma tonlarını benimseyebilirsiniz, şu veya bu dindar adamın veya kadının aşırılıklarını alaya almada onlara katılabilirsiniz; ancak bu tür yaklaşımlarla onların gözünde yükselmenizi beklememelisiniz. Aksine, onların gizli kalplerinde sizi hor görmelerini bekleyebilirsiniz. İnançlarına göre ve iddia ettiği şekilde hareket eden bir adamdan çok içtenlikle nefret edebilirler, ancak saygı göstermek zorunda kalırlar. Dininin ruhuna şiddet uygulayan, dünyayla dostça ilişkiler kurma ve çıkarlarını ilerletme arzusunda olan ve onları memnun etmek için birçok şey yapan bir adamdan o kadar nefret etmeyebilirler, ancak saygı duymazlar. Dünyanın bazen Hıristiyanların kendisinden daha canlı olduğu şeylerin bir uygunluğu vardır. Yehoşafat kendi yerinde Ahab ile bir antlaşma yapmıyor ve onunla birlikte Ramot-gilead'a karşı çıkmıyor; kendisini gören kişinin azarına maruz bırakıyor: "Tanrısızlara yardım edip Rab'den nefret edenleri sevmeli misin? Bu yüzden Rab'bin önünde gazap senin üzerine olsun." Yeni Ahit'te bundan daha fazla düşünülmesi gereken bir emir yoktur: "İnanmayanlarla eşitsiz bir şekilde boyunduruk altına girmeyin; çünkü ışığın karanlıkla ne birliği olabilir? Ya da Mesih'in Belial ile ne birliği olabilir? Ya da inananın bir kâfirle ne birliği olabilir?"

Ancak Huşay, Abşalom için sessiz bir görünüm sergilemekle yetinmedi. Tutarlılığı sorgulandığında, Davut'u tercih ettiği fikrini reddetmelidir; o bu anlamda sadık bir adamdır,
kendisini hüküm süren hükümdara bağlar ve Absalom her taraftan onun lehine ezici işaretler aldığından, Huşay onun yanında durmaya kararlıdır. Fakat Huşay'ın bu itiraflarını haklı çıkarabilir miyiz? Absalom'la kendi silahlarıyla savaşma, ona kendi parasıyla ödeme yapma ilkesine göre gittiği yeterince açıktır; Absalom o kadar derinden ikiyüzlülük yapmıştı ki, ihaneti, tabiri caizse, o kadar çok
krallığın geçerli parası haline getirmişti ki, Huşay onu kendi amaçları için kullanmaya karar verdi. Yine de, bu koşullar altında bile, Huşay'ın kasıtlı ikiyüzlülüğü her hassas vicdana ve daha da
özellikle Yehova'nın adını takmasına karşı gelir - "Hayır, ama Rab, bu halk ve bütün İsrailliler kimi seçerse, onun
isteğimdir ve onunla
kalacağım." Bu, Tanrısı Rab'bin adını boşuna anmak değil miydi? Bu strateji Davut tarafından önerilmişti; çağın sesi tarafından kınanmamıştı; ve biz
stratejinin her zaman kınanması gerektiğini söylemeye hazır değiliz; ancak şüphesiz, bizim zamanımızda,
gerçek ve adil muamele iddiaları onu itibarsız bir
araç olarak damgalayacak, başvurulduğu amaç tarafından kutsanmamış ve
"günah işlemeyen ve ağzında hile bulunmayan" O'nun takipçilerine layık
olmayacaktı.

Absalom'un güvenini kazanmış olan Huşay,
günlük müzakerelerde kendisine danışılma hakkını elde etti.
Yeni kralın danışmanlarının
bulunduğu odaya girdi, ancak
orayı tanrısız bir topluluk olarak buldu. En korkunç kötülüğü planlarken, danışmanların günahın yollarına ne kadar aşina olduğunu gösteren soğukkanlı bir müzakere hakim oldu. Kraliyet başkanı, "Aranızda öğüt verin," dedi,
"ne yapacağız." Davut'un işi açma biçiminden ne kadar farklı - "Efodu buraya getir ve Rab'be danış." Abşalom'un konseyinde bu tür bir yardım ne istenir ne de istenir.

Bir yol öneren ilk kişi Ahitofel'dir ve önerdiği ilk planda o kadar iğrenç bir şey vardır ki, böyle bir adamın Davut'un danışmanı olmasına çok şaşırırız. Abşalom'un babasının cariyelerini alenen ele geçirmesi gerektiği yönündeki ilk tavsiyesi, halk arasında herhangi bir tereddütü sona erdirmek için tasarlanmıştı; Doğu fikirlerine göre, bir krala ve o krala yapılabilecek en büyük hakaretti ve Davut ile Abşalom arasındaki kopukluğun onarılamaz olduğunu, herhangi bir uzlaşma umudunun boşuna olduğunu kanıtlayacaktı. Hepsi bir taraf tutmaya karar vermeliydi ve Absalom'un davası çok popüler olduğu için, onunla aynı tarafta olmaları en olasıydı. Absalom tereddüt etmeden tavsiyeye uydu. Kalbinin ne kadar katılaştığının bir kanıtıydı ki, babasıyla alay etmekten çekinmedi ve bu da aşağılayıcı olduğu kadar iğrençti. Ve
Kral Davut'un sarayında bile kadınların durumu hakkında ne bir resim elde ediyoruz! Terimin en kötü anlamıyla kölelerdi, erdemlerini koruma veya kişilerini en kötü adamlardan koruma hakları bile yoktu; çünkü ülkenin geleneği, ona tahtı verdiğinde, ona istediği gibi hareket etmesi için haremdeki kadınların bedenlerini ve ruhlarını da veriyordu!

Ahitofel'in bir sonraki tavsiyesi hem sağduyu hem de kötülük açısından bir başyapıttı. Absalom'un sancağına akın eden birliklerden on iki bin kişilik seçkin bir birliği alıp kaçak kralı takip etmeyi önerdi. O gece yola çıkacaktı; birkaç saat içinde kralı ve bir avuç savunucusunu yakalayacaklardı; kralınkinden başka hiçbir hayatı yok etmeyeceklerdi; ve böylece, neredeyse kansız bir devrimle Absalom'u barışçıl bir şekilde tahta oturtacaklardı. Planın avantajları açıktı. Hızlıydı, başarıya kesin gözüktü ve sevilmeyen bir katliamdan kaçınacaktı.
Ahitofel avantajlardan o kadar çok etkilenmişti ki, buna karşı çıkılması, hatta reddedilmesi imkansız görünüyordu. Tek bir unsuru hesaba katmamıştı: "Dağlar Yeruşalim'in etrafında olduğu gibi, Rab Tanrı da halkının etrafında bundan böyle sonsuza dek olacaktır." Davut Tanrı'nın kaç tane koruma yöntemi kullandığını unutmuştu. Gençliğinde onu aslandan ve ayıdan, koluna güç ve yüreğine cesaret vererek kurtarmıştı; sünnetsiz Filistinliden, sapanından çıkan taşı devin alnına yönlendirerek; bir keresinde Saul'dan, bir pencereden onu indiren Mikal'den; bir başkasında, onun tarafını tutan Yonatan'dan; üçüncüsünde, Saul'u çağıran Filistinlilerin istilasından; ve şimdi onu Abşalom'dan daha farklı bir yöntemle kurtarmaya hazırlanıyordu: Huşay'ın sığ önerisinin Ahitofel'in akıllıca tavsiyesinden daha fazla ilgi görmesini sağlayarak.

Huşay için büyük bir endişe anı olmuş olmalı ki, tavsiyesi Tanrı'nın kehaneti olan adam, en çok korktuğu tavsiyeyi ortaya koyduktan sonra, genel onay arasında oturdu. Ama kendi yolunu tavsiye etmede ve daha kötüyü daha iyi bir sebep gibi göstermeye çalışırken büyük bir soğukkanlılık ve beceri gösteriyor. Ahitofel'e örtülü bir iltifatla başlıyor - tavsiyesi _şu anda_ iyi değil. Diğer tüm durumlarda mükemmel olmuş olabilir, ancak şu an bir istisna. Sonra Davut'un ve adamlarının savaşçı karakteri ve çileden çıkmış ruh halleri üzerinde duruyor; Muhtemelen
o anda sayıları hakkında hiçbir fikrin edinilemediği bir mağaradaydılar ve buradan Absalom'un birliklerine ani bir saldırı yapabilirlerdi; ve eğer iki ordu arasında bir karşılaşma sırasında Absalom'un birliklerinden bazıları düşerse, insanlar bunu bir yenilgi olarak algılayacaklardı; orduda bir panik yaşanabilir ve takipçileri toplandıkları kadar çabuk dağılabilirlerdi.

Ancak son vuruş başyapıttı. Absalom'un en büyük günahının kendini beğenmişlik olduğunu biliyordu. Arabalar ve atlar hazırlayan ve önünde koşacak elli adam bulunduran, yıl be yıl başını yoklayıp büyük bir özenle tartmaya alışmış olan,
ve tüm İsrail'de güzelliğiyle övülen genç adam, etrafında toplanmış ve başında kendisi olmak üzere gururlu bir şekilde ilerleyen tüm İsrail ordusunun resmiyle
gurur duymalıydı. "Bu nedenle, Dan'dan Beerşeba'ya kadar tüm İsrail'in senin etrafında toplanmasını öğütlüyorum, deniz kıyısındaki kum gibi, ve sen kendi başına savaşa git. Böylece, onun
bulunabileceği bir yerde ona rastlayacağız ve
çiy yere düşerken ona konacağız; ve ondan ve onunla birlikte olan tüm adamlardan
bir tanesi bile kalmayacak. Dahası, eğer
bir şehre
girerse, o zaman tüm İsrail o şehre ipler getirecek ve biz onu nehre çekeceğiz, ta ki orada tek bir küçük taş
kalmayana kadar."

Bu, birçok başka şeyde olduğu gibi öğütte de geçerlidir: en çok hoşa giden şey
en iyi düşünülendir; sağlam erdem, yüzeysel makullüğe yol açar.
Huşay'ın öğütleri Ahitofel'in öğütlerinden daha çok hoşa gitmişti ve bu yüzden
tercih edilmişti. Şeytan kendini alt etmişti. Abşalom'da aşırı bir kibir beslemişti, bu kibirle Davut'un tahtını devirmeyi amaçlıyordu; ve şimdi tam da bu kibir, planı bozmanın ve Abşalom'un yıkımının temellerini atmanın aracı haline geldi. Abşalom'un zihnindeki
dönüm noktası, tüm İsrail'in savaş için toplandığı ve Abşalom'un
başlarında olduğu muhteşem manzaraydı. Parlak hayal gücünden büyülenmişti. Tanrı, dilediğinde en yetenekli planları bile ne kadar kolay bozabilir Düşmanlarının
! Onlara karşı koymak için silahlar yaratmasına gerek yok;
Sadece kendi silahlarını kendilerine çevirmesi gerekiyor. Kilise'nin
talihleri ​​en düşük seviyedeyken bile iman için ne büyük bir teşvik! "Yeryüzünün kralları kendilerini koyuyorlar ve
yöneticiler Rab'be ve meshedilmişine karşı birlikte öğüt alıyorlar, diyorlar ki, Bağlarını koparalım ve iplerini
bizden atalım. Göklerde oturan gülecek; Rab onları alaya alacak. Sonra onlara öfkeyle konuşacak ve onları büyük bir hoşnutsuzlukla rahatsız edecek. Yine de kralımı
kutsal Siyon tepeme koydum."

Konsey sona erdi; tarifsiz bir şekilde rahatlayan Huşay, rahiplerle iletişim kurmak için acele ediyor ve onlar aracılığıyla Davut'a haberciler gönderiyor; Abşalom, sancağına
ulaşacak olan büyük askeri birliğin düşüncesiyle kendini eğlendirmek için geri çekiliyor; Ahithophel, büyük bir öfkeyle evine çekilirken. Ahithophel'in karakteri tekil bir kombinasyondu. Derin doğal zekâsına büyük bir manevi körlük ve gerçek erkeklikten yoksunluğu birleştirdi. Absalom'un davası için kendi planına tercih edilen plandaki tehlikeyi hemen gördü; ancak bu düşünce değildi, kendisine
yapılan büyük hakaret onu avladı ve intihar etmeye
sürükledi. "Ahithophel, tavsiyesinin yerine getirilmediğini görünce,
eşeğini eyerledi ve kalktı ve onu evine, şehrine götürdü ve evini düzene koydu ve kendini astı ve öldü ve babasının
mezarına gömüldü." Kendi tarzında o da Absalom kadar kibrin kurbanıydı. Biri kişiliğinin kibriydi, diğeri bilgeliğinin. Her iki durumda da ölümünün sebebi adamın kibriydi. Ahitofel, utanç çekme gücüyle Davut'a ne büyük bir tezat oluşturuyordu!--Davut, başı eğik olmasına rağmen, çok cesurca direndi ve hatta takipçilerini, kendisine bu kadar şiddetle hakaret edenlerden bazılarını cezalandırmaktan alıkoydu; Ahitofel, bir kez olsun başka bir adamın tavsiyesinin kendisininkine tercih edilmesi nedeniyle hayata dayanamadı. En zengin yeteneklere sahip adamlar, kendilerini sık sık özdenetimde bebek gibi gösterdiler. Ahitofel, Yeni Ahit'in Yahuda'sıdır, efendisinin yıkımı için planlar yapar ve Yahuda gibi, neredeyse hemen kendi eliyle düşer. "Burada ne kadar da
bir
karışım buluyoruz," diyor Piskopos Hall, "bilgelik ve deliliğin!
Ahitofel kendini asmak zorunda kalacak, _delilik_ var; o yine de
evini düzene koyacak, _bilgelik_ var. Ve evini düzene koyacak kadar bilge olan birinin kendini
asacak kadar deli olması mümkün olabilir mi? Kontrolsüz tutkularını
düzenlemeye özen göstermeyen birinin evini düzenlemek için bu kadar dikkatli olması mümkün olabilir mi?
Vücudunu veya ruhunu umursamayan birinin
evini önemsemesi mümkün olabilir mi? İnsanın Tanrı'da bilge değilse bilge olması ne kadar da boştur. Aylak dünyalıların kaygıları ne kadar da saçmadır, onlar diğer her şeyi kendilerine tercih ederler ve
kasnaklarında olanlara bakarken
göğüslerinde olanı unuturlar."

Absalom'un bu meclis odası yararlı bir
düşünme için malzemeyle doludur. Onun bilgelik ve emniyet yolundan saptırılma biçimi, Rabbimizin ilkesinin dikkate değer bir örneğidir: "Gözün tek ise, bütün bedenin ışıkla dolar." Bu ilkeyi esas olarak ahlaki ve ruhsal yaşamla ilişkisi açısından görmeye alışkınız; ancak aynı şekilde dünyevi işler için de geçerlidir. Absalom'un gözü tek değildi. Başarı, şüphesiz, onun hedeflediği başlıca amaçtı, ancak bir diğer amaç da kibrinin tatminiydi. Bu aşağılık amacın içeri girmesine ve yargısını bozmasına izin verildi. Absalom'un tek bir gözü olsaydı, dünyevi anlamda bile, düşünülmesi gereken tek şeyin Davut'tan nasıl kurtulacağı ve tahtta sağlam bir şekilde nasıl oturacağı olduğunu derinden hissederdi. Ancak bu tek şeyi
sağlam ve sarsılmaz bir amaçla incelemek yerine, kendisinin komuta ettiği büyük bir birlik
görüşünün içeri girmesine izin verdi ve böylece kararını
sonuç olarak verdi. Hiç şüphe yok ki, pozisyonunun o kadar güvenli olduğunu
düşünüyordu ki bu planın içerdiği birkaç günlük gecikmeyi göze alabilirdi. Yine de, vizyonuna bir bükülme veren ve onu her şeyini
kaybeden sonuca götüren şey kişisel kibrin bu rahatsız edici unsuruydu.

Çünkü dünyevi şeylerde bile, tek bir bakış açısı sağlam bir sonuca
ulaşmada büyük bir yardımdır. "Doğru kişi için karanlıkta ışık doğar." Ve eğer bu kural dünyevi alanda geçerliyse, ahlaki ve manevi alanda çok daha fazlası. Doğru olanı yapmak için en derin arzuya sahip olduğunuzda, neyin akıllıca olduğunu bilmenin en iyi yolundasınızdır. Tanrı'ya hizmet ederken, kendi özel duygularınız ve çıkarlarınız tarafından dikkatinizin dağılmasına çok
meyillisinizdir. Bu özel çıkarlar kendini gösterdiğinde, görev ve bilgeliğin net çizgisini kaybetmeye en çok meyilli olursunuz. Tanrı'nın iradesini yapmak istersiniz, ancak aynı zamanda bu çıkarı feda etmeye veya kendinizi bu sıkıntıya maruz bırakmaya çok isteksizsinizdir. Böylece kendi hisleriniz, görüşünüzü karartan ve görev yolunu ve bilgeliği aynı şekilde görmenizi engelleyen bir perde haline gelir. Doğru yolu net bir şekilde göremezsiniz. Kafanızın karışık olduğu bir atmosferde yaşarsınız; oysa daha tek amaçlı ve kendi çıkarlarından daha fazla uzak olan insanlar, daha net görür ve akıllıca davranırlar. Havari Pavlus'ta, görüşünün netliğinden, kafa karıştırıcı soruları çözmedeki kararlı ama takdire şayan yolundan ve onu baştan sona yönlendiren yüksek pratik bilgeliğinden daha dikkat çekici bir şey var mıydı? Ve bu, onun tek bakışıyla, kamusal yaşamındaki kişisel çıkarlarını tamamen hiçe saymasıyla, Efendisinin iradesine ve hizmetine olan tüm bağlılığıyla bağlantılı değil midir? Şam'a giderken, "Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?" sorusunu sorduğu o unutulmaz saatten, imparatorluk Roma'sında başını kütüğe koyduğu güne kadar, kalbinin tek ilgisi, aklının tek düşüncesi, Mesih'in iradesini yapmaktı. Hiçbir göz bu kadar tek olmamıştı ve hiçbir beden bu kadar ışıkla
dolu olmamıştı.

Ama yine, Abşalom'un o meclis odasından ve sonuçlarından, tanrısızlık ve bencillik üzerine kurulu tüm projelerin, içinde dağılma unsurlarını nasıl taşıdığını öğreniyoruz. Gerçek bir tutarlılık ilkesi, onları, bu projelere dahil olanların bencilliklerinin daha fazla tezahüründen kaynaklanan rahatsız edici etkilere karşı güvence altına alacak sağlam, bağlayıcı bir unsur yoktur. İnsanlar, bir girişimde belirli bir noktaya kadar bencil çıkarlarla birleşmiş olabilirler, ancak havadaki bir roket gibi, bencillik bin farklı yöne doğru patlamaya meyillidir ve sonra birlik bağı
yok olur. Dikkat dağıtan eğilimlere karşı koyabilen tek birlik bağı, Tanrı'nın iradesine ve buna bağlı olarak insanların refahına sarsılmaz bir saygıdır. Düşmüş dünyamızda, bencilliğin hiçbir şekilde yeri olmadığı gerekçelerle herhangi bir büyük girişimin üstlenilmesi ve ilerletilmesi nadiren olur -aslında asla olmaz. Ancak şunu çok güvenle söyleyebiliriz ki, bir girişim Tanrı'nın iradesine ve insanların iyiliğine ne kadar çok saygı duyulursa, o kadar fazla istikrar ve gerçek refah elde eder; buna
katkıda bulunabilecek her bencillik veya çıkarcılık unsuru bir zayıflık unsurudur ve onun dağılmasına yol açar. Bu söz, Kiliseler ve dini topluluklar, dini hareketler ve siyasi hareketler için de geçerlidir.

Tanrı'nın iradesine karşı yüce bir saygıyla korkuya kapılmayan insanlar; bu iradenin düşüncesi, zihinlerinde ortaya çıkabilecek her bencil duyguyu hemen yok edecek kadar güçlü olmayan insanlar, her zaman bütünün iyiliğinden ziyade kendilerine ait bir nesneyi arzulamaya meyilli olacaklardır. Yeterince düşünülmez ve onurlandırılmazlarsa şikayet etmeye başlayacaklardır. Kalplerinde en fazla etkiye sahip olanlara karşı kıskançlık ve şüphelerin oluşmasına izin vereceklerdir. Mağaralara girip benzer düşünenlerle olan hoşnutsuzluklarını dile getirecekler. Bütün bunlar zayıflığa ve dağılmaya yol açar. Bencillik, birçok umut dolu bahçeye
sürünerek giren ve beraberinde bölünme ve ıssızlık getiren bir yılandır.
Özel yaşamda, iyi ve doğru olan her şeyin
acı düşmanı olarak izlenmeli ve engellenmelidir. Aynı yol, tüm Hıristiyan derneklerinde de izlenmelidir. Ve yalnızca Hıristiyan erkekler, bu kötü ruhun onları
parçalamayı başaramayacağına dair bir miktar umut verecek kadar yüksek ve saf zeminlerde birleşebilirler - yani, Rab İsa Mesih'in onları
yerleştirdiği yükümlülükleri hisseden ve bunlara göre hareket eden erkekler; Kendi kurtuluşlarının ve sahip oldukları veya sahip olmayı umdukları her nimetin Tanrı'nın Oğlu'nun harikulade özverisinden geldiğini hisseden ve eğer O'nun kutsal ismine dair en ufak bir hakları varsa, benzer özveriden kaçınmamaları gerektiğini düşünen erkekler. Kuralımız olarak benimseyebilmek mutlu bir şeydir - "Hiçbirimiz kendimiz için yaşamıyoruz; çünkü
ister yaşayalım, Rab için yaşarız, ister ölelim, Rab için ölürüz; bu nedenle yaşayalım veya ölelim, Rab'biniz." Bu kural Kiliselerde ve Hıristiyan toplumlarında ne kadar çok
yürürse, birlik ve istikrar da o kadar çok olacaktır; ancak ihmal edilmesiyle birlikte her türlü kötülük ve sıkıntı gelecek ve çok büyük olasılıkla sonunda bozulma ve dağılma olacaktır.

BÖLÜM XXIII.

2 SAMUEL xviii. 1-18.

_ABŞALOM'UN YENİLGİSİ VE ÖLÜMÜ._

Davut'un ruhunda, Kudüs'ten kaçışı ile Efraim ormanındaki savaş arasında zaman zaman yenilgi ve yıkım korkuları uçuşup dursa da, hem eylemlerinden hem de şarkılarından, onun alışılmış yapısının dinginlik ve güven olduğu açıktır. Hayatının bu dönemine atfedilen mezmurların sayısı gerçeğin çok ötesinde olabilir; ancak kalbinin her zaman Tanrı ile yakın bir iletişim içinde olduğundan şüphemiz yoktur. Şu anki sığınağı, Yakup'un melekle güreştiği Peniel'den çok uzakta olmadığı için, Peniel'in unutulmaz ismini aldığı civarda tekrar güreşler olduğuna inanabiliriz.

Mevcut acil durumda duaya verilen cevap, birincisi, Huşay'ın öğüdünün başarısıyla sağlanan soluklanma süresinde; ikincisi, Mahanaim yakınlarında Davut'a yetiştirilen dostların yüz ifadesinde ve desteğinde; ve son olarak, kaçınılmaz karşılaşma için tüm düzenlemelerin yapıldığı bilgelik ve uyum ruhuyla. Her adım ihtiyatla atılırken, rakiplerinin her hareketi bir gaf gibi görünüyor. Davut'un Ürdün'ü geçip Gilead'a çekilmesi akıllıcaydı, Mahanaim'i karargahı yapması akıllıcaydı, ordusunu üç parçaya bölmesi akıllıcaydı, bunun nedeni birazdan görülecektir; ve savaş alanının yakınında bir orman olması akıllıcaydı, ancak bunun ayaklanmanın kimin adına gerçekleştiğini nasıl etkileyeceği önceden tahmin edilemezdi. Bu zamana kadar Davut'un takipçileri bir ordunun boyutlarına ulaşmıştı. Gerçek sayısını bilmemize olanak sağlayan hiçbir araç yok. Josephus bunu dört bin olarak belirler, ancak bazı gündelik ifadelerden yola çıkarak ("Davut onlara yüzbaşılar ve binler kaptanlar atadı," ayet 1; "Şimdi sen bizim on binimize bedelsin," ayet 3; "Halk binler halinde geldi," ayet 4), Davut'un gücünün epeyce bin kişi olduğu sonucuna varmalıyız. Ancak ordunun üç parçaya bölünmesi, Gideon'un küçük gücünü üçe bölmesini hatırlattığı gibi, Davut'un gücünün sayıca Abşalom'unkinden çok daha az olduğu anlamına geliyor. İsyancı ordu çok büyük olmalı ve ülkenin geniş bir alanına yayılmış olmalı, nispeten küçük tek bir birlik tarafından etkili bir şekilde başa çıkılamayacak kadar geniş bir hat oluşturmuş olmalı. Gideon, Midyan ordusunun üç farklı bölümünde aynı anda bir izlenim bırakmak ve böylece tüm ordunun yenilgisine daha iyi katkıda bulunmak için bir avuç dolusu askeri üçe bölmüştü. Bu yüzden Davut ordusunu üçe böldü, böylece Absalom'un ordusuyla üç farklı noktada karşılaşarak düşmanın tüm kuvvetini yutacak şekilde yoğunlaşmasını önleyebilirdi. Davut'un kendi alanını seçme avantajı vardı ve askeri içgüdüsü ve uzun deneyimi şüphesiz bunu büyük bir etkiyle yapmasını sağlayacaktı. Üç generali yetenekli ve değerli liderlerdi. Yaşlı kral, varlığının adamlarına yardımcı olacağına inanarak savaşa katılmaya hazırdı; ancak halk onun bu riski almasına izin vermiyordu. Yaşlı ve biraz güçsüz, kaçışından yorgun ve böylesine üzücü bir olayın endişeleriyle zayıflamış gibi görünse de, düşmanın kılıcından kaçmış olsa bile, savaşın heyecanı ona fazla gelebilirdi. Ayrıca, her şey
ona bağlıydı; düşman onun yerini keşfederse,
en ateşli saldırıları ona yönelecekti; ve eğer düşerse,
savaşacak hiçbir sebep kalmayacaktı. Ona, "Sen bizi şehirden kurtarsan daha iyi olur," dediler. Orada ne tür bir
yardım sağlayabilirdi? Sadece Musa ve iki hizmetkarının, çölde Amalek'le savaşırken İsrail'e sağladığı yardım, Musa ellerini kaldırdığında ve Harun ile Hur onları desteklediğinde. Onlar için dua edebilirdi; daha fazlasını yapamazdı.

Bu sırada Absalom muhtemelen hırsının en büyük amacına ulaşmıştı; İsrail'i Dan'dan Beerşeba'ya kadar toplamıştı ve kendini görünüşte çok görkemli bir
dizi başında bulmuştu,
ama bu türden çoğu Doğu toplantısı gibi, biraz hantal ve işe yaramazdı. Bu büyük yığın şimdi Mahanaim'in hemen yakınındaydı ve sanki malzemenin ağırlığıyla karşısına çıkabilecek herhangi bir kuvveti ezecekmiş gibi görünmüş olmalı. Savaşın "Efraim ormanında" gerçekleştiğini okuduk. Bu, Efraim kabilesindeki bir orman olamazdı çünkü Ürdün'ün diğer tarafındaydı, fakat Gilead'daki bir ormandı ve bizim bilmediğimiz bir sebepten dolayı bu isimle anılmıştı. Tüm bölge hala zengin bir şekilde ormanlık ve belirgin ağaçları arasında dikenli meşe adı verilen bir ağaç var. _Yoğun_ bir orman açıkça savaş için uygun olmazdı, fakat özellikle yamaçlarda, burada ve orada kümeler ve ovalara dağılmış ara sıra ağaçlar ve çalılıklar bulunan ormanlık bir bölge, daha büyük bir kuvvetin saldırısına karşı koyan daha küçük bir kuvvete birçok avantaj sunacaktı. 1755'teki Amerikan savaşında İngiltere'nin en iyi birliklerinden bazıları Pensilvanya'daki Pittsburg yakınlarındaki bir ormanda neredeyse yok edildi, Kızılderililer ağaçların arkasından görünmeden tüfeklerini doğrulttular ve silahlarından bile daha korkunç haykırışlarla ateş ettiler. David'in üç taburunun ormanlık alana doğru ilerlerken Absalom'un birliklerine şiddetli bir saldırı yaptığını hayal edebiliriz, ormandan geri çekilmeye başladıklarında çalılıklara dolandılar veya sık ağaçlarla sıkıştılar, onlara oklar attılar veya kılıçla saldırdılar, bu da çok feci bir etki yarattı. "O gün yirmi bin adam büyük bir katliam yaşadı. Çünkü savaş ülkenin her tarafına dağılmıştı ve orman o gün kılıcın yediğinden daha fazla insanı yuttu." Davut'un adamlarının çoğu muhtemelen ülkenin yerlileriydi ve komşu ülkelerle olan birçok karşılaşmalarında "çalılık" savaşlarına aşina olmuşlardı. Davut'un toplanma alanı olarak Mahanaim'i seçmesinin bir faydası da buydu. Kendisine o bölgeden katılan insanlar
toprağı tanıyor ve onu savaş amaçlarına nasıl uyarlayacaklarını biliyorlardı; Abşalom'un güçlerinin çoğu Batı Filistin'in çıplak vadilerine ve kireçtaşı kayalarına alışmıştı ve çalılıklara yakalandıklarında ne silahlarını kullanabiliyorlardı ne de kaçarak kendilerini kurtarabiliyorlardı.

Davut'un generallerine Abşalom hakkında verdiği talimatlar çok dokunaklı, hatta çok iş odaklı değildi: "Kral, Yoab, Abişay ve İttay'a, Genç adamla, hatta Abşalom'la bile benim hatırım için nazik davranın, diye emretti. Ve kralın tüm komutanlara Abşalom hakkında emir verdiğinde tüm halk bunu duydu." Davut'un kazanmayı tamamen beklediğini gözlemlemek ilginçtir. Hiçbir alternatif ipucu yok, sanki Absalom onların eline düşmeyecekmiş gibi. Davut, deve karşı gittiğinde bildiği gibi, fethedeceğini biliyor. Üçüncü Mezmur'da solunan güven burada belirgindir. İman, düşmanlarının çoktan yenildiğini gördü. "Bütün düşmanlarımı elmacık kemiğinden vurdun;
Tanrısızların dişlerini kırdın. Kurtuluş Rab'be aittir; Senin bereketin halkının üzerindedir." Zorlu bir savaşta, Tanrı, tüm teşebbüsü Tanrı'nın meshedilmişini tahtından indirmek olan tanrısız bir mürettebata başarı veremezdi. Geçici ve kısmi başarılar elde edebilirlerdi, ancak Tanrı'nın nihai başarıyı sağlaması ahlaki olarak imkansızdı. Bu güveni uyandıran şey, kendi birliklerinin ruhu ya da karşı tarafın disiplinsiz durumu değildi; İsrail'de meshedilmişinin yok olmasına izin vermeyecek bir Tanrı'nın olduğu ve dindar olmayan gaspçının ona galip gelmesine izin vermeyeceği bilgisiydi.

Savaş başlamadan önce Absalom'un sonuçla ilgili herhangi bir endişeye kapılıp kapılmadığını söyleyemeyiz. Çok büyük ihtimalle kapılmamıştı. Tanrı'ya inancı olmadığı için, Davut'un davasının İlahi teminatı olarak gördüğü şeyi hiç hesaba katmazdı. Ancak savaşa başarıdan emin bir şekilde girdiyse, birliklerinin paniğe kapıldığını ve vahşi bir düzensizlik içinde ormanın içinden geçmeye çalıştığını gördüğünde yaşadığı acıyı hayal bile edemezdi. Korkunç sefalet onu alt etmiş olmalı. Birliklerini toparlamak için herhangi bir girişimde bulunmuş gibi görünmüyor. Kaçmak için acele ederken bir katırın sırtında, muhtemelen ormanın sık bir yerine daldı ve başı dikenli bir meşe kütlesiyle temas etti; içinden geçmek için çabalarken, saçlarını daha da umutsuzca çalılığa doladı; sonra, eyerinde kendini kaldırıp elleriyle saldırmak için, katırı altından kaydı ve onu cennetle yeryüzü arasında asılı bıraktı, acıdan deliye dönmüş, içinde bulunduğu durumun saçmalığına öfkelenmiş ve ihtiyacı olduğunda yanında olmayan hizmetkarlarına saldırıyordu. Ve en kötüsü de bu değildi. Absalom muhtemelen kaçakların en önde gelenlerinden biriydi ve kendi halkının çoğunun ondan sonra oradan kaçtığını pek sanmıyoruz. Acaba hepsi kaçmak için o kadar istekliydi ki hiçbiri krallarına yardım etmek için durmadı mı?
Abşalom'un durumu, talih aleyhine döndüğünde babasının durumuyla ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Davut'un denemeleri karanlık ve
görünüşte umutsuz bir durumda olmasına rağmen, ani dehşetlerinde yalnız bırakılmamıştı; yabancıların bağlılığı ve birkaç yakın dostunun sadakati onu neşelendirmişti ve başına en kötü felaket gelseydi, birlikleri bozguna uğratılsa ve davası mahvolsa, onu en uç noktasında terk etmeyecek, etrafında bir duvar oluşturacak ve canları pahasına da olsa gri saçlarını koruyacak sıcak ve cesur kalpler vardı. Fakat Abşalom'un başına felaket saati geldiğinde onu yalnız buldu. Hatta Saul, Gilboa'dan kaçarken yanında silah taşıyıcısı vardı; Ancak ne silah taşıyıcısı ne de
dost, Efraim ormanındaki savaştan kaçarken Absalom'a eşlik etti. Çaldığı birçok kalpten birkaçını gerçekten kazanmış olsaydı, kendisi için iyi olurdu. Ahlakçılar bize dünyanın sıkıntı anındaki kalpsizliğinden çok şey anlatsa da,
bu kadar uç bir vakayla karşılaşmayı beklemezdik. Bir saat önce binlercesinin kendisine itaat etmeye hevesli olduğu, önünde görünüşe göre tehlikeden uzak bir taht olan, şimdi ise yeryüzü ile gökyüzü arasında çaresizce asılı duran,
kötü bir vicdandan başka bir yoldaşı ve kırgın bir Tanrı'nın yargısından başka bir beklentisi olmayan
mutsuz genci görünce gözyaşlarımızı tutamayız. Yakın tarihli bir yazar, "İngiliz Halkının Tarihi" (Green) adlı eserinde, Kardinal Wolsey'nin düşüşünü anlatırken, İlahi Takdirin eşi benzeri görülmemiş bir kötülük ve hırs kariyerinden
bir refah derecesinden diğerine geçerek, kıyamet anına kadar, her şeyin tek bir darbeyle paramparça olduğu zamana kadar çektiği yolu güçlü bir şekilde anlatır. Uzun bir gecikme oldu, ancak "hesaplaşma saati sonunda geldi. El, kadran plakası boyunca yavaşça süründü, sanki olay
hiç gelmeyecekmiş gibi; ve kötülük üstüne kötülük yığıldı ve baskı haykırdı ve
sanki hiçbir kulak sesini duymamış gibi göründü, ta ki kötülüğün ölçüsü sonunda yerine getirilene kadar. Parmak saate dokundu; ve
büyük çekicin darbeleri ulusun üzerinde yankılanırken, bir anda tüm kötülük dokusu harabeye döndü."

Bu saat artık Absalom'a gelmişti. Sık sık azarlanmıştı, ama
yüreğini katılaştırmıştı ve şimdi yok edilecekti, hem de çaresi olmadan. Tanrı, Yoab'ın kişiliğinde, amacını
gerçekleştirmek için uygun bir araç buldu. Yoab'ın karakteri bir tür
bilmecedir. Onun tamamen kötü bir adam olduğunu ya da
tamamen Tanrı korkusundan yoksun olduğunu söyleyemeyiz. Davut ondan bazı şeylerde
acı bir şekilde yakınsa da, onu genel olarak değerlendirmiş olmalı, çünkü
tüm saltanatı boyunca Yoab onun baş generaliydi.
Yüreğinin tüm şefkatini istediği çok açık görünüyor. Şiddetli ve kontrol edilemeyen dürtülere maruz kaldığı, bu dürtülerin
sıcaklığında korkunç kanlı eylemlerde bulunduğu, ancak bunları halkın çıkarına göre yaptığı da açıktır. Onun alışılmış bir şekilde vahşi ya da aşırı derecede bencil olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Davut, ona ve diğer generallere genç Absalom'a şefkatle davranmaları talimatını verdiğinde, bunu yapmak istemiş olması oldukça olasıdır. Ancak savaşın heyecanı içinde, kontrol edilemeyen o dürtü onu ele geçirdi ve onu Amasa ve Abner'i katletmeye yöneltti. Tüm bu sefalete sebep olan ve İsrail'de daha önce hiç duyulmamış suçlardan suçlu bulunan baş isyancıyı yargılama ve böylece yıllarca sürecek olan bir ayaklanmayı sonsuza dek sona erdirme şansı onun için çok fazlaydı. "Absalom'u bir meşe ağacında asılı halde görüp de onun yaramaz hayatına son vermemek nasıl mümkün olabilir?" diye sorar ve onu o durumda gördüğünü söyler. Ve adamın ayrıntılı özürlerine tahammülü yoktur. Üç ok alıp oraya koşar ve
Absalom'un kalbine saplar. Ve on silahşörü
kılıçlarıyla işi bitirir. Davut'un duygularına tamamen kayıtsız olduğunu varsaymamıza gerek yok; ancak Absalom'un ölümünün bu en suçlu ve zararlı ayaklanmayı sona erdirmenin ve böylece ülkeyi yıkımdan kurtarmanın tek etkili yolu olduğuna dair ezici bir inançla ele geçirilmiş olabilir. Absalom'un yaşaması, ister sürgün edilmiş ister hapsedilmiş olsun, sürekli ve korkutucu bir tehlike olurdu. Absalom'un ölümü, kralın o anki sıkıntısı ne kadar büyük olursa olsun, ülkenin kurtuluşu olurdu. Bu inancın etkisi altında
üç ok sapladı ve hizmetçilerinin o güzel bedeni parçalara ayırmasına izin verdi, ta ki herkesin hayran olduğu o güzel şekil, sadece kesilmiş ve kanayan bir et yığınına dönüşene kadar. Ancak, Yoab'ın Abşalom'la ilgili kralın emrini hiçe saymak zorunda kaldığı süreç ne olursa olsun, Davut'un onu ölüm gününe kadar asla affetmediği açıktır.

Abşalom'un ölüm şekli ve ayrıca gömülme şekli
çok önemliydi. Muhtemelen hiçbir savaşçının veya
hiçbir prensin benzer bir sebepten ölmesi olmamıştı. Ve onu bedensel görünümü ve özellikle de saçı hakkında bu kadar çok düşünmeye iten kibir olmasa, ölüm ona asla böyle bir şekilde gelmezdi.
Kişisel görünümün kibri, bir suçtan ziyade bir zayıflıktır. Bunu doğrudan cezalandırmak biraz zor olurdu, ancak onu cezalandırmak için
doğru yol budur. Ve Abşalom'un durumunda da böyle oldu. En acımasız düşmanı bile
o güzel saçların onu
altın bir zincirle iskele koluna bağladığını ve
en aşağılık suçlu gibi orada sallanır halde bıraktığını görmekten daha gülünç derecede trajik bir şey isteyemezdi. Ve
şüphesiz hayranlarının onu her santimiyle kral ilan etmesine yol açan güzel yüzü ve yakışıklı vücudu ne olacak? Yoab'ın on adamının kılıçları altında öylesine kesilmiş ve sakatlanmıştı ki,
hiç kimse orada yatanın Abşalom olduğunu söyleyemezdi. Bu, Tanrı'nın genç adamın kibri üzerindeki yargısıydı.

Gömülme şekli özellikle belirtilmiştir. "Abşalom'u alıp
onu ormandaki büyük bir çukura attılar ve üzerine çok büyük bir taş yığını koydular; ve bütün İsrailliler çadırına kaçtılar."
Bunun amacı, Abşalom'un Musa tarafından
belirtilen asi oğulun cezasına layık görüldüğünü göstermek gibi görünüyor; ve bundan daha anlamlı bir görüş ifadesi verilemezdi. Düzeltilemez bir şekilde isyankar kalan oğul için ceza, şehrin duvarlarının ötesine götürülüp taşlanarak öldürülmekti. Yahudi yazarlar, bu cezanın asla gerçekten verilmediğini, ancak Absalom'un gömülme şeklinin en azından buna layık olduğunu göstermeye uygun olduğunu söyler. Süslediği ve bu kadar özenle
gösterdiği o zarif bedene yönelik onur kırıcı muamele, genç adamların silahlarıyla
yarıldıktan sonra bile durmadı; Machpelah'ın saygıdeğer mağarasında ona yer bulunamadı; Kudüs'teki aile mezarına bile yatırılmadı,
aşağılık bir şekilde ormandaki bir çukura atıldı; taşlarla ezildi ve dövüldü ve sahibinin hatırası gibi orada çürümeye bırakıldı ve oraya ebedi bir utanç getirdi. Ebeveynlerinin otoritesini reddeden herkes için ne büyük bir ders! Özdenetim iplerini
çıkaran herkes için ne büyük bir uyarı! Yahudi yazarlar tarafından, her yoldan geçen kişinin, Abşalom'un kalıntılarını
örten yığına bir taş atmaya alışkın olduğu ve onu attığında, "Asi Abşalom'un
anısı lanetli olsun; ve ebeveynlerine karşı isyan eden tüm kötü çocuklar sonsuza dek lanetli olsun!" dediği söylenir.

Ve burada çocuklara bir söz söylemek iyi olabilir. Hepiniz Absalom'un 
kıyametinin öğrettiği dersi görüyorsunuz ve hepiniz hissediyorsunuz ki
bu kıyamet, ne kadar korkunç olursa olsun, ektiğini biçti. Suçunun tohumunu, ebeveynlerine itaatsizliğini,
en iğrenç meyveyi ortaya çıkarmasını ve Tanrı'nın takdiriyle
en korkunç bir cezayı almasını görüyorsunuz. Bunu mazeretsiz ve
acı hafifletici bir sebep olmadan görüyorsunuz; çünkü Davut nazik bir babaydı ve Absalom'a hak ettiğinden daha iyi davranmıştı. O halde, bunun
genellikle çok küçük suçlarla başlayan
ebeveynlere itaatsizlik ruhunun son meyvesi olduğunu unutmayın. Bu küçük suçlar,
ebeveynlerinizin iradesine kendi iradenizi tercih ettiğinizi göstermeye yetecek kadar büyüktür. Eğer
onların otoritesine karşı adil ve gerçek bir saygınız olsaydı,
küçük ihlallere karşı kendinizi korurdunuz - büyük ve küçük her şeyde itaat etmenin vicdanını oluştururdunuz. Sonra her kötü alışkanlığın bir başlangıcı olması gerektiğini ve çoğu zaman bunun küçük bir başlangıç ​​olduğunu hatırlayın. Fark edilmeyen aşamalarla büyüyebilir ve büyüyebilir, ta ki bu Absalom isyanı gibi
iğrenç bir
kötülüğe dönüşene kadar. Baştan yok edin; eğer yapmazsanız, korkunç bir şeye dönüşüp dönüşmeyeceğini kim bilebilir,
ve sonunda sizi Absalom damgasıyla damgalayabilir?

Eğer bu Absalom'un felaketinden çocuklara verilen dersse,
ebeveynlere verilen ders de Davut'un durumundan daha az belirgin değildir.
Çocuğun iradesi ile ebeveynin iradesi arasındaki ilk mücadele çoğu zaman
çok zor ve sınayıcıdır; ancak Tanrı ebeveynin tarafındadır ve
eğer doğru şekilde ararsa ona zaferi verecektir. Kesinlikle büyük bir
dikkat, bilgelik, sabır, kararlılık ve şefkat gerektirir. Eğer dikkatsiz ve uyanık olmazsanız,
çocuğun iradesi hızla kendini gösterecektir. Eğer aptalsanız ve disiplini çok ileri götürürseniz, çocuğu her noktada engellerseniz, bir şeyde veya belki birkaç şeyde ısrar etmek yerine, onu ve kendinizi yorarsınız ve başarısız olursunuz. Eğer dengesizseniz, bir anda ısrar edip başka bir anda hiç aldırış etmezseniz, çok esnek bir yasa izlenimi verirsiniz ve fazla saygıyı hak etmezsiniz. Eğer öfkenizi kaybederseniz ve yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde konuşmak yerine tedbirsizce konuşursanız, çocuğun öfkesini en etkili şekilde yapmasını istediğiniz şeye karşı kışkırtırsınız. Bağımsız temsilciler olmadığınızı, sevgili çocuğunuzun bakımını Tanrı'dan aldığınızı ve onu Tanrı'nın yerine ve Tanrı'nın lütfuna en alçakgönüllü ve dikkatli bir şekilde bağımlı olarak yetiştirmeniz gerektiğini unutursanız, sonunda sizi büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratacak sonuçlarla birlikte, üst üste gelen hatalar arayabilirsiniz. Her Hıristiyanın bu kutsal güveni kullanırken Tanrı'ya ne kadar yakın yalan söylemesi gerekir! Ve zayıflığın bilincinde olduğunda ve sonuçlarından korktuğunda, "Lütfum sana yeter!" vaadini ne kadar takdir etmelidir?

BÖLÜM XXIV.

_DAVID'İN ABSALOM İÇİN KEDERİ._

2 SAMUEL xviii. 19-33; xix. 1-4.

"Bir savaşı kaybetmenin felaketinden sonra," derdi büyük bir general, "bir zafer kazanmanın felaketi gelir." Ephraim ormanındaki savaş, Kral Davut'un tebaasından yirmi bin kişiyi savaş alanında ölü veya ölmek üzere bıraktı. Bu kasvetli gerçeğin ne kadar az dikkate alındığı dikkat çekicidir. Savaş zamanında insanların hayatları pek önemli değildir ve ölüm, en korkunç
olanlarıyla bile, savaşçıların ortak kaderidir. Yine de
elbette Davut ve arkadaşları, Gilboa Dağı'ndaki ölümcül günden bu yana herhangi bir savaştan daha fazla İsraillinin
oğulunu kesen bir felaketi hafife alamazlardı. Ayrıca, aşırı kibri ve hırsı ulusa böylesine korkunç bir kayba mal olan
adamın suçunu hafife alamazlardı.

Ancak bu tür tüm düşünceler, Absalom'un kendisinin öldüğü gerçeğiyle bir anlığına bir kenara itildi. Ve bu gerçek, zafer haberiyle birlikte, hemen Davut'a iletilmeliydi. Davut'un bulunduğu Mahanaim, muhtemelen savaş alanından biraz uzaktaydı. Bir arkadaşı, rahip Zadok'un oğlu Ahimaaz, Yoab'a haberi iletmesini teklif etti. Daha önce aynı şekilde görevlendirilmişti, çünkü Davut'a Abşalom'un konseyinin sonucunu ve Kudüs'te olup biten diğer şeyleri getirenlerden biriydi. Ancak Yoab, Ahimaaz'ın haberi ileten kişi olmasını istemiyordu. Onu kralın habercisi olma karakterinden mahrum
etmeyecekti, ancak onu başka bir zaman bu şekilde işe alacaktı. Bu arada konu başka bir adama emanet edildi, Yetkili Versiyonda Kuşi, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonda Kuşlu. Bu kim olursa olsun, basit bir memurdu, Davut'un kişisel bir arkadaşı olan Ahimaaz gibi değildi. Ve bu, Yoab'ın onu işe almasının nedeni gibi görünüyor. Fiziksel olarak, Ahimaaz'dan daha iyi göreve uygun olmadığı açıktır, çünkü ikincisi sonunda gitme izni aldığında Kuşlu'yu alt etti. Ancak Joab, Davut'un ilk haberlerini kişisel bir arkadaştan almaktansa sıradan bir memurdan almasının daha iyi olacağını düşünmüş gibi görünüyor. Kişisel arkadaş, diğerinin vermeyeceği
ayrıntılara girmeye meyilli olurdu. Joab'ın Absalom'un ölümündeki kendi payına ilişkin olarak
rahatsız olduğu açıktır. Bunu en azından bir süre için Davut'tan saklamak isterdi; savaşın kazanıldığını ve Absalom'un öldüğünü
en başta bilmesi yeterli olurdu.

Ancak Ahimaaz ısrarcıydı ve Kuşlu gönderildikten sonra
konuyu sürdürdü ve gitmesine izin verildi.
İki adamın koşuşunun ve Mahanaim'e
varışlarının tasviri çok canlı. Kral şehrin kapısında yerini almıştı ve
birileri savaş haberi getirmesin diye hevesle dışarı bakması için yukarıdaki duvara bir bekçi yerleştirmişti. O ilkel zamanlarda, önemli haberleri iletmenin, hızlı ve iyi eğitilmiş bir koşucudan daha hızlı bir yolu yoktu. Doğu'nun berrak atmosferinde, önce bir adam, sonra bir başkası tek başına koşarken görüldü. Bekçi, ikisinin en önde geleninin Ahimaaz olduğunu tahmin etti; ve kral bunu duyduğunda, önceki mesajını hatırlayarak, böyle bir adamın iyi haberi getiren kişi olması gerektiği sonucuna vardı. Kralın duyabileceği bir mesafeye gelir gelmez, "Her şey yolunda" diye bağırdı. Yaklaşınca, yüzüstü yere kapandı ve isyancıları Davut'un ellerine teslim ettiği için Tanrı'ya şükretti. Ona veya Tanrı'ya teşekkür etmeden önce, kral, "Genç Abşalom güvende mi?" diye sorarak, yüreğinin en üstünde olanı gösterdi. Ve burada Ahimaaz'ın ahlaki cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve kaçamak bir cevap verdi: "Joab kralın hizmetkarını ve beni senin hizmetkarını gönderdiğinde büyük bir kargaşa gördüm, ama ne olduğunu bilmiyordum." Bunu duyduğunda kral ona diğer habercinin ne söyleyeceğini duyana kadar bir kenara çekilmesini söyledi. Ve resmi haberci kişisel arkadaşından daha açık sözlüydü. Çünkü kral Absalom hakkındaki soruyu tekrarladığında cevap şuydu: "Efendim kralın düşmanları ve sana zarar vermek için sana karşı çıkan herkes o genç adam gibi olsun." Cevap ustaca kelimelerle ifade edilmişti. Absalom'un suçunun büyüklüğünü ve kral ve devlet için planladığı tehlikeyi ve artık daha fazla kötülük yapma gücünün ötesinde olduğu için kurtuluşun büyüklüğünü ima ediyordu. Ancak bu tür yatıştırıcı ifadeler kral tarafından fark edilmedi. Kalbinin en
kötü korkuları gerçekleşti - Absalom ölmüştü. Yeryüzünden
sonsuza dek, kalbinin özlemlerinin erişemeyeceği bir yere; Tanrı ve insan gözünde
isyan eden suçların hesabını vermeye gitti. "Kral
çok duygulandı; ve kapının üstündeki odaya çıktı ve
ağladı; ve giderken şöyle dedi, Ey oğlum Absalom! Oğlum, oğlum
Absalom! Keşke senin için ölseydim, ey Absalom, oğlum, oğlum!"

O bir savaş adamıydı, bir kılıç adamıydı; ölümle tanışmıştı ve bunu kendi ailesinde bir kez daha görmüştü; ama
Absalom'un ölüm haberi ona ilk yasın tüm gücüyle
geldi. Genç dul kadının, sevgilisinin cesedi aniden eve taşındığında attığı ağıt, sanki
sağlam toprak altından kayıyormuş gibi hissettiği acıdan daha
etkileyici değildir, Kral Davut'un şimdi yere serdiği duygudan daha
etkileyici değildir.

Ölüler için duyulan keder her zaman kutsaldır; ve bu kederin amacını ne kadar değersiz
görürsek görelim, Kral Davut'ta buna saygı duymaktan başka bir şey yapamayız.
Sadece oğluna duyduğu bitmeyen sevginin bir ifadesi olarak ve krallığın çıkarları üzerindeki etkisinden ve Tanrı'nın takdirine karşı taşıdığı
kınama havasından ayrı olarak ele alındığında, harikulade derecede şefkatli ve bağışlayıcı bir
yüreğe sahipti. Nefret dolu ve iğrenç bir isyanın ortasında ve tek amacı babasını bulup onu öldürmek olan kalpsiz genç tutuklanmış ve hak ettiği kaderi yaşamıştı. Ancak, onu ezmek için kaldırılan kolun ölümde yere serilmesinden memnuniyet göstermekten çok uzak olan Davut, sevgi ve özlemden başka hiçbir duyguyu ifade edemedi. Bu, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye dua eden O'nun hissine çok yakın olan çok harika bir sevgi değil miydi, tıpkı günahkârı tüm gezintilerinde takip eden ve tüm isyanları arasında ona yapışan o "İlahi, her şeyden üstün sevgi" gibi; sadece bir heyecan anında suçlu çocukları için ölmeyi istemekle kalmayıp onlar için ölen ve ölürken onların suçunu taşıyan ve onu alan ve kısa ama eşsiz kaydı "bir zamanlar dünyada Kendisiyle birlikte olanlarınkini sevmiş olarak, onları sonuna kadar sevdi" olan O'nun sevgisi?

Davut'un Abşalom'un ölümünü duyduğunda yaşadığı yoğun acının unsurları esas olarak üç taneydi. İlk olarak, oğlunun kaybı vardı, onun için, tüm hatalarına rağmen, onu hala sevdiğini söyleyebilirdi. Değerli bir nesne kalbinden koparılmış ve onu hasta, boş, ıssız bırakmıştı. Sık sık keyifle baktığı bir yüz, ölümde soğuk yatıyordu. İyi bir oğul olmamıştı, çok kötüydü; ama
sevgi her zaman daha iyi bir gelecek vizyonuna sahiptir ve yetmiş kere yediye kadar affetmeye hazırdır. Ve sonra ölüm, gençlere
çullandığında çok korkunçtur. Parlak, genç bir bedeni yere düşürmek; tek bir darbeyle her sevincini, her umudunu, her hayalini söndürmek; onu bu hayatla ilgili olarak hiçliğe indirgemek çok acımasızca görünür.
Bir babanın deneyiminde, genç bir adamın ölümünü sonsuz bir acı
sar. Pişmanlık, özlem, kaçınılmaz olanla çatışma,
tüm enerjisini tüketir ve onu üzüntüsünde çaresiz bırakır.

İkincisi, Absalom'un isyanda öldüğü, pişmanlık dolu tek bir kelime söylemediği, af dilemediği, gelecekte hatırlaması hoş olacak tek bir eylem veya söz söylemediği, doğal olmayan isyanının neden olduğu acıya bir karşıtlık oluşturmadığı korkunç gerçeği vardı. Ah, keşke durumunu düşünmek, yenilgisinin dersini anlamak, babasından af dilemek, son birkaç yılın tutkusunu lanetlemek için sadece bir saati olsaydı! Böyle bir kelime babasının göğsündeki isyanının acısını nasıl yumuşatabilirdi! Kötü hayatının görünümünde ne büyük bir değişiklik yapardı! Ama böyle bir şeyin en ufak bir izi bile asla görülmedi; o kötü hayatın azalmamış parıltısı babasını sonsuza dek rahatsız etmeliydi! Üçüncüsü, bu asi durumda Tanrı'nın yargısına geçmiş olması gerçeği vardı. Böyle bir adam için, yaşadığı ve öldüğü gibi nasıl bir umut olabilirdi? Şimdi nerede olabilirdi? Şerefsiz cesedinin atıldığı "ormandaki büyük çukur", başka bir çukurun bir türü, ruhunun kabı değil miydi? Hristiyan yüreği için hangi acı, pişmanlık duymadan ve affedilmeden ölen sevdiklerinin acısını düşünmekle aynıdır?

Bu ve benzeri keder unsurlarına göre David, mücadele etmeden kendini terk etmiş gibi görünüyor. Ama bu doğru muydu? Batşeba'nın çocuğu öldüğünde yaptığı gibi, yargılanmasında İlahi eli kabul etmemeli miydi? Başka bir durumda, "Sessizlikten dilsizdim, ağzımı açmadım, çünkü Sen yaptın" dediğinde yaptığı gibi davranmamalı mıydı? Ev içi meselelerde, hayatının daha kamusal işlerinde olduğu gibi, kendini İlahi iradenin kontrolü altına almaya alışkın olmadığını gördük; ve şimdi, ebeveyn duyguları ezildiğinde, Tanrı'nın iradesine itaat etmenin sağladığı dengeleyici etkiden mahrum kaldığını görüyoruz. Ve özel kederinin ızdırabında, ulusun kamu refahını unutuyor. Dilek asil ve cömert olsa da, "Tanrım senin için ölseydim" kamusal gerekçelerle söz konusu bile olamazdı. Bir an için dileğin gerçekleştiğini hayal edelim. Davut düştü ve Abşalom hayatta kaldı. Ne tür bir krallık olurdu? Davut'u savunan yiğit adamların kaderi ne olurdu? Tanrı'nın hizmetkarlarının krallık boyunca durumu ne olurdu? Bu kadar tanrısız bir hükümdarın hakikatin çıkarları ve Tanrı'nın davası üzerindeki etkisi ne olurdu? Bu aceleci ve düşüncesiz bir sevgi ifadesiydi. Yoab'ın kaba sadakati olmasa, sonuçlar felaket olurdu. "O gün zafer yasa dönüştü, çünkü halk o gün kralın oğlu için nasıl üzüldüğünü
söylediğini duydu." Herkes
cesaretini kaybetmişti. Hayatlarını riske attıkları adam onlardan hiçbirine teşekkür
edemedi ve artık ölmüş olan o iğrenç oğlundan başka kimseyi düşünemiyordu. Akşam Yoab ona geldi ve açık sözlü bir şekilde ona yemin etti, eğer halka karşı daha nazik olmazsa
bir gece daha hizmetinde kalmayacaklardı. Generalinin sitemleri ve tehditleri tarafından uyandırılan kral, şimdi kendini onların arasına sundu. Halk karşılık verdi ve onun önüne geldi ve kendisini hoş göstermek için gösterdiği çaba, onları sadakatlerine bağlı tuttu ve kısa süre sonra gerçekleşen restorasyonu için merdivenlere doğru götürdü. Ancak dikkatini Absalom'dan uzaklaştırmak ve savaşın daha parlak sonuçlarına odaklamak için bir çaba sarf etmiş olmalı. Ve sadece o gece, odasının sessizliğinde değil, hayatının geri kalanında birçok gece ve belki de birçok gün boyunca, o savaşın ve onu taçlandıran felaketin düşüncesi Davut'u çirkin bir rüya gibi rahatsız etmiş olmalı. Onu, ilk günlerini hatırladığı durgun bir hayal saatinde görüyoruz; etrafında mutlu sahneler yükseliyor; sevimli çocuklar yanında oynuyor; küçük Tamar'ın neşeli kahkahasını tekrar duyuyor ve Absalom'un çocukça bir sözünü hatırladığında gülümsüyor; eskiden olduğu gibi geleceği tahmin etmeye ve
onlar için onur ve mutluluk dolu kariyerler şekillendirmeye başlıyor; o zaman, dehşetin dehşeti! büyü bozuluyor; parlak vizyon yerini kasvetli gerçeklere bırakıyor - Tamar'ın onursuzluğu, Amnon'un cinayeti, Abşalom'un ayaklanması
ve en önemlisi, Abşalom'un ölümü, hafıza alanında parlıyor!
Kim Davut'un günahları yüzünden acı çekmediğini söylemeye cesaret edebilir?
Düşünen kim günahkâr hoşgörünün kadehini elinden almaya razı olur, ağzında tatlı olsa da, karnında bu kadar acı olduğunu gördüğünde?

Bu bölümü uygun bir şekilde sonlandırabilecek iki söz olabilir, biri genel olarak yaslardan kaynaklanan üzüntüye atıfta bulunurken, diğeri ise Hristiyanların ölmüş çocukların ruhsal durumuyla bağlantılı olarak
ortaya çıkabilecek üzüntüye atıfta bulunur.

1. Genel olarak yaslardan kaynaklanan kederle ilgili olarak, bunların
kullanıldıkları amaca göre bir lütuf veya bir kötülük olacağı gözlemlenmelidir. Tüm kederler kendi başlarına zayıflatıcı bir şeydir--hem bedeni hem de zihni zayıflatır ve
sonunda iyi bir şey yapması gerektiğini varsaymak
büyük bir hata olurdu. Bazıları, kendilerini ezici bir kedere teslim etmenin, ölen kişinin anısına saygının bir göstergesi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve
onlar bunaltıcı etkiyi etkisiz hale getirmek için hiçbir çaba göstermiyorlar. Söylemesi acı verici bir şey, ancak uzun süreli bir ezici kederin tezahürünün, heyecan verici bir sempati yerine, daha çok rahatsızlığa neden olma eğiliminde olduğu doğrudur. Sadece yas tutanın kendisini üzmekle kalmaz, aynı zamanda yaşayanlara karşı görevlerini yerine getirmesini de zorlaştırır, onunla temasa geçenleri de üzer ve onları bir miktar sabırsızlıkla onu düşünmeye sevk eder. Ve bu başka bir yorumu akla getirir. Kederimizi başkalarına, özellikle de kamusal bir konumdaysak, aşırı derecede yansıtmak doğru değildir. Bu konuda mübarek Rabbimizden bir örnek alalım. Herhangi bir keder O'nun kederine benzer miydi? Ancak O, öğrencilerinin dikkatini bile çekmeden ne kadar azını yansıttı! Onlara içinden geçeceği karanlık sahnelerden bahsetmeye başlaması bile, hizmetinin sonlarına doğruydu; ve hatta onlara nasıl ihanet edileceğini ve çarmıha gerileceğini söylediğinde bile, bunu onların sempatisini kazanmak için değil, onları yargılamanın kendi kısımlarına hazırlamak için yaptı. Ve Gethsemane'nin ezici ızdırabı yaklaştığında, O'nunla birlikte olmasına izin verilen on iki kişiden sadece üçü vardı. Tüm bu düşünceler, üzüntülerimizi gizlemenin, başkalarının dikkatini çekerek rahatsız etmekten daha Hıristiyanca bir şey olduğunu gösteriyor. Davut, kendisi için her şeyi riske atanların sevgisini kaybetmenin arifesindeydi, kendini özel kaybı için acı çekmeye terk ederek ve ölüler için duyduğu sıkıntının yaşayanlara olan görevini engellemesine izin vererek. Ve büyük bir yasın ilk keskinliğini bile azaltmak için bir Hıristiyan zihninde kaç şey vardır. Bu, sonsuz derecede nazik bir Babanın işi değil midir? "Kendi Oğlunu esirgemeyen, fakat hepimiz için O'nu teslim eden" O'nun işi değil midir? Diyorsun ki
içinden ışık göremiyorsun, karanlık, her yer karanlık, korkunç derecede karanlık. O zaman Tanrı'nın anlaşılmazlığına geri dönmelisin. O'nun, "Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun, ama bundan sonra bileceksin" dediğini duy. Kendini sabırla O'nun ellerine teslim et, ta ki O gereken vahyi yapana kadar ve yapıldığında Tanrı'ya layık olacağından emin ol. "Eyüp'ün sabrını duydun ve Rab'bin sonunu gördün, Rab çok acınası ve şefkatli merhametlidir." Bu arada, bu hayatın boşluğu ve daha yüksek bir paya olan sonsuz ihtiyaçla etkilen. "Sevgini yukarıdaki şeylere ver, yeryüzündeki şeylere değil. Çünkü sen ölüsün ve hayatın Mesih ile birlikte Tanrı'da saklı. Hayatın olan Mesih
göründüğünde, sen de O'nunla birlikte görkem içinde görüneceksin."

2. Burada yapılması gereken diğer bir açıklama, ölen çocukların manevi durumuyla bağlantılı olarak Hıristiyanların yaşayabileceği kederle ilgilidir.

Ebeveyn, sevdiği birinin mutluluğundan şüphe duyduğunda veya o çocuğun payının inanmayanlarla birlikte olduğunu düşünmeye başladığında, yaşadığı acı insan kalbinin bilebileceği en keskin acılardan biridir. Şimdi, inananlara özgü olmasa da, onlara en çok düşen ve birçok durumda, rahatsız edici bir sefalet hayaleti olan bir acı türü vardır. Doğal olarak şu soru akla gelir: Hıristiyanlar olarak inançlarının onları bu kadar keskin acılara maruz bırakması garip değil midir? Eğer kişi dikkatsiz, inanmayan bir adam olsaydı ve çocuğu lütuf kanıtı olmadan ölmüş olsaydı, muhtemelen bunu hiç düşünmezdi, çünkü görülmeyen ve ebedi olan şeyler asla kişinin düşüncelerinde olmazdı. Fakat sadece
biri bu büyük konu hakkında Tanrı'nın tanıklığına inandığı için,
tuhaf bir acıya maruz kalır. Bu gerçekten garip değil mi?

Evet, içinde tamamen çözemeyeceğimiz bir gizem var. Fakat
bunun, diğer konulardaki işleyişini göz ardı edemeyeceğimiz büyük bir İlahi Takdir yasasıyla tamamen uyumlu olduğunu
unutmalıyız. Bu yasa, herhangi bir
organın veya yeteneğin
geliştirilmesi ve rafine edilmesinin, zevk alma kapasitenizi büyük ölçüde artırırken, aynı zamanda acı çekme kapasitenizi ve belki de fırsatlarınızı da artırmasıdır. Örneğin, temizlik alışkanlığını ele alalım. Bu alışkanlık hakim olduğunda, hayatta çok daha fazla keyif
alınır; ancak çok temiz bir kişi
kirle çevriliyse, acısı sonsuz derecede daha büyüktür. Veya zevkin
geliştirilmesini ele alalım ve diyelim ki müzik zevkinin. Hayata muazzam bir keyif kapasitesi, ancak aynı zamanda büyük bir
acı kapasitesi ve sıklıkla çokça fırsat katar, çünkü kötü müzik veya tatsız müzik, birinin sıklıkla katlanmak zorunda kalabileceği
gibi, müzik kültürü olmayan bir adam için
bilinmeyen bir sefalet yaratır. Klasik zevke sahip bir adam için, her gün karşılaşılan kötü yazı veya kötü konuşma da aynı şekilde bir
sinirlenme ve acı kaynağıdır. Ahlaki ve manevi bir
bölgeye ilerlersek, dinden ayrı olarak kişinin sıradan sevgilerinin
geliştirilmesinin, genel olarak keyfi artırırken, aynı zamanda üzüntüyü de artırdığını görebiliriz. Bir Stoacı olarak yaşayıp hissetseydim, aile hayatından yumuşak kalpli ve şefkatli biri olmaktan çok daha az keyif alırdım; ama bir aile kaybı yaşadığımda çok daha az acı çekmeliydim.
Bunlar, kültürün mutluluğu artırırken acıyı da artırdığı büyük İlahi Takdir yasasının basit örnekleridir. Aynı yasanın daha yüksek bir uygulamasıdır, lütufkar kültür, Tanrı'nın Ruhu'nun gücü altındaki manevi sevgilerimizin kültürü, zevkimizi artırırken acı çekme kapasitemizi de artırır. Doğal dinin o büyük sorununa atıfta bulunarak,
Sonsuz iyilikseverliğe sahip bir Tanrı neden acı çekebilen yaratıklar
yaratmış olsun? Sıkça verilen bir cevap,
eğer acı çekemeselerdi zevk alamayabilirlerdi. Fakat bu soruşturmaları sürdürürken, varlığımızın ikinci aşamasında bize vaat edilen o ışık artışını sabırla beklememizin kesinlikle görevimiz olduğu belirsiz bir bölgeye giriyoruz.

Yine de şu soru sorulmaya devam ediyor: Davut'un durumu gibi bir durumda Hristiyan ebeveynler için ne gibi bir teselli olabilir? Hangi olası düşünce onları sevdiklerinin keder dünyasına gittiği düşüncesine uzlaştırabilir? Çocukları kendilerinin bir parçası değil midir ve onlarla bu kadar özdeşleşmiş olanlar kaybolursa tamamen kurtulmaları nasıl mümkün olabilir? Yeryüzünde en yakın ve en sevdiklerinden sonsuza dek ayrı kalırlarsa gelecekteki yaşamlarında nasıl mutlu olabilirler? Bu tür konularda Tanrı gözlerimizin delemeyeceği büyük bir bulutun dinlenmesine izin vermiştir. Bu sorunu çözemeyiz. Sevdiklerimizin kaybolduğu bilgisiyle, cennette bile mükemmel kişisel mutluluğu uzlaştıramayız. Ancak Tanrı'nın sorunu çözmek için Kendisine layık bir yolu olmalı. Ve biz sadece O'nun vahiy zamanını beklemeliyiz. "Tanrı kendi yorumcusudur ve bunu açıklığa kavuşturacaktır." Tüm dünyanın Yargıcı adil davranmalıdır. Ve kurtarılmışların en derin duygularını ifade edecek şarkı, ateşle karışmış cam denizden, onlara doğru İlahi Takdirin yollarına baktıklarında, şu olacaktır: "Büyük ve harikuladedir Senin işlerin, Yüce Tanrım; _adil ve gerçektir Senin tüm yolların_, Azizlerin Kralı. Senden kim korkmaz ve adını yüceltmez, çünkü Sen yalnızca kutsalsın?"

XXV. BÖLÜM.

_İYİLEŞME._

2 SAMUEL xix. 5-30.

Kederin secdesinden kendini uyandırmak ve hayatın kaygılarıyla yeniden
başlamak gerçekten zordur. Toplumun daha yoksul sınıfları arasında, kederin salınmasına izin vermek neredeyse imkansızdır; bastırılmış ve mücadele eden duygular arasında yoksul adam günlük işine geri dönmelidir. Savaşçı da, çatışmanın hararetinde, yoldaşının veya kardeşinin mezarı başında bir damla gözyaşı dökmeye vakit bulamaz.
Ama boş zaman mümkün olduğunda, yaslı kalp sessizlik ve yalnızlık zamanını özler; ve günlük işin yükü yeniden başlamadan önce, ateşinin biraz düşmesi için bu makul görünür. O zaman Davut için kederinin tek bir akşam bile rahatsız edilmeden akmaması biraz zordu. Kaba bir ses ona uyanmasını ve halkıyla rahatça konuşmasını söyledi, aksi takdirde sabah olmadan dağılacaklardı ve kazandığı her şey onun için tekrar kaybolacaktı. Joab esas olarak haklıydı; ancak tavrında kralın duygularına karşı üzücü bir düşüncesizlik vardı. Davut'un bir savaş kazanmış olmasına rağmen bir oğlunu kaybettiğini ve bunun da özellikle yürek parçalayıcı koşullar altında olduğunu hatırlayabilirdi. Joab esas olarak sadık ve kurnaz olmasına rağmen, şüphesiz yararlı bir subaydı; ancak sertliği ve hissizliği hizmetlerinin faydasını etkisiz hale getirmeye yetti. Acı verici görevlerin yapılması gereken yerlerde, bunların çok fazla düşünce ve şefkatle yapılması gerektiği kesinlikle medeniyetin ve kültürün faydalarından biri olmalı. Çünkü hayatın gerçek işi, herhangi bir şekilde doğru şeyler yapmak değil, insanlar arasında doğru bir ruh yaymak ve onları iyi şeyler yapmaya ikna etmektir. Aydınlanmış iyiliğe sahip insanlar her zaman davranış kaynaklarını temizlemeyi, erdemi artırmayı ve inancı ve kutsallığı derinleştirmeyi hedefler. Kırk beşinci Mezmur'da kraliyet damadına "kılıcını uyluğuna kuşanması ve _hakikat, yumuşak huyluluk ve doğruluk_ nedeniyle_ refah içinde ilerlemesi" çağrısı yapılır. Bu üç şeyi artırmak, ulusların gerçek zenginliğini artırmak ve krallıkların gerçek refahını ilerletmektir. Belirli bir şeyi yapma konusundaki hevesinde, Joab, dışsal eylemlerin asla tabi olması gereken daha yüksek çıkarlara çok az veya hiç önem vermedi. Fakat Davut görev çağrısını hissetti--"Kalktı ve kapıya oturdu. Ve
bütün halka, İşte, kral kapıda oturuyor dediler. Ve bütün halk kralın önüne geldi: Çünkü İsrailliler
herkes çadırına kaçmıştı." Ve kralın üzgün, solgun, bitkin yüzüne bakmak ve onun alçakgönüllü, terbiye edilmiş duruşunu fark etmek ve yine de ondan, koyunları arasında bir çoban gibi, onlara hala değer verdiğini ve onları sevdiğini gösteren, kazanan nezaket sözlerini almak çok dokunaklı olmalıydı; ayaklanmadan hiçbir şekilde çileden çıkmamış, kendisine karşı çıkanlara tehditler savurmamış ve katliam yapmamış; fakat her zamanki gibi tüm krallığın refahı için endişelenmiş ve kardeşleri ve yoldaşları için Kudüs için dua etmişti, "İçinizde huzur olsun." Artık önünde iki yoldan birini izlemesi gerekiyordu: ya muzaffer ordusunun başında Kudüs'e yürümek, başkenti askeri olarak ele geçirmek ve ayaklanmanın kalıntılarıyla krallar arasında yaygın olan sert bir şekilde başa çıkmak; ya da kovulduğu tahtına geri davet edilene kadar beklemek ve sonra tüm isyancılara cömertçe af ilan etmek. İkinci seçeneği tercih etmesine şaşırmadık. Herhangi bir adam için, onu mahrum edenler tarafından kendisine adil bir şekilde hak ettiği şeyin teklif edilmesi, bunu hakkı olarak talep etmekten daha hoştur. İsyancıların toplu katliamlarla tatmin edilmesi gereken o intikamcı ruh halinden çok daha barışçıl bir şekilde geri dönmesi ona daha çok yakışıyordu. Halk, Davut'un kana susamış bir ruh halinde olmadığını biliyordu. Ve halkın kendisine yaptığı korkunç haksızlıktan sonra kendisine bir ilerleme sağlanmasını beklemesi doğaldı. Bu nedenle Mahanaim'deki karargahını terk etmek için acele etmiyordu.

Aradığı hareket gerçekleşti, ancak bu hareket
önderlik etmesi beklenenlerden kaynaklanmadı. Onu geri getirme teklifi ilk olarak İsrail'in on kabilesi arasında
tartışıldı ve kendi kabilesi, yani Yahuda kabilesi, geri kalanlar harekete geçtikten sonra geri çekildi. Yahuda'nın bu geri kalmışlığından çok rahatsızdı. Kendi kabilesinin en son harekete geçen olması, harekete öncülük etmesi beklenenlerin
geride kalması zordu. Fakat Davut, bin yıl sonra Davut'un Oğlu'nun yaşadığının aynısını yaşıyordu, o zamanlar kendi şehri olan Nasıra halkı sadece O'nu dinlemeyi reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda O'nu bir uçurumun kenarından aşağı atmak üzereydi. Ancak, Yahuda'nın harekete katılmasının genel refah için o kadar önemli olduğunu
gördü ki, onları görevlerine teşvik etmek için rahipler Zadok ve Ebyatar'ı gönderdi. Yahuda'nın onuru için duyduğu kıskançlık olmasa bu adımı atmazdı; hareketin şimdi bazı yerlerde devam ediyor olması ve hepsinde devam etmemesi onu müdahale etmeye iten şeydi. Her durumda, özellikle Yahuda ile İsrail arasında bir ayrılıktan korkuyordu. Çünkü halkın bu iki kesimi arasındaki kıskançlık, daha sonra Yarovam döneminde krallığı ikiye bölen kıskançlık şimdi kendini göstermeye başlamıştı ve aslında kısa süre sonra Şeba'nın isyanına yol açtı. Davut, isyancıların daha samimi desteğini sağlamak için, çok şüpheli bir uygunlukla bir adım daha attı.
Yoab'ın yerini aldı ve ordusunun komutasını isyancıların generali olan Amasa'ya verdi. Birden fazla açıdan bu güçlü bir
önlemdi. Yoab'ın yerini almak, kendisi için çok güçlü bir
düşman yaratmak, tutkuları tamamen harekete geçtiğinde herhangi bir suçu işlemeye
mümkün olan bir adamı harekete geçirmekti. Fakat diğer yandan Davut, Yoab'ın Abşalom'a karşı davranışından dolayı ona çok
kızgın olmaktan başka bir şey yapamazdı ve onu, izlemeye karar verdiği merhamet politikasında kendisine çok uygunsuz bir yardımcı olarak görmüş olmalıydı. Bu, Amasa'nın Yoab'ın yanına atanmasıyla önemli ölçüde ortaya çıktı. İkisi de Davut'un yeğenleriydi ve ikisi de Yahuda kabilesindendi;
Ancak Amasa isyancıların başındaydı ve bu nedenle Yahuda isyancılarıyla yakın bir ittifak içindeydi. Yahuda adamlarının geri çekilmesinin büyük olasılıkla nedeni, Davut Yeruşalim'e geri dönerse kendilerine örnek olacağından korkmalarıydı; çünkü Abşalom ilk olarak Yahuda kabilesindeki Hebron'da ilan edilmişti ve onu destekleyen Yeruşalim halkı çoğunlukla o kabiledendi. Ancak isyancı güçlerin liderinin sadece cezalandırılmayacağı, hatta kralın hizmetinde en yüksek makama terfi ettirileceği öğrenildiğinde, bu tür korkular tamamen dağıldı. Bu harika bir merhamet eylemiydi. İsyancılara karşı olağan muamelenin tam tersiydi! Ancak bu kral diğer krallara benzemiyordu; isyancılara bile hediyeler veriyordu. Cömertliğinin sınırı yoktu. Günahın bol olduğu yerde lütuf çok daha fazla bollaştı. Buna göre, kötü muamele görmüş ama asil krallarının iyiliği ve cömertliği hakkında yeni bir his
halkı ele geçirdi. "Yahuda adamlarının kalbini, tek bir adamın kalbi gibi eğdi, böylece krala şu sözü gönderdiler: Sen ve tüm hizmetkarların geri dön." Geri kalmışlığın en uç noktasından ilericiliğin en uç noktasına doğru ilerlediler; Davut için konuşan son kişiler, onun için harekete geçen ilk kişilerdi; ve davalarındaki şiddetleri o kadar fazlaydı ki, Davut'un kayıtsızlıklarından korktuğu ulusal ayrılık kötülüğü aslında aşırı coşkulu gayretlerinden kaynaklanıyordu.

Böylece sonunda Davut Mahanaim'e veda etti ve Kudüs'e yolculuğuna başladı. Dönüş rotası, kaçış rotasının tersiydi. Önce Ürdün'ün doğu kıyısından Gilgal'in karşısına kadar indi; sonra çölden Kudüs'e dik bir yokuşa çıktı. Gilgal'de ilgi çekici birkaç olay yaşandı.

Bunlardan ilki, kralı Ürdün'den geçirmek ve ona tebriklerini ve sadakatlerini sunmak için gelen Yehuda temsilcileriyle yapılan toplantıydı. Bu adım, Yehuda adamları tarafından tek başına ve diğer kabilelerle istişare veya işbirliği yapılmadan atıldı. Kralın ev halkını nehirden geçirmek için bir feribot ve yolculuğu rahat hale getirmek için gereken her şeyi Yehuda adamları sağladı. Bazıları, tüm kabilelerin katılımını davet etmek yerine Yahuda'dan gelen bu ilgiyi kabul ettiği için kralı suçladı. Ancak, kralın Ürdün'den geçmesi gerektiği ve kendisi için sağlanan ulaşım aracını gördüğü için, teklif edileni kabul etmekte haklıydı. Yine de, Yahuda'nın bu eylemi ve Davut'un bunu kabul etmesi, hemen göreceğimiz gibi, diğer kabileleri ciddi şekilde rahatsız etti.

Bu küçük olayda ne Yahuda ne de İsrail iyi görünmüyor.
Kabilelerin ateşliliğine ve kavgalarının çocukçalığına dair öğretici bir bakış açısı elde ediyoruz. Aynı ulusun üyeleri, bin yıl sonra, Çarmıha Gerilme'nin arifesinde, aralarında hangisinin en büyük olması gerektiğini tartışırken görüyoruz. İnsanlar, bir vesileyle veya başka bir durumda kendilerine çok az ilgi gösterildiğini iddia ettiklerinde asla onurlu bir tavırla görünmezler. Ve yine de, hem kamusal hem de özel dünyadaki kaç tane kavga bundan kaynaklanmıştır, birisi hak ettiği ilgiyi görmemiştir! Gurur her şeyin temelinde yatar. Ve bu tür kavgalar bazen, hatta sıklıkla, kendilerine Mesih'in takipçileri diyen insanlar arasında bile bulunur. Eğer mübarek Rab Kendisi bu ilkeye göre hareket etseydi,
ne kadar farklı bir hayat yaşardı! Eğer her görgü eksikliğinde, Tanrı'nın Oğlu'na hak ettiği şerefin eksikliğinde gücenmiş olsaydı, kurtuluşumuz ne zaman tamamlanmış olurdu? Annesi, handa yer olmadığı için ahıra zorla sokulduğunda gereken ilgiyi gördü mü? İsa'nın Kendisi, Nasıra halkı O'nu tepenin eteğine götürdüğünde, ya da tilkilerin inleri ve gökteki kuşların yuvaları olduğunda, ama İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri olmadığında gereken saygıyı gördü mü? Ya Petrus'un inkarına, Yahuda'nın ihanetine ve tüm havarilerin O'nu terk etmesine içerleseydi? Kendisini itibarsızlaştıran alçakgönüllülük ne kadar da takdire şayandı, öyle ki
haksızlığa uğradığında
bir daha hakaret etmedi, acı çektiğinde
tehdit etmedi, ama Kendisini adilce yargılayana emanet etti! Yine de
bir hak iddia ettikleri bir şey
eksik kaldığında gücenmeye her zaman hazır olan birçoklarının tutumu ne kadar da
tamamen zıttır - haklarına dayanarak, bu ve diğerinden üstünlük iddia ederek,
kendilerinin asla çiğnenmesine izin vermeyeceklerini savunarak, onurları için mücadele etmenin
canlılık olduğunu düşünerek! Çünkü
bu eğilim insan doğasına o kadar derinden yerleşmiştir ki, buna karşı çok dikkatli olmanız gerekir. En uygunsuz zamanlarda patlak verir. İsrail ve Yahuda halkı için, kralın onlara böylesine unutulmaz bir alçakgönüllülük örneği verdiği, büyük küçük herkesi, kendisini gücendirenleri, işledikleri suç düşünülebilecek en ölümcül suç olmasına rağmen affettiği zamandan daha uygunsuz bir zaman olabilir miydi? Ya da Rabbimiz'in öğrencileri için, O'nun canını feda etmek ve tasarlanabilecek en utanç verici ölüm biçimine boyun eğmek üzere olduğu zamandan daha uygunsuz bir zaman olabilir miydi? İnsanlar neden hizmetkarın efendisinden, öğrencinin de efendisinden üstün olmadığını görmüyorlar? "Yürek her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü değil midir"? Ayakta durduğunu düşünen kişi düşmemeye dikkat etsin.

Gilgal'deki bir sonraki olay, Benyaminli Şimei'nin, Kudüs'ten ayrılırken krala yaptığı hakaretin affedilmesi için yalvarmasıydı. Şimei'nin davranışı tüm nezaket kurallarına aykırıydı ve Davut'un önünde kendini göstermeye nasıl cesaret edebildiğini merak ediyoruz; üstelik bir tür perde olarak yanında bin Benyaminli vardı. Davut'un önünde yere kapanması, günahını itiraf etmesi ve kralın öfkesini aşağılayıcı bir şekilde küçümsemesi, onu bizim nazarımızda yükseltmeye uygun değil; bunlar, düşmüşlere hakaret edebilen, ancak iktidardaki adamların ayaklarındaki tozu yalayabilen aşağılık bir doğanın meyveleriydi. Şimei, ancak Davut'un politikasının merhamet olacağını bildirmesine kadar bu yolu izlemedi; ve o zaman bile, merhametine güvenebilmesi için arkasında bin Benyaminli olması gerekiyordu. Yoab'ın kardeşi Abişay, onu öldürtmek isterdi; ancak teklifi Davut tarafından sıcaklıkla ve hatta öfkeyle reddedildi. İadesinin tamamlanmış bir gerçek olduğunu biliyordu ve bu kötü adamın kanını dökerek bağışlama politikasını bozmayacaktı. Sözünü Şimei'ye iletmekle yetinmedi, "ona yemin etti." Fakat daha sonra merhameti çok ileri götürdüğünü fark etti ve Süleyman'a verdiği son görevinde onu bu tehlikeli düşmana karşı uyarmak ve beyaz başını kanla yere sermesini söylemek zorundaydı. Fakat bu, Davut'un tamamen değersiz birine karşı böyle bir hoşgörü göstermesine yol açan kalbin eşsiz niteliğini küçümsememize neden olmamalı. Doğu krallıklarının yıllıklarında garip bir şeydi,
burada her isyan genellikle en korkunç şiddetle cezalandırılırdı. Bu, Davut'un büyük Oğlu'nun, bin yıl sonra, Şam'a giderken, aynı rotada seyahat ederken, başka bir Benyaminliyle olan ilişkilerinde gösterdiği nazik merhameti akla getiriyor.
Hiçbir zaman, zulmedene, Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun sözleriyle karşılık veren merhamet gibi bir merhamet oldu mu? Sadece bu durumda merhamet amacına ulaştı; Şimei'nin durumunda ise ulaşmadı. Bir durumda zulmeden kişi Havarilerin başı oldu; diğerinde ise sonu ilkinden daha kötü olan benzetmedeki kötü ruha daha çok benzedi.

Kralın dönüşündeki bir sonraki olay Mefiboşet ile karşılaşmasıydı. Kralla buluşmak için aşağı indi ve "kralın ayrıldığı günden barış içinde geri döndüğü güne kadar ne ayaklarını düzeltti, ne sakalını düzeltti ne de giysilerini yıkadı." Doğal olarak, kralın ilk sorusu neden Kudüs'ü kendisiyle birlikte terk etmediğiydi. Ve Mefiboşet'in cevabı basitçe bunu yapmak istediği, ancak topallığı nedeniyle bunu başaramadığıydı. Ve dahası, Ziba, Mefiboşet'in büyükbabasının krallığını geri almayı umduğunu söylediğinde krala iftira atmıştı. Bu zavallı adamın sözleri dürüst bir anlatının tüm görünümüne sahipti. Kendi kullanımı için eyerlemeyi planladığı eşek muhtemelen Ziba'nın Davut'a sunmak için götürdüğü eşeklerden biriydi, böylece Mefiboşet Kudüs'te çaresiz kaldı. Anlatı şeffaf doğruluğuyla kendini övüyorsa, Ziba'nın hikayesinin kral olma beklentisinin ne kadar da imkansız olduğunu da gösteriyor. Çünkü o, bedensel olarak zayıf olduğu kadar zihinsel olarak da zayıf görünüyor ve şüphesiz Davut'a olan iltifatlarını gülünç bir noktaya taşıdı: "Babamın tüm evi, efendim kralın önünde ölü adamlardı." Babası Jonathan'dan bahsetmenin uygun bir yolu muydu bu? Davut'un gözüne girmek istediği için ailesini bu kadar küçümseyen birine pek hayran olamayız. Ve bir sebepten dolayı Davut ona karşı biraz sertti. Hiçbir insan mükemmel değildir ve Şimei'ye karşı bu kadar nazik olan kralın Mefiboşet'e karşı bu kadar sert olmasına şaşırmamak elde değil. "Neden meselelerinden
daha fazla bahsediyorsun? Dedim ki, Sen ve Ziba ülkeyi paylaşacaksınız." Davut, Ziba'ya inanmaktaki hatasını keşfettiğinde ve Mefiboşet'in mülkünü aceleyle ona devrettiğinde sinirlenmiş gibi görünüyor. İnsanların yanlış bilgiyle bir hata yaptıklarını ve
bozulması gereken bir anlaşmaya girdiklerini keşfettiklerinde, böyle bir sinirlenmeden daha yaygın bir şey yoktur. Fakat kral neden tüm mal varlığını Mefiboşet'e geri vermedi? Neden onun ve Ziba'nın
bölüşeceğini söylüyorlar? Bazıları (daha önce belirttiğimiz gibi) bunun sadece eski düzenlemenin devam edeceği anlamına geldiğini varsaydılar - Ziba toprağı işleyecek ve Mefiboşet ürünün yarısını alacaktı. Fakat o durumda Mefiboşet,
"Evet, hepsini alsın, çünkü efendim kral kendi evine barış içinde geri döndü." demezdi. Bizim kararımız tam tersi olurdu - Mefiboşet hepsini alsın. Fakat Davut zor durumdaydı.
Benyaminlilerin mizacı çok sinirliydi; Davut'a karşı asla çok samimi olmamışlardı ve Ziba aralarında önemli bir adamdı.
İşte orada, on beş oğlu ve yirmi hizmetkarıyla birlikte, aceleyle bir kenara atılmaması gereken bir adamdı. Kral bir keresinde, adaletin kuralına göre uygunluk kuralını tercih etmiş gibi görünüyordu. Mefiboşet'e yaptığı haksızlığı telafi etmek ve aynı zamanda Ziba'yı düşmana dönüştürmemek için, toprakları aralarında bölüştürmenin bu kaba ve aceleci yöntemine başvurdu. Ama kesinlikle değersiz bir düzenlemeydi. Mefiboşet sadıktı ve asla topraklarını kaybetmemeliydi. Ziba tarafından iftiraya uğramıştı ve bu nedenle yaptığı haksızlık için biraz teselliyi hak ediyordu. Davut topraklarının sadece yarısını geri veriyor ve ona yaptığı haksızlık için yatıştırıcı bir söz söylemiyor. Krallığını haksız yere kaybettiğinde kendisine yapılan haksızlığın bu kadar keskin bir şekilde farkındayken, Mefiboşet'e yaptığı haksızlığı görmemesi garip. Ve tüm krallığı kendisine geri verildiğinde, sadece yarısını Jonathan'ın oğluna geri vermesi garip. Barzillai ile yapılan toplantıyla bağlantılı olayı ayrı bir değerlendirme için saklıyoruz.

Olası en büyük çeşitlilikteki koşullar arasında, Davut'un hayatında, bedene göre Oğlu olan
O'nun hayatında sürekli olarak paralellikler buluyoruz. Rabbimiz'in krallığından kovulduğunu söylemek neredeyse imkansızdır. Bugünün hosannaları
gerçekten de çok hızlı bir şekilde yarının "Onu uzaklaştırın!
Onu uzaklaştırın!
Çarmıha gerin!
Çarmıha gerin!" ile yer değiştirdi. Fakat Rabbimiz hakkında söyleyebileceğimiz şey, O'nun krallığından kovulmaktan ziyade
uzak tutulmuş olmasıdır. Dünyayı kurtarmak için gelen ve Baba'nın "Yine de Kralımı kutsal Siyon tepeme koydum" dediği kişi, en azından göze çarpan bir şekilde ve evrensel ölçekte egemenliğini kullanmasına asla izin verilmemiştir. İşte her Hristiyan için sürekli bir aşağılanma ve üzüntü kaynağı olması gereken bir gerçek. Haklı Egemen'in arka planda tutulmasından ve dünyanın büyük egemen güçlerinin bencillik, mammon, zevk, bedenin şehveti, gözün şehveti ve yaşamın gururu olmasından mı memnun olacaksınız? Neden Kralı evine geri getirmekten bahsetmiyorsunuz? Çok az şey yapabileceğinizi söylüyorsunuz. Ancak Kral Davut'un her tebaası aynı şeyi söylemiş olabilir. Soru, çok mu az mı yaptığınız değil, elinizden geleni yapıp yapmadığınızdır. İsa Mesih'in dünyanın en yüce yönetimine yükseltilmesi sizin için değerli bir konu mu? O'nun o yeri işgal etmemesi sizin için bir aşağılanma ve endişe meselesi mi? Bunu kendi kalbinizde ve hayatınızda O'na alçakgönüllülükle vermeye çalışıyor musunuz? Bunu Kilise'de, Devlet'te, dünyada O'na vermeye çalışıyor musunuz? İsa Mesih'in üstünlüğü, mezhepleri ne olursa olsun, Hristiyan Kilisesi üyelerinin büyük birlik çağrısı olmalıdır. Bu, kesinlikle herkesin hemfikir olması gereken bir noktadır ve oradaki
birlik, diğer şeylerde de birliğe yol açabilir. Zihinlerimizi ve kalplerimizi, Efesliler'in birinci bölümünde okuduğumuz o görkemli planı kendi kürelerimizde gerçekleştirmeye verelim: "Zamanın dolgunluğunun dispensasyonunda Tanrı, hem göktekileri hem de yerdekileri, Mesih'te bir araya getirsin, O'nda da miras aldık, her şeyi kendi isteğinin öğüdüne göre işleyenin amacına göre önceden belirlendik, böylece Mesih'e ilk güvenen bizler, O'nun yüceliğinin övgüsüne layık olalım."

XXVI. BÖLÜM.

_DAVUT VE BARZİLLAY._

2. SAMUEL xix. 31-40.

Kötülüklerle dolu ve kurtarıcı bir karakterin pek çok özelliğinden yoksun bir kayıtta Barzillai gibi bir adamla karşılaşmak çok ferahlatıcıdır. O, insanlığın en iyi örneğidir;
etkilerinin uzandığı her yere ışıltı ve mutluluk
yayan adamlardan biridir. Aziz Petrus mektubunu yazmadan çok önce, tek Üstat tarafından "tüm kötülüğü, tüm hileyi, ikiyüzlülüğü, kıskançlığı ve kötü konuşmayı bir kenara bırakması" öğretilmişti; ve Aziz Paul'ün zengin insanlar için koyduğu kuralı benimsemişti, "iyilik yapmaları, iyi işlerde zengin olmaları, dağıtmaya hazır olmaları, iletişim kurmaya istekli olmaları." Barzillai ile Davut'un hayatının daha erken bir döneminde temas kurduğu bir başka zengin çiftçi olan Karmelli Nabal arasındakinden daha büyük bir karşıtlığı hayal bile edemeyiz: cimri, dilenci ve asabi, bir yükümlülüğü bile kabul edemeyen, cömertçe bir şey tasarlamayı hiç beceremeyen, Davut alçakgönüllülükle iddiasını dile getirdiğinde hakaret üstüne hakaret eden, elçilerinin önünde onu küçük düşüren ve isteğini büyük veya küçük her şeyi açıkça reddederek karşılayan; diğeri ise Davut'un sıkıntısını duyduğunda evinden aceleyle ayrılıp kral ve takipçilerinin kullanımı için verebileceği her şeyi yanında götüren, Mahanaim'deyken erzak göndermeye devam eden ve şimdi Kudüs'e giderken onu karşılamak, Ürdün'den geçirmek ve sadakatini ve iyi niyetini mümkün olan her şekilde göstermek için geri dönen. Hala bu kadar çok Nabal olmasına üzülürken, Barzillailerin de olduğunu Tanrı'ya şükür edelim. Barzillai'nin önceki tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hatta ikamet ettiği yer olan Rogelim'in nerede olduğunu bile bilmiyoruz, sadece Gilead dağları arasında olduğunu biliyoruz. Kendisi hakkında belirtilen gerçekler az ama ima edici.

1. O "çok büyük bir adamdı." İfade onun hem zengin hem de nüfuzlu olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Gilead tepeleri arasında yaşayan, tek mesleği ve zengin olmanın ana yolu çiftçilik yapmış olmalı. Ürdün'ün doğusuna yerleşen iki buçuk kabile, ulusal ve manevi ayrıcalıkların daha küçük bir payına sahip olsalar da, muhtemelen zamansal anlamda daha iyi durumdaydı. Ülkenin o kısmı otlaklar açısından daha zengindi ve bu nedenle sığırlar için daha uygundu. Ayrıca, tahsislerin çok daha büyük olması da muhtemeldir. Sihon ve Og krallıkları, özellikle ikincisi, geniş bir alana yayılmıştı. Eğer iki buçuk kabile orijinal sakinleri tamamen bastırabilselerdi, büyük çapta ve değerli mülklere sahip olurlardı. Barzillai'nin ataları muhtemelen değerli ve geniş bir pay almışlardı ve bunu kendilerine saklayacak kadar güçlü ve cesurlardı. Sonuç olarak, sürüleri ve hayvan sürüleri çoğaldığında, dar boyutlarla sınırlı kalmıyorlardı, ancak etraftaki dağlara yayılabilirlerdi. Ancak serveti nasıl elde edilmiş olursa olsun, Barzillai açıkça çok büyük varlıklara sahip bir adamdı. Görünüşe göre hem sürü hem de hizmetçi bakımından zengindi, bir tür şef veya şeyhti, yalnızca kendi büyük bir kuruluşuyla değil, aynı zamanda etrafındaki mütevazı insanların çoğunun saygısını kazanmış ve bir dereceye kadar hizmetlerini yönetebilecek durumdaydı. 
2. Cömertliği servetine eşitti. Davut'un ve diğer bir arkadaşının ona en uç noktasında getirdiği makalelerin kataloğu (2 Sam. xvii. 28, 29) hem ayrıntılı hem de uzun olması nedeniyle öğreticidir. Kalbi cömert olan tüm insanlar gibi o da cömert şeyler tasarladı. Bir abonelik listesi görmek istemedi veya diğer insanların ne verdiğini sormadı. Ucuz görünmeden verebileceği en küçük miktarın ne olduğunu düşünmedi. Tek düşüncesi, krala faydalı olabilecek ne varsa onu vermekti. Davut'a gösterilen bu büyük doğuştan gelen cömertlik, yardımına ihtiyaç duyan ve hak eden bir vaka olduğunda onun nazik, cömert bir yardımcı olduğuna dair güvence verir. Onu, şüphesiz, "Göz beni gördüğünde beni kutsadı, kulak beni duyduğunda bana tanıklık etti; yok olmaya hazır olanın kutsaması bana geldi ve dul kadının yüreğini sevinçten zıplattım." diyebileceği Uz patriğiyle aynı sınıfa koyuyoruz. 3. Sadakati cömertliğinden daha az kapsamlı değildi. Kralın sıkıntılarını duyduğunda, onunla birlikte kaderini paylaşmakta bir an bile tereddüt etmemiş gibi görünüyor. Kralın büyük bir sıkıntıda ve görünüşe göre umutsuz bir durumda olması önemli değildi. Komşuları veya hatta kendi ailesinin üyeleri, isyanın bu kadar güçlü olduğunu
gördükleri için, kendisini taahhüt etmemesinin daha iyi olacağını fısıldayabilirlerdi. Ülkenin tecrit edilmiş bir yerinde yaşıyordu; o anda kendisini ilan etmesi için hiçbir çağrı yoktu; ve Absalom üstünlük sağlarsa, babasının yanında aktif olanları kesinlikle
cezalandıracaktı. Ancak bunların hiçbiri onu etkilemedi. Barzillai, refah günlerinde sarayın güzel şeylerinin tadını çıkarmaya istekli, ancak daha karanlık günlerde kaçıp arkadaşlarını tehlikenin ortasında bırakmaya hazır, güneşli bir saray mensubu değildi. O, sadakat davasının hakikat ve doğruluk davası olduğuna ikna olduğunda, her şeyini bu dava uğruna riske atmaya hazır olan gerçek adamlardandı. Şunu sormadan edemiyoruz: Ona bu kadar güçlü bir his
veren ne olabilir? Tanrı korkusuyla derinden etkilenmiş bir adam olduğu açıkça söylenmiyor, ancak buna inanmak için her türlü nedenimiz var. Eğer öyleyse, onu Davut lehine en güçlü şekilde harekete geçirecek düşünce, Tanrı'nın meshettiği kişi olmasıydı. Tanrı onu tahta çağırmıştı ve Saul'un durumunda olduğu gibi tahtını kaybettiğini asla ilan etmemişti; Onu
kovma girişimi şeytanın işiydi ve bu nedenle
mal varlığının son kuruşuna kadar, ve eğer daha genç bir adam olsaydı,
kanının son damlasına kadar direnilecekti. Risk mi? Böyle bir adamı,
zorluk zamanında Davut'u destekleyerek aldığı riskten bahsederek korkutabilir misiniz? Neden, o sadece her şeyi riske atmaya değil, gerekirse her şeyi kaybetmeye hazır, bu kadar açıkça İlahi görünen bir dava uğruna, hele ki Davut'un ülkeye ne büyük bir lütuf olduğunu çok iyi gördüğü için. Neden, aslında krallığı o kurdu. Sadece tüm iç düşmanlarını kovmakla kalmadı, aynı zamanda kabilelere, özellikle de Gilead ve Başan'da bulunan kabilelere sürekli saldıran o sorunlu komşuları sindirdi. Dahası,
krallığın tüm iç düzenlemelerine birlik ve istikrar kazandırdı. Kudüs'te bunun için ne kadar büyük bir başkent yaptığını görün. Ülkenin en güçlü kalesine, her türlü istilacı düşmandan güvende bir şekilde gemiyi nasıl yerleştirdiğine bakın. Levililerin hizmeti için düzenlemeleri nasıl mükemmelleştirdiğini, ne
hoş bir ilahi hizmeti başlattığını ve kutsal alanın kullanımı için ne
güzel ilahiler bestelediğini düşünün. Şüphesiz Barzillai'yi böyle bir sadakat noktasına
getiren bu tür düşüncelerdi. Ve böyle vatandaşları olan, kişisel çıkarlarını kamu refahının çok altına koyan ve ülkelerinin en yüksek çıkarları söz konusu olduğunda, kişisel veya mülk olarak her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olan bir ülke mutlu değil midir? Biz, bir monarşiye, makamın layık olup olmamasına ilişkin tüm kişisel ve kamusal değerlendirmeler dışında, sadece kral olduğu için tutunan türden bir sadakat için yalvarmıyoruz. Biz daha ziyade, ülkeye olan görevi ilk sıraya koyan ve kişisel veya ailevi çıkarları çok daha aşağıda tutan ruh için yalvarıyoruz. Kamu çıkarları uğruna kendini herhangi bir şekilde kayba veya sıkıntıya sokma fikrine alaycı bir şekilde yaklaşan ruhu kınıyoruz. Eskiden bu ülkedeki birçok kişi gibi, "her şeyini Kilise için, biraz daha azını da Devlet için" vermeye istekli olan bir erkek ve kadın neslini özlüyoruz. Ve şüphesiz, hiçbir ölümcül riskin olmadığı bu günlerde, talep o kadar da ciddi değil. Hristiyan adamlar vicdanlarına ülkelerine hizmet etmek için yalan söyledikleri iddiaları dikkate almalarını söylesinler. İster kamusal bir kurulda hizmet etmek, ister ulusal bir ahlaksızlığa karşı mücadele etmek, ister büyük bir kamu çıkarını ilerletmek olsun, meşgul adamlar bile ülkelerinin ve kiliselerinin kendileri üzerinde gerçek iddiaları olduğunu düşünsünler. Hatta putperestler ve inanmayanlar bile "Ülkesi için ölmek tatlı ve görkemlidir" demişlerdir. Hristiyan bir toplumda insanlar tembellik ve bencilliğe o kadar gömülmüşler ki, ülke adına parmaklarını bile kıpırdatmadıklarında durum kötüdür.

4. Barzillai açıkça çekici kişisel özelliklere sahip bir adamdı.
Kral ondan o kadar etkilenmişti ki, onunla Kudüs'e gelmesini istedi ve sarayda ona destek olacağına söz verdi.
Kral Davut'un kalbi yeni bağlar kurmak için çok yaşlı değildi. Ve Barzillai'ye doğru çekildiği açıkça belliydi. Kralın sadakati ve cömertliğinden bile daha derin niteliklere sahip olduğunu varsaymak pek mümkün değil. Davut'un Barzillai'yi sadece hoş bir misafir değil, aynı zamanda karlı bir arkadaş yapacak manevi bir yakınlık algıladığı anlaşılıyor. Çünkü aslında Barzillai ve Davut birçok yönden birbirlerine benziyorlardı. Tanrı ikisine de sıcak, güneşli bir doğa vermişti. Onları dünyada başarılı kılmıştı. Onlara Kendisine karşı derin bir saygı ve arkadaşlığından zevk vermişti. Davut, Barzillai'de en derin konulardaki görüşleri kendisininkine benzeyen bir arkadaş bulmuş olmalı. Kudüs'te onun aklından geçen adamlar kesinlikle çok fazla değildi. Barzillai'nin yanında olması, Tanrı'nın yolları hakkındaki deneyimleriyle onu canlandırması ve onunla övgü ve şükran şarkılarına katılması hoş olurdu. "İşte kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoş!" Fakat
bu ihtimal Davut için ne kadar hoş olsa da, gerçekleşmesi
kaderinde olan bir şey değildi.

5. Çünkü Barzillai, kralın en yüksek tekliflerinden bile etkilenmemişti, çünkü teklifin kendi yıllarına uygun olmadığını düşünüyordu. Zaten seksen yaşındaydı ve her geçen gün yüküne bir şeyler
ekliyor ve onu hissedilir şekilde mezara yaklaştırıyordu.
Sağlıklı bir yaşlılık geçiriyor olsa bile, aniden çöküp
kral için tam bir yük haline gelmeyeceğinden emin olamazdı. Davut, Barzillai'ye bir iltifat olarak bu teklifi yapmıştı, ancak bu aynı zamanda kendisi için de bir iyilik olabilirdi ve yaşlı Gileadlı iltifat olarak bunu görmeye
hakkına sahipti. Ve bu açıdan bakarak, saygıyla reddetti. Evini seven bir adamdı, alışkanlıkları sessiz bir ev ortamı için şekillenmişti ve bunları değiştirmek için çok geçti.
Yetenekleri keskinliğini yitiriyordu; zevki
körelmiş, kulağı körelmişti, böylece hem tuzlu yemekler hem de gösterişli
müzikler ona göre
elden kaçırılmış olacaktı. Cevabının özü,
ben yaşlı bir adamım ve bir saraylının hayatına
başlamak benim için uygunsuz olurdu. Kısacası, yaşlılık için neyin uygun olduğunu anlamıştı. Belki de Barzillai'nin yıllarındaki birçok erkek ve kadın da Kral Davut'un teklifine atlar ve bir sarayın göz kamaştırıcı onurlarını paylaşmaktan
sevinirdi ve bir saray mensubunun hayatının coşkusunu ve heyecanını yaşamak için gençlik duygularını ve alışkanlıklarını
etkilerdi. Barzillai'nin seçiminde, şeylerin uygunluğunu
anlayan ve ileri bir yaşam dönemine en uygun zevkin nasıl en iyi şekilde elde edilebileceğini görebilen kutsal bir sağduyunun
hakimiyetini görüyoruz. Gençliği taklit ederek veya zevkin
kaçtığı zevkleri yakalayarak değildi. Bazıları bunun yaşlılığa dair acı verici bir görüş olduğunu düşünebilir. Yıllar geçtikçe gençlik zevklerine duyulan zevkin
geçmesi ve kişinin hayatın kendisinin
sonuna yaklaştığı düşüncesine kendini teslim etmesi mi gerekiyor? Şüphesiz ki öyle. Ancak bir putperest bile bunun kesinlikle bir kötülük olmadığını gösterebilirdi. Cicero'nun altmış iki yaşındayken yazdığı, ancak Cato'nun seksen dört yaşında söylediği düşünülen yaşlılık üzerine güzel incelemesinin amacı, yaşlılığa karşı yaygın olarak getirilen itirazların gerçekte geçerli olmadığını göstermekti. Bu itirazlar şunlardı: yaşlılık, insanları aktif işler için uygunsuz hale getiriyordu, vücudu güçsüzleştiriyordu, onları neredeyse tüm zevklerin tadını çıkarmaktan mahrum bırakıyordu ve ölümün yaklaştığını haber veriyordu. Kabul edelim ki, Cicero'nun argümanının özü budur; yine de yaşlılık, geri çektiği zevkleri telafi eden yeni bir düzenin zevklerini getirir. Kendimizi konumumuza uyarlama ve bu telafi edici zevkler için kendimizi ortaya koyma bilgeliğine sahipsek, yaşlılığın bir yük değil, bir sevinç olduğunu göreceğiz. Şimdi, bir putperest bile bu şekilde tartışabiliyorsa, bir Hıristiyan ne kadar daha fazla! Kişisel olarak eskisi kadar canlı olamazsa, çocuklarının ve torunlarının veya diğer genç arkadaşlarının genç hayatının tadını çıkarabilir ve şu anda yapamadığı şeylerden onların keyif aldığını görmekten keyif alabilir. Aktif zevkler elde edilemiyorsa, daha da fazla yapılması gereken pasif zevkler vardır: arkadaşlarla sohbet, okuma, meditasyon ve benzeri şeyler. Eğer bir dünya ondan
kayboluyorsa, diğeri ona doğru hareket ediyordur. Dışsal insan
yok olurken, içsel insan her gün yenilensin.

İngiliz tarihinde Kraliçe Elizabeth'in son günlerinden daha sarsıcı sahneler çok azdır.
Bir İngiltere tarihçisi, hayat geçerken, "ona şiddetli bir inatla tutundu. Avlandı, dans etti,
genç gözdeleriyle şakalaştı, cilveleşti,
şakalaştı ve otuz yaşında yaptığı gibi altmış yedi yaşında da azarladı." diyor. "Kraliçe," diye yazmıştı bir saray mensubu, "ölümünden birkaç ay önce, bu kadar uzun yıllar boyunca hiç bu kadar yiğit olmamıştı, ne de bu kadar neşeli olmuştu." Muhalefete rağmen, kır evinden kır evine yaptığı muhteşem ilerlemelerde ısrar etti. Eskiden olduğu gibi işine sarıldı ve her zamanki gibi "bir hesap meselesini bırakmayı umursamayan" birini değerlendirdi. Sonra garip bir melankoli çöktü üzerine. Zihni dağıldı ve yemek ve dinlenme aynı şekilde tatsızlaştı. Zeki bir kadındı, ancak gençliğin canlı alışkanlıklarını yaşlılığa taşımaya çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu fark etmediği için çok aptaldı ve yaşlılık için kendine uygun zevkleri sağlamak için çaba göstermediği için çok aptaldı! Zamanında bilge davranan ve yaşlılık için en iyi önlemleri alan kişilerle ne kadar farklı bir şekilde başa çıktı! "Senin kurtuluşunu bekledim, ey Tanrım," der ölmekte olan Yakup, beklediği nesnenin sonunda geldiğini düşünerek rahatlamış ve mutlu olmuştur. "Artık sunulmaya hazırım," der Aziz Paul, "ve ayrılma zamanım geldi. İyi mücadeleyi verdim; yolculuğumu tamamladım; inancımı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
ki o gün Rab, adil Yargıç, bana verecektir, hem de yalnızca bana değil, aynı zamanda O'nun görünmesini seven herkese. "Hangisi daha iyidir? Yaşlılığını gençliğinin geride kalan sevinçleri ve parlaklığı için acı bir ağıtla
geçiren kişi mi? Yoksa güneşi sonbahar gün batımının tatlılığı ve dinginliğiyle
batıp sadece
daha parlak bir dünyada
doğmak ve ölümsüz gençliğin ihtişamıyla
parlamak için mi?

6. Yaşlılık hakkında bu tür görüşlere sahip olan
Barzillai'nin oğlu Chimham için kendisi için saygıyla reddettiği şeyi istemesi oldukça doğal ve uygundu. Çünkü onun geri çekilmesi, özünde yanlış ve boş sayılan bir onurun
kaba bir şekilde reddedilmesi değildi. Barzillai krala, gençlik ve deneyimsizlik günlerinde insanların
tadını çıkarmak için bu kadar açgözlü olduğu o zevklerin
aptallığını ve günahını görecek kadar yaşadığını söylemedi. Bu, özellikle kendisi de artık yaşlı bir adam olmaya başladığı için Davut'a bir hakaret olurdu. Yaşlılara yakışandan daha canlı bir yaşam biçiminin
gençler için uygun olduğunu fark etti. Avantajları Davut'un sarayında ikamet eden
bir kişi, özellikle de saray başkanı Davut gibi şefkatli ve çekici ve Tanrı korkusu ve sevgisiyle derinden
dolu bir adam olduğunda, bir başlangıç ​​hayatı tarafından hafife alınmamalıdır. Anlatı o kadar kısadır ki,
Kimham'ın Kudüs'e geldiğinde nasıl bir durumda olduğuna dair tek bir kelime bile eklenmemiştir. Onun hakkında bilinen tek bir şey vardır: Nebukadnezar tarafından Kudüs'ün yıkılmasından sonra,
Yahyanan'ın İsmail'in katil elinden kurtardığı Yahudilerin bir kalıntısını Mısır'a götürdüğünde, "onların ayrılıp Mısır'a gitmek üzere Beytüllahim'in yanındaki
Kimham'ın meskenine yerleştikleri" söylenir. Davut'un, Beytüllahim'deki baba mirasının bir kısmını ona bağışladığı sonucuna varıyoruz.
Biriktirdiği muazzam
zenginlikler, oğulları için bol miktarda yiyecek
sağlamasına olanak tanıyacaktı; Ancak doğal olarak tüm baba mirasının ailede kalmasını bekleyebilirdik. Bizim bilmediğimiz bir nedenle, Chimham bunun bir kısmını almış gibi görünüyor. David'in orada iyi bir adam olmasını isteyeceğine inanmaktan başka bir şey yapamayız ve Bethlehem'de bir yerleşim yeri edinmiş olması Chimham'ın lehinedir. Ve onun lehine olan başka bir durum daha var: David'in zamanı ile Sürgün arasında geçen beş yüzyıl boyunca Chimham adı o mülkle bağlantılı olarak kaldı ve hatta Yeremya'nın zamanında bile "Chimham'ın meskeni" olarak adlandırıldı. İnsanlar onursuz isimleri bu şekilde yaşatmazlar ve Chimham'ın bu şekilde korunmuş olması, onun "Adil olanların anısı kutsanmıştır" denilenlerden biri olduğunu gösterir. Bu ülkelerde yaşam planları hızla şekillendi; ve
Rebekah, İshak'ın karısı olmak üzere İbrahim'in hizmetkarına eşlik etmekte gecikmek istemediği gibi, Rut da Naomi ile Yahuda diyarına gitmekte gecikmek istemediği için, Chimham hemen kralla birlikte gitti. Davut ile Barzillai arasındaki görüşme, o ülkelerde en belirgin saygı ve sevgi göstergesi olan şekilde sona erdi: "Davut, Barzillai'yi öptü," ancak "Chimham onunla birlikte gitti."

Barzillai ile görüşme ve Chimham'da yeni bir oğul bulma, Davut tarafından çok hoş duygularla hatırlanmış olmalı. Terimin her anlamıyla, Abşalom'da bir oğlunu kaybetmişti; şimdi Chimham'da bir tane buluyor gibi görünüyor. Birinin diğerinin telafisi olduğunu söyleyemeyiz. Abşalom'un ölümüyle Davut'un kalbinde oluşan böyle bir boşluk, hiçbir dünyevi kaynaktan asla doldurulamaz. Bu tür boşluklar, ancak Tanrı kendi varlığının ve kendi sevgisinin daha büyük bir ölçüsünü verdiğinde doldurulabilir. Fakat Abşalom'un ölümünün boşluğunu çok derinden hissetmenin yanı sıra, Davut, halkının genç neslinin sevgisini kazanma gücünü kaybetmenin verdiği üzüntüyü de hissetmiş olmalı; bu genç neslin çoğunun Abşalom'u takip ettiğine inanmak için her türlü sebep var. Chimham'ın kendisiyle ilgili teklifi kabul ettiği hazır yol, bu nedenle deneyiminde hoş bir olay olurdu; ve babasının hızlı bağlılığının ve en yararlı dostluğunun anısı, Davut'un hafızasında çöldeki bir vaha gibi olurdu.

Bu pasajın büyük dersine bir anlığına geri dönüyoruz. Yaşlı adamlar,
bu sizin için bir derstir. Titus'a, Girit'in yaşlı adamlarını "ayık, ciddi, ölçülü, inançta, hayırseverlikte, sabırda sağlam" olmaları yönünde öğüt vermesi talimatı verilmişti. Gri saçların onursuzluğunu görmek üzücü bir şeydir.
Nuh oğullarının utancını veya alayını uyandırdığında bu aşağılayıcı bir görüntüdür. Ancak "beyaz saçlı baş, dürüstlük yolunda bulunursa bir ihtişam tacıdır." Ve taç, Titus'a yapılan öğütteki altı ayrıntıda tanımlanmıştır. Altı mücevherden oluşan bir taçtır. Mücevher birincisi "ayıklık"tır, burada öz-denetim, öz-kontrol, ayartma karşısında dik durma yeteneği ve kışkırtma ve deneme altında sakinlik anlamına gelir. Mücevher ikincisi "ağırlık"tır, sertlik, somurtkanlık veya eleştiricilik değil, "hayatın gerçek, hayatın ciddi" olduğunu bilen birinin duruşudur, sanki gelecek bir hayat yokmuş gibi davrananların anlamsız tonuna karşıttır. Mücevher üçüncüsü "ılımlılık"tır, özellikle bedensel hoşgörü konusunda, bedeni kontrol altında tutmak, asla efendi olmasına izin vermemek, her bakımdan bir hizmetkar olmak. Mücevher dördüncüsü "inançta sağlamlık", sonsuz yaşamın gerçek doktrinini benimsemek ve geleceğin mirasına umut ve beklentiyle bakmaktır. Beşinci mücevher, "sevgide sağlamlık", 1. Korintliler'in on üçüncü bölümünün sevgisi, Hıristiyan dolabındaki en parlak mücevherin parıltısıdır. Altıncı mücevher, "sabırda sağlamlık", çok ihtiyaç duyulan, ancak çok sık ihmal edilen, kişinin karakterine dinginlik havası veren, onu cennetle birleştiren, ona yücelik veren, dayanılmazı taşıyan ve umutsuzluğun en uç noktasında umut eden ve sevinen lütuf. Öyleyse, siz yaşlı adamlar, bu görkemli yolda ilerleyin! Tanrı'nın lütfuyla, başınızın etrafına bu bozulmaz mücevherleri toplayın, Tanrı'nın kutsallığının parıltısıyla parlayan ve cennetin paha biçilmez mücevherleri. Eğer gerçekten bu mücevherleri tacınız olarak kullanıyorsanız, ne mutlu size; ve yaşlı adamların tahtın önündeki yirmi dört ihtiyar gibi
şanla taçlandırıldığı Kiliseniz mutludur!

Peki ya Tanrı'yı, kendi ak saçlarını ve
Mesih'in Kilisesi'ni fırtınalı öfkeleri, küfürlü dilleri, sarhoşluk çılgınlıkları ve düzensiz yaşamlarıyla onursuzlaştıranlar ne olacak? "Ey ruhum, onların
gizli yerlerine girme! Onların meclisine, onurum, katılma!"

BÖLÜM XXVII.

_ŞEBA'NIN İSYAN EDİLMESİ._

2 SAMUEL xix. 41-43; xx.

Davut artık krallığına neredeyse geri dönmüştü; ancak henüz Gilgal'den ayrılmamıştı ki yeni sıkıntılar başladı. Yahuda ile İsrail arasındaki kıskançlık ona rağmen patlak verdi. Şikayetin nedeni on kabileydi; kralı Kudüs'e götürmek için
beklenmedikleri için gücenmişlerdi. İlk olarak, İsrailliler, sert bir dille, Yahudalıları kralı kaçırmakla suçladılar, çünkü onu Ürdün üzerinden taşımışlardı. Yahudalılar buna, kralın kendi akrabaları olduğunu; bu nedenle önderlik ettiklerini, ancak bunun sonucunda özel bir ödül veya onur almadıklarını söylediler. Ancak İsrailliler, buna cevaben bir tartışmaya girdiler: Onlar on kabileydi ve bu nedenle krala karşı çok daha fazla hakları vardı; ve Yahuda, onu geri getirmek için onlarla istişare etmediği veya işbirliği yapmadığı için onlara aşağılayıcı davranmıştı. Yahudalıların sözlerinin, İsraillilerin sözlerinden daha sert olduğu da eklenmiştir. Bu onursuz anlaşmazlıkta her iki tarafın da zayıf ve yetersiz bir ışık altında görünmesi. Hiçbir katı şikayet yoktu, öfkeyi geri çeviren yumuşak bir cevap yerine sert ve sinir bozucu
sözlere başvurulsaydı kolayca çözülemeyecek hiçbir şey yoktu. Ah! Göz ardı edildiğimizi düşündüğümüzde gücenme doğamızın o zavallı eğilimi, dünyada ne kötülük ve sefalet üretti! İsrailliler gücenmek için aptaldı; ama Yahudalılar mantıksız mizahlarıyla başa çıkmada ne yüce gönüllü ne de hoşgörülüydüler. Davut'un gösterdiği asil merhamet ruhu ancak çok az kalıcı tepki uyandırdı. Abşalom'un isyanında başı çeken Yahudalılar, benzetmedeki on bin talant bağışlanmış adam gibiydiler, ama İsrail kardeşleri tarafından kendilerine karşı işlenen önemsiz suçu bağışlayacak kadar cömert değillerdi, düşündükleri gibi. Böylece, yoldaşlarını boğazından yakaladılar ve kendilerine en son kuruşu ödemesini talep ettiler. Yahuda, ulusal karakterine ihanet etti; çünkü o, "kardeşlerinin övmesi gereken kişi" değildi.

Sonuç ne oldu? İnsan doğasını bilen herhangi biri, bunu makul bir kesinlikle önceden söyleyebilirdi. Bir tarafta alınmaya yatkınlık, birinin göz ardı edildiğini düşünmeye hazır olma,
diğer tarafta ise hoşgörüsüzlük, misilleme yapmaya hazır olma göz önüne alındığında, sonucun ciddi bir ihlal olacağını görmek kolaydır. Bu, çocuklarda sıklıkla gördüğümüz şeydir. Biri tatminsiz olmaya meyillidir ve
kötü muameleden şikayet eder; diğeri hoşgörüsüzdür ve
öfkeyle karşılık verir: sonuç bir kavgadır, şu farkla ki,
çocukların kavgaları çabuk geçerken,
ulusların veya hiziplerin kavgaları acınacak kadar uzun sürer.

Böylece çok fazla yanıcı malzeme sağlanmışken, rastgele bir kıvılcım
hızla onu ateşe verdi. Kurnaz bir Benyaminli olan Şeba, Davut'a karşı isyan bayrağını kaldırdı ve Yahuda adamlarının sert sözleriyle
çizilen heyecanlı on kabile, onun bayrağına akın etti. Çok sefil bir süreç! Kavga, sadece bir nezaket noktasıyla
başlamıştı ve şimdi Tanrı'nın meshedilmiş kralını
reddettiler, hem de Tanrı'nın öfkesinin en belirgin belirtisi
Abşalom ve asi mürettebatının üzerine düştükten sonra. Bu dünyada yeterince sefil kölelik var, ancak gururun köleliği belki de hepsinin
en
zararlısı ve aşağılayıcısıdır.

Ve burada, günümüzde bile, anlaşmazlıklarıyla bağlantılı olarak kendini
söyleyen Hıristiyanlar arasında göstermeye uygun olan, Hıristiyanlığın kurallarının ve ruhunun çok büyük ihmaline dikkat çekmek yanlış olmaz. Bu o kadar belirgindir ki, kişi Mesih'in takipçilerinin Efendilerinin örneklerini ve talimatlarını uygulamayı öğrendikleri en son konunun kavgaların çözümü olduğunu düşünmeye meyillidir. İnsanlar Mesih'i ciddiyetle takip etmeye başladıklarında, genellikle O'nun bazı emirlerine önemli ölçüde dikkat ederler; skandal günahlardan uzaklaşırlar, dua ederler, Hristiyan nesnelerine biraz ilgi gösterirler ve dünyanın daha anlamsız yollarından bazılarını terk ederler. Ama ne yazık ki! anlaşmazlıklara düştüklerinde, bunlarla başa çıkarken Mesih'in tüm emirlerini geride bırakmaya meyillidirler. Hristiyanların anlaşmazlıklarının genellikle ne kadar sevimsiz ve sevgisiz bir ruhla yürütüldüğünü görün; ne kadar çok acı ve kişisel düşmanlık gösterdiklerine, ne kadar az hoşgörü ve cömertlik gösterdiklerine; kendi kalplerinin dürtülerine ne kadar kolay teslim olduklarına bakın. Anlaşmazlık öfkeyi harekete geçirir ve öfke, içinden net bir şekilde göremeyeceğiniz bir fırtına yaratır. Ve kiliselerde veya cemaatlerde, kutsal olmayan insanların tüm sıcaklığı ve acılığıyla sürdürülen kaç tane kavga var! Önemsiz ihmaller veya hatalar yüzünden ne kadar çok alınganlık duyuluyor! Dağdaki Vaaz'daki, "Sağ yanağına vuran olursa, ona diğerini de çevir" emrini, ruhunda bile kim hatırlıyor? "Barışçıllar ne mutludur, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları denecek" mutluluğunu kim hatırlıyor? Havarilerin, azizlerin kavgalarını, Hıristiyanlar olarak sessizce kendi aralarında çözmek yerine, putperest mahkemelere taşımalarının yakışıksız görüntüsü karşısındaki dehşetini kim aklında tutuyor? "Ruhun birliğini barış bağında korumaya çalışın" şeklindeki ciddi öğüdü kim tartıyor? Merhametli Rabbimizin en mübarek mirası olan "Size esenliğimi bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum; dünyanın verdiği gibi ben size vermiyorum" ifadesini kim takdir ediyor? Bu tür tüm metinler, herhangi bir farklılık ortaya çıktığında, her türden şehvetli duyguya karşı dikkatli ve uyanık olmaları ve Mesih'in ruhunu en iyi şekilde ortaya koymak için çabalamaları gerektiğini göstermiyor mu? Yine de, tüm Hıristiyanlıklarını geride bırakıp birbirleriyle yakışıksız çekişmelere girmeye en yatkın oldukları zamanlar bu zamanlar değil midir? Şeytan çoğu zaman, kim haklı, kim haksız olursa olsun, her şeyi kendi istediği gibi elde etmiyor mu? Ve düşmana küfür etme fırsatı sık sık verilmez ve tam da Hıristiyanlığın gerçek ruhunu açık ve güçlü bir şekilde ortaya çıkarması gereken
koşullarda, bunun yerine, dünyanın, Hıristiyanlar diğer insanlardan daha iyi ne olabilir? diye sormasına neden olan kabalık ve sertlik sergilenmez mi?

Fakat Kral Davut'a ve halkına geri dönelim.
Ayaklanmanın yazarı "Şeba adında Belial'li bir adamdı." Kendisine "Benjamite'li Bichri'nin oğlu" denir. Benjamin'in Becher adında bir oğlu vardı ve bundan türetilen sıfat Bichrite olurdu; bazıları Bichri'nin babasını değil, ailesini ifade ettiğini düşünmüştür. Saul'un da aynı aileden olduğu anlaşılıyor (bkz.
_Speaker's Commentary in loco_). Bu nedenle Şeba'nın Saul'un bir akrabası olması ve Davut'un tahtı ele geçirmesinden dolayı ona karşı her zaman bir kin beslemesi oldukça olasıdır. Burada, geçerken belirtelim ki, Mefiboşet'in bir isyana katılması için gerçek bir ayartma olurdu, çünkü bu başarılı olsaydı doğal olarak kral olacak kişi o olurdu. Ancak Mefiboşet'in Şeba'yı kayırdığına inanmak için hiçbir neden yoktur ve bu nedenle Davut'a verdiği kendisiyle ilgili açıklamanın doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Şeba'nın savaş çığlığı kurnazcaydı: "Davut'ta hiçbir payımız yok, Jesse'nin oğlunda da mirasımız yok." Bu, Yahuda'nın kralla aynı kabileden olduğu iddiasının alaycı ve abartılı bir alayıydı, oysa diğer kabileler onunla böyle bir ilişki içinde değildi. "Pekala," diye haykırdı Şeba'nın haykırışı neredeyse - "Davut'ta hiçbir payımız yoksa, Jesse'nin oğlunda hiçbir mirasımız yoksa, mümkün olduğunca çabuk eve dönelim ve dostları olan Yahuda kabilesini, ona yapabileceklerini yapmaya bırakalım." Bu, yeni bir isyanın kurulmasından çok, mevcut krala olan tüm ilginin küçümseyici bir şekilde reddedilmesiydi. Davut'la Gilgal'den Kudüs'e gitmek yerine, her adam çadırına veya evine gitti. Davut'a aktif olarak karşı koymayı amaçladıkları söylenmiyor ve anlatının bu kısmından, tek amaçladıklarının, gördüklerini düşündükleri değersiz muameleye karşı kamuoyunda bir protesto yapmak olduğunu varsaymalıyız. Bu yakışıksız ayrılığın, Davut'un Kudüs'e dönüşünün verdiği zevki, yolda gerçekleşmesi çok bozmuş olmalı. Kalbi, esnekliğini yeniden kazanmaya başladığı sırada, bir ürperti düşmüş olmalı. Ve hareketin Absalom'unki gibi başka bir ayaklanmaya devam edip etmeyeceği; ya da tatminsiz hislerini boşalttıktan sonra İsrail halkının sadakatlerine somurtkan bir şekilde geri dönüp dönmeyeceği konusunda çok fazla endişe duymuş olmalı. Kral Davut'un duyguları da evine döndüğünde pek yatışamadı. Ailesinin büyük bir kısmı sürgünde onunla birlikteydi ve döndüğünde evi, onu korumak için bıraktığı ve Absalom'un onursuzca davrandığı on kadın tarafından işgal edilmişti. Ve isyandan kaynaklanan ve tatmin edici bir şekilde ayarlanamayan başka bir sorun daha vardı. Bunlardan kurtulmanın tek yolu onları koğuşa koymak, hapse atmak, hayatlarının geri kalanını kasvetli, neşesiz bir dul olarak geçirmekti. Böylece hayatlarından tüm neşe ve parlaklık alınmış ve kişisel özgürlükleri reddedilmişti. Kendi hataları olmadan, yorgun esirler durumuna mahkûm edildiler, muhtemelen güzelliklerinin onları saraya getirdiği günü lanetlediler ve özgürlük havasını soluyan en mütevazı kız kardeşleriyle kura çekebilmeyi dilediler. Tüm manevi içgüdülerine rağmen, Davut'un böylesine sefil sonuçlara yol açan bir sistemin Tanrı'nın laneti altında olduğunu görememesi garip!

Olaylar ilerledikçe, Şeba'nın hareketinden aktif bir kötülük çıkması muhtemel görünüyordu. Kendisine bir grup takipçi eşlik ediyordu ve kral, çitle çevrili bir şehre girip kötülüğünün hak ettiği düzeltmeden kaçmasından korkuyordu.
Bu nedenle Amasa'yı Yahuda adamlarını toplaması ve üç gün içinde geri dönmesi için gönderdi. Bu, Amasa'nın birliklerin generali olarak atanmasından sonraki ilk göreviydi. Halkın hemen tekrar savaşa çıkmak istemediğini mi yoksa onu generalleri olarak kabul etmek istemediğini mi söyledi, bilmiyoruz ama kesinlikle belirlenen zamandan daha uzun süre kaldı. Bunun üzerine, Şeba ayaklanmasının aldığı ciddi boyutlardan açıkça endişelenen kral, Yoab'ın kardeşi Abişay'ı çağırdı ve ona hazır olan birlikleri alıp hemen Şeba'yı cezalandırmaya başlamasını emretti. Abişay, "Yoab'ın adamlarını, Keretilileri ve Peletlileri ve bütün güçlü adamları" aldı. Bunlarla birlikte Şeba'nın peşinden gitmek için Yeruşalim'den çıktı. Yoab'ın bu olayda nasıl davrandığı, tarihinin garip ama karakteristik bir bölümüdür. Davut'la herhangi bir ilişkisi olduğu veya Davut'un onunla herhangi bir ilişkisi olduğu görülmemektedir. Kardeşiyle birlikte dışarı çıktı ve
en güçlü iradeye ve en büyük cesarete sahip bir adam olarak, kralın tüm düzenlemelerine rağmen
bir fırsatta komutasını yeniden ele geçirmeye karar vermiş gibi görünüyor.

Kudüs'ten Cibon Havuzu'ndan daha uzağa gitmemişlerdi ki
Amasa tarafından yakalandılar, şüphesiz askerleri de onları takip ediyordu.
Yoab ve Amasa karşılaştığında, ordunun komutasında kendisinden sonra geldiği için ona karşı kıskançlık duyan Yoab,
onu haince öldürdü, cansız bedenini yerde bıraktı ve Abişay ile birlikte
Şeba'nın peşinden gitmeye hazırlandı. Yoab'ın bir subayı, Amasa'nın cansız bedeninin yanında, askerleri çağırmak için görevlendirildi, çünkü askerler şeflerinin öldüğünü gördüler, Davut'un dostu olarak Yoab'ı takip etmeleri için. Ama Amasa'nın cansız bedeninin görüntüsü onları sadece hareketsiz bıraktı - büyük ihtimalle Joab'ın suçundan dehşete düşmüşlerdi ve böyle bir suçtan suçlu olan birinin emrine girmek istemiyorlardı. Amasa'nın bedeni buna göre otoyoldan tarlaya götürüldü ve askerleri Joab'ı takip etmeye hazırdı. Joab artık tüm gücün rahatsız edilmeden komutasını elinde tutuyordu, David'in tüm düzenlemelerini sanki hiç yapılmamış gibi tamamen bir kenara bırakmıştı. David, Joab'ın yerine geçip Amasa'yı kendi yerine koyarak pek bir şey kazanmadı. Zeruiah'ın oğlu yine onun için çok güçlü olduğunu kanıtladı. Rakibinden kurtulmak için işlediği korkunç suç onun için hiçbir şeydi. Tüm bunları kralına karşı olan göreviyle nasıl bağdaştırabildiğini göremiyoruz. Hiç şüphesiz "başarı başarır" ilkesine güveniyordu ve eğer Sheba'nın ayaklanmasını tamamen bastırabilir ve hareketin her izinin silindiği haberiyle Kudüs'e dönebilirse, Davut'un geçmişten hiçbir şey söylemeyeceğine ve tüm kusurlarına rağmen sahada çok iyi iş çıkaran generali sessizce geri getireceğine inanıyordu. Sheba, kendisine karşı yönlendirilen kuvvete karşı koyamadı. İstasyondan istasyona kuzeye doğru geri çekildi, farklı kabilelerin arasından geçerek ülkenin en kuzey sınırına geldi. Orada, Abel-beth-Maachah adlı bir kasabaya sığındı, ta ki hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Beritler eşliğinde, Abel'de onu yakalayana kadar. Habil'i yakalamak için çalışmalar başlatıldı ve
duvarı yıkmak için bir saldırı düzenlendi. Sonra, bu yerin atasözü haline gelen bilgeliğiyle donatılmış bir kadın, kuşatmaya itiraz etmek için Yoab'a geldi. İtirazının gerekçesi, Habil halkının şehirlerinin yıkılması için hiçbir şey yapmamış olmasıydı. Yoab, dedi, "İsrail'de bir şehri ve bir anayı" yok etmeye ve böylece Rab'bin mirasını yutmaya çalışıyordu. Yoab, İsrail'de bir anayı hangi anlamda yok etmeye çalışıyordu? Kelime, diğer yerlerin bağlı olduğu bir ana şehri veya ilçe başkentini belirtmek için kullanılıyor gibi görünüyor. Yok etmeye çalıştığınız şey, sadece bir İsrail şehri değil, eğer yok edilirsek yıkımda payı olacak olan, bağımlı köylerden oluşan bir aileye sahip bir şehirdir. Ancak Yoab, kadına böyle bir arzusunun olmadığına dair güvence verdi. Tek istediği, şehrin içinde sığınan Şeba'ya ulaşmaktı. Kadın, eğer hepsi buysa, başını sana duvarın üzerinden atmaya söz vereceğim dedi. Şehrin halkının, onları bu kadar ciddi bir tehlikeye
sürükleyen adamdan kurtulmakla ilgisi vardı. Şeba'nın başının kesilmesi ve başını duvarın üzerinden Yoab'a atmaları onlar için zor değildi. Bu sayede komplo sona ermişti. Abşalom'un durumunda olduğu gibi, liderin ölümü davanın mahvolmasıydı. Kimseden daha fazla bir duruş
kalmadı. Gerçekten de, Şeba'nın takipçilerinin büyük bir kısmının kuzeye kaçışı sırasında ondan uzaklaşmış olması ve Abel'de sadece bir avuç kişinin onunla birlikte olması muhtemeldir. Bu yüzden "Yoab bir trompet çaldı ve şehirden çekildiler, her adam çadırına gitti. Ve Yoab Yeruşalim'e, kralın yanına döndü." Böylece, bir kez daha, toprak savaştan dinlendi. Bölümün sonunda, krallığın baş memurlarının bir listesini görüyoruz,
David'in dış savaşlarının sonunda,
viii. bölümde verilen listeye benzer. Barışın tekrar sağlanmasıyla, kralın krallığın yönetimi için düzenlemeleri iyileştirmek ve mükemmelleştirmek için çaba sarf ettiği anlaşılıyor.
Eski listedeki değişiklikler çok fazla değil. Yoab yine ordunun başındaydı; Benaya,
önceki gibi, Keretiler ve Peletliler'e komuta ediyordu; Yehoşafat
hâlâ kayıt memuruydu; Şeva (Seraiah ile aynı) yazıcıydı; ve Zadok ve
Abiathar rahipti. İki durumda bir değişiklik oldu. Yeni bir makam
kurulmuştu--"Adoram haraçtan sorumluydu"; Davut'a yıllık haraç ödemek zorunda olan
çok sayıda yabancı devletin boyunduruk altına alınması bu değişikliği gerektirdi. Daha önceki listede, kralın oğullarının baş yöneticiler olduğu söylenir. Şimdi kralın oğullarından hiç söz edilmiyor;
baş yönetici Jairli Ira'dır. Genel olarak, çok az değişiklik oldu; bu savaşın sonunda krallık, daha önce olduğu gibi
aynı şekilde ve neredeyse aynı adamlar tarafından yönetiliyordu.

Davut'a karşı gerçekleşen iki ayaklanmanın krallığın dış ilişkilerini zayıflattığına dair hiçbir işaret yok. Her ikisinin de çok
kısa süreli olduğu gözlemlenmelidir. Absalom'un Hebron'da kendini ilan etmesiyle Efraim ormanında ölümü arasında çok kısa bir
aralık olmuş olmalı, iki haftadan fazla değil. Şeba ayaklanması muhtemelen bir haftada bitmişti. Yabancı güçler isyanların
başlangıcını duymadan önce, onların
sonunu duymuşlardı. Bu nedenle, Davut'a karşı isyan etmeleri için onları teşvik edecek hiçbir şey
olmayacaktı ve böyle bir
girişimde bulunmuş gibi görünmüyorlar. Fakat başka ve daha yüksek bir anlamda, bu isyanlar arkalarında acı verici sonuçlar bıraktı. Davut'un bunlarla bağlantılı olarak maruz kaldığı terbiye çok
alçakgönüllülük uyandırıcıydı. Kral olarak ihtişamı ciddi şekilde
zarar görmüştü. Kendi oğlunun önünden kaçmak zorunda kalması aşağılayıcıydı. Yoab'ın insafına bu kadar çok yatmış olması da daha az aşağılayıcı değildi. Joab'ı tahttan indiremez ve bunu yapmaya çalıştığında, Joab sadece halefini öldürmekle kalmaz, aynı zamanda
kendi yetkisiyle boş yeri ele geçirir. Ve Davut hiçbir şey söyleyemez. Davut'un Joab'a olan bu ilişkisinde, kralların denemelerine dair bir örnek görüyoruz.
İsim olarak en yüce olan bu kişiler, genellikle bakanlarının ve memurlarının hizmetkarlarıdır. Elbette Davut her zaman kendi efendisi değildi. Joab
gerçekten ondan üstündü; şüphesiz, bazı mükemmel planları engelledi;
sert vatanseverliği ve hazır cesaretiyle büyük hizmetlerde bulundu, ancak
cüretkar suçlarıyla Davut'un iyi ismine ve hükümetinin itibarına zarar verdi. Saltanatının bu dönemine geriye dönüp bakmak, krala pek de tatmin edici gelmeyebilirdi, çünkü tüm felaketleri ve üzüntüleriyle
kendi kötü davranışına bağlamak zorundaydı. Ve yine de Davut'un
çektiği ve ulusun çektiği şey, tam olarak konuşmak gerekirse, günahının cezası değildi. Tanrı onun günahını affetmişti. Davut, "Kötülüğü bağışlanan, günahı örtülen adam ne mutlu kişidir." diye şarkı söylemişti. Şimdi çektiği şey Tanrı'nın gazabının ziyareti değil, pişmanlığını derinleştirmek ve uyanıklığını hızlandırmak için tasarlanmış bir baba terbiyesiydi. Ve kesinlikle şunu söyleyebiliriz, Eğer baba terbiyesi bu kadar şiddetli olsaydı, İlahi ceza ne olurdu? Eğer bunlar yeşil ağaçta yapılsaydı, kuruda ne yapılırdı? Eğer Davut, bağışlanmış olmasına rağmen, Batşeba'ya şehvet duymasına izin vermesiyle başlayan o günah yolculuğunun korkunç sonuçları karşısında ürpermekten kendini alamadıysa, birçok kayıp ruhun, Tanrı'ya karşı açık bir isyanın ilk adımını hatırlayıp, bundan kaynaklanan sayısız ve tarifsiz tüm acıları düşünerek, keder dünyasındaki hissiyatı ne olmuştur? Ah, günah, ne korkunç bir lanet getiriyorsun! Ejderhanın dişlerinden ne yılanlar fışkırıyor! Ve ne kadar korkunç bir kader
senin ne olduğunun farkına varmak için çok geç uyananların! Ey Tanrım, sonsuz merhametini ver ki hepimiz zamanında bilge olalım;
"günahın ücretinin ölüm" olduğu ciddi gerçeğini
düşünelim; ve
bir gün bile gecikmeden, önümüze konulan umudu
kazanmak için sığınacak bir yer bulalım ve Kendisini kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için gelen
O'na inanarak huzur bulalım!

XXVIII. BÖLÜM.

_Kıtlık._

2. SAMUEL xxi. 1-14.

Şimdi Davut'un saltanatının son kısmına giriyoruz. Bu dönemde en çok
meşgul olduğu konulardan bazıları
sadece Tarihler'de kayıtlıdır. Bunların arasında en önemlisi, oğlu tarafından üstlenilecek olan tapınağın inşası için yaptığı hazırlıklardı. Samuel'in son bölümünde kaydedilen başlıca şeyler, Davut'un saltanatı sırasında meydana gelen iki ulusal yargı, bir kıtlık ve bir salgındır; biri Saul'un günlerindeki bir
işlemden, diğeri ise Davut'un
günlerindeki birinden kaynaklanmaktadır. Sonra iki tane çok dikkat çekici lirik parçamız var, biri tüm kariyerinin bir retrospektifini oluşturan genel bir şükran şarkısı; diğeri kendisinden kaynaklanacak olan büyük Hükümdarın ve saltanatının etkilerinin peygamberlik vizyonu. Bunlara ek olarak, daha önce kaydedilmemiş olan Davut'un belirli savaşlarına dair bir bildirim ve büyük adamlarıyla ilgili başka yerlerde olduğundan daha kapsamlı bir açıklama da var. Bu bölümün tamamı kronolojik bir anlatıdan daha çok bir parça koleksiyonunun görünümüne sahip. Hepsinin meydana gelme sırasına göre kaydedildiğinden kesinlikle emin değiliz. Parçaların en karakteristik olanı iki şarkı veya mezmurdur - biri geriye bakar, diğeri ileriye bakar; biri hayatının tüm günlerinde onu takip eden iyiliği ve merhameti anar, diğeri ise daha büyük iyiliği ve daha bol merhameti resmeder, ancak Davut'un Oğlu'nun altında henüz bahşedilmemiştir. Bölümün başındaki "sonra" bağlacı Gözden Geçirilmiş Versiyonda "ve" ile değiştirilmiştir. Burada kaydedilenin, daha önce kaydedilenden hemen sonra gerçekleştiğini göstermez. Aksine, zaman notu genel ifadede bulunur, "Davut'un günlerinde", yani Davut'un saltanatının bir zamanında. Açıkça görülen gerekçelerle, en son yorumcular bu olayı nispeten erken bir tarihe yerleştirmeye eğilimlidir. Saul'un suçu henüz halkın hafızasında tazeyken gerçekleşmiş olması muhtemeldir. Davut'un saltanatının sonuna doğru yeni bir nesil olgunlaşmıştı ve Saul'un saltanatının işlemleri nispeten unutulmuş olmalıydı. Davut'un Mefiboşet'i hariç tutmasından, işlemin onun keşfedilmesinden ve bakılmasından sonra gerçekleştiği açıktır. Muhtemelen Mefiboşet'in keşfinin anlatımı da kronolojik sıranın dışında olabilir ve bu olay yaygın olarak düşünülenden daha erken gerçekleşmiş olabilir. Bu zor bölümün zorluklarından bazılarını ortadan kaldıracaktır, eğer bu olayı Saul'un ölümünden çok da uzak olmayan bir zamana yerleştirmeye hakkımız varsa.

İsrail topraklarındaki bu kıtlık tamamen tekil bir olaydı. Felaket dikkat çekiciydi, sebep dikkat çekiciydi,
tedavi hepsinden daha dikkat çekiciydi. Tüm anlatı acı verici ve
şaşırtıcıdır; Davut'u garip bir ışığa sokuyor, hatta Tanrı'nın kendisini bile garip bir ışığa sokuyor gibi görünüyor; ve bunu, doğru bir hükümetle tutarlı bir şekilde açıklayabileceğimiz tek yol, o Doğu ülkelerinde tereddütsüz kabul edilen, babayı ve çocuklarını "tek bir endişe" haline getiren ve çocukları babanın kötülüklerinden sorumlu tutan bir ilkeye büyük vurgu yapmaktır.

1. Felakete gelince. Üç yıl üst üste devam eden ve her yıl zorunlu olarak artan bir sefalete neden olan bir kıtlıktı. Bunun Davut'un saltanatının daha erken bir döneminde gerçekleştiğine dair bir varsayım var, çünkü eğer bu, krallığın dış savaşlarını izleyen büyük genişlemesinden sonra olmuş olsaydı, bazı kısımlarının kaynakları muhtemelen eksikliği gidermeye yarardı. İlk başta kralın kıtlıkta herhangi bir özel öneme sahip olduğunu, bunun herhangi bir günah için bir kınama
olarak geldiğini düşünmediği anlaşılıyor. Fakat kıtlık üçüncü yıla
uzadığında, bunun özel bir nedeni olması gerektiğine ikna oldu. Bunda hepimizin yapmaya meyilli olduğu gibi adil davranmadı mı? Küçük bir denemeyi
hiçbir şey olarak görmüyoruz; herhangi bir önemi yok veya herhangi bir dersle bağlantılı görünmüyor. Ancak küçük deneme büyük bir denemeye veya kısa sıkıntı uzun süreli bir sıkıntıya dönüştüğünde neden gönderildiğini sorgulamaya başlıyoruz. Küçük denemeler daha fazla dikkate alınsaydı, ağır denemelere daha az ihtiyaç duyulurdu. Kırbacın en ufak bir dokunuşuyla veya mahmuzun batmasıyla öne doğru sıçrayan atın ağır bir kırbaç darbesine ihtiyacı yoktur; ancak daha hafif uyarı başarısız olduğunda daha ağır olanın uygulanması gerekir. İnsanın eğilimi, Tanrı'nın terbiyeleri altında bile, bunların kaynağını görmezden gelmek olmuştur, Tanrı "öfkesinin öfkesini ve savaşın gücünü üzerine döktüğünde,
ve onu her tarafta ateşe verdiğinde, ama o bilmedi; ve onu yaktı,
ama o bunu yüreğine koymadı" (Yeşaya xlii. 25). Denemeler, daha erken bir aşamada bunlara daha fazla dikkat edilmiş olsaydı, ne bu kadar uzun ne de bu kadar şiddetli olurdu; Tanrı'nın mesajı olarak daha fazla kabul edilmiş olsalardı - "Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Yollarınızı düşünün." 

2. Felaketin nedeni, Davut'un Rab'be sorduğunda belli oldu - "Bu, Saul ve kanlı evi içindir, çünkü o, Gibeonluları öldürdü." 

Bu kıtlığın gönderildiği suçun tarihi, ancak tesadüfi bildirimlerden toplanabilir. Önümüzdeki anlatıdan Saul'un "Gibeonluları tükettiği ve İsrail'in herhangi bir kıyılarında kalmamaları için onlara karşı plan yaptığı" anlaşılıyor. Bilindiği gibi, Gibeonlular, kurnazca bir stratejiyle Yeşu'dan eski yerleşim yerlerinde yaşama izni alan ve ciddi bir ulusal yeminle korunan Kenanlı bir halktı ve dolandırıcılık yaptıkları ortaya çıktığında bile rahatsız edilmediler. Başlıca Benyamin kabilesinde bulunan şehirlere sahiptiler; şefleri Gibeon, "Ay'dan daha büyük, kraliyet şehirlerinden biri olan büyük bir şehirdi." Saul'un zamanında sessiz, zararsız bir halktı; yine de İsrail'in tüm kıyılarından onları süpürme kararlılığıyla üzerlerine çökmüş gibi görünüyor. Ölüm veya sürgün, sunduğu tek alternatifti. Onları yok etme isteği açıkça başarısız oldu, aksi takdirde Davut danışabileceği
hiçbirini bulamazdı; ancak onlara yaptığı vahşi saldırı, Amaleklileri yok etmesi emredildiğinde onları esirgemesine yol açanın insanlık duygusu olmadığına dair tesadüfi bir kanıt sunuyor.

Gibeonluların işlediği herhangi bir suçtan bahsedilmiyor;
ve belki de Saul'un politikasının temelinde açgözlülük yatıyordu.
Popülerliğinin azaldığını ve Davut'un yükseldiğini gördüğünde, kendi popülaritesini
artırmak için vicdansız yöntemlere başvurduğuna inanmak için sebepler var. Abimelek ve rahiplerin katledilmesinden önce hizmetkarlarına seslenerek, "Şimdi dinleyin, ey Benyaminliler; Jesse'nin oğlu size tarlalar ve bağlar mı verecek, çünkü hepiniz bana karşı komplo kurdunuz?" diye sordu. Açıkça, özellikle kendi kabilesinden olan gözdelerini tarlalar ve bağlarla ödüllendirmişti. Fakat
bunları nasıl elde etmişti ki? Çok büyük ihtimalle
Cibeonluları mülksüzleştirerek. Gördüğümüz gibi, şehirleri Benyamin kabilesindeydi. Fakat kıskançlığı önlemek için, hem Yahuda hem de İsrail'den başkaları ganimetten pay alacaktı. Çünkü onun
Cibeonluları "İsrail ve Yahuda çocukları için duyduğu şevkle" öldürmeye çalıştığı söylenir. Eğer Cibeonluların katledilmesi bu şekilde gerçekleşmişse, ulusun bunun için acı çekmesi adil olurdu. Eğer ulus
bu kutsal olmayan işlemden kazanç sağladıysa ve böylece ulusal inancın ihlaline ve zararsız bir halkın katledilmesine göz yummaya
yönlendirildiyse, Saul'un suçunu paylaşmış ve cezalandırılmaya
mecbur kalmış olurdu. Hatta Davut'un kendisi bile suçsuz değildi.
Tahta geldiğinde bu yaralı halka adaletin yerine getirildiğini görmeliydi. Fakat muhtemelen korkuyordu. Kendi otoritesinin pek de güvende olmadığını hissetti ve muhtemelen adaletin kendisinden mülksüzleştirmesini isteyeceği
kişilerde düşman yaratmaktan çekindi. Bu nedenle hem prens hem de halk suçluydu ve her ikisi de ulusun
kötülüğünden dolayı acı çekiyordu. Belki de Süleyman şunu yazarken bu davayı göz önünde bulunduruyordu: "Fakir olduğu için fakiri soymayın, kapıda ezilenleri ezmeyin; çünkü Rab onların davasını savunacak ve onları
sömürenlerin canını
sömürecektir. "

Fakat Saul'un amacı ne olursa olsun, Gibeonluları katletme ve sürgün etme girişimiyle büyük bir ulusal günah işlendiği ve ulusun bu günah için asla kendini alçaltmamış ve telafi etmemiş olduğu kesindir.

3. Peki şimdi ne yapılacaktı? Kral, Gibeonluların bu haksızlık için talep ettikleri tazminatı belirlemesini kendilerine bıraktı. Bu, öldürülen bir adamın en yakın akrabasına katilin adaletini sağlama hakkı veren yasanın ruhuna uygundu. Gibeonlular cevaplarında para olarak tazminat alma arzusunu reddettiler; ve büyük olasılıkla bu, halk için bir sürprizdi. Toprakları teslim etmek, hayatları vermekten çok daha zor olabilirdi. Gibeonluların istediği şey, adaletin kasvetli bir görünümüne sahipti; cezayı suçluya mümkün olduğunca yakın bir yere getirme konusunda yakıcı bir arzuyu gösteriyordu: "Bizi tüketen ve Bize karşı tasarlanmıştı
İsrail kıyılarından herhangi birinde kalmamızı engellemek için yok edilmemiz için, oğullarından yedi adam bize teslim edilsin ve onları Saul'un Gibeah'ında Rab'be asacağız, Rab onları seçti." Yedi mükemmel bir sayıydı ve bu nedenle kurbanlar
yedi olmalıydı. Cezaları asılmak ya da çarmıha gerilmekti, ancak Yahudiler bu cezayı verirken Romalılardan daha merhametliydi; suçlular önce idam edildi, sonra ölü bedenleri
açıkça utandırıldı. "Rab'be" asılacaklardı, O'nun haklı hoşnutsuzluğunun kefareti olarak. "Saul'un Gibeah'ında" asılacaklardı, suçu ona görünür şekilde göstermek için, böylece kefaret suçla aynı yerde olacaktı. Ve
Saul'dan bahsedildiğinde, Gibeonlular şunu ekler, "Rab onu seçti." Çünkü Yehova, Saul'un tahta çağrılmasıyla yakından bağlantılıydı; bir anlamda onunla açıkça özdeşleşmişti; ve bu suçla bağlantısını kesmek için bir şey yapılmadığı sürece, bunun kınaması, bir ölçüde, O'nun üzerinde kalacaktı.

Gibeonluların talebi böyleydi; ve Davut, yalnızca Jonathan'ın soyundan gelenlerin teslim edilmemesi gerektiğini şart koşarak, buna uymayı doğru buldu. Bu infaz için teslim edilen Saul'un oğulları veya soyundan gelenler, Saul'un cariyesi Rizpah'ın iki oğlu ve onlarla birlikte Saul'un büyük kızı Merab'ın beş oğluydu, onu (R. V. - "büyütülmemiş", A. V.) Meholathite Adriel'e doğurdu. Bu yedi adam buna göre öldürüldü ve bedenleri Gibeah yakınlarındaki tepede teşhir edildi.

İşlem bize çok sert görünüyor, ancak o günlerin insanlarına göre hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu talihsiz adamlar neden babalarının günahı yüzünden bu kadar korkunç bir şekilde cezalandırılsın? Davut'un soğukkanlılıkla onları onur kırıcı bir ölüme teslim etmesi nasıl mümkün oldu? Arkadaşlarının yakarışlarına karşı kalbini nasıl çelik gibi
tutabildi? Olayın bu son yönüyle ilgili olarak Davut'a sitem etmek saçmadır. Tekrar tekrar belirttiğimiz gibi, diğer Doğu kralları gibi davransaydı, Saul tahta çıktığında tüm oğullarını yok etmeye mahkûm ederdi ve babalarının çocukları olmaktan başka hiçbir suç işlemediği için tek bir kişi bile bırakmazdı. Saul'un ailesine karşı merhametli olması açısından Davut'un karakteri fazlasıyla haklı çıkarılmıştır.

Adalet sorunu hala devam etmektedir. Doğanın bir kanunu değil mi, sorulabilir, ve İncil'in de bir kanunu, oğulun babanın suçunu
üstlenmemesi, ama günah işleyen ruhun
ölmesi? Şüphesiz hem doğanın hem de İncil'in kuralı, baba cezayı çekmek için oradayken oğlun babanın yerine geçmemesi gerektiğidir. Ancak, ne birinin ne de diğerinin kuralı, oğlun asla babanın işlediği günahlar için
babayla birlikte acı çekmemesidir. Aksine, her gün birçok biçimde gerçekleştiğini gördüğümüz şeydir. Bu, çocukların ebeveynlerinden sıklıkla ebeveynlerinin ahlaksızlıklarına yatkın bir fiziksel yapı miras aldığını ve dahası, kötü ebeveynler tarafından yetiştirildiklerinde çocukların doğal haklarından mahrum bırakıldığını ve ahlaksızlık dolu bir hayata başlatıldığını gören hayırseverleri neredeyse şaşkına çeviren bir İlahi Takdir düzenlemesidir. Ancak Eski Ahit zamanlarında çocukları ve ebeveynleri tanımlayan yasa, günümüzde hoş görülmeyecek sonuçlara yol açmıştır. Çocuklar yalnızca babalarıyla fiziksel bağlantıları nedeniyle cezalandırılmakla kalmamış, aynı zamanda onlarla yasal olarak bir olarak kabul edilmiş ve bu nedenle cezalarını paylaşmaya da tabi tutulmuşlardır. Eski Ahit (Canon Mozley'nin çok güçlü bir şekilde gösterdiği gibi[4]) bazı açılardan kusurlu bir ekonomiydi; bireyin hakları Yeni Ahit'teki kadar açık bir şekilde kabul edilmemişti; aile bir tür ahlaki birimdi ve baba bütünün sorumlu temsilcisiydi. Akan günah işlediğinde, tüm ev halkı onun cezasını paylaşırdı. Ailenin dayanışması o kadar güçlüydü ki, herkes babanın günahına dahil olmuştu. Bize ne kadar garip gelse de, Davut'un zamanında bu kuralın Saul'un durumunda uygulanması hiç de garip görünmüyordu. Aksine, Saul'un tüm yaşayan soyunun ölümünü talep etmemenin, ancak talebi yedi kişiyle sınırlamanın, büyük ölçüde duygu ılımlılığı gösterdiği düşünülebilirdi. Şüphesiz Gibeonlular muazzam bir şekilde acı çekmişti. Muhtemelen binlercesi öldürülmüştü. İnsanlar ölmek zorunda kalan yedi genç adam için üzülebilirdi, ancak bu işlemde esasen adaletsiz veya hatta sert bir şey olması, kimsenin aklına gelmeyecek bir durumdur. Adalet
genellikle zordur; idamlar her zaman acımasızdır; Ancak burada Saul'un günahı için üç yıl kıtlık yaşamış bir ulus vardı ve eğer kamusal bir kefaret ödenmezse çok daha fazlasını yaşayacaktı; ve bir ulus için ölmek üzere olan yedi kişi çok fazla değildi.

Cezalandırma biçiminin acımasızlığı, her duyarlı adamın
yüreğine
dokunmaktan başka bir şey yapamayan büyük bir ahlaki güzellik olayıyla yumuşatıldı. Saul'un cariyesi ve iki kurbanın annesi olan Rizpah, bir annenin şefkatini ve bir kahramanın cesaretini
birleştirerek darağacının yanında yerini aldı; ve çürüyen bedenlerin görüntüsü ve havanın kokusundan yılmadan,
ne gündüzleri havadaki kuşların ne de geceleri tarladaki hayvanların üzerlerine konmasına izin verdi. Zavallı kadın Saul'un cariyesi olduğunda çok
farklı bir kader aramış olmalı. Şüphesiz ki onun kraliyet devletinin ihtişamına ortak olmayı bekliyordu. Fakat efendisi
savaşta öldü ve krallığın ihtişamı ondan ve evinden sonsuza dek
geçti. Sonra kıtlık geldi; sebebi gökten ilan edildi, tedavisi Gibeonlular tarafından duyuruldu. İki oğlu
öldürülenler arasındaydı. Muhtemelen henüz bir annenin hassasiyetlerini
dolu dolu uyandıran yaştan
geçmemiş, sadece gençtiler. (Bu düşünce de erken bir tarihe işaret ediyor.) Onun duygularını resmetmeye çalışamayız. Onun için kalan son teselli, kalıntılarını
akbabadan ve kaplandan korumaktı. Gömülmemiş
cesetler rezil sayılırdı ve bu, bir dereceye kadar,
kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından yutulmaya müsait oldukları içindi.
Rizpah bu açığa çıkmayı engelleyemedi, fakat vahşi hayvanların onları
yutmasını engellemeye çalışabilirdi. Bu iş için gereken cesaret ve özveri büyüktü, çünkü vahşi
hayvanlardan gelecek şiddet riski çok ciddiydi. Bu kadına ve asil
yüreğine tüm şeref! David, onun kahramanlığından derinden etkilenmiş görünüyor. Bunu duyduğunda gidip Yabeş-gilead'da bir ağacın altına gömülmüş olan Yonatan ve oğullarının kemiklerini ve aynı şekilde asılmış olan adamların kemiklerini topladı; ve Saul ve Yonatan'ın kemiklerini Zelah'ta, Saul'un babası Kiş'in mezarına gömdü. Ve bundan sonra Tanrı'dan toprak için yalvarıldı.

Bu anlatının tonuna dayanan bir son söz sunuyoruz.
Herkesin algılayabileceği gibi, sakin ve ciddi bir tonla işaretlenmiştir.
Zamanımızın özür dileme ihtiyacına ilişkin görüşü ne olursa olsun, bu kayıt yazıldığında işlem için hiçbir özür dilemenin gerekli görülmediği açıktır. Tüm tarafların hissiyatı, işlerin olduğu gibi gitmesinin kaçınılmaz olduğuydu. Kıtlığın Saul'un suçuyla açıklanması üzerine kimse şaşkınlık ifade etmedi. Kefaret sorusu Gibeonlulara yöneltildiğinde hiç kimse itiraz etmedi. Saul'un evi, yedi oğlu ölümle yargılandığında itiraz etmedi. Adamlar, ne olacağını bildiklerinde, kendilerini kaçarak kurtarmaya çalışmaktan alıkonulmuş gibi görünüyorlar. Sanki Tanrı konuşuyormuş ve insanın görevi sadece itaat etmekmiş gibi. İnanmayanlar, İncil'deki bu tür pasajlara veya İshak'ın kurban edilmesine veya Akan'ın ölümüne itiraz ettiklerinde, bunların din adı altında kutsanmış insan kalbinin en kötü tutkularını örneklediğini söylemeye alışkındırlar. Bu bölümde herhangi bir tutku patlaması belirtisi olmadığını, her şeyin ciddiyetle, sakinlikle ve ciddiyetle yapıldığını teyit ediyoruz. Ve dahası, Rizpah'ın zarif dindarlığı, gerçekten de sade bir şekilde, ancak onun şefkatli anne ruhuna olan takdiri gösteren bir tonda kaydedilmiştir. Kana susamış vahşiler, bu tür dokunaklı sevgi işaretlerini takdir etme alışkanlığında değildir. Dahası, Davut'un Rizpah'ın adamlarını gömdürmesindeki duygularına saygı göstermekten bir zevk aldığını hissetmemiz sağlanır. Mutsuz annenin duygularını parçalamak istemiyordu; onları olabildiğince yatıştırmaktan mutluluk duyuyordu. Ona göre, tıpkı Rabbine göre, yargılama garip bir işti ama o merhametten zevk alıyordu. Ve günah üzerine Tanrı'nın yargısının resminin koyu renkleriyle hafif bir merhamet çizgisi karıştırabildiği için mutluydu. Cezalandırmak, tüm aklı başında olanlar için acı vericidir ve ceza verilmesi gerektiğinde, bunun büyük bir ciddiyet ve ciddiyetle ve tutku ve heyecandan tamamen uzak bir şekilde yapılması gerektiği hissedilir. Günahkâr bir dünyada Tanrı da ceza vermelidir. Ve kötülerin gelecekteki cezası, Tanrı'nın yönetiminin tüm planındaki en karanlık şeydir. Ama gerçekleşmesi gerekir. Ve gerçekleştiğinde, kasıtlı, ciddi ve hüzünlü bir şekilde gerçekleşecektir. Hiçbir bıkkınlık, hiçbir heyecan olmayacak. İlahi cezanın mutsuz kurbanlarının duygularına karşı hiçbir ihmal olmayacak. Ne kadar dayanabilecekleri iyi düşünülecek. Ceza geldiğinde hangi duruma sokulacakları sakin bir şekilde tartılacak. Ama, yaratıklarını cezaya mahkûm etmenin (Tanrı'ya atıfta bulunurken böyle bir ifade kullanabilirsek) ne kadar üzücü bir şey olacağını göremiyor muyuz? Onları sonsuz şana kabul ettiğindeki duyguları ne kadar farklı! Cezanın insanların üzerinde asılı kalmayı bıraktığı ve şanın yerini aldığı o değişim gerçekleştiğinde meleklerinin duyguları ne kadar farklı! "Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır." Bunun Tanrı'nın ve tüm Tanrısal ruhların duygusu olduğunu düşünmek kutsanmış değil midir? Hepiniz buna inanmayacak mısınız, Tanrı'nın merhametine inanmayacak ve O'nun lütfunun
tedariğini kabul etmeyecek misiniz? "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın,
ama sonsuz yaşama kavuşsun."

DİPNOT:

[4] Eski Ahit Üzerine Dersler. Ders V.: "Babaların Günahlarının Çocuklar Üzerindeki Ziyareti."

BÖLÜM XXIX. _SON SAVAŞLAR VE GÜÇLÜ ADAMLAR._

2 SAMUEL xxi. 15-22; xxiii. 8-39.

Davut'un tarihinin bu iki bölümünü ele alırken, öncelikle kaydedilen olayların
saltanatının son bölümüne ait görünmediğini gözlemlemeliyiz. Bunlara kesin bir tarih vermemiz veya en azından çoğuna
atfetmemiz imkansız, ancak kaydettikleri fiziksel aktivite ve cesaret gösterileri, bunları çok daha eski bir döneme atfetmemize yol açacaktır. Başlangıçta, Davut'un savaşlarının bir kaydının parçalarını oluşturmuş gibi görünüyorlar ve anlatıya bir bütünlük kazandırmak için Samuel ve Tarihler Kitaplarına aktarılmışlar. Tarihler'deki anlatı, Samuel'dekiyle esasen aynıdır, ancak metin daha saftır. Chronicles'taki zaman notlarından, karşılaşmaların en azından bazılarının Ammon çocuklarıyla savaştan sonra gerçekleştiği görülmektedir.

Bu pasajlar neden Davut'un saltanatının tarihine eklenmiştir? Görünüşe göre iki temel amaç için. Birincisi, askeri hayatında maruz kaldığı tehlikeler hakkında bize biraz fikir vermek, çok çeşitli ve bazen ezici ve neredeyse ölümcül tehlikeler;
ve böylece deneyimlediği kurtuluşların ne kadar harika olduğunu görmemizi ve yirmi ikinci bölümü oluşturan şükran şarkısına girmemize hazırlanmamızı sağlamak ve bu kurtuluşların yükünü oluşturduğu.
İkincisi, böylesine parlak bir başarıyı elde etmesini sağlayan insani aracı, kendisine yardım eden insanların türünü, onları canlandıran ruh türünü ve Davut'a olan yoğun kişisel bağlılıklarını anlamamızı sağlamak.
İlk amaç, esas olarak yirmi birinci bölümün sonunda, ikincisi ise yirmi üçüncü bölümde ele alınmaktadır. Kahramanlıklar Filistinlilerle olan karşılaşmalarda gerçekleşir ve bu nedenle kısmen Golyat'ın katledilmesinden sonraki zamana, yani savaşta ilk kez kendini gösterdiği zamana ve İsrail kızlarının "Saul binlercesini öldürdü, ama Davut on binlercesini öldürdü" diye şarkı söylemeye başladığı zamana; kısmen de İsrail'den onları kovmakla ve saldırılarını engellemek için dizgin takmakla meşgul olduğu erken saltanat dönemine; kısmen de daha sonraki bir döneme atfedilebilir. Dikkat edilmesi gereken bir nokta, Davut'un askeri maceralarına dair bir örnek vermekten başka bir şey aranmaması ve bu amaçla yalnızca Filistinlilerle yaptığı savaşların incelenmesidir. Eğer Edom, Moab ve Ammon'a karşı yaptığı diğer tüm seferlerde de aynı yöntem kullanılmış olsaydı; Suriyelilere karşı
Rehob, Maakah, Şam ve nehrin ötesindeki Suriyeliler, - Evangelist'in dilini ödünç alabilir ve dünyanın kendisinin yazılması gereken kitapları barındıramayacağını söyleyebiliriz.

Yirmi birinci bölümün kapanış ayetlerinde dört kahramanlık kaydedilmiştir, hepsi "devlerin oğulları" ile veya kenar boşluğunda belirtildiği gibi
Rapha ile. İlki, Ishbi-benob adlı bir adamla olmuştur, ancak metnin burada bozulmuş olduğundan şüphelenmek için sebepler vardır ve Tarihler'de bu olaydan bahsedilmemiştir. Davut'a uygulanan dil, "Davut ve hizmetkarları aşağı indi", bizi olayın Filistinlilerin İsrail'de çok güçlü olduğu erken bir dönemde gerçekleştiğine ve onların ovalarına "inmenin" ve kendi ülkelerinde onlara saldırmanın büyük bir cesaret göstergesi olduğuna inandırır. Bunu yapmak, dik ve engebeli yollardan geçen uzun bir yolculuk anlamına geliyordu ve yolculuk ile savaş arasında Davut'un "bayılması" şaşırtıcı değildi. Sonra, mızrağı veya mızrak ucu üç yüz şekel pirinç veya yaklaşık sekiz pound ağırlığında olan devin oğlu, "yeni bir kılıçla" üzerine atıldı ve onu öldürdüğünü sandı. Orijinalde kılıç için bir isim yok; söylenen tek şey, devin Davut'un üzerine yeni bir şeyle atıldığı ve çevirmenlerimizin bunu bir kılıç olarak adlandırdığıdır. Kenar boşluğundaki Gözden Geçirilmiş Versiyon "yeni zırh" verir. "Mesele açıkça şudur ki,
şeyin yeniliği onu daha korkutucu hale getirmiştir.
Bu,
oldukça yeni olmaktan çıktıktan sonra gerçekten daha korkutucu olacak sıradan bir kılıç için söylenemezdi, çünkü onu kullanmış olan kişi onu daha iyi tanır ve daha mükemmel kullanırdı.
"Yeni zırh" yani yorgun Davut'un darbelerini
boşa yönelteceği yeni savunma zırhı şeklindeki kenar okumasını almak daha iyi görünüyor. Açıkça hayatının en büyük tehlikesi altındaydı, ancak devi
öldüren yeğeni Abişai tarafından kurtarıldı. Maruz kaldığı risk o kadar büyüktü ki
halkı, İsrail'in ışığının
sönmemesi için artık onunla birlikte savaşa gitmesine izin vermeyeceklerine yemin ettiler.

Bu seferin geri kalanında yeminin yerine getirildiği anlaşılıyor, çünkü diğer üç dev Davut tarafından
kişisel olarak değil, başkaları tarafından öldürüldü. Diğer seferlere gelince, Davut genellikle
ordunun lideri olarak eski yerini aldı, ta ki Absalom'a karşı savaşa kadar, halkı onu şehirde kalmaya ikna edene kadar.

Burada kaydedilen dört düellodan üçü Gob'da gerçekleşti,--şimdi bilinmeyen, ancak büyük olasılıkla Gath civarında bir yer. Aslında,
tüm karşılaşmalar muhtemelen o şehrin yakınında gerçekleşti. Samuel'de öldürülen devlerden birinin, bariz bir hatayla,
Gitli Goliath olduğu söylenir; ancak bu hata,
Goliath'ın kardeşi olarak adlandırıldığı Chronicles'da düzeltilir. Aynı ifade, Goliath'ın durumunda olduğu gibi, onun mızrağı için de kullanılır: "Mızrağının asası bir dokumacının kirişi gibiydi." Dördüncü dev için, Goliath'ın yaptığı gibi, İsrail'e meydan okuduğu söylenir. Dördünün tamamı için "Gath'taki devin
doğduğu" söylenir. Bu, hepsinin aynı babanın oğulları olduğu anlamına gelmez, "dev" genel olarak bireyden ziyade ırkı belirtmek için kullanılır.

Ancak anlatının gidişatı ve ifadelerinin çoğu bizi Davut'un ilk günlerine geri götürür.
Gath'ta devasa yapıda, Golyat'ın kardeşleri veya yakın akrabaları olan bir yuva varmış gibi görünüyor.
Bunlara karşı, belki de Saul'un gizlice Filistlilerin elinden düşmesini istediği seferlerden birinde gönderildi.
Eğer bu şekilde dört kişiden ilkiyle karşılaştıysa, Saul iyi hesaplamış ve neredeyse amacına ulaşmıştı.
Ancak insan önerir, Tanrı düzenler. Davut'un Golyat'la karşılaşmasındaki örnek, bu erken dönemde bile, İbranilerden birkaç genç adama ilham vermişti ve Davut'un kendisi savaşa girmekten men edildiğinde bile, onun yerini almak üzere başkaları yetiştirildi. Devlerin her biri ya Davut'ta ya da adamları arasında bir eş buldu.
Gerçekten de çok tehlikeli bir işti; ancak Davut bir
İlahi Koruyucu tarafından kuşatılmıştı ve Tanrı'nın krallığında yüksek hizmete mahkum olduğu için "işi tamamlanana kadar ölümsüzdü."

Bunların Davut'un denemelerinin sadece örnekleri olduğunu ve muhtemelen katıldığı birçok
savaşta tekrar tekrar tekrarlandığını söylemiştik. Tehlikenin sıklıkla
çok yakın olduğunu ve ona tek olası kurtuluşunun
Tanrı'dan gelmesi gerektiğini hissettirdiğini görebiliriz. Bu nedenle bu tür tehlikeler, güven ruhunu
harika bir şekilde harekete geçirmek ve disiplin altına almak için uygundu. Bir veya iki kez değil, yüzlerce kez, erken deneyimlerinde kendini Rab'be yalvarmaya zorlanmış buluyordu. Ve korunduğu, kurtarıldığı sürece, Tanrı'nın onunla ilgilendiği ve onu sona kadar kurtaracağı inancı giderek güçleniyordu. Tüm bunlardan, Davut'un düşmanlar tarafından sıkıştırıldığı tüm mezmurları Saul'un veya Absalom'un zamanına atfetmenin ne kadar gereksiz olduğunu görüyoruz. Hayatında aynı deneyimi yaşadığı, benzer sıkıntılara düştüğü ve hayatının Tanrısı'na yalvardığı yüzlerce başka zaman daha vardı. Ve bu, gerçekte onun ruhsal yaşamının en sağlıklı dönemiydi. Ruhunun en çok geliştiği yer bu tehlikeli ama canlandırıcı deneyimler arasındaydı. Tehlike ve zorluğun kuzey rüzgarı onu manevi özveriye ve dayanıklılığa hazırladı; refahın güney rüzgarı ve lüks zevk onu neredeyse mahvetti. Etrafımızda endişeler çoğaldığında ve sıkıntılar, emekler ve zorluklarla kuşatıldığımızda sabırsız olmayalım. Zavallı durumunuzu, siz hastayken sağlıklı, siz fakirken zengin, siz hor görülürken onurlu, siz kaygı ve üzüntü yaşarken rahat ve keyifli olan diğerlerinin durumuyla karşılaştırmaya kalkışmayın. Tanrı tüm bunlarla sizi Kendisine çekmek, ruhunuzu disiplin altına almak, sizi su tutamayan kırık sarnıçlardan diri suların pınarına götürmek istiyor. Böyle zamanlarda ellerinizi sarkıtacak ve kalbinizi umutsuzluğa sürükleyecek inançsızlığa karşı ciddiyetle uyanık olun; çökmekte olan ruhunuzu toparlayın. "Neden yıkıldın, ey ruhum, ve neden içimde huzursuzluk var?" "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım" sözünü hatırla; ve bir gün, buna ruhsal hayatının en yararlı, en karlı, en sağlıklı dönemi olarak geri dönüp bakma sebebin olacak.

Davut'un kudretli adamlarından bahseden yirmi üçüncü bölüme geçiyoruz. Anlatı, bazı noktalarda çok açık değil; ancak bundan Davut'un yiğitlikleriyle öne çıkan otuz kişilik bir tarikatının olduğunu; bunların dışında üstün meziyete sahip üç kişi daha olduğunu ve ayrıca seçkin olan ancak ilk üçünün ayrıcalığına ulaşamayan üç kişi daha olduğunu anlıyoruz. İlk üç kişiden birincisi Hachmonite Jashobeam'dı (bkz. 1 Tarihler xi. 11), ikincisi Eleazar ve üçüncüsü Shammah'tı. İkinci üç kişiden, birinciye pek de eşit olmayanlardan, sadece ikisi, Abişay ve Benaya'dan bahsediliyor; bundan sonra otuzun isimlerine sahibiz. Yoab'ın isminin listede yer almaması dikkat çekicidir, ancak ordunun komutanı olduğu için muhtemelen diğerlerinden daha yüksek bir
pozisyona sahipti. Kesinlikle Yoab'ın yiğitliği eksik değildi
ve bir onur lejyonunda en yüksek rütbeye sahip olmalıydı.

Birinci rütbedeki üç kudretliden ve ikinci rütbedeki ikisinden, dikkat çekici cesaret ve başarının karakteristik kahramanlıkları
kaydedilmiştir. Birinci rütbedeki birinci kişi, Tarihler'in Jashobeam dediği, mızrağını aynı anda öldürülen üç yüz kişiye karşı kaldırdı. (Samuel'de bu sayı sekiz yüzdür.) Kahramanlık, Yonatan ve zırh taşıyıcısının Mikmaş geçidindeki meşhur başarısıyla aynı seviyedeydi. İkincisi, Eleazar, savaşa
toplandıklarında Filistlilere meydan okudu ve İsrailliler
gittiğinde eli yorulana kadar Filistlileri vurdu. Üçüncüsü, Şammah, halk kaçtıktan sonra mercimekle kaplı bir
yerde Filistlileri oyaladı ve Filistlileri
öldürerek büyük bir zafer kazandı.

Sonra, Filistliler Beytüllahim'i ele geçirdiğinde ve Davut Adullam mağarası yakınlarındaki bir kaledeyken üç güçlü adamın başarılarının bir tanımını görüyoruz (bkz. 2 Sam. ayet 15-21). Başarılarının nedeni ilginçti. Durumu
düşünerek ve memleketinin düşmanın
elinde olmasını düşünerek üzülen Davut bir dileğini dile getirdi--"Ah, biri bana Beytüllahim'in kapının önündeki kuyusundan içmem için su verse!" Muhtemelen düşmanın bulunduğu yerden çıkarılması için samimi bir dilekten başka bir şey ifade etmiyordu - kendisi ile kuyu arasında hiçbir engel olmaması, kuyuya erişimin gençliğindeki kadar serbest olması. Fakat üç güçlü adam onun sözüne inandı ve Filistlilerin ordusunu yarıp suyu Davut'a getirdi. Bu onun büyük kişisel etkisinin tek bir kanıtıydı; o kadar seviliyor ve onurlandırılıyordu ki bu üç adam onun isteğini yerine getirmek için hayatlarını ellerine aldılar ve suyu elde ettiler. Böyle bir bedelle elde edilen su onun gözünde kutsaldı;
insanın kullanımına yönelmesi için çok kutsal bir şeydi, bu yüzden onu
Rabbin önüne döktü.

Sonra ikinci üç kişiden ikisiyle ilgili bir ifademiz var. Davut'un yeğeni olan Abişay, onlardan biri, mızrağını üç yüze karşı kaldırdı ve onları öldürdü. Yehoyada'nın oğlu Benaya, Moab'ın iki
aslan benzeri adamını öldürdü (Moab'ın Ariel'inin iki oğlu, R.V.); ayrıca,
kar zamanında, bir çukurda bir aslanı öldürdü; ve son olarak, elinde sadece bir asa varken ona saldıran güçlü bir Mısırlıyı öldürdü, mızrağını ondan çekip
kendi mızrağıyla öldürdü. Bu üçlünün üçüncüsünden bahsedilmemiştir; Bazıları onun Amasa ("başkanların başı" - "otuzlar", R.V., 1 Tarihler xii. 18) olduğunu ve isminin kaydedilmediğini, çünkü Davut'u terk edip Abşalom'un tarafına geçtiğini tahmin ediyor. Diğer otuz kişi arasında, iki isme çarpmamak elde değil - Gilonlu Ahithophel'in oğlu ve görünüşe göre Batşeba'nın babası Eliam; ve Hititli Uriah. Davut'un günahı, kendisine onur lejyonuna kaydolacak kadar cesurca hizmet etmiş adamların onursuzluğunu içeriyorsa daha da büyüktü. Bu adamlardan bazılarının atfedilen kahramanlık türleriyle ilgili olarak, bir açıklama yapmak gerekir. Tek bir savaşçıya, tek bir kılıcı veya mızrağıyla yüzlercesini bozguna uğratıp öldürmesini atfeden ifadelerde bir abartı görünümü vardır. Bazılarının gözünde bu tür ifadeler, yazarın amacının basit gerçeği kaydetmekten çok savaşçılara _eclat_ vermek olduğu gibi, anlatıya güvenilmez bir görünüm kazandırır. Ancak bu izlenim, modern savaşın koşullarını bu zamanların savaşına atfetme eğilimimizden kaynaklanır. Doğu tarihinde, tek bir savaşçının çok sayıda insanı kaçırması ve hatta öldürmesi nadir değildir. Çünkü, tüm sayının gücü onunkinden çok daha fazla olsa da, her bir bireyin gücü çok daha düşüktü; ve eğer çoğunluğu neredeyse hiç silahlanmamışsa ve silahı olan birkaç kişi ondan çok daha düşükse, sonuç, bazıları düştükten sonra geri kalanların kaçması olurdu; ve geri çekilme sırasında yaşamın yok edilmesi her zaman muazzam olurdu. Eleazar'ın kaydedilen olayı çok açık ve gerçeğe yakındır. "Filistinlileri, eli yorulana ve eli kılıcına yapışana kadar dövdü." Waterloo'daki bir Highland çavuşu, sepet saplı kılıcıyla böyle bir infaz yapmıştı ve elinin etrafında o kadar çok kan pıhtılaşmıştı ki, bir demirci tarafından serbest bırakılması gerekmişti, o kadar sıkı bir şekilde birbirine yapıştırılmışlardı. Doğu savaşlarının tarzı, bireyler tarafından büyük cesaret gerektiren eylemlerin yapılmasına oldukça elverişliydi ve ilk başarılarını izleyen korkunç panikte, genellikle muazzam katliamlar yaşandı. Mevcut savaş koşullarında böyle şeyler yapılamaz. Bu küçük duyuruların bize Kral Davut ve şövalyeleri hakkında verdiği bakış açısı son derece ilginçtir. Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin hikayesi buna benzer. Davut'un olağanüstü kişisel etkisini, kendisine çok sayıda ruh ve enerji dolu insanı çektiğini, onları kendi örneğiyle ateşlediğini, sıcak kişisel bağlarını sağladığını ve onları kendi işine eşit girişimlere dahil ettiğini görüyoruz. Onun adanmışlık ruhunu ne kadar paylaştıklarını yargılamanın bir yolu yok. Tarihçi, zaferlerini kaydederken, bir kez daha "Rab o gün büyük bir zafer kazandı" (xxiii. 10, 12) dediğinde genel duyguyu yansıtıyorsa, Tanrı'ya güvenin genel duygu olduğunu söylemeliyiz. "Eğer Rab bizim tarafımızda olmasaydı, ... öfkeleri bize karşı alevlendiğinde bizi hemen yutarlardı." Davut'un kısa sürede büyük bir askeri ün kazanması şaşırtıcı değildir. Böyle bir kral, böyle bir teğmen sınıfıyla çevrili olarak, tüm düşmanları arasında
telaş yaratabilir. Böyle bir yardımcı topluluğuna sahip olmanın yanı sıra, orduların Rabbinin yardımını talep edebilen ve "Tanrı kalksın; düşmanları dağılsın; ve O'ndan nefret edenler de O'nun önünden kaçsın" diye haykırarak savaşa girebilen biri, evrensel bir zafer arayabilir. Güvenilir generallerin, birliklerin değerinin iki katı olduğu söylenir; ve bu tür liderler tarafından yönetilen askerler, orduların Rabbine güvenerek, zaferden neredeyse hiç şaşmazlardı.

Ve böylece, Davut'un askeri ruhun ve o ruhun daha az elverişli özelliklerinin tamamen etkisi altına nasıl girdiğini de görebiliriz. Bu tür kanlı sahnelere alışkın olan Davut, düşmanlarının hayatlarını hafife almaya başlardı. Düşman bir orduyu, bir tür cehennem makinesi, yalnızca kötülüğün bir aracı olarak görmeye meyilli olurdu ve bu nedenle yok edilmesi gerekirdi. Bu nedenle, düşmanlarının yok edilmesinde ifade ettiği kayıtsızlık. Bu nedenle, kendisini engelleyen ve karşı çıkanlara yargısını verir. Eğer,
Davut'un şarkılarında, bu duygu bazen kaybolursa ve kalbinin ifade ettiği arzu, ulusların sevinmesi ve sevinçten şarkı söylemesi, insanların Tanrı'yı ​​övmesi, tüm insanların O'nu övmesi ise, bu, hayatının daha sonraki döneminde, tüm düşmanlarının
alt edildiği ve her tarafta huzur bulduğu zaman gibi görünüyor.
Ciddi ve manevi düşünceli insanlarda bile, din genellikle
dünyevi çağrılarıyla renklendirilir; ve hiçbir durumda, bazen daha iyi bazen daha kötü, silah mesleğini takip edenlerde olduğundan daha fazla değildir.

Ancak, Davut'un tüm bu askeri kariyerinde ve etkisinde,
çok daha yüksek bir alanda ve çok daha büyük bir amaç için, Davut'un Oğlu İsa'nın kariyerinde gerçekleşen bir karakter türünü izleyemez miyiz?
Dünyevi düzeyde Davut, daha yüksek bir düzeyde İsa'dır. Davut'un her asil niteliği, cesareti, faaliyeti, şefkati, itaati ve Tanrı'ya olan güveni, başkalarının refahına olan bağlılığı, İsa'da daha saf ve daha yüksek bir şekilde yeniden ortaya çıkar. Davut otuz kudretli adamı ve iki üçüyle çevriliyse, İsa da on iki havarisi, yetmiş havarisi ve özellikle kendisiyle birlikte en içteki sahnelere giden üç havarisiyle çevrilidir. Davut'un adamları onun örneğiyle onun gibi cüretkarca hareket etmeye teşvik ediliyorsa, havariler ve havariler de Mesih'in kendilerinden önce yaptığı gibi öğretmek, savaşmak, iyileştirmek ve kutsamak için dünyaya giderler. Şu andan Davut'un zamanına baktığımızda, hangi genç ruhlu adam onun arkadaşlığında olmanın, her zaman sızlanan, eleştiren ve tehlikesini ve fedakarlıklarını paylaşan adamlara gülenlerin arasında olmaktan çok daha büyük bir sevinç olacağını hissetmez ki? Ve herhangi biri, başka bir çağlar döngüsü geçtiğinde,
dünyada yaşarken Mesih ve samimi Hıristiyanlarla hiçbir ilgisi olmadığı,
hiçbir Hıristiyan savaşında yer almadığı, Mesih'ten ve onun ekibinden uzak durduğu,
dünyanın hizmetini ve zevkini tercih ettiği için kendini tebrik etme fırsatı bulacağını mı düşünüyor? Elbette hayır. O zaman, herhangi birimiz, yarın tövbe edeceğimizi bildiğimiz şeyi bugün bilerek mi yapacağız? İsa Mesih'in, tüm yoldaşlarının üzerinde saf ve asil, eşsiz bir Komutan olduğu, hayatının yeryüzünde şimdiye kadar yaşanmış en görkemli hayat olduğu ve
hizmetinin açık ara en onurlu olduğu kesin değil mi? Şu anda, yalnızca O'nun inancı ve yoldaşlığıyla,
herhangi birimizin gelecek gazaptan kaçabileceği veya Tanrı'nın lütfunu kazanabileceği büyük gerçeği üzerinde durmuyoruz. Sizden hayatınızı en çok
kâr elde etmek için hangi şirkette geçirebileceğinizi, kimin etkisi altında en yüksek dürtüleri alabileceğinizi,
ve Tanrı ve insan için en iyi hizmeti yapmaya zorlanabileceğinizi söylemenizi istiyoruz? Davut'un zamanında, halkının "gücünün gününde istekli" olduğunu, genç adamların kutsallığın güzellikleri içinde, sabahın rahminden gelen çiğ damlaları gibi, onun standardına akın ettiğini görmek ilginç olmalı. Ve daha da görkemli olan, genç adamların, en yüksek doğumluların ve en yeteneklilerin bile, İsa Mesih'in kim ve ne olduğunu görme lütfuna sahip olmalarına rağmen, O'nun hizmetiyle temel saygınlık ve yararlılık açısından karşılaştırılmaya değer hiçbir yaşam biçimi bulamamaları ve dünyaya rağmen, kendilerini O'na vermeleridir. Ah, keşke bu kadar çok kişinin, Aziz Paul'ün yaptığı gibi, O'nun standardına göre bir araya geldiğini, iki hizmeti karşılaştırdığını ve Rableri İsa Mesih'in bilgisinin mükemmelliği için her şeyi kayıp saydığını görebilseydik!

BÖLÜM XXX.

_ŞÜKRAN ŞARKISI._

2 SAMUEL xxii.

Davut'un bazı eylemleri kendisine özgüdür; karakteriyle tamamen uyumsuz olan başka eylemler de vardır. Bu şükran mezmuru önceki düzene aittir. Bu,
Davut'un askeri girişimlerinin sonunda,
minnettar bir şekilde bütüne göz atması ve
onu takip eden iyiliği ve merhameti kabul etmesi gibidir. Birçoklarının aksine, o,
geçmiş ve şimdiki merhametler için Tanrı'ya şükretmekle birlikte,
gelecek merhametler için de O'na yalvarmakla dikkatliydi. Mezmurlar Kitabı'nın tamamı, özellikle de kapanış kısmı,
haleluyalarla yankılanır. Önümüzdeki şarkıda,
geçmişin tüm kurtuluşları ve merhametleri için şükranların sunulduğu ve Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine yönelik sınırsız güvenin
gelecek zaman için ifade edildiği büyük bir haleluyaya benzer bir şey var.

Bu şarkının tarihi, tarihteki yerine göre belirlenmemelidir. Samuel'in son birkaç bölümünün, normal yerlerinde tanıtılmayan, ancak tarihe bütünlük kazandırmak için gerekli olan ek anlatılardan oluştuğunu daha önce gördük. Bu mezmurun Davut'un saltanatının sonundan çok önce yazılmış olması muhtemeldir. İki düşünce, tarihinin Abşalom'un isyanından daha erken olduğunu neredeyse kesinleştirir. İlk olarak, ilk ayette Saul'un adının geçmesi - "Tanrı'nın onu tüm düşmanlarının elinden ve Saul'un elinden kurtardığı gün" - Saul'dan kurtuluşun biraz yakın zamanda gerçekleştiğini, kesinlikle Davut'un saltanatının sonunda olduğu kadar uzak olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Ve ikinci olarak, Davut'un Tanrı'ya hizmet etmedeki samimiyeti ve dürüstlüğünün onaylanması şüphesiz hayatının herhangi bir döneminde yapılmış olabilirken, ifadelerinin bazılarının acınası düşüşünden sonra kullanılması muhtemel değildir. Bundan sonra, örneğin, ellerinin temizliğinden, neredeyse aşılması mümkün olmayan kötülükle lekelenmiş olmasından bahsetmiş olması muhtemel değildir. Genel olarak, mezmurun 2 Sam. vii. 1'de bahsedilen zaman hakkında yazılmış olması en olasıdır - "Rab ona etrafındaki bütün düşmanlarından
rahat verdiğinde." Bu, tapınağı inşa etmek için yüreğinde olduğu zamandı ve bundan ve diğer
durumlardan o zamanlar taşan bir şükran halinde olduğunu biliyoruz.

Girişin yanı sıra, şarkı, birbirinden çok kesin olarak ayrılmamış, ancak aşağıdaki gibi uygun bir bölüm oluşturmak için yeterince belirgin olan üç ana bölümden oluşur:--

I. Giriş: Şarkının ana düşüncesi, Tanrı'nın Davut için ne olduğu ve ne olduğuna dair hayranlık dolu bir
itiraf (ayetler 2-4).

II. Tehlikelerini, dualarını ve karşılık olarak gelen İlahi kurtuluşları kucaklayan, onun adına İlahi müdahalelerin bir anlatısı (ayetler 5-19).

III. Korunmasının ve başarısının gerekçeleri (ayetler 20-30).

IV. Hayatının çeşitli bölümlerinde Tanrı'nın iyiliğinin belirli eylemlerine yapılan atıflar, İlahi karakter üzerine düşüncelerle serpiştirilmiş, bunların hepsinden, o iyiliğin kendisine ve haleflerine devam edeceği ve gelecek çağlarda krallığın refahını ve genişlemesini sağlayacağı güvencesi çıkarılmıştır. Ve burada Mezmurlar'da çok yaygın olan şeyi gözlemliyoruz: sıradan bir dünyevi krallık fikrinin üzerine kademeli bir yükseliş; tip antitipe dönüşüyor; Davut'un krallığı, dağılan bir görüşte olduğu gibi, Mesih'in krallığında eriyor; böylece şarkıya daha yüce bir ton veriliyor ve Tanrı'nın Davut'u ve krallığını koruduğu gibi, Oğlu'nun krallığını da sonsuza dek koruyacağı ve yücelteceği güvencesi her inanan kişiye iletiliyor.

I. Mezmurun öncü düşüncesi olarak başladığı hayranlık dolu minnettarlık patlamasında, Davut'un Yehova'yı şimdiye kadar sahip olduğu tüm koruma, kurtuluş ve başarının kaynağı olarak tanımasını, "benim" kelimesinin sık kullanımıyla O'na en yakın ilişkiye dair özel bir iddiayı ve böylece ortaya çıkan minnettarlık iddiasının çok ateşli bir şekilde kabul edilmesini işaretliyoruz - "övülmeye layık olan Tanrı."

Tanrı'yı ​​tüm kurtuluşlarının Yazarı olarak tanıyan his
çok güçlüydü, çünkü onu ifade edebilecek her ifade
bir araya yığılmıştı: "Benim kayam, benim payım, kurtarıcım; kayamın Tanrısı, kalkanım; kurtuluşumun boynuzu, yüksek kulem, sığınağım, Kurtarıcım." Kendisine hiçbir paye vermez; kaptanlarına hiçbir şan vermez; şan tamamen Rab'bindir. Tanrı'yı ​​kurtuluşunun Yazarı olarak o kadar yüce görür ki, ona yardım eden insan araçları
bir an için tamamen görüş alanının dışındadır. Tövbesinin
derinliklerinde, yalnızca tek bir son derece yaralı Varlık gören ve "Sadece Sana karşı, günah işledim," diyen kişi, refahının zirvesindeyken yalnızca tek bir lütufkar Varlık görür ve yalnızca kayası ve kurtuluşu olan O'na tapar. Tüm vurgunun insan araçlarına yapıldığı ve Tanrı'nın göz ardı edildiği bir çağda, bu zihin alışkanlığı öğretici ve canlandırıcıdır. Agincourt Muharebesi'nden sonra, İngiltere Kralı V. Henry'nin yüz on beşinci Mezmur'un söylenmesini emretmesi, İngiliz tarihinde dokunaklı bir olaydı; yere kapandı ve tüm ordusunun da aynısını yapmasını sağladı, "Bize değil, ey Rab, bize değil,
ama adına yücelik ver." sözleri yüksek sesle söylendiğinde. Mezmur yazarının "benim" zamirini vurgulu bir şekilde kullanması çok öğreticidir. Tanrı'nın ne olduğu ve ne yaptığı hakkında genel terimlerle konuşmak çok kolaydır; ancak O'nu bizim olarak benimsemek ve bu ilişkiden
sevinmek bambaşka bir şeydir. Luther, yirmi üçüncü Mezmur için ilk ayetteki "benim" kelimesinin bütünün tam bir dayanağı olduğunu söylemiştir. İki ifade arasında, "Rab bir Çobandır" ve "Rab benim Çobanımdır" arasında dünyalar kadar fark vardır. "Benim" ifadesinin kullanımı, kişisel bir alışverişi, tarafların ciddi bir şekilde girdiği bir antlaşma ilişkisini belirtir. Tanrı'ya karşı yalnızca saygılı bir his ve O'nun iradesine saygı duyan hiç kimse bu ifadeyi kullanmaya yetkili değildir. Tanrı'ya bir günahkar olarak gelmiş, değersizliğinizi kabul edip hissetmiş ve kendinizi O'nun lütfuna bırakmış olmalısınız. Tanrı ile, "Onların arasından çıkın, ayrılın ve kirli şeye dokunmayın; ben de size Baba olacağım; sizler de Benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." öğüdü ruhunda alışveriş yapmış olmalısınız. Bu girişte dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var: Davut Tanrı'ya olan bağımlılığını ifade etmeye geldiğinde, O'nu çok özel bir şekilde zihninin önüne "övülmeye değer" olarak koyar. Tanrı'nın lütufkar karakterini akla getiriyor, ekmediği yerde biçen, ekmediği yerde toplayan katı bir Tanrı değil, "Rab, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken ve iyilik ve hakikatte bol olan Rab Tanrı." Luther, "Bu doktrin," diyor, "sıkıntıda en yüceltici ve gerçekten altındır. Tanrı'ya böyle bir övgünün acil bir tehlikede nasıl bir yardım olduğunu hayal bile edemezsiniz. Çünkü Tanrı'yı ​​övmeye başladığınız anda kötülük duygusu da azalmaya başlayacak, kalbinizin rahatlığı artacak; ve sonra Tanrı güvenle çağrılacaktır. Rab'be haykıran ve duyulmayan bazıları vardır. Neden böyle? Çünkü onlar Rab'be yalvardıklarında O'nu övmezler, fakat isteksizce O'na giderler; Rab'bin ne kadar tatlı olduğunu kendilerine yansıtmamışlardır, fakat sadece kendi acılarına bakmışlardır. Fakat hiç kimse kötülükten
sadece kötülüğüne bakarak ve bundan endişelenerek kurtulamaz; ancak kötülüğünün üzerine çıkarak, onu Tanrı'ya yükleyerek ve O'nun iyiliğine saygı duyarak kurtulabilir. Ah, zor bir öğüt, şüphesiz, ve gerçekten nadir bir şey, sıkıntının ortasında Tanrı'yı ​​tatlı ve övülmeye değer olarak kavramak; ve O Kendisini bizden uzaklaştırdığında ve anlaşılmaz olduğunda, yine de O'nu, bizi O'ndan uzak tutan talihsizliğimizden daha yoğun bir şekilde değerlendirmek! Sadece bir kişi
denemesine ve Tanrı'yı ​​övmeye çalışmasına izin verin, küçük bir kalple
bunun için yakında bir aydınlanma yaşayacaktır."

II. Mezmur yazarının
tehlike zamanlarında yaşadığı denemeleri ve Tanrı'nın kurtarışlarını anlattığı şarkının bölümüne geçiyoruz (ayetler 5-20).

Açıklama son derece şiirseldir. İlk olarak, onun sıkıntılarının canlı bir
resmi vardır. "Ölüm dalgaları beni kuşattı ve
tanrısız insanların
selleri beni korkuttu; cehennemin üzüntüleri beni kuşattı; ölüm tuzakları beni engelledi" ("Ölümün ipleri beni kuşattı ve tanrısızlığın selleri beni korkuttu; cehennemin ipleri
çevremdeydi; ölümün tuzakları üzerime geldi," R.V.). Bu abartılı bir resim değil. Saul'un mızrakları sarayda başının üstünde uçarken veya en iyi birlikleri onu aramak için çölü tararken; Suriye orduları denizin dalgaları gibi üzerine gelirken ve ulusların bir ittifakı onu yutmak için komplo kurarken, o muhtemelen ölüm dalgalarından ve Hades'in iplerinden bahsediyordu. Açıkça, düşünülebilecek en büyük tehlikeyi ve sıkıntıyı, insanın yardımının gerçekten boşuna olduğu bir durumu tarif etmek istiyordu. Sonra, Tanrı'ya olan çağrısının kısa bir anlatımından sonra, Tanrı'nın yardımına gelmesinin en canlı
bir tasviri gelir. Bu tasvir idealdir, ancak
İlahi enerjinin herhangi bir Tanrı'nın çocukları sıkıntıdadır. Küçük çocuklardan birinin tehlikede olduğu, yolunu kaybettiği bir çalılığa doğru gittiği alarmı verildiğinde, bu cennette olduğu gibi dünyevi bir evde de olur: her hizmetçi çağrılır, her yoldan geçen kurtarmaya çağrılır, tüm mahalle en zorlu çabalara uyandırılır; bu yüzden Davut'un sıkıntıda olduğu çığlığı cennete ulaştığında, deprem ve şimşek ve cennetin diğer tüm habercileri yardımına gönderildi; hayır, bunlar yeterli değildi; Tanrı'nın kendisi bir kerubiye binerek uçtu, evet, rüzgarın kanatlarında uçtu. İman, Tanrı'nın kurtuluşu için harekete geçtiğini gördü, sanki doğanın her bir aracı onun adına harekete geçirilmiş gibi.

Ve bunlar yapıldığında, kurtuluşu belirgin ve eksiksizdi.
Tanrı'nın elinin dikkat çekici bir netlikle uzandığını gördü. Saul'dan onu kurtaranın Tanrı olduğundan daha fazla şüphe olamazdı, İsrail'i Firavun'dan kurtaranın O olduğundan daha fazla şüphe olamazdı, kelimenin tam anlamıyla, "denizin kanalları belirdiğinde, dünyanın temelleri keşfedildiğinde, Rab'bin azarlamasıyla, burun deliklerinin nefesinin üflenmesiyle." Davut'u, insanlar onu yutmak için ayağa kalktığında koruyanın Tanrı olduğundan daha fazla şüphe olamazdı, Musa'yı Nil'den çekenin O olduğundan daha fazla şüphe olamazdı - "Yukarıdan gönderdi, beni aldı, beni birçok sudan çıkardı." Davut adına hiçbir mucize yapılmamıştı; kendisinden önceki Musa ve Yeşu'nun ve ondan sonraki İlyas ve Elişa'nın aksine, doğanın yasaları onun korunması için askıya alınmamıştı; yine de Tanrı'nın elinin kendisi için uzandığını, sanki her köşede bir mucize gerçekleşmiş gibi açıkça görebiliyordu. Bu, sıradan Hıristiyanların, eğer dikkatli bir şekilde izlerlerse ve terbiyeli bir ruhla izleyecek kadar alçakgönüllü olurlarsa,
tarihlerinde, ne kadar sessizce akıp gitmiş olursa olsun, göklerdeki Babalarının ilgi ve bakımının birçok belirtisini bulabileceklerini göstermiyor mu? Ve hayat boyunca böylesi takdiri ilahilerle dolu bir hazine biriktirmiş olmak - Ebenezer'lerin kişinin tarihinin tüm çizgisi boyunca
yetiştirilmesi ne kadar da kutsanmış bir şey!
Böyle bir geçmişe baktıktan sonra, geleceğe
bakmakta ne kadar cesaretli olabilir!

III. Şarkının bir sonraki bölümü, Davut'un İlahi korumanın bu şekilde tadını çıkardığı gerekçeleri ortaya koyuyor. Esasen bu gerekçeler, Tanrı'ya hizmet ettiği dürüstlük ve sadakatti. İfadeler güçlü ve ilk bakışta
bir tür kendini beğenmişlik havası taşıyorlar. "Rab beni doğruluğuma göre ödüllendirdi; ellerimin temizliğine göre beni ödüllendirdi. Çünkü Rab'bin yollarını tuttum ve Tanrımdan
kötülükle ayrılmadım. Çünkü bütün yargıları önümdeydi,
ve ben O'nun kurallarını kendimden uzaklaştırmadım. Ben de O'nunla mükemmeldim,
ve kendimi kötülüğümden korudum." Fakat bu Mezmur'u, kendini beğenmiş bir adamın ruhuyla
kaplı olmadığını hissetmeden okumak imkansızdır. Tanrı'ya derin bir bağımlılık ve O'nun merhametine ve sevgisine karşı bir yükümlülük duygusuyla
kaplıdır. İşte bu, kendini beğenmiş ruhun tam tersidir. Davut'un burada kullandığı bu tür ifadeleri açıklamanın başka bir yolunu kesinlikle bulabiliriz. Biz
şüphesiz ki onun kastettiği tek şeyin, Tanrı'ya hizmet etmek için çabaladığı, bilinçli sadakatsizliğe karşı koyduğu, bir yandan putperestliğe veya diğer yandan Tanrı'nın ulusunun refahını ihmal etmeye karşı koyduğu sarsılmaz samimiyet ve ciddiyeti ifade etmek olduğuna inanabiliriz. Burada kutladığı şey, bir birey olarak Tanrı'nın lütfunu ve ödülünü talep etmesini sağlayabilecek herhangi bir kişisel doğruluk değil, Tanrı'nın davasının dünya önündeki kamusal savunucusu olarak Tanrı'nın onayını aldığı ve korumasını elde ettiği zemindir. Bir sefere gönderilen ve "Her ayrıntıda talimatlarınıza uydum; sizin belirlediğiniz yoldan asla sapmadım" diyen bir donanma veya ordu subayında hiçbir kendini beğenmişlik olmazdı. Luther gibi bir adamın "Ben sürekli olarak İncil'in ilkelerini korudum; Protestan zemini hiç terk etmedim" demesinde hiçbir kendini beğenmişlik olmazdı. Bu tür iddialar, hayatlarının tamamı boyunca kişisel günahsızlık iddiasını ima ettiği asla söylenemezdi. Esasen öne sürülen tek şey, kamusal kapasitelerinde kendilerine emanet edilen davaya sadık kaldıkları; kamusal sorumluluklarına asla bilinçli olarak ihanet etmedikleridir. İşte Davut'un kendisi için onayladığı şey tam olarak budur. Krallığın yasasını terk eden Saul'un aksine, Davut onu yürürlüğe koymak için tekdüze bir çaba gösterdi. Bunu takip eden başarıyı kendisine ait bir itibar olarak değil, gökteki Rabbinin talimatlarını izlemesinden kaynaklandığını iddia eder. Kendini beğenmiş bir ruhun tam tersidir. Bize şunu anlatmak isterdi ki, eğer Tanrı'nın rehberliğini terk etseydi, eğer kendi bilgeliğine güvenip kendi kalbinin öğütlerini izleseydi, her şey onun için ters gidecekti; başarılı olmuş olması gerçeği, tamamen onu yönlendiren İlahi bilgelik ve onu destekleyen İlahi güç sayesindeydi.

Bu açıklamayla bile, ifadelerin bazıları çok
güçlü görünebilir. Ellerinin temizliğinden ve Tanrısından kötü bir şekilde ayrılmamış olmasından nasıl bahsedebilirdi? Şarkının Uriah'ın durumunda günahından önce yazıldığını kabul ederek, yine de Nob'da nasıl yalan söylediğini ve Gath'ta nasıl kaçamak cevaplar verdiğini hatırlayarak, daha az kapsamlı kelimeler kullanamaz mıydı? Ancak, ateşli, coşkulu zihinlerin sözlerini sonsuza dek tartıp yanlış anlamalara karşı temkinli olmaları yolu değildir. Coşku hızlı bir akıntıyla ilerler. Ve Davut, kamusal çabalarının hakim özelliklerini doğru bir şekilde tanımlar. Kamusal hayatı, şüphesiz Tanrı'nın iradesini takip etme yönünde samimi ve genel olarak başarılı bir çabayla işaretlenmiştir. Saul ve İşboşet'in aksine, Abşalom veya Şeba ile yan yana; Kariyeri saflığın kendisiydi ve İlahi hükümetin kuralını taşıyordu, "Merhametli olana merhametli, dürüst olana dürüst olacaksın. Saf olana temiz, ters olana çirkin olacaksın." Eğer Tanrı bizi refaha kavuşturacaksa, aramızda içsel bir uyum olmalıdır. Yaşam alışkanlığımız Tanrı'ya aykırıysa, sonuç sadece çarpışma ve azarlama olabilir. Davut içsel uyumun farkındaydı ve bu nedenle desteklenmeye ve kutsanmaya güvenebiliyordu.

IV. Yaşamının ve ilahi merhametlerinin geniş incelemesinde, Mezmur yazarının gözü özellikle kurtuluşlarından bazılarına odaklanmıştır ve bunları hatırladığında Tanrı'yı ​​özellikle över. En eskilerden biri, "Tanrım
a yemin ederim ki bir duvarın üzerinden atladım" sözleriyle hatırlanıyor gibi görünüyor - Saul onu evine almak için gönderdiğinde Michal'in onu aşağı indirdiği Gibeah'ın duvarı. Belki de hayatında daha da geriye, başka bir ifadede bir ima var - "Senin yumuşaklığın beni yüceltti." Çobanlık hayatına ve daha sert ellerde yok olabilecek zayıf kuzuyla ilgilendiği yumuşaklıkla Tanrı'nın yönteminin kendisiyle ilgili bir sembolünü bulmaya geri dönüyor gibi görünüyor. Tanrı ona yumuşak davranmasaydı, asla şu anki haline gelemezdi. İlahi yumuşaklık, daha sert muamelenin dayanılmaz hale getireceği yolları kolaylaştırmıştı. Ve içimizden geriye dönüp bakanlar, Tanrı'nın yumuşaklığına, bize bahşettiği şefkatli, hoşgörülü, hatta sevgi dolu muameleye karşı yükümlülüklerimizi, hatta çok daha sert muameleyi haklı çıkaracak kışkırtmaların ortasında bile sahiplenmeli mi?

Ama ne? Davut Tanrı'nın yumuşaklığını övebilir ve sonraki sözlerinde
düşmanlarına karşı böyle korkunç sözler söyleyebilir mi? Tanrı'nın ona karşı yumuşaklığını nasıl övebilir ve hemen onlara karşı muazzam şiddetini nasıl vurgulayabilir? "Onları tükettim ve yaraladım ki ayağa kalkamadılar; evet, ayaklarımın altına düştüler... Sonra onları toprağın tozu kadar küçük dövdüm, onları sokağın çamuru gibi
tezledim ve etrafa saçtım." Bu, sık sık gözlemlediğimiz, düşmanlarına yalnızca tek bir ışık altında,
her türlü kötülüğün ve iyi olan her şeyin düşmanı olarak bakan askeri ruhtur. Onlara merhamet göstermek, yıkıcı vahşi hayvanlara, öfkeli ayılara, zehirli yılanlara ve açgözlü akbabalara merhamet göstermek gibi olurdu. Onlara merhamet göstermek, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarına zulüm olurdu; Tanrı'nın davasına
yıkmak olurdu. Hayır! Onlar için tek uygun felaket yıkımdı ve o yıkımı onlara acımasızca yapmıştı.

Ama onun ruhunu algılayıp genel karakteriyle uyumlu hale getirirken, onu
eksik bir şekilde aydınlanmış birinin ruhu olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Zulümcülerin ve engizisyoncuların, Tanrı davasının düşmanı olarak gördükleri kişilere karşı da aynı yolun izleneceği fikriyle ne kadar korkunç kötülükler işlediklerini düşündüğümüzde titriyoruz. Bize, kamu düşmanlarını bile kardeşlerimiz olarak görmeyi öğreten, onlar için bireysel olarak nazik ve kardeşçe duyguların beslendiği Hıristiyan ruhuyla seviniyoruz. Ve ilişkilerimizin Rabbimiz tarafından yerleştirildiği yeni yönü hatırlıyoruz: "Düşmanlarınızı sevin, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve sizi aşağılayanlar ve zulmedenler için dua edin." 

Mezmur'un kapanış ayetlerinde, Mezmur yazarının görüşleri dünyevi bir krallığın sınırlarının ötesine geçiyor gibi görünüyor. Gözü Mesih'in geniş kapsamlı hakimiyetini kucaklıyor gibi görünüyor; her durumda, kendi krallığının İncil'in her şeyi kapsayan krallığının tipik özellikleri üzerinde duruyor: "Beni ulusların başı yaptın; tanımadığım bir halk bana hizmet edecek. Beni duyar duymaz bana itaat edecekler; yabancılar bana boyun eğecekler." Kırk dokuzuncu ayet, Aziz Paul tarafından (Romalılar xv. 9) Tanrı'nın amacında Mesih'in kurtuluşunun Yahudiler kadar Yahudi olmayanlar için de tasarlandığının bir kanıtı olarak alıntılanmıştır. Luther, "Şüphesiz ki," der, "Davut'un savaşları ve zaferleri Mesih'in çilesini ve dirilişini önceden haber vermiştir." Aynı zamanda, Mezmur'un Mesih'e ne kadar, Davut'a ne kadar uygulandığının çok şüpheli olduğunu kabul eder ve türü ayrıntılara zorlamayı reddeder. Ancak, son sözleri kesinlikle Davut'un Oğlu'na uygulayabiliriz: "Meshedilmişine, Davut'a ve soyuna sonsuza dek sevgi dolu nezaket gösterir." Krallığın askeri yönünün misyonere doğru kaymasını belirtmek ilginçtir. Diğer mezmurlar bu misyonerlik unsurunu daha açık bir şekilde ortaya koyar, Davut'un krallığının genişleyen sınırlarına, gerçek Tanrı bilgisinin daha geniş yayılmasına ve insanlara daha fazla mutluluk ve refah gelmesine sevindiğini gösterir. Ve yine de, belki de, konuyla ilgili görüşleri nispeten belirsizdi; kılıcın fetihlerini ve gerçeğin fetihlerini, birini diğerinin tipik özelliği olarak görmek yerine, tanımlamaya meyilli olabilirdi. Daha sonraki yıllarındaki vizyonlar ve vahiyler, bu görkemli konuya yeni bir ışık tutmuş gibi görünüyor ve hemen olmasa da, nihayetinde, onu gerçeğin, doğruluğun ve uysallığın Mesih'in saltanatının fetih silahları olacağına ikna etmiş gibi görünüyor.

BÖLÜM XXXI.

_DAVUT'UN SON SÖZLERİ._

2 SAMUEL xxiii. 1-7. (_Gözden Geçirilmiş Versiyon ve kenara bakın._)

Bu "Davut'un son sözleri"nden, bunların onun
söylediği son sözler olduğunu anlamamıza gerek yok, ama onun son şarkısı veya mezmur,
son vizyonu ve bu nedenle hayatının
son döneminde aklında en çok olan konu. Önceki bölümde kaydedilen Mezmur daha önceki bir şarkıydı ve ana eğilimi geçmişteydi. Bu son Mezmur'un ana eğilimi geleceğe yöneliktir. Bu vizyonun renkleri
diğerlerinden daha parlaktır. Kahin yaşlı olsa da, bu son vizyonunda daha önce gerçekleşenlerde
eşsiz bir ihtişam vardır. Batmakta olan güneş, ufukta batarken etrafına bir parlaklık yayar, o
göklerin yüksekliğinde at sürerken bile
yaydığı hiçbir şeyle
eşsizdir.

Şarkı dört bölüme ayrılır. İlk olarak, şarkıcıyı ve
şarkısını
doğuran ilhamı tanımlayan ayrıntılı bir giriş vardır; ikinci olarak, kehanetin ana konusu,
insanlar arasında bir Hükümdar, harikulade parlaklık ve ihtişam; üçüncü olarak, Mezmur yazarının kendi evine ve Tanrı'nın onunla yaptığı
antlaşmaya bir atıf; ve son olarak, öncekine zıt olarak, tanrısızların kıyametinin bir tahmini.

I. Girişte, şarkıcı ve şarkı söylediği ilhamla ilgili onayın resmiyetinden ve ciddiyetinden etkilenmemek elde değil.

"İşay'ın oğlu Davut der ki,
Ve yüceltilen adam der ki,
Yakup'un Tanrısı'nın meshedilmişi,
Ve İsrail'in tatlı mezmur yazarı:
Rabbin Ruhu benim aracılığımla konuştu,
Ve sözü dilimin üzerindeydi;
İsrail'in Tanrısı dedi ki,
İsrail'in Kayası bana konuştu" (R.V.). İlk dört cümle konuşmacı olarak Davut'u temsil eder; ikinci dört cümle ise Tanrı'nın Ruhu'nun onun sözlerini ilham ettiğini temsil eder. Balaam'ın kehanetlerinin girişi, benzer bir yapı bulduğumuz tek bölümdür ve bu iki şarkı arasındaki tek benzerlik noktası da bu değildir.

"Beor oğlu Balam der ki,
Gözleri kapalı olan adam der ki;
Tanrı'nın sözlerini işiten,
Yüce Olan'ın bilgisini bilen;
Her Şeye Gücü Yeten'in vizyonunu gören,
Yerlerine kapanıp gözleri açık olan kişi der"
(Sayılar xxiv. 15, 16, R.V.).

Her iki kehanette de "söylemek" olarak çevrilen kelime tuhaftır. "Böyle dedi Rab" formülünde iki ila üç yüz kez geçmesine rağmen, bir insan konuşmacı tarafından yalnızca bu iki yerde ve Özdeyişler xxx'te kullanılmıştır. 1. Hem Balaam hem de Davut, kendi isimlerini ve babalarının ismini vererek başlarlar, böylece
doğal önemsizliklerini gösterirler ve kendi bilgelikleri veya anlayışları sayesinde bu kadar yüce konularda konuşma haklarını reddederler. Hemen ardından, Tanrı'nın sözlerini konuştuklarını iddia ederler. Davut'un dinlenmesi gereken tüm gerekçeler bu başlık altında yer alır. O "yücelere yükseltilmemiş" miydi? Yakup'un Tanrısı'nın meshedilmişi değil miydi? İsrail'in tatlı Mezmur yazarı değil miydi? Davut, yücelere yükseltilmiş olarak, İsrail krallığını sağlam ve kalıcı bir temele oturtmuş, tüm düşmanlarını yok etmiş ve tüm sınırları boyunca hoş bir düzen ve refah kurmuştu; İsrail'in tatlı şarkıcısı olarak, ya da başka bir şekilde ifade edildiği gibi, "İsrail'in övgü şarkılarındaki sevimli kişi" olarak - yani, İsrail'in Tanrısı'nın şerefine övgü şarkıları bestelemek için özel olarak
yeteneklendirilmiş olan adam olarak - bu çok dikkat çekici
ve görkemli iletişimin organı yapılması uygundu. Davut'un Balaam'ın vizyonundan nasıl etkilenmiş olabileceğini gözlemlemek ilginçtir. Moab dağlarının karanlık duvarı onun için tanıdık bir nesneydi ve sık sık
bu kadar görkemli bir şekilde parlayacak olan Yıldız'dan ve böylesine
harika bir
hüküm sürecek olan Asa'dan bahseden garip ama değersiz peygamberi hatırlatmış olmalı. Sık sık hayatı boyunca Davut'un o gizemli Yıldız ve Asa hakkında daha fazla şey bilmeyi içtenlikle arzuladığına inanabiliriz; ve şimdi bu arzu yerine getirildi; Yıldız, sabah yıldızının ışığı gibidir; Asa, kutsanmış bir yöneticinin, "insanları doğru bir şekilde yöneten, Tanrı korkusuyla yöneten"in asasıdır.

Girişin ikinci kısmı, kehaneti dörtlü bir ilham işaretiyle damgalar. 1. "Rab'bin Ruhu
benim aracılığımla konuştu." Çünkü "peygamberlik eskiden insanın isteğiyle gelmedi; fakat
Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular." 2. "Onun
sözü
benim dilimdeydi." Çünkü hiçbir insan bilgeliğinin bir gölge bile yaratamayacağı bu gibi yüce vizyonlarda, Ruh'un sadece yazarı yönlendirmesi yeterli değildir; bu, sözlü ilhamın
tadını çıkarmış olması gereken ifadelerden biridir. 3. "İsrail'in Tanrısı dedi ki," İsrail ile antlaşma yapan ve ona büyük ve özel merhametler
vaat eden. 4. "İsrail'in Kayası bana konuştu,"
sözleri bir kaya kadar sabit olan ve İsrail'e
seçkin ve değerli, ebedi tepeler kadar
hareketsiz bir temel taşı sağlayan sadık Kişi.

Böylesine dikkat çekici bir girişin ardından sıradan bir
kehanet gelmemeli. Kehanet, Davut'un dünyevi bir halefinden daha dikkat çekici bir şeyle ilgili olsaydı, tüm bu ön yüceltme
tek başına yersiz olurdu.
Bir verginin kaldırılması veya bir memurun atanması gibi
en sıradan türden bir olayı duyurmak için dünyevi bir krallıkta büyük bir müjdeci alayı ve trompetlerin
çalışması gibi olurdu.

II. Sonra kehanetin büyük konusuna geliyoruz - insanlar üzerinde bir Hükümdar. Yetkili Versiyonun çevirisi biraz zayıf ve belirsizdir, "İnsanları yöneten adil olmalıdır," orijinalde "olmalıdır"a karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Gözden Geçirilmiş Versiyon hem daha gerçek hem de daha anlamlıdır:--

"İnsanları doğru bir şekilde yöneten,
Tanrı korkusuyla hükmeden,
Sabah ışığı gibi olacak."

Bu, yalnızca İsrail krallığının değil, "insanların" bir Hükümdarının olağanüstü bir vizyonudur. Görülen Hükümdar, yönetimi dünyevi sınır tanımayan, ancak insanların olduğu her yerde hüküm süren Kişidir. Süleyman, görülen hükümdar olamazdı, çünkü imparatorluğu geniş olmasına rağmen, yalnızca İsrail'in kralıydı, insanların kralı değildi. Yaşanabilir kürenin sadece bir lekesiydi, ancak Süleyman'ın hüküm sürdüğü o yerin o zamanlar bile
yaşanan kısmının bir lokmasıydı. "İnsanlar üzerinde hüküm süren" terimi herhangi bir hükümdar tarafından benimsenebilseydi, bu terimi talep etme hakkına sahip olan kişi, yüz yirmi yedi eyaletiyle Ahaşveroş veya Büyük İskender veya başka bir evrensel hükümdar olurdu. Ancak bu tür uygulamaların hiçbiri söz konusu olamaz. Bu vizyondaki "İnsanlar üzerindeki Hükümdar", Davut tarafından "dünyanın tüm uluslarının kutsanacağı" Kişi ile özdeşleştirilmiş olmalı.

Bu Hükümdarın ilk özelliğinin "doğruluk" olması çok özel bir dikkat çekicidir. İnsanların dilinde bundan daha büyük veya daha görkemli bir kelime yoktur. Sevgi veya merhamet bile doğruluğa tercih edilemez. Ve bu, Davut'un vizyonunda gerçekleşen sıradan bir ifade değildir, çünkü Mesih'i önceden bildiren tüm kehanet sınıfında ortaktır. "İşte, bir Kral doğrulukla hüküm sürecek ve prensler yargıyla hüküm sürecek." "İşay'ın sapından bir çubuk çıkacak ve Rab korkusunun ruhu ... O'nun üzerinde olacak ... ve doğruluk beline dolanacak." Yeni Ahit'te Rab İsa'nın sevgisini ve merhametini yücelten pasajlardan eksiklik yoktur, ancak doğruluğun tüm işinin temeli olduğu çok açık bir şekilde belirtilir. "Böylece tüm doğruluğu yerine getirmemiz gerekir,"
bu sözler, Yahya'nın vaftizine yönelik itirazlarını ortadan kaldırdığı sözlerdi ve bunlar O'nun tüm hayatının işini tanımlayan sözlerdi: halkı için ve halkında tüm doğruluğu yerine getirmek - onlar için, doğru yasanın taleplerini yerine getirmek
ve suç işlemenin doğru cezasını çekmek; içlerine kendi doğru ruhunu aşılamak ve onları doğru örneğinin benzerliğine göre biçimlendirmek, tüm doğruluk yasasını sevgi yasasında özetlemek ve lütfuyla bu yasayı onların kalplerine aşılamak. Mesih'in işi esasen böyleydi. Hiç kimse Mesih'in açıkladığı dinsel yaşam için, On Emri görüş alanının çok dışında bırakan gevşek, ateşli bir duygu veya duygusal maneviyat yaşamı olduğunu söyleyemez. "Sizin doğruluğunuz yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça, hiçbir şekilde cennetin krallığına giremezsiniz" diyen O'nun zihninden daha uzak hiçbir şey olamazdı. On Emrin harfini korumakla yetinmeyen, "Size tekrar söylüyorum" sözüyle emirlerini insanların ruhlarının tam eklemlerine ve iliğine kadar
ileri süren O'nun ruhundan daha farklı hiçbir şey olamazdı.

Mesih'in kurtuluşunun teorideki en büyük özelliği, doğruluk aracılığıyla olmasıdır; pratikte de doğruluğu teşvik etme etkisi daha az değildir. Özgür lütuf kisvesi altında doğruluk yasasını yıkmayı hayal eden herkes için, "Kutsal Olan ve Adil Olan"ın sözleri ebedi bir azarlama olarak göze çarpar: "Yasayı ve peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın; yıkmaya değil, tamamlamaya geldim." Mesih'in işi doğruluk üzerine kurulu olduğu için, sürekli olarak "Tanrı korkusuyla" yapıldı; O'nun iradesine mümkün olan en yüksek saygı ve yasasına hürmetle. "Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?" Mesih'in dudaklarından duyduğumuz ilk kelimedir; ve sonuncusu ise, "Benim değil, Senin isteğin olsun." Hiçbir düstur, O'nun tüm yaşamı için bundan daha uygun olamazdı: "Ey Tanrım, Senin isteğini yapmaktan zevk alırım."

Hükümdarın karakterini gösterdikten sonra, vizyon daha sonra O'nun yönetiminin etkilerini resmeder:--

"O, güneş doğduğunda sabah ışığı gibi olacak,
Bulutsuz bir sabah,
Yağmurdan sonra parlak bir şekilde topraktan taze otlar bitecek."

Ama orijinalde olmayan "olacak" ifadesi neden çeviriye ekleniyor? Mezmur yazarının bir vizyonu okuduğunu, zihninin gözü önünde tüm güzelliğiyle kendini gösteren bir sahneyi hayal edemiyor muyuz? İlahi Hükümdar'ın bulutsuz bir sabahta güneşin doğuşu gibi, yağmurdan sonra güneşin açıkça parladığı çimenlerin görünümü gibi yeryüzüne güzel bir etki geliyor gibi görünüyor. Hiçbir imge Mesih'e bundan daha hoş veya daha uygun şekilde uygulanamazdı. Sabah güneşi imgesi, Mesih'i neşelendirici etkileriyle sunar, suçlulara af, hastalara sağlık, umutsuzlara umut getirir; O gerçekten de sabah güneşi gibidir, gökyüzünü ihtişamla ve dünyayı güzellikle aydınlatır, uyuşuk göze parlaklık, solgun yanaklara renk, kederli kalbe sağlık ve umut verir. Diğer amblemin, yağmurdan sonra açıkça parlayan çimenin altındaki başlıca fikir, yenilenmiş güzellik ve büyümedir. Şiddetli yağmur çimeni,
şiddetli denemelerin ruhu hırpalaması gibi hırpalar, ancak sabah güneşi açıkça parladığında çimen iyileşir, daha taze bir parlaklıkla parlar ve daha yoğun bir aktiviteyle
büyür. Böylece Mesih yüreğe
denemelerden sonra parladığında, ona yeni bir güzellik, yeni bir büyüme ve refah gelir. Bu doğruluk Güneşi böylece parladığında, bireyler söz konusu olduğunda anlayış daha net, vicdan daha güçlü, irade daha sağlam, alışkanlıklar daha kutsal, mizaç daha dingin, duygular daha saf, arzular daha göksel olur. Topluluklarda, dönüşümler çoğalır ve ruhlar kutsal güzelliklerde istikrarlı bir şekilde ilerler; zeka yayılır, sevgi bencilliğe galip gelir ve Mesih'in ruhu çekişme ruhunu ve mammon ruhunu değiştirir. Süleyman'ın babasının imgelerinin bir kısmını benimseyerek, gelinin resmini çizmesi ve damadın ışıltısının ona düşmesi en mutlu beceridir: "Sabah gibi görünen, ay kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?"

III. Sonra Davut'un kendi evine yaptığı gönderme gelir. Çevirimizde ve Gözden Geçirilmiş Versiyonun metninde, bu, az önce anlatılan parlak vizyon ile Mezmurlar Yazarının kendi ailesi arasındaki üzücü tezatı belirtmek için kullanılır. Evinin veya ailesinin kehanetin resmine uymadığını ve yükselen güneşin ve büyüyen çimenlerin sembollerini gerçekleştiremeyeceğini gösterir; ancak Tanrı kendisiyle her şeyde düzenli ve kesin olan sonsuz bir antlaşma yapmıştı ve bu onu tatmin etti; tüm kurtuluşu ve tüm arzusuydu, evinin büyümesi olmasa da.

Ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda, tüm bunları tersine çeviren başka bir çeviri var:--

"Çünkü evim Tanrı ile öyle değil mi?
Çünkü O benimle her şeyde düzenli ve kesin olan sonsuz bir antlaşma yaptı:

Tüm kurtuluşum ve tüm arzum için,
O onu büyütmeyecek mi?"

Bu, birçok bilginin çevirisiyle (örneğin Boothroyd, Hengstenberg, Fairbairn) örtüştüğü için,
dışsal kanıtların gücüyle kabul edilebilir olarak kabul edilmelidir. Ve eğer öyleyse, kesinlikle
içsel kanıtlar tarafından çok güçlü bir şekilde tavsiye edilir. Davut'un, görkemli vizyondan sonra ailesini tanıtmasının tek sebebi, onların bundan dışlandığını söylemek olabilir mi? Ve doğası çok yoğun bir şekilde sempatik olan Davut'un, kişisel olarak bakıldığı halde ailesinin bakılmadığı için bu kadar memnun olacağı düşünülebilir mi? Ve daha da ötesi, neden bir sonraki ayetlerde (6, 7) tanrısızların kıyametini, beşinci ayette zaten tanıtılan konu tanrısız kişilerin kıyametiyse, öncekiyle karşıtlık oluşturarak anlatmaya devam etsin? Bu pasaj, eski çevirinin ışığında oldukça karmaşık ve doğal olmayan hale geliyor.

Eğer yanılmıyorsak, pasajın anahtarı "benim evim" ifadesinde bulunacaktır. Bunu ev içi çevre olarak düşünmeye meyilliyiz, oysa hüküm süren hanedan olarak düşünülmesi gerekir. Habsburg hanedanı, Hanover hanedanı, Savoy hanedanı ile ifade edilen şey, herhangi bir kralın kişisel ailesinden oldukça farklıdır. Bu yüzden Davut hanedanından bahsettiğinde, hanedanını kastediyordu. Bu anlamda onun "evi" en lütufkar vaadin konusu yapılmıştı. "Ayrıca, Rab sana bir ev yapacağını söylüyor... Ve evin ve krallığın sonsuza dek senin önünde güvence altına alınacak... Sonra Davut dedi ki, ... Evimin ne olduğunu, beni buraya kadar getirdiğini?... Ayrıca, hizmetkarının evinden de uzun bir süre için bahsettin." Kral o vesileyle, evinin kendisinden daha belirgin bir şekilde İlahi vaadin konusu olduğunu derinden hissetti. Minnettarlığını en üst seviyeye çıkaran şey, evi için yapılan lütufkar düzenlemeydi. Şimdi önümüzdeki pasajda bahsedilen, "her şeyde düzenli ve kesin" olan bu antlaşma, kesinlikle, peygamber Natan tarafından kendisine bildirilen, evine bu hükmü getiren antlaşmaydı. Onun bu antlaşmayı hatırlayıp da, "Gerçekten de benim evim Tanrı ile öyle değil" (R.V.) dediğini düşünmek imkansızdır.

Ancak kenar boşluğundaki okumayı ele alalım - "Benim evim Tanrı ile öyle değil mi?" Hanedanlığım bu vaadin kapsamına girmiyor mu? O, benimle her şeyde düzenli ve kesin olan sonsuz bir antlaşma yapmadı mı? Ve tüm kurtuluşum ve tüm arzum olan bu vaadi, büyümek, meyve vermek için yapmayacak mı? Davut'un bu neşeli vesileyle, hanedanına verilen uzun süreli devamlılık ve refah vaadini tebrik ettiğini, aile çevresinin üyelerinin mutsuz durumu üzerinde durmaktan çok daha doğaldır.

Ve geleceğin gerçekleri bu açıklamaya karşılık gelir. Davut'un evinin veya hanedanının yönetimi esas olarak doğru değil miydi, en azından birçok saltanat boyunca, Tanrı korkusuyla yönetildi ve büyük bir refah ve bereketle takip edildi? Davut'un kendisi, Süleyman, Asa, Yehoşafat, Hizkiya, Yoşiya - başka hangi ulusun bu kadar çok Mesih benzeri kralı oldu? Buna esas olarak on kabilenin mürted krallığı, putperest, Tanrı'yı ​​onursuzlaştıran, baştan sona ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Ve evinin büyümesi veya devam eden canlılığı, "yağmurdan sonra parlayan" kısmı, Tanrı onu kutsayacağına ve sonsuza dek O'nun önünde devam edeceğine söz vermemiş miydi? Zaman zaman ruhsal olarak uykuda olan evinin, Jesse'nin gövdesinden canlı bir kök çıkana kadar, Yaşam Prensi ondan doğana kadar hayatta kalacağını biliyordu ve bir kez o ün bitkisi
yükseldiğinde, korku yoktu ama ev
sonsuza kadar korunacaktı. Bu noktadan itibaren yeni bir şan kariyerine başlayacaktı; hayır, bu, kehanet ettiği Hükümdarın ta kendisiydi, aynı anda Davut'un Oğlu ve Davut'un Efendisi; bu, Davut'un kökü ve nesliydi, parlak ve sabah yıldızıydı.
Evinin gelecekteki deneyiminde bu aşamaya getirildiğinde, daha fazla güvenceye ihtiyacı yoktu, daha fazla arzu beslemiyordu.
Onun üzerinde duran ve O'na vaat edilen
ahit her şeyde düzenli ve kesindi. Görkemli beklenti, her arzusunu tüketti.
"Bu benim tüm kurtuluşum ve tüm arzum."

IV. Kehanetin son kısmı, önde gelen vizyona zıtlık teşkil ederek, tanrısızların kıyametinin bir kehanetidir. Gözden geçirilmiş çeviri çok daha açıktır:--

"Fakat tanrısızların hepsi, atılacak dikenler gibi olacaklar,
Çünkü elle tutulamazlar,
Fakat onlara dokunan kişi
Demir, asa ve mızrakla silahlandırılmalı,
Ve yerlerinde tamamen ateşle yakılacaklar."

Bazıları Mesih'in asasını sadece merhametin asası olarak düşünmek istese de,
İncil'in tekdüze temsili farklıdır. Bunda, Mesih'in krallık görevine ilişkin çoğu kehanette olduğu gibi, merhamet ve yargının öğretici bir birleşimi vardır. İşaya'nın en tatlı kehanetlerinden birinin koynunda, Mesih'i Tanrı'nın Ruhu tarafından "Tanrımızın intikam gününü" ilan etmek üzere meshedilmiş olarak tanıtır. Sonraki bir vizyonda Mesih, "Bozrah'tan boyalı giysilerle, öfkesiyle insanları çiğneyip, gazabında onları çiğnedikten sonra" zaferle yürürken görünür. Malaki, O'nu "kanatlarının altında şifa olan doğruluk Güneşi" olarak ilan ederken, O'nun günü bir fırın gibi yanacak ve gururlu ve kötüleri anız gibi tüketecekti. Vaftizci Yahya O'nu "elinde yelpazesiyle, zeminini iyice temizleyerek, buğdayı ambarına toplarken, samanı ise sönmez ateşle yakarak" gördü. Kendi sözleriyle, "İnsanoğlu, günah işleyenleri ve günahkârları krallığından toplayacak ve onları ateşli bir fırına atacak; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak." Ve Kıyamet'te, kralların Kralı ve rablerin Rabbi, geliniyle evlenirken, "kanla ıslatılmış bir giysiyle giyinmiş olarak görünür ve ağzından keskin bir kılıç çıkar, milletleri vurur ve Yüce Tanrı'nın şiddetinin ve gazabının şarap teknesini çiğner." 

Başka türlü de olamazdı. Merhamet ve yargının birleşimi, hükümetinin temeli olan doğruluğun kaçınılmaz sonucudur. Günah, nefret ettiği iğrenç şeydir. İnsanları günahtan ayırmak, hükümetinin büyük amacıdır. Bu amaçla, halkını Kendisiyle birliğe çeker, böylece suçlarını sonsuza dek ortadan kaldırır ve kalplerinden tüm günahların nihai olarak kaldırılmasını ve doğalarının kutsal doğasıyla tamamen bütünleşmesini sağlar. Bu ilişkiye girenler ne mutludur; ama ne yazık ki, O'nun yaptığı her şeye rağmen günahlarını O'na tercih edenler için! "Tanrısızlar, hepsi itilip atılacak dikenler gibi olacaklar."

Ah, Mesih'in güzel görüntülerine hayranlık duymakla yetinmeyelim!
Onu sabahın ışığı, bulutsuz bir sabah, dünyayı aydınlatan ve
yağmurdan sonra çimenlerin üzerindeki güneş ışığının parıltısıyla
parlatan
bir şey olarak düşünmeyi yeterli görmeyelim! İsa Mesih'in
dünyaya hayırsever bir görevle geldiğini bilmekle ve
bir gün kesinlikle O'nun eserinin kutsanmış etkilerine
paylaşacağımızı düşünmekle kendimizi tatmin etmeyelim!
Bu türden hiçbir şey, Mesih'le kişisel olarak birleşmezsek bize fayda sağlayamaz.
Tek tek günahkarlar olarak O'na gelmeli, kendimizi O'nun
bedava, hak edilmemiş lütfuna bırakmalı ve O'nun doğruluğunu bilerek
giysilerimiz olarak kabul etmeliyiz. O zaman, ancak o zaman, "Rab'de çok sevineceğim; ruhum Tanrımda sevinç duyacak; çünkü
O bana kurtuluş giysilerini giydirdi, beni doğruluk cübbesiyle örttü, tıpkı bir damadın süslerle süslenmesi ve bir gelinin mücevherleriyle süslenmesi gibi."

BÖLÜM XXXII.

_İSRAİL'İN SAYIMLANMASI._

2 SAMUEL xxiv.

Davut'un hayatı artık sona ermek üzere olsa da, ne günahları
ne de cezaları henüz bitmemişti. En büyük suçlarından biri
yaşlı ve saçları ağarmışken işlemişti. Bu bölümde kaydedilenlerin hayatının sonuna doğru gerçekleştiğine dair çok az şüphe olabilir; başlangıçtaki "tekrar" kelimesi, Tanrı'nın ulusa olan hoşnutsuzluğunun son ifadesine yol açan olaydan daha sonra olduğunu gösterir. Mükemmeliyetçilik doktrini için kesinlikle çok az gerekçe olabilir, aksi takdirde dini çok ciddi ve çok derin olan Davut, bu bölümün gösterdiğinden
daha yakın olurdu.

Suç, halkın nüfus sayımını yapmaktı. İlk başta bunda günah olan ne olduğunu görmek zor;
ancak Tanrı'nın yargısında, Yoav'ın yargısında ve en sonunda Davut'un yargısında da çok günahtı; bu nedenle, Davut'un büyük günahını neyin oluşturduğunu açıkça anlamak istiyorsak konuyu çok dikkatli bir şekilde incelememiz gerekecektir.

İşlemin kökeni dikkat çekiciydi. İkili, daha doğrusu üçlü bir kökeni olduğu söylenebilir: Tanrı, Davut ve Şeytan, ya da bazılarının Şeytan yerine koymayı önerdiği gibi, "_bir_ düşman." Samuel'de "Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı tekrar alevlendi." diye okuyoruz. Ulusun bir cezalandırmaya ihtiyacı vardı. Duraksayıp Tanrı'yı ​​nasıl gücendirdiğini düşünmesini sağlamak için akıllıca bir değnek darbesine ihtiyacı vardı. Tanrı'nın Absalom'un tarafını tutmaya ve Tanrı'nın meshedilmişini tahttan indirmeye bu kadar hazır olan bir ulusta Tanrı'yı ​​neyin kızdırdığını çok özel olarak bilmemize gerek yok. Tanrı'ya olan bağlılıklarında kararlı olmaktan uzaklardı, görev yolundan kolayca çekiliyorlardı; ve bizim için bilmemiz gereken tek şey, bu özel zamanda her zamankinden daha fazla sapmış olmaları ve cezalandırılmaya daha çok ihtiyaç duymalarıydı. Günah
kasesi o kadar dolmuştu ki Tanrı araya girmeyi gerektirdi.

Bu amaçla "Rab, Davut'u onlara karşı harekete geçirdi ve şöyle dedi: Git, İsrail ve Yahuda'yı say." Tanrı'nın bu konudaki eylemi, günahkâr konulardaki genel eylemi gibi, bunun gerçekleşmesine izin vermesiydi. Davut'un günahkâr hissinin, halkın cezalandırılması amacıyla planına bir faktör olarak girmesine izin verdi. Bu tarihte Tanrı'nın, doğrudan yapmadığı veya söylemediği, ancak gelecekte büyük bir sonun gerçekleşmesi amacıyla planına dahil ettiği şeyleri yapan ve söyleyen biri olarak nasıl tasvir edildiğini birçok kez gördük. Ancak Tarihler'de Şeytan'ın İsrail'e karşı durduğu ve Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttığı söylenir. Bazı yorumculara göre, İbranice kelime "Şeytan" olarak çevrilmemelidir, çünkü bir makalesi yoktur, ancak paralel pasajlarda olduğu gibi "bir düşman" vardır: "Rab, Süleyman'a bir düşman, Edomlu Hadad'ı kışkırttı" (1 Krallar xi. 14); "Tanrı İsrail'e karşı bir başka düşman daha kışkırttı, Eliadib'in oğlu Razon" (1. Krallar xi. 23). Belki de bir dost kılığında ama bir düşman ruhuna sahip olan biri, Davut'u bu konuda harekete geçirdi. Eğer Şeytan'ın aktif hareket ettirici olduğunu varsayarsak, o zaman Piskopos Hall'un sözleri üç taraf arasındaki ilişkiyi gösterecektir: "Hem Tanrı hem de Şeytan'ın o zaman işte bir eli vardı - Tanrı izinle, Şeytan telkinle; Tanrı bir Yargıç, Şeytan bir düşman; Tanrı günah için adil bir ceza olarak, Şeytan bir günah eyleminde; Tanrı iyi için akıllıca bir düzenlemede, Şeytan kötü niyetli bir karışıklık niyetinde. Böylece Tanrı aynı anda hareket etti ve Şeytan hareket etti, ne Tanrı'nın hareket ettirilmesi Şeytan veya Davut için bir mazerettir ne de Şeytan'ın hareket ettirilmesi Tanrı için bir lekedir. Yöneticinin günahı kötü bir halka verilen bir cezadır; eğer Tanrı bir halka kızmasaydı, yöneticilerini intikamını kışkırtan kötülüklere teslim etmezdi; haklı olarak tüm insanlar için olduğu gibi, özellikle yöneticiler için de dua ve yakarışlarda bulunmakla yükümlüyüz." 

Peki Davut'un halkı sayarken işlediği büyük suç neydi? Her medeni devlet artık insanlarını periyodik olarak saymaya alışmıştır ve bu birçok iyi amaç için çok yararlı bir adımdır. Josephus, Davut'un, Çıkış xxx. 12'ye göre toplanması gereken
kefaret parasını toplamayı ihmal ettiğini belirtir, vb. , sayılanların hepsinden, ama şüphesiz, eğer bu onun suçu olsaydı, Yoab'ın itiraz ettiğinde, onu tamamen bu plandan caydırmaya çalışmak yerine, bunu hatırlatması kolay olurdu. İşlemin daha yaygın görüşü, kendi başına değil, dikte edildiği ruhta itiraz edilebilir olduğuydu. Bu ruh, kendini yücelten bir ruh gibi görünüyor. Hizkiya'nın hazinelerini Babil kralının elçilerine göstermesine yol açan ruha benziyor. Belki de, kuvvetlerinin sayısı bakımından Davut'un Nil ve Fırat kıyılarındaki büyük imparatorluklarla oldukça iyi bir
denge olduğunu göstermek için tasarlanmıştı. Savaşan adamları yüz binler veya bin binler olarak sayılabiliyorsa, onunki de öyle olabilirdi. Krallığının savaş kaynaklarında, başını onlardan herhangi biri kadar dik tutabiliyordu. Elbette böyle bir ruh, Davut gibi bir kralda olması gerekenin tam tersiydi. Bu, ruhsal bir gücün gücünü bir bedensel güçle ölçmek değil miydi? Tanrı'yı ​​günahkâr bir şekilde hesap dışı bırakmadı mı? Hayır, ruhsal bir savunmanın yerine bir bedensel güç koymadı mı? Mezmur'un tam ortasında değil miydi, "Bir ordunun kalabalığıyla kurtarılan kral yoktur; güçlü bir adam çok
güçle kurtarılamaz. Bir at güvenlik için boş bir şeydir; büyük gücüyle kimseyi kurtaramaz. İşte, Rab'bin gözü, kendisini dinleyenlerin, merhametine güvenenlerin, canlarını ölümden kurtarmak ve kıtlıkta onları yaşatmak için" üzerindedir? Davut'un projesinin yüreğinde çok derin bir şekilde yer ettiği, Yoab'ın itirazından etkilenmemiş olmasından bellidir. Sıradan koşullarda, kendisinin bile projesine şiddetle karşı çıktığını görmek onu şaşırtmış olmalı. Davut'un
hiçbir endişesi olmadığı yerde Joab'ın endişeleri olması gerçekten garip. Joab'ı nadiren haklı görmeye alıştık ki şu anda haklı olduğuna inanmak
zor. Fakat belki de Joab'a haksızlık ediyoruz. O, kendi çıkarları tehlikede olduğunda veya tutkuları
uyandığında derinden etkilenebilen bir adamdı ve bu gibi durumlarda yaptıklarında hem Tanrı'yı ​​hem de insanı eşit derecede umursamaz görünüyordu. Fakat bunun dışında Joab
genellikle ihtiyatlı ve ılımlı bir şekilde hareket etti. Ulusun iyiliği için danıştı. Alışılmış bir şekilde pervasız veya alışılmış bir şekilde zalim değildi ve Tanrı'nın iradesine ve krallığın teokratik anayasasına belli bir ölçüde saygı göstermiş gibi görünüyor, çünkü en başından itibaren Süleyman ile Adoniya arasındaki mücadeleye kadar Davut'a sadıktı. Açıkça görülüyor ki, Joab, Davut'un atmayı önerdiği adımın kendisine ve krallığın anayasasına layık olmayan bir rol oynayacağını ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyerek, halkın sayısını tespit ederek elde etmeyi umduğu herhangi bir avantajın çok ötesinde kötülüklere maruz kalacağını güçlü bir şekilde hissediyordu.

Bir keresinde -ve bu sefer, ne yazık ki- Davut, Zeruya'nın oğlu için fazla güçlüydü.

Halkı sayım görevlileri, şüphesiz, büyük bir düzenlilikle, nüfus sayımını yapmak üzere gönderildiler.

İsrailliler arasında Yeşu tarafından bölünen toprakların ötesinde değildi, ancak
Sur ve Sidon dahil edildi; Davut tarafından ilhak edilmiş oldukları için değil, muhtemelen tüm askeri düzenlemelerinde onlarla ilişkilendirilecekleri anlayışı olduğu için. Dokuz ay yirmi gün bu işle meşgul oldu. Sonunda, İsrail'in savaşçılarının sekiz yüz bin, Yahuda'nın savaşçılarının ise beş yüz bin olduğu tespit edildi; veya, eğer
Tarihler'deki rakamları alırsak, İsrail'den on bir yüz bin ve Yahuda'dan dört yüz yetmiş bin. Bu tutarsızlık kolayca açıklanamaz; ancak muhtemelen Tarihler'de İsrail'e ait sayıda, Samuel'de yer almayan belirli birlikler dahil edilmişti ve Yahuda'da ise _tam tersi_. Tıpkı Uriah meselesindeki günahında olduğu gibi, Davut da bunun farkına varmak için uzun zaman geçti. Görüşünün nasıl değiştiği bize söylenmedi, ancak değişim gerçekleştiğinde, diğer durumda olduğu gibi, olağanüstü bir güçle geldiği anlaşılıyor. "Davut'un yüreği, halkı saydıktan sonra onu vurdu. Ve Davut, Rabbe dedi ki, yaptığım şeyde çok günah işledim; ve şimdi, Sana yalvarıyorum, ey Rab, kulunun suçunu kaldır, çünkü çok aptalca bir şey yaptım." Günahının farkına vardığında, aşağılanması çok derindir. İtirafı açık, içten ve eksiksizdir. Kendisiyle iyi geçinmek için gururlu bir arzu göstermez, düşüşünü kırmak veya Yoab'ın ve halkın önünde aşağılanmasını azaltmak için hiçbir şey aramaz. "Suçumu Rabbe itiraf edeceğim" der; ve onun yalvarışı eskiden beri aşina olduğu bir yalvarıştır--"Adın uğruna, ey Rab, suçumu affet, çünkü büyük." O, günahını kabul ettiğinde olduğundan daha büyük olamaz.

Sonra ceza gelir. Onu gönderme zamanı çok uygundur. Vicdanı henüz uyurken değil,
günahını hissettiğinde geldi. İtirafları ve pişmanlıkları artık cezaya layık olduğunun kanıtıydı; ceza,
diğer durumda olduğu gibi, bir peygamber tarafından ciddiyetle duyurulmuştu; ve,
diğer durumda da olduğu gibi, kalbinin en hassas noktalarından birine inmişti. Sonra ilk darbe küçük çocuğuna indi; şimdi ise
koyunlarına iniyor. Sevgisi çocukları ve
halkı arasında bölünmüştü ve her iki durumda da darbe çok şiddetli olmalıydı. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, çok derin bir aşağılanma gecesinden sonra peygamber Gad ona gönderildi. Gad ilk olarak Saul'dan saklanırken yanına gelmişti ve bu nedenle krallık hayatı boyunca onun arkadaşı olmuştu. Bu kadar eski ve iyi bir arkadaşın yaşlı krala acı bir mesaj iletmesi üzücü! Yedi yıl kıtlık (1 Tarihler xxi. 12'de, üç yıl), üç ay başarısız savaş veya üç gün salgın hastalık - seçim bu üçü arasında. Hepsi de günahının sebebi olan insan kaynaklarına olan gururu azarlamaya çok uygundu. "Büyük bir sıkıntıdayım" diyebilirdi. Ah, ete ektiğinizde hasadın acısı! Bu üç dehşet arasında Tanrı'nın meshedilmiş kralı bile seçim yapmak zorunda. Tanrı'nın kötülerin günahlarının hak ettiği karşılığı verme konusunda çok dikkatli olmayacağı ne büyük bir yanılgıdır! "Eğer bunlar yeşil ağaçta yapılmışsa,
kuruda ne yapılacaktır?"

Davut üç günlük vebayı seçti. Hiç şüphesiz en kısasıydı, ancak özellikle üç aylık başarısız savaştan daha fazla tavsiye edilen şey, bunun daha doğrudan Tanrı'nın elinden gelmesiydi. "Şimdi Rab'bin eline düşeyim, çünkü O'nun merhametleri büyüktür ve insan eline düşmeyeyim." Ne kadar korkunç bir zamandı! Yetmiş bin kişi vebadan öldü. Dan'dan Beerşeba'ya kadar, melek ilk doğanları öldürdüğünde Mısırlılarınki gibi acı bir çığlıktan başka bir şey duyulmayacaktı.
Bunlar Davut için ne kadar acı dolu günler ve geceler olmalıydı! Ne kadar yavaş süreceklerdi! Sabahleyin "Akşam olsaydı Tanrım!" ve akşamleyin "Akşam olsaydı Tanrım!" diye ne haykırışlar duyuluyordu.

Veba, nereden kaynaklanmış olursa olsun, kuşatmacı bir ordu gibi her taraftan ilerlemiş gibi görünüyor, ta ki Kudüs'e yaklaşmaya hazır olana kadar. Yıkıcı melek Moriah Dağı'nın üzerinde uçuyordu ve tıpkı bin yıl önce aynı noktada bulunan İbrahim gibi, yıkım işi için kılıcını sallıyordu. İlahi sabrın bir gösterisi için daha önceden
unutulmaz bir yerdi ve şimdi başka birinin sahnesi olmuştu. Oğlunun göğsüne bıçağı saplamaya hazır olan İbrahim'in eli gibi, meleğin eli de Kudüs'e düşmek üzereyken sabitlenmişti. İbrahim için İshak'ın yanında sunmak üzere bir koç sağlanmıştı; ve şimdi Davut'a suçunu ve kefaret ihtiyacını kabul ederek yakmalık sunu sunması emredildi. Böylece Rab, doğu rüzgarının olduğu gün sert rüzgarını durdurdu. Yıkımın arifesinde Kudüs'ü esirgeyerek, merhametinin yargıdan daha fazla sevinmesine neden oldu.

Melek Moriah Dağı'nda göründüğünde Davut'un ruhuna hayran olmamak elde değildi. Kendi büyük günahını ve özellikle bir çoban olarak günahını açıkça kabul ederek, kendi göğsünü kılıca açtı ve Tanrı'dan cezanın kendisine ve babasının evine düşmesini istedi. Koyunlar çobanın günahı için neden acı çeksin? Bu yalvarış doğru olmaktan çok güzeldi. Koyunlar çobandan kesinlikle daha az suçlu değildi, ancak farklı bir şekilde. Davut'un gidip halkı saymaya ikna edilmesiyle, Rab'bin İsrail'e karşı öfkesinin nasıl alevlendiğini gördük. Ve ikisi de suçlu olduğu için, ikisi de cezalandırılmıştı. Koyunlar kendi bedenlerinde, çoban ise kalbinin en hassas hisleriyle cezalandırılmıştı. Suçun kendi payından daha fazlasını üstlenmeye hazır bir adam bulmak nadir görülen bir durumdur. Cennette, adam suçu kadına, kadın da yılana attığında durum böyle değildi. Davut'un, tüm
hatalarına rağmen, kaba dünyadan farklı bir ruha sahip olduğunu görüyoruz. Sonuçta, bu zavallı, beceriksiz, günahkâr kil çocuğunda İlahi doğadan çok şey var.

Meleğin Kudüs'ün üzerinde göründüğü gün, Gad daha hayırlı bir mesajla Davut'a geri gönderildi. Meleğin durduğu yerde Rab'be bir sunak inşa etmesi gerekiyordu. Bu, İbrahim'in, İshak yerine, Yehova-jireh'in kurban için sağladığı koçu sunduğu zamanki eyleminin uygun karşılığıydı. Sunağın dikilmesi ve yakılan sunu sunumuyla ilgili koşullar çok tuhaftı ve derin bir tipik anlam taşıyor gibi görünüyor. Meleğin kolunun tutuklandığı yer, Yebuslu Araunah'ın harman yeriydi. Davut'un sunakını dikmesi ve yakılan sunusunu sunması emri oradaydı. Araunah kralın yaklaştığını görünce önünde eğildi ve saygıyla ziyaretinin amacını sordu. Harman yerini satın almak ve bir sunak inşa etmekti, böylece veba durdurulabilirdi. Ancak harman yeri bu amaç için gerekliyse, Araunah onu özgürce verecekti; ve bunu cömertçe bir armağan olarak sundu,
kraliyet cömertliğiyle, öküzleri yakmalık sunu olarak ve aletlerini de kurban için odun olarak sundu. Davut, onun iyiliğini kabul ederek, cömertlikte geride kalmayacağını
ve ödeme yapmakta ısrar etti. Zemin satın alındı, sunak inşa edildi,
kurban sunuldu ve veba durduruldu. Tarihler'de okuduğumuz gibi, gökten gelen ateş Tanrı'nın sunuyu kabul ettiğini doğruladı. "Ve Davut dedi ki, Bu Rab Tanrı'nın evidir ve
bu İsrail için yakmalık sunu sunağıdır." Yani,
harman yeri Süleyman'ın inşa edeceği tapınağın yeri olarak belirlendi; ve Davut'un alelacele
sunağını diktiği yer, yüzlerce yıl boyunca, gün be gün, sabah ve akşam, yakılan kurbanın kanının akacağı ve tütsünün dumanının Tanrı'nın önüne yükseleceği yer olacaktı.

Araunah'ın, çalıştığı öküzleri ve emeğiyle ilgili aletleri kurban olarak vermesinin nedeni, şüphesiz, bu kadar acil bir durumda zaman kazanmaktı. Ancak Tanrı'nın amacına göre, bu sembolik düzenlemelerin altında büyük bir gerçek yatıyordu. İnsan için emek veren öküzler insan için kurban edildi; hem yaşamları hem de ölümleri insan için verildi, tıpkı daha sonra Rab İsa Mesih'in, birçoklarının iyiliği için yaşayıp emek verdikten sonra, sonunda hayatını fidye olarak vermesi gibi. Acı çektikleri sunağın odunu, en azından bir kısmı, kendi boyunlarında taşınıyordu, "harman aletleri ve öküzlerin diğer aletleri", tıpkı İshak'ın odunu taşıması ve İsa'nın da gerildiği haçı taşıması gibi. Kurban, kanın kurbanıydı, çünkü yalnızca kan affedilmesi gereken suçu ortadan kaldırabilirdi. Benzetme yeterince açıktır. İshak kaçmıştı; koç odasında acı çekiyordu. Şimdi Kudüs kaçmıştı; öküzler odasında kurban ediliyordu. İnsanlığın günahkarları kaçacaktı; Tanrı Kuzusu, adil olan, adaletsizler için, onları Tanrı'ya getirmek için ölecekti.

Ancak, tapınak alanının satın alınmasıyla bağlantılı, önemsiz olmayan başka durumlar da vardı.
Toprağın ait olduğu ve öküzleri yakmalık sunu olarak kesilen adam bir Yebusluydu; ve Davut'un Rabbini "Tanrın Rab" olarak adlandırma biçiminden, onun bir mürit olup olmadığı bile kesin değildir. Bazıları onun daha önce Kudüs'ün kralı olduğunu veya daha doğrusu Siyon kalesinin kralı olduğunu, ancak Siyon alındığında Siyon'dan yalnızca derin bir vadiyle ayrılan Moriah Dağı'na çekilmesine izin verildiğini düşünüyor. Josephus ona Davut'un büyük bir dostu diyor. Daha dostça bir ruh ve daha prensvari bir cömertlik gösteremezdi. Bu Yebuslunun kalbinin tapınağın hazırlanmasında Kral Davut'la işbirliği yapmaya yöneltilmesinin çarpıcı yolu, Davut'a tapınağın sürdüreceği misyoner karakterini hatırlatmak için uygundu. "Evim tüm uluslar için bir dua evi olarak adlandırılacak." Altmış sekizinci Mezmur'un sözleriyle, "Kudüs'teki tapınağın sayesinde krallar sana hediyeler getirecekler." Araunah'ın öküzleri kabul edildiği gibi, "Rabbe katılan, O'na hizmet etmek ve Rabbin adını sevmek için yabancıların oğulları da, onları kutsal dağlarıma getireceğim ve dua evimde sevinçli kılacağım; yakmalık sunuları ve kurbanları benim sunağımda kabul edilecek." zamanı da gelecekti. Kutsanmış sıkıntı ne kadar da harika bir şeydir! Kökü doğamızın yozlaşmasında yatsa da, meyvesi Cennetin en iyi nimetlerinden oluşur. Davut'un sıkıntısının kökü bedensel gururdu; ancak Tanrı'nın kutsallaştırıcı lütfu altında, yalnızca bir ulusa değil, herkese göksel bereketle ilişkilendirilen bir tapınağın inşası izledi. Uygun şekilde kutsanmış sıkıntı, bu tür bereketleri getirebildiğinde, sıkıntının sıklıkla kutsallaştırılmamış olması gerçeğini daha da acınası hale getirir. Sıkıntının doğasındaki her şeyin iyiye döneceğini hayal etmek boşunadır. Sadece bir koşulla iyiye dönebilir: Kalbiniz değneğin altında alçakgönüllü olduğunda ve sizin dediğiniz gibi aynı alçakgönüllü, terbiye edilmiş ruh halindeyken ve "Günah işledim" dediğinizde.

Davut'un tarihinin bu bölümünden öğrendiğimiz bir diğer ders de şudur: Araunah'ın cömert teklifini kabul etmeyi reddettiğinde, bunun nedeni Rab'be hiçbir şeye mal olmayacak bir şeyle hizmet etmeyeceğiydi. Düşüncenin her vicdana kendini kabul ettirmesi için sadece kelimelere dökülmesi yeterlidir. Tanrı'nın hizmeti ne bir biçim ne de bir aldatmacadır; büyük bir gerçekliktir. Ona olan saygımızı göstermek istiyorsak, bu duruma uygun bir şekilde olmalıdır. Egemenine bir hediye teklif edecek en zavallı tamirci bile, bunu en iyi emeğinin ürünü, en yüksek becerisinin meyvesi yapmaya çalışır. Yol kenarından bir ot koparıp hükümdara sunmak
bir hakaretten daha iyi olmazdı. Yine de Tanrı'ya ne sıklıkla insanlara hiçbir şeye mal olmayan şeylerle hizmet edilir! Kendi hayallerini tatmin etmek için yüzlerce ve binlerce kişiyi savurganca harcayan insanlar, Tanrı davasına ne kadar da zavallı damlalar verirler! En küçük para bile O'nun hazinesi için yeterince iyidir. Ve Tanrı'ya hizmet etmenin diğer biçimlerine gelince, zamanımızda her şeyi kolay ve keyifli hale getirme, kendini inkar etmenin gerçek anlamını unutma eğilimi ne kadar da fazla! Davut'un o sözünün ortaya çıkarılması ve her vicdanın önüne konması ve ibadet kuralı Tanrı'ya hiçbir şeye mal olmayan şeylerle hizmet etmek olan çok sayıda Tanrı'ya tapan kişiyi azarlaması için yüksek zamandır. Putperestler bile sizi azarlıyor. Sevgilerini canlandırmak için çok az şey yapılmış olsa da, fedakarlıkları genellikle en pahalı olanlardır - hiçbir şeye mal olmayan fedakarlıklardan çok uzak. Ah, kendimize Hıristiyan diyen bizler, en aşağılık, en değersiz, en sefil tapanlar olarak bulunmamaya dikkat edelim! Hıristiyan olarak
kutsanmış ruhlar cömert şeyler tasarlasın. Bırakın
sorunuz ve cevabınız şu olsun: "Rabb'e bana sağladığı tüm iyilikler için ne vereceğim? Kurtuluş
kadehini alıp
Rabb'in adını anacağım. Şimdi halkının huzurunda Rab'be yeminlerimi edeceğim."

BÖLÜM XXXIII.

_SAMUEL'İN İKİ KİTABI._

Şimdi İsrail tarihinin olaylarını, Samuel kitaplarında yer alan o unutulmaz dönemin tamamı boyunca, tek tek inceledikten sonra, bitirmeden önce, kat ettiğimiz yola bir göz atmak ve bütünün önde gelen derslerini ve izlenimlerini toplamaya çalışmak yararlı olacaktır.

Bu kitapların, diğer Kutsal Kitap tarihi kitaplarında olduğu gibi, büyük amacının tuhaf olduğunu aklımızda tutalım: sıradan anlamda bir ulusun tarihini izlemek değil, İlahi vahyin seyrini izlemek, Tanrı'nın seçtiği ulusla ilgilenme biçimini göstermektir; onları eğitmek ve kendi yollarında eğitmek için, onları yalnızca bir halkı yücelten o doğrulukla eğitmek ve gelecekte yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağı Mesih'in işi için bir temel oluşturmak için. Tasvir edilen tarih, İsrail krallığının değil, Tanrı'nın krallığının tarihidir. Tarih, bir dramanın sahneleri gibi dört bölüme ayrılır. I. Ulusun durumu tatmin edici olmaktan uzakken ve Tanrı'nın bu konudaki kutsal amacı başarısız görünürken, Eli'nin baş rahip olarak başlamasıyla başlar. II. Samuel'in Rab'bin peygamberi olmasıyla, Tanrı'nın ulusunun ruhunda dikkat çekici bir canlanma görüyoruz. III. Saul'un kral olmasıyla, Samuel'in adil vaadi
kararır ve kötü bir ruh tekrar yükselir. IV. Ancak Davut'la, koşullar tekrar tersine döner; Tanrı'nın halkla ilgili amacı büyük ölçüde ilerler, ancak saltanatının sonraki bölümünde gökyüzü onun zayıflıkları ve halkın sapkınlığı
aracılığıyla tekrar bulutlanır ve iyi ve kötünün büyük güçleri
hâlâ mücadele eder, ancak eskisi kadar büyük değildir.

I. Eli'nin başrahipliği altındaki açılış sahnesi üzücü ve acı vericidir. Bizim için fotoğraflanan, ulusun manevi yaşamının tam merkezi ve kalbi olması gereken, Şilo'daki rahiplik kurumu olan kutsal alanın kendisidir; ve bu
acı bir resimdir. Dinin ruhu ölmüştür; geriye sadece
bir ceset kalmıştır. Resmiyet ve batıl inanç, iş başındaki başlıca güçlerdir ve bundan berbat bir iş çıkarırlar. İnsanlar hala dini ayinlere katılırlar, çünkü vicdan ve alışkanlık gücü
harika bir inatçılığa sahiptir; ama ne faydası var? Din ahlaka bile yardımcı olmaz. Görevli rahipler utanmazca sefihtir, Tanrı'nın evinin sınırlarını iğrenç kötülükle kirletir. Ve
insanlardan, ruhani rehberleri onlara böyle bir örnek oluşturduğunda bundan daha iyi ne bekleyebilirsiniz? "İnsanlar Rab'bin
sunusundan
tiksinirler." Şaşmamak gerek! Zenginliklerini görünüşte din için vermek zorunda kalmaları, ama aslında alçakların şehvetlerini beslemek için vermeleri son derece canlarını sıkar. İnsanlar, dini hizmetlerden herhangi bir iyi şey için yardım almak yerine, bu tür şeylerle temasa dayanmak için içlerindeki en iyiyi zorladıklarını hissederler. Rahipler bile kendilerini pratik ateistler olarak gösterirken, yaşayan bir Tanrı'ya olan inanç nasıl hakim olabilir? Kişisel bir Tanrı fikri insanların zihninden silinir ve onun yerini batıl inanç alır. İnsanlar, belirli kelimelerin, şeylerin veya yerlerin kendilerine bir şekilde iyilik yapma gücüne sahip olduğunu düşünmeye başlar. Dinin amacı Tanrı'yı ​​memnun etmek değil, içindeki kelimelerden, şeylerden veya yerlerden gizemli iyiliği çıkarmaktır. Savaşa gittiklerinde, yaşayan Tanrı'yı ​​kendi taraflarına nasıl çekebileceklerini düşünmezler, ancak düşmanlarını korkutmak için içinde bir büyü olduğuna inanarak ölü sandığı ele geçirirler. Bu tür şeylere inanan İsrailliler, putperest komşularından daha iyi değildir. Tanrı'nın onları aydınlanmış, düzenli, kutsallaştırılmış insanlar yapma amacının tamamı çok üzücü görünüyor.

İyi insanlar bile böyle bir sistem altında nispeten işe yaramaz hale geliyor.
En yüksek rahip bir tür hiçlik. Eli Tanrı'nın iddialarını herhangi bir canlılıkla ileri sürseydi, Hophni ve Finehas
yaşadıkları gibi yaşamaya cesaret edemezlerdi. İyi insanlar
kötülüğe karşı uzlaştığında veya buna karşı çok zayıf bir şekilde itiraz etmekle yetindiğinde bu üzücü bir durumdur.
Elli şüphesiz içtenlikle hayıflandı.
Ancak atmosferin kendisi uykuluydu, dinlenmeye ve sessizliğe davet ediyordu.
Hiçbir yerde kıpırtı, hareket yoktu. Bütün ölümlerin yaşadığı yerde, yaşam öldü.

Ve yine de, İlyas'ın günlerinde olduğu gibi, Tanrı'nın sadıkları ülkedeydi. Hala yaşayan bir Tanrı'ya inanan ve
gizlilerde gören Babalarına dua eden erkekler ve kadınlar vardı. Ve Tanrı, sönmüş gibi görünen davasını canlandırmanın harika yollarına sahiptir. Tüm et yollarını bozduğunda, hala doğru ve dindar olan bir adam kalmıştı; ve Nuh aracılığıyla Tanrı dünyayı doldurdu. Yeni nesil putperest olduğunda, O bir adamı, İbrahim'i seçti ve tek başına onun aracılığıyla kutsal bir Kilise ve kutsanmış bir ulus kurdu. Ve şimdi, tüm İsrail umutsuzca bozulmuş gibi göründüğünde, Tanrı belirsiz bir kulübede mütevazı bir kadın bulur, onun tohumu aracılığıyla Kilisesi'nin canlandırılması ve ulusun kurtarılması amaçlanmaktadır. Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin. Her erkek ve kadın için, ne kadar önemsiz olurlarsa olsunlar, yüreğinde yaşayan bir Tanrı'ya yaşayan bir inanç olanlara şükredin. Tanrı'nın en yoksul azizden ne gibi bir fayda sağlamayacağını kimse söyleyemez. Çünkü Tanrı'nın gücü
sınırsızdır. Bir erkek, bir kadın, bir çocuk, çağların gerilemesini durdurmak ve yeni bir ruhsal canlanma ve kutsal zafer dönemi başlatmak için O'nun aracı olabilir.

II. Çünkü Hannah'nın çocuğu Samuel aracılığıyla gerçekleşen bundan daha az bir değişiklik değildi. Samuel, bebekliğinden itibaren kutsanmış bir kişiydi. Çocukken kutsal alana ve tüm ibadetlere saygı göstermek üzere yetiştirildiğinde, her şeyin gerçek anlamını erkenden öğrendi; ve dışsal hizmetine vermesi öğretilen saygıyı, yaşayan Tanrı'nın kişiliğiyle ilişki kurmayı öğrendi. Ve Samuel, inançlarının cesaretine sahipti ve insanlara günahlarını ve Tanrı'nın taleplerini anlattı. Onun görevi, ruhsal Tanrı'ya ve İsrail halkıyla ilişkisine olan inancı canlandırmak ve ulusu O'na saygı göstermeye ve hizmet etmeye çağırmaktı. Samuel'in bu şekilde yaptığı şeyi, esas olarak yüksek kişisel karakteri ve yoğun inançları aracılığıyla yaptı. Görevdeyken ne rahip ne de kraldı, her ikisinin de etkisine sahipti. Şüphesiz İsrail'i yargıladı; ancak
bu görev ona resmi bir atamayla değil, daha ziyade yüksek karakterinin ve baskın etkisinin meyvesi olarak geldi. Samuel'in tüm
pozisyonu ve kullandığı etki dünyevi değil, ruhsal düşüncelerden kaynaklanıyordu. Açıkça Tanrı ile birlikte yürüdü; Yehova, İsrail'in Rabbi ile olan arkadaşlığıyla göze çarpıyordu; ve hayatı, karakteri ve sözleri, hepsi bir araya gelerek açıkça hizmetkarı olan O'nu yüceltiyordu.

Ve Samuel'in atandığı iş buydu. İnanmayan bir halkın ilk etapta Tanrı'nın varlığının gerçekliğine ve ikinci olarak İsrail ile olan antlaşma ilişkisinin gerçekliğine olan inancını canlandırmaktı. Onların zihinlerine en yüce ve tek Tanrı'nın uluslarının Tanrısı olduğu gerçeğini kazımak ve O'na saygı duymalarını ve O'nu bu şekilde onurlandırmalarını sağlamaktı. Onlara ulusal refahın büyük ilkesini aşılayacak, onlara tek şaşmaz bereket kaynağının Tanrı'nın etkin lütfu olduğunu öğretecekti. Sadece Tanrı'nın lütfunu güvence altına almak için doğru araçları kullanmamaları değil, aksine günahlarıyla O'nu öfkelendirmeleri hem günahları hem de sefaletleriydi.

Şimdi Samuel'in Tanrı hakkında en çok vurguladığı iki şey vardı. Biri kutsallığı, diğeri maneviyatıydı.
Adil Rab, doğruluğu severdi. Hiçbir ritüel hizmet, ahlaki itaat eksikliğini telafi edemezdi. "İşte, itaat etmek
kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir." Eğer O'nun lütfunu elde etmek istiyorlarsa, günahlarını araştırmalı ve bu kutsal Tanrı'nın önünde onlar için kendilerini alçaltmalılardı. Diğer samimi ders ise Tanrı'nın maneviyatıydı. Sadece tüm putperestlik ve putperestlik
O'na karşı çok iğrenç olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kalpten gelmeyen hiçbir hizmet kabul edilebilir değildi. Bu yüzden duanın büyük değeri vardı. İnsanlara duanın neler yapabileceğini göstermek Samuel'in ayrıcalığıydı. Onlara, evreni hareket ettiren Eli hareket ettiren, alçakgönüllü, tövbekâr bir ruhtan doğduğunda duayı gösterdi. Onlara Tanrı'ya Kralları olarak içten bir saygı ve hem kamusal hem de özel yaşamın tüm işlemlerinde O'na karşı en büyük şeref duygusu aşılamaya çalıştı. Bu, ulusu harekete geçirmeye çalıştığı oluktu, çünkü tek başına bu yolda onların gerçek çıkarlarının yattığına ikna olmuştu. Samuel bu çabada büyük ölçüde başarılı oldu. Onun ruhu, Eli'nin uyuşuk çekingenliğinden çok farklıydı. Yankı uyandıran bir sesle konuştu. Ulusu daha yüksek bir ahlaki ve manevi platforma yükseltti ve onları göksel Krallarına daha da yakınlaştırdı. Tek bir göze ve sarsılmaz bir iradeye sahipse, bir adamın erişebileceği neredeyse sınırsız ahlaki güce dair nadiren böyle bir kanıt verilmiştir. Ancak, dediğimiz gibi, Samuel ne rahip ne de kraldı; fetihleri ​​yalnızca karakter fetihleriydi. Halk, kesinlikle daha düşük sebeplerden dolayı bir kral için haykırıyordu ve Samuel onların haykırışlarına boyun eğdi. Ulusun, Samuel'in Tanrı'yı ​​onurlandırma yükümlülüğünden derinden etkilendiği ve İsrail'in yasası ve antlaşmasına aynı saygıyla onları yönettiği kadar, böyle bir krallığa uygun ideal bir krala sahip olması muhteşem bir şey olurdu. Ancak bu, onların ilk kralı olmayacaktı. Tanrı'nın düzenlemelerine karşı sabırsız oldukları ve kendi isteklerinin yerine getirilmesini bu kadar arzuladıkları için bazı düzeltmeler yapılması gerekiyordu. Saul, bir lütuf kaynağı olduğu kadar bir aşağılanma aracı da olacaktı.

III. Ve bu bizi dramanın üçüncü perdesine getiriyor. Kish'in oğlu Saul iyi başlıyor, ancak kısa sürede uzaklaşıyor. Yeteneği var, etkinliği var, ulusun refahı için gerekli dış düzenlemeleri yapmak için bolca fırsatı var; ancak lütfun birincil koşulu için yüreği yok. İlk başta Tanrı'yı ​​onurlandırmak zorunda hissediyor; Samuel'den krallığın yasasını kabul ediyor ve buna göre yönetmeye çalışıyor. Başka türlü yapamazdı. Samuel'in elinden krallık görevini, kral yapıcının kendisine bu kadar içtenlikle dayattığı yönetim biçimini dikkate almaya çalışmadan ve söz vermeden kabul edemezdi. Ancak
Saul'un Tanrı'yı ​​onurlandırma çabaları, onları harekete geçiren güç içtenlik değil, dışarıdan gelen baskı olduğunda, benzer tüm çabaların kaderini paylaştı. Rüzgara ve gelgite karşı kürek çeken bir kürekçi gibi, o da
kısa sürede yoruldu. Ve Tanrı'nın istediği gibi yönetmeye çalışmaktan yorulduğunda ve kendi yoluna geri döndüğünde, ilk başta kendi iradesini bastırmaya çalıştığı gerçeğinden dolayı daha da inatçı görünüyordu. Dışarıdan aktifti ve bir süre başarılıydı, ancak
içten kötüden daha kötüye gitti. Saul yönetiminde, İsrail'i Tanrı'dan korkma ve onurlandırma konusunda eğitme süreci hiçbir şekilde ilerlemedi.
Yöneten gücün tüm gücü ters yöndeydi. Saul lehine söylenecek bir şey var - o bir putperest değildi. Tanrı'ya ibadetten
dışarıdan hiçbir sapmayı teşvik etmedi. Ne Baal
ne Aştarot, ne Moloch ne de Kemoş onun
elinden hiçbir destek görmedi. İkinci Emir en azından dışarıdan gözlemlendi.

Fakat tüm bunlara rağmen Saul, Tanrı'nın krallığa olan ilgisi diyebileceğimiz şeyin aktif, köklü ve acımasız zulmedicisiydi. Kendisiyle Samuel arasında gerçek bir sempati yoktu; fakat Samuel onun yoluna çıkmadığı için onu nispeten yalnız bıraktı. Davut'un durumunda ise durum çok
farklıydı. Saul'un Davut'la ilişkisinde eski düşmanlığı görüyoruz - doğa ve lütuf, yılanın tohumu ve kadının tohumu, bedenden doğanlar ve Ruh'tan doğanlar arasındaki düşmanlık. Saul'un yönetiminin en acı verici özelliği buradadır. Davut'un Tanrı'nın lütfundan çok özel bir derecede yararlandığını bildiği için ona daha fazla saygı duymalıydı. Gerçekte ondan daha fazla nefret ediyordu. Kıskançlık kör ve aptalca bir tutkudur. Saul için Davut'un Tanrı'nın gönlüne göre bir adam olması hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak bu onu ona karşı daha da
azgınlaştırıyordu. Teokratik bir krallık, başı Tanrı'nın meshettiği kişiye karşı öfkelendiğinde ve onu yok etmek için tüm sinirlerini zorladığında nasıl gelişebilirdi? Saul'un tüm politikası ölümcül bir gaf oldu. Onun yönetimi altında, ulus Tanrı'ya daha iyi hizmet etmek ve seçimlerinin sonunu daha sadakatle gerçekleştirmek için eğitilmek yerine, tam tersi yöne sürüklendi. Ve Saul, onları kendi iradeli ve tanrısız yönetimiyle ne kadar karışıklığa ve sefalete sürüklediğini görerek yaşadı. Hiçbir adam
kendini daha aşağılayıcı bir labirente sürüklemedi ve hiçbir adam hayatının hem bir başarısızlık hem de bir suç olduğunu daha açık bir şekilde ilan eden
koşullarda ölmedi.

IV. Dramın dördüncü perdesi, üçüncü perdeyle büyük bir tezat oluşturuyor.
Hebron'da, yani saygıdeğer anıların olduğu yerde, genç bir kralın, İbrahim'in inancını miras alarak, İsrail ulusunu Tanrı'nın istediği hale getirmek için canla başla çalıştığı yerde başlar. Zorluk okulunda eğitilmişti, bazen ayakları kaymıştı; ama genel olarak öğretmeninden faydalanmıştı; büyük bir güven dersi almıştı ve kendi kalbinin ihanetini biraz bilerek, kendini Tanrı'ya adamıştı ve tüm arzusu ve tutkusu Tanrı'nın hizmetkarı olmaktı. Uzun bir süre düşmanlarından kurtulmakla ve krallığın huzurunu sağlamakla meşguldü. Bu amaç elde edildiğinde, hayatının en büyük işine girişirdi. Tanrı'nın varlığının ve antlaşmasının sembolünü krallığın en güvenli noktasına, hem de en merkezi ve en belirgin olduğu yere yerleştirir. Savaşları bittikten sonra ve sadece büyük bir kral olmakla kalmayıp, büyük bir hazine biriktirdiğinde, bu hazineyi Tanrı'ya ibadet için görkemli bir tapınak inşa etmek için kullanmayı teklif eder, ancak bu amacı gerçekleştirmesine izin verilmez. Rahiplerin ve Levililerin ekonomisini yeniden şekillendirir,
başkentteki ve krallık genelindeki tüm hizmetlerin daha düzenli ve etkili bir şekilde kutlanması için düzenlemeler yapar.
Krallığın tüm yönetimini ayrı departmanlara yerleştirir, her birinin başına görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için en uygun memuru koyar. Tüm bu düzenlemelerde ve amaca daha doğrudan uyarlanmış diğer düzenlemelerde, krallığı boyunca Tanrı'dan korkan ve onu onurlandıran ruhu yaymaya çalıştı. Ve özellikle de çok iyi uyum sağladığı en ilginç alanda bunun için çabaladı: Tanrı'nın kamu hizmetine uygun şarkılar yazmak ve buna çok keyif aldığı müzik aletleri eşlik etti. Tüm ruhunun bu hizmete nasıl atıldığını söylememize gerek var mı? Sadece kişisel olarak yazdığı şarkılarda değil, aynı zamanda kendi şarkılarıyla aynı seviyede olan, benzer düşünen insanların okulunda da ne kadar harika bir şekilde başardığını söylememize gerek var mı? Tüm koleksiyon, yaklaşık üç bin yıldır, Tanrı Kilisesi'nin şimdiye kadar bildiği en iyi bağlılık yardımcısı ve kendi hayatının ve deneyiminin en iyi örneğini verdiği Tanrı ile olan arkadaşlığı yaymanın en iyi aracı olmuştur. Hiçbir kelime, ulusu Tanrı'ya karşı gereken saygıya yönlendirmek ve
seçildikleri yüksek hedefleri sadakatle yerine getirmeye teşvik etmek için atılan bu adımın etkisini anlatamaz.

Ulusun durumu, hayatının bir döneminde güzel ve en umut verici olandı. Ülkeye sınırsız refah akmıştı.
Her düşman bastırılmıştı. Krallıkta hiçbir bölünme yoktu ve
hiç kimse buna sebep olmayacaktı. Kral, halkı tarafından büyük bir şekilde onurlandırıldı ve oldukça popülerdi.
Hem medeni hem de manevi krallığın yönetimi için yaptığı düzenlemeler
güzel bir şekilde işliyordu ve doğal meyvelerini veriyordu. Her şey, İsrail ile bağlantılı olarak Tanrı'nın büyük amacını ilerletiyor gibi görünüyordu. Bu durum devam etsin ve kesinlikle
sonuca ulaşılacaktır. İbrahim, İshak ve Yakup'a verilen söz yerine getirilecek ve vaat edilen Tohum, bereketini yeryüzündeki tüm ailelere
yaymak için çok hızlı bir şekilde gelecektir.

Fakat bu güzel cennete yılan girmeyi başardı ve sonuç başka bir düşüş oldu. Tanrı'nın davası hiçbir zaman Davut yönetimindeki İsrail'de olduğu kadar güçlü görünmedi ve hiçbir zaman zarardan daha güvenli görünmedi. Davut, rakibi olmayan, rakibi olmayan mutlak bir kraldı; tüm ruhu iyi davanın yanındaydı; etkisi en üst düzeydeydi; tehlike nereden gelebilirdi? Ne yazık ki gelebilirdi ve Davut'un kendisinden geldi. Uriah meselesindeki günahı en ölümcül sonuçlarla doluydu. Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu
azalttı; kralı tebaasının gözünde alçalttı; düşmanın küfür etmesine neden oldu; isyanı daha az zorlaştırdı; isyanın başarısını mümkün kıldı. Tanrı'nın davasını ne kadar süreyle geriye attı, bilemeyiz. Davut'un saltanatının son bölümünde felaket felaketi takip etti; ve oğluna görkemli ve barışçıl bir imparatorluk miras bırakmış olmasına rağmen, bölünmenin tohumları ekilmişti; bölünmenin tohumu iş başındaydı; ve bölünme geldiğinde, Davut'un torununun günlerinde, en az on kabile sadakatlerinden
koptu ve kurdukları yeni krallığın yerleşik dini putperestlikti ve buzağı tapınması Beytel'den Dan'a kadar kraliyet emriyle
kuruldu.

Davut'un saltanatının son bölümünde Tanrı davasının başına gelen tersliğe odaklanmak gerçekten üzücü. Ancak bu olay, dini hareketlerin inişli çıkışlı tarihinde tekrar tekrar yaşandı. Sisifos'un hikayesi sıklıkla gerçekleşti, taşını tepeye doğru yuvarladı, ancak onu tepeye yakın bir yerde bulduğunda elinden kaydı ve
aşağıya doğru gürledi. Ya da daha çok İncil'e benzer bir benzetme yapmak gerekirse, Dumah bekçisinin yükü defalarca gerçek olmuştur: "Sabah gelir ve gece de gelir." Garip ve zorlayıcı olan genellikle İlahi Takdirin düzenidir. İyilik ve kötülük arasındaki çatışma sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünür ve iyilik zaferin arifesindeyken onu geri döndürecek ve dengeyi yeniden sağlayacak bir şey olur. Reformasyondan sonra da böyle değil miydi? Katolik davası, diplomasi ve birçok durumda zulümle Luther'in ondan aldığı şeylerin çoğunu geri kazanmadı mı? Ve zaman zaman, bizi olduğumuz yere geri atan karşıt güçler tarafından hızla takip edilen Kilise'nin canlanmaları olmadı mı? Görünüşte başarılı olsak bile, bizi eski konumumuza geri sürükleyecek bir karşı akım tarafından ele geçirileceğimizden eminken, hakikat ve doğruluk için çabalamak için ne gibi bir teşvik olabilir?

Ancak çıkarımlarımızda çok aceleci veya çok özet olmayalım. Davut'un tarihini dikkatlice incelediğimizde, saltanatının sonunda gelen kötülüğün, başlangıçtaki tüm iyiliği etkisiz kılmadığını görürüz. Sonuçta, net bir kazanç dengesi olduğunu kim görmez? Tanrı'nın davası İsrail'de daha güçlüydü, temeli daha sağlamdı, savunmaları daha önce hiç olmadığı kadar sağlamdı. Neden, mücadele eden Kilise'yi sığınağına ve gücüne götüren ölümsüz mezmurlardan başka hiçbir şey kalmamış olsa bile,
kazanım dikkate değer olurdu. Ve böylece Roma tepkisinin Reformasyon'un tüm iyiliğini yutmadığı ve
günümüzün özgür düşünceli tepkisinin on dokuzuncu yüzyılın evanjelik canlanmasını etkisiz hale getirmediği görülecektir. Kesin bir kazanç
kalır ve bu kazanç için her zaman şükran duyalım.

Ve eğer kazanç bir zamanlar vaat ettiğinden daha az kesin ve daha az doluysa,
ve Amalek İsrail'e galip gelirse ve kaybettiği
toprağın bir kısmını geri kazanırsa, Tanrı'nın bize öğretmeyi
tasarladığı dersi iyi hatırlayalım. İlk olarak, uyanıklık dersini öğrenelim.
Ruhsal gücün
gerilemesine ve tüm ruhsal gücün
kaynaklandığı Tanrı ile olan o arkadaşlığın gerilemesine karşı dikkatli olalım. Kilisede önde gelenler kişisel davranışlarına dikkat etsinler,
tutarsızlıklara ve hoşgörülere karşı son derece dikkatli olsunlar, bunlar gerçekleştiğinde davaya onarılamaz bir
zarar verirler. Ve ikinci olarak,
sabırlı bekleme ve sabırlı çalışma dersini öğrenelim.
İlk Kilise Baba'nın vaadini beklemek zorunda kaldığı gibi,
Kilise de her çağda beklesin.
İlk Kilise dua ve yakarışta birlik içinde devam ettiği gibi, her ardışık çağ da lütuf tahtına uygulamalarını yenilenmiş bir ciddiyetle yapsın. Ve
gelgit uzun süre alçalmış ve alçalmış olsa da, sonsuza dek böyle olmayacağı güvencesiyle cesaretlenelim.
Onu bekleyenlere, büyük Kaptan ikinci kez günahsız olarak kurtuluşa doğru görünecektir. "Kurtarıcı Siyon'a gelecek,
ve Yakup'taki suçtan dönenlere, diyor Rab.
Bana gelince, onlarla olan antlaşmam şudur, diyor Rab;
Senin üzerindeki ruhum ve ağzına koyduğum sözlerim,
bundan böyle
ve sonsuza dek
ağzından, senin soyunun ağzından,
senin soyunun ağzından çıkmayacak, diyor Rab" (Yeşaya lix. 20, 21).

Yazıcının Notları

Her yerde belirgin noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

Latince olmayan karakterler en yakın Latince eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinal metindeki gibi bırakıldı.

W. G. Blaikie'nin The Expositor's Bible: The Second Book of Samuel adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: SECOND SAMUEL ***

***** This file should be named 44619.txt or 44619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/1/44619/

Produced by Douglas L. Alley, III, Charlene Taylor, Colin
Bell and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
