*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plantation Reminiscences (Plantasyon anımsamaları)
Yazar: Letitia M. Burwell
Yayın Tarihi: January 8, 2014  [eBook #44626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Plantation Reminiscences, by Letitia M.
Burwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Plantation Reminiscences


Author: Letitia M. Burwell



Release Date: January 8, 2014  [eBook #44626]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANTATION REMINISCENCES***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Clark ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/plantationremini00burw


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Yazarın adı kapakta ve telif hakkı bildiriminde
      Bir takma ad gibi görünüyor. Kataloğuna göre
      Kongre Kütüphanesi, yazar Letitia M. Burwell idi.





Plantasyon anımsamaları

ile

Sayfa Thacker.

1878.




Page Thacker tarafından 1878'de telif hakkıyla korunuyor.




Özveri.


İngilizce ve Amerikan'da bulan yeğenlerime adanmış
Bu tür epithetler atalarına uygulanan yayınlar: "Zalim
köle sahipleri; "" insanlık dışı; "" Güney Görev Ustaları; "" Zor kalpli; "
"İnsan Ruhlarında Bayiler" & c. Bunlardan doğal olarak geri tepecekler
korku ile. İnanmış olsaydım kendi hayatım etkilenirdi
Ben böyle bir şekilde indi; Ve bizden sonra gelenlerin bilebileceğini
Gerçek, plantasyon yaşamının bir kaydını olduğu gibi bırakmak istiyorum. .
Dolayısıyla gerçekler birkaçı arasında korunabilir ve hak ettikleri övgü
Noble erkekler ve vefat eden erdemli kadınlar verildi.




Önsöz.


Birkaç yıl boyunca bu anımsamaları yazma arzusu hissettim,
ancak birkaç ay önce alana kadar bunu yapmadım,
Bay Martin F. Tupper-İngiliz şair-
Yazdı: "Sizi yazma fikrinde teşvik edeyim 'Plantation
Anımsama. ' İyi bir iş olacak; Ve dünyanın zamanı geldi
gerçeği öğrenmek. Ben kendim öğrendim ve yavaş olmayacağım
başkalarına anlatıyor. "




Plantasyon anımsamaları.




Bölüm I.


Doğum yerin bir Virginia plantasyonu olmalı; benim partim
Bir Virginia plantasyonuna hayat attı; atalarım, dokuz kuşak için,
Virginia Plantations sahipleri, gizemli ve açıklanamaz gerçekler olarak kalır
ama alışkanlıklarımızın sınırlarını belirleyen ve şöyle dedi: "Olun
Yine de ve ben Tanrı olduğumu biliyorum. "

Sadece bir Virginia plantasyonu ile sınırlı, en erken dönemde
çocukluk, dünyanın negro tarafından sınırlanan geniş bir plantasyona inandım
çeyrek. Bahçeler ile beyaz kabin sıraları; Zenci adamlar
alanlar; Negro kadınlar dikiş, örgü, eğirme, dokuma, ev tutma
Kabinlerde, negro çocukları dans eder, romping, şarkı söyleme, atlama,
kapıların etrafında oynamak, tanıdık tek resimleri oluşturdu
çocukluk.

Üstat'ın ikametgahı-Zencilerin dediği gibi, "harika
House "-merkezi bir pozisyon işgal etti ve yakışıklı ve çekici;
Gözetmen, bundan yaklaşık bir mil.

Her kabinin istediği kadar çam mobilyası vardı; çam
ve meşe bol ve marangozlar her zaman rahatlık için iş başında
plantasyon.

Ekmek, et, süt, sebze, meyve ve yakıt kadar bol miktarda
Kabin kapılarının yakınındaki yaylarda su.

Zenciler arasında-bir yüz-plantasyonumuzda, birçoğuna öğretilmişti
farklı işlemler; Ve demirciler, marangozlar, tuğla masonlar vardı,
Değirmenler, kunduracılar, dokumacılar, iplikçiler, hepsi kendileri için çalışıyor.
Yerden satılmayan el sanatlarının hiçbir makalesi,
Endüstri, kendilerini beslemenin ve giymenin ötesinde hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

Kız kardeşim ve ben, çok küçük çocuklar sık ​​sık taşındığında
Bu kabinleri ziyaret edin, hiçbir genç prensesin olamaz
hayranlık duyan konulardan daha fazla taahhüt. Hediyeler atıldı
Ayaklarımız-ışıltılı mücevherler değil-ama yumurtalar, chesnuts, patlamış mısır, ceviz,
kavun, elma, tatlı patates, tüm "dolapları" sağladı,
cömertlik sınırsız. Bu bizi kraliçeler kadar mutlu etti; ve bizim
Gölgeli hayranlarımıza nezaket ve minnettarlıkla kalpler.

Kabin kapılarının etrafında, genç negroes kimin yapması gerektiğine dair kavga ederdi
onun metresi ol; Bazıları beni iddia ediyor, diğerleri kız kardeşim. Hepsi neşeli yürekliydi ve aralarında hiç hoşnutsuz bir yüz görmedim.
Eğlenceleri banjo müziğine dans ediyordu, kapitone
partiler, opossum avcılık ve bazen düğünler ve partiler.

Birçoğu okuyabilirdi ve hemen hemen her kabinde bir İncil'di. Birinde
Bir dua kitabı, erkeklerden biri tarafından tutulan-bir vaiz-
Düğünlerde evlilik törenini okuyun. Bu adam bir gece açtı
Okul-haftada yirmi beş sent şarj etmek-bazılarına ilham vermek için
Bununla birlikte, yükselen nesil arasında edebi susuzluk
Okula gece frolicleri, bu yüzden birkaç patron vardı.

Bizim ev hizmetkar çok sayıda, kibar ve iyi eğitimli. Annem
Tesisinde en çok yükümlü olan ve öğrenme konusunda hızlı olanları seçti
on ya da on iki yaşında eve getirildi ve talimat verildi
Hanehalkı istihdamının dallarında.

Bu küçük hizmetçiler her zaman en temiz, en beyaz giyinmişti
başlarında beyaz veya kırmızı türbanları olan uzun kollu önlükler. HAYIR
kuruluş çokluk olmadan eksiksiz olarak kabul ediliyor
bunlar; Onlar, sürekli olarak dartlar üzerinde dururlar.
mutfak ve kabin ev; merdivenlerden ve aşağı merdivenlerden aşağı
gerçekten her yerde var ve vazgeçilmez.

Bir bayan ziyaretçinin odasına eşlik etmesi geleneği
gece bu siyah, gülümseyen "ayrılabilirler", böyle ısrar etti
Tüm ofisleri gerçekleştirme, saçlarını tarama, çekme konusunda doğal bir şekilde iyi
terlikleri, & c.
Bazen yalnız bırakılmış olması daha kabul edilebilirdi.

Zenciler genellikle ziyaretçilerin görünüşünden memnun kaldı,
kimden gelmeye alışkın oldukları veya
ihmali nezaket ihlali olarak kabul edildi.

Eski Zenciler oldukça ataerkildi; "Eski" hakkında konuşmayı sevdi
Times, "ve genç Zencilerden büyük saygı duydu ve ayrıca
Beyaz ailenin genç üyeleri. Yaşlı adamlara "amca" dedik
ve yaşlı kadınlar "teyze", saygı kognenleri.

Kendi evimizin atmosferi düşünülür ve nezaketti. Sadece
Bir acı hikayesinin resitali kız kardeşimi ve kendimi ağlatırdı
üzüntü ile. Ve hizmetçilerimizden birinin kötü muamelesine inanıyorum-biz
"köle" kelimesini hiç duymamıştı-bizi ötesinde üzerdeydi
dayanıklılık. Mutluluğun dağıtımdan oluştuğunu erken öğrendik
ve eski bebeklerimizi, oyuncaklarımızı kurtarmaktan daha büyük bir zevk bulamadı,
Kabin çocukları için boncuklar, pasta parçaları veya şeker veya şeker
onları zengin bir şekilde almak bizi geri ödedi. Yaşlı hizmetçilerden herhangi biri olursa
Bizden hoşnutsuz, eskisini restore edene kadar sefil olduk
Biraz tatlı et, kek veya şeker sunarak gülümseyin.

Bir kez hatırlıyorum, büyük annem hemşire kitty'yi azarladığında,:
"Kitty, uşak bana her biri kahvaltı kremini rahatsız ettiğini söylüyor
Sabah, yüzünü yıkamak için süt daldırarak, "Gözyaşları içinde patladım ve
Zavallı kedicik yapamadığında çok fazla inek olduğunda zor düşündüm
Yüzünü sütle yıkayın. Kitty'nin koyu teninin olacağı söylendi
her bir daldırmaktan çekinmemiş bir süt banyosu ile geliştirilmek
Kahvaltı kovalarından sabah.

Bu tür kuruluşlarda kişi kolayca bekleme alışkanlığı kazandı
üzerine-çok az hizmetkar olan çok az hizmetçi var. Doğaldı
Su, senin yanında olduğu zaman ve
Kendinizi kolayca almış olabileceğiniz şeyler getirdi. Ama bunlar
Yumuşaklar bu tür işlerde çok memnun kaldı.
onları gerektiriyor. Genç bir bayan Black Nancy veya Dolly'den onu fanlamasını isterdi.
bunun üzerine Nancy veya Dolly doğal olarak iyi gülecek, büyük bir
palmiye yaprağı ve genç metresini şiddetle fanlamak için düştükten sonra
ki bu bir kurdele, şeker veya tatlı keklerle ödüllendirilecekti.

Zenciler, kendi sebzelerini, kümes hayvanlarını satarak cep harçlığı yaptı.
Yumurta, & c.-Üstat pahasına, elbette. Sık sık gördüm
Anne çantasını çıkar ve kümes hayvanları, yumurta için liberal olarak ödeyin,
Kavun, tatlı patates, süpürge, shuck paspaslar ve bölünmüş sepetler. Erkekler
herhangi bir parçada kendileri için küçük tütün veya patates ürünleri yaptı
Toprak seçmeyi seçtiler.

Annem ve büyük annem neredeyse her zaman isteklerden bahsediyorlardı
Zenciler,-hangi ilaç gönderilmeli-kimler yapmalılar?
Ziyaret-yeni ayakkabılar, kıyafetler veya battaniyeler,-prensip
Hayatlarının nesnesi bu konforları sağlıyor gibi görünüyor. .
Taşıma genellikle kabinlere binmeleri için emredildi.
Hasta arasında ışık sarınması, çay ve diğer gereklilikleri dağıtın. Ve
En iyi doktoru çalıştırmanın yanı sıra, büyük annem her zaman onların
En iyi hemşirelik ve ilgiyi aldı.

Bu küçük plantasyon dünyamızda bir varlıktı-ve sadece
bir-her kalpte huşu ilham veren, küçük için özel bir terör olmak
çocuklar. Bu mutfağın kraliçesiydi-Aunt Hıristiyan-
Yüce hüküm sürdü. En geniş olan en beyaz pamuk kapağını giydi
fırfırlar; çok siyah ve çok porteldi ve asası iyiydi
büyüklüğünde sopa, küçük köpekleri ve onu işgal eden çocukları azarlamak için tutuldu
bölge. Ancak karakteri, uzun zamandır kurulmuştu
Bu düşmanlar ondan uzak durduğu için bu silahı kullanma durumunda sıklıkla fırsat yok
yol.

Gururu harikaydı, çünkü şöyle dedi: "Bundan çok önce değildim
İşte küçük usta whar doğdu, en iyi ışık sarınması ve
waffle ve bisküvi; Ve eski ustamın zamanında kendi afişlerimi yönetti! "

Genellikle "kendi afişlerini" yönetmek ve bir desen olmak için bırakıldı
Düzgünlük ve endüstriden şöhreti Botetourt'tan yurt dışına çıktı, hatta
Mecklenburg İlçesi'nin en uzak uçları.

Bu muhteşem yemek, kendi ellerinin tüm işleri idi.
Daha sonraki yıllarda, birkaç asistan tuttuğu için şüphe etmeye eğilimli bir
odun doğramak, bisküvi yenmek, masaları ovmak, tencere ve fırınları kaldırmak;
Bir kadın pasta yapmak için, diğeri kek ve jöleleri bileşik.
Ama şöhreti harikaydı; Gururu yüce ve şimdi birini koparmazdım
Laurel çelenkinden.

Bu dürüst kadın annem tarafından takdir edildi, ama hiçbir ilgimiz yoktu
Onun için, plantasyondaki bazı geleneklerin sonucu olarak
çocuklara karşı şiddeti. Kendi çocuğuna sahip olmak, bir favori
Yetim ev-kız, annem evden gittiğinde ona bırakıldı
bakım. Bu kız-şimdi yaşlı bir kadın ve hala sadık ve sevdiklerimiz
hizmetçi,-bu güne annemin dönüşündeki sevincini hatırladığını söylüyor
ev ve Christian Teyze'den serbest bırakılması. "Asla unutmayacağım"
Kendi sözlerini kullan, "Her gün yolu nasıl izledim, bunu umuyorum
Metresi geri gelirdi ve arabayı gördüğümde koşardım
Mil, bağırıyor ve ellerimi alkışlıyor. "

Gülümseyen yüzler, arabadan geçerken bizi her zaman karşıladı
Plantasyon ve eve ulaştığımızda
Zevk en canlı zevk gösterileri ile bahçe hakkında negroes.




Bölüm II.


Aklımda şafak geçirmeden uzun zaman geçti.
Ve bunlardan farklı insanlar. Ziyaret ettiğimiz plantasyonlar görünüyordu
Tam olarak bizimki gibi. Her yerde aynı misafirperverlik, aynı nezaket
Beyaz aile ve siyahlar arasında var.

Sadece plantasyon sahneleriyle sınırlı, en önemsiz olaylar
kendimi silinmez bir şekilde etkiledi.

Bir gün annem bahçedeyken dikimine katılırken
Biraz çalılık, eski, zayıf bir negro adam yaklaştığını gördük, eğiliyor
onun sopası üzerine. Kıyafetleri neredeyse yıpranmıştı ve o, haggard ve
ince.

"İyi günler, sis," dedi.

"Sen kimsin?" diye sordu anneme.

"Benim adım John," diye yanıtladı, "ve ben kocanın amcasına aittim.
Uzun zaman önce öldü. Ölmeden önce beni özgür bıraktı ve verdi
Petersburg yakınlarındaki iyi bir arazi ve biraz para ve stok. Ancak
Her şey-param ve arazim-hepsi gitti ve açlıktan ölüyordum. Bu yüzden bir tane geliyorum
Yüz mil sana yalvarmak ve ustalaşmak için lütfen yaşayıp ölmeme izin verin
plantasyon. Artık özgür olmak istemiyorum. Lütfen olmama izin verme
özgür."

"Özgür" olarak ne kastetildiğini merak ettim ve ondan
Görünüş Bu çok korkunç ve talihsiz bir durum olmalı
insanlık. Annem onu ​​çok nazikçe duydu ve onu
"Hıristiyan Teyze" nin ona çok fazla yemek vereceği mutfak.

Zaten desteklenecek bir dizi eski negro olmasına rağmen,
artık kendilerini çalışacak kadar genç olarak görmeyen, bu yaşlı adam
sayıya eklendi ve onun için inşa edilmiş bir kabin. Onun gününe
Ölüm, anneme ona baktığı için minnettarlığı dile getirdi ve
genellikle bizi _his_ "eski ustanın zamanları" hesaplarıyla eğlendirdi,
"Hepsinin en büyüğü" olduğunu söyledi.

Ayaklarında belirli düğümlü dışkılar için özür yoluyla,
Eskiden şöyle diyordu: "Bunları burada görüyorsun.
korkunç bir gururlu genç zenci ve ayaklarımı en sıkı squeezin '
Master'ın arabasını sürmek için botlar Petersburg. Ben nuver
Antrenörüm-an'-dört-dörtlü ve crackin 'de
Postillion De Head Wid Wid My Whip. "

Bu hoş anımsamalar genellikle şu sonuçlandı: "Ah! Genç
Misses, _You'l_ NUVER SICH TIMES. Artık postilyon yok! Daha fazla yok
Koç-bir-dört! Ve zenciler _NOW_ widout'u beyaz eldivenler. Ah!
Hayır, genç özlüyor, _ sen nuverliyken hiçbir şey görmüyorsun! _Nuver_, _your_ zamanında. "

Bu melankolik tahminlerle başını salladı ve iç çekerdi
Glory günlerinin ayrıldığı.

Her nesil siyah, erdemleri övmek için diğeri ile yarıştı
kendi metresi ve ustaları ve "_Their Times_"; Ancak
Geçmiş ve şimdiki bu kederli kontrastı olmasına rağmen,
Anımsamalarının belli bir cazibesi vardı. Genellikle kabin yangınları tarafından
Atalarımızla ilgili eski günlerin masallarını dinler miyiz,
kime çok şey söyleyebilecekleri, ailemize ait olduktan sonra
İngiliz köle gemilerine Afrikalı babaların inişi
Ataları bizimkiler tarafından satın alınmıştı. Bu gelenekler arasında hiçbiri
Bizi o kadar memnun ettim ki, kaba olmayan bir metresi veya usta hiç olmamıştı
her zaman bir nedeni düşündüğümüz atalarımız arasında bilinen
Mezar taşlarında kalan armorial rulmanlardan daha büyük gurur.

Sık sık eski bir körin hatırlamalarından zevk alarak dinledik
adam-büyük babamızın eski sadık görevlisi-
geçmişin canlı resimleriyle doluydu. Kelimesi kelimesine tekrarladı
Sohbetler ve konuşmalar altmış yıl önce duyuldu-Bay Madison'dan,
Bay Jefferson, Bay Clay ve diğer devlet adamları, efendisinin özel
Arkadaşlar.

"Evet," derdi.
Kongre ve her zaman Başkan Jefferson sekreteriydi. O
nuver bana çapraz bir kelime ver ve ben Nuver büyükannenizi en azını gördüm
temper, ama bir kez ve bu bir akşam yemeğindeydi 'biz' veriyoruz
Washington'da, Fransız bakanı saygısız bir şey söylediğinde
Amerika Birleşik Devletleri hakkında. "

Sık sık bize şöyle dedi: "Cennette beklediğim en büyük zevk,
eski efendimi görüyorum. "Ve bazen," Efendimi hayal ediyorum ve
Metresi uyurken, onlarla konuşun ve onları çok sade gör
Beni o kadar mutlu ediyor ki yüksek sesle gülüyorum. "

Bu adam doğru ve dürüsttü-iyi bir Hıristiyan. Önemli güvenler vardı
ona güvendi. Sık sık arabayı ve atları taşıdı
Washington ve Baltimore-iki haftalık bir yolculuk-ve bazen
Uzak bir ilçeye büyük miktarda para taşıyın.

Ona gençliğinde Washington'a eşlik eden karısı da
bizi o günün insanları hakkında dedikodu ile eğlendirdi ve
Bayan Madison'ın terliklerinin tam olarak boyutunu ve rengini, nasıl
belirli durumlarda giyinmişti, "Ne güzel tavırları vardı"
Bay Jefferson, "biz" ne kadar sürdüğünde nasıl usta ve metresi aldı?
Monticello, hangi oda işgal ettikleri & c. Büyük babamın ölümü otuz yıl önce meydana gelse de,
Zenciler hala üzüntü ile hatırladı; Ve onlardan biri, konuşurken
Bana, "Ah, Küçük Mistess" dedi.
Washington'dan gelin, iyi, nazik usta öldü. Mighty Wail
Dis Plantation'dan çıktı, çünkü besin dostumuzu kaybettiğimizi biliyorduk. "

Beyaza ilgi duymayan yerde tek zenci
Aile, kırk yıl önce açıklanan doksan yaşında bir adamdı
Artık çalışmama niyeti-yine de güçlü ve
Atletik-çünkü, "Mülk düşmüştü, bu yüzden yapmamıştı
Artık işe yaramayacak kalp yok. "Hatırladı, dedi," Thar
üç ve dört yüz siyah insan, ama İngiliz borcunun
Eski efendisi tarafından ödendi ve de Macklenbug arazisi satılmak zorunda kaldı.
Hiçbir kalbi yoktu. "Ve" Hayır görmemişti
_Real_ İnce Beyaz Millet-_he_ gerçek ince beyaz millet denir-
Macklenbug'dan geliyor. "
bir ön nesil; Gözlerindeydik ama fakir bir set vardı ve o
bizimle bir ilgisi olmayı reddetti. İşe zorlanmamak,
Hayatını esas olarak ormanda geçti, tavşan derisi kapağı taktı
Ve bir deri önlük. İlgisini kaybetmek ve
Beyaz aile, yavaş yavaş bir barbarlık durumuna dönüştü ve reddedildi
hayatının sonuna doğru yatağında uyumak, sert bir tercih etmek
üzerine öldüğü kabininde tezgah.

Başka bir çok yaşlı adam, gelmiş olan babasının bir şeyini hatırladı
Afrika'dan; Ve ondan bize ne hatırladığını söylemesini istediğimizde
Babanın anlatıları, şunu söylerdi:

"Babam bize annesinin yerde bir delikte yaşadığını söyledi.
Ve İngilizler Afrika'ya geldiğinde onu bir ip için sattı
boncuklar. '' Twas onun için çok zor, geldiğinde
Dis Country, kıyafet giymek. ' Bazen bize çok deli olurdu
Chillun, annem onu ​​korumak için bizi koşturmalı ve saklamak zorunda kalacaktı
bizi öldürüyor. Bazen geceleri şöyle derdi: 'O şarkı söyler
Ülke, 'Dans edip atladı ve uluyor ve bizi öldürdü. "

Her zaman atalarından "tuhaf insanlar" olarak konuştular.

Bazı plantasyonlarda bir negro olduğunda karısı satın almak bir gelenekti
Başka bir mülkle evlenmeyi tercih etti. Ve bu şekilde olduk
büyük babamızla evlenen ünlü bir teryagant sahibi
bahçıvan, bir yıl içinde onu öldürdü ve kavgaya hayatta kaldı
Diğer negroes ile kırk yıl daha uzun. Onun çocuğu yoktu-değil
Bir kedi veya köpek bile onunla yaşayabilirdi. Ona teklif edilmişti
özgürlük, ama kabul etmeyi reddetti. Birkaç kez verilmişti;
Bir zamanlar oğluna-özgür bir adam-ve hayal ettiği başkalarına
Yaşayabilir, ama kötü kuruş gibi her zaman geri döndü
biz. Her zaman bir arabaya geri döndü, göğsünün üstüne oturdu ve
Yüksek bir şapka, uzun siyah giymiş eşyaları ve Chattels ile çevrili
Tüy-Düz Up-Gay Cloth Spencer ve Short Petticoat,
Yüz yıl önceki kostüm. Dönüşü ağrılı olmasına rağmen
Plantasyona sıkıntılı, kız kardeşim ve ben çok eğlence buldum
tanıklık ederken. Aldığı soğuk karşılama etkilemiyor gibiydi
ruhları, ama kendini kabininde yeniden kurarak çabucak
kariyerinin çalkantılı seyrini sürdürdü.

Sonunda bir sabah bu kadının yaşlı Clara'nın öldüğü haberi geldi.
İki kadın kabini süpürmeye ve son üzgün ofisleri gerçekleştirmeye gitti.
Bütün gün vücudun soğumasını beklediler. Üzerinde otururken
Akşam ateşi, biri küçük bir aynaya bakışta oluyor
Yatağın yakınındaki duvara yerleştirilmiş, diye bağırdı: "Eski Clara gülüyor!"
Yaklaştılar ve yüzünde korkunç bir sırıtma vardı
Corpse! Eski Clara yataktan fırladı, "Bana biraz et ve
ekmek. En çok yok oldum! "

"Yaşlı kadın, ne demek istiyorsun bizi çok aptalla?" diye sordu hemşirelere. "Hepinizin ne yaptığınızı görmek istiyorum _was_
ölü! "diye yanıtladı," şeyleri "her türden oluşan yaşlı kadın
Eski ve meraklı spencers, şapkalar, tüyler, kolyeler, kapaklar ve elbiseler,
Çeşitli gezileri sırasında toplanan ve uzun bir geçmiş tarafından giyilen
nesil.

Bu eski kabin efsaneleri arasında bazen romantizm parçaları topladık,
ve sık sık nasıl söylendi, belirli bir Richmond Belle'nin coquetry ile,
Yakışıklı bir servet kaybettik, o zaman bile beni etkiledi.
Coquetry'nin ölümcül sonuçları.

Bu Belle kendini büyük amcamızla meşgul etti-yakışıklı ve
Başarılı beyefendi-sağlığını iyileştirmek için Avrupa'ya gitti; Ancak
Başlamadan önce iradesini yaptı, onu mülkünü ve negroes'ini bıraktı.
Yurtdışında öldü ve bayan mülkünü kabul etti, ancak
Aynı anda on iki kişi ile nişanlandığı biliniyor! Hikaye
Richmond'da bu on iki beyefendinin-
Onlar-bir şarap partisi var ve akşamın sonuna doğru bazı
iletişimsel olmaları, bir.
hepsinin aynı sırrı olduğu keşfedildiğinde gizli-her
Miss Betsy M ----. Bu hanımın adı hala anında görülüyor
Kütüphanemizdeki eski kitapların yaprakları-saltanatı sırasında kullanılan kitaplar
William ve Mary College'daki öğrenciler-genç beylerin olduğunu gösteren,
Bu saygıdeğer kurumda bile, klasik düşüncelerine izin verdi
Bazen dolaşmak için.




Bölüm III.


Kız kardeşim ve ben okumayı ve şifrelemeyi öğrendiğim anda, biz
Ev hakkında olan Zencileri öğretme arzusundan ilham aldı
ve mutfak; Ve babam kız kardeşimi yakışıklı bir şekilde ödüllendirmeye söz verdi
Gitar Eğer iki erkek çocuk öğretirse-mekanik için tasarlanmış-aritmetik.

Düzenli sistemimiz her gece yemeklerin etrafına sandalyeler yerleştirecekti
masa, çan ve açık okul çalın; Bir ucunda başkanlık ediyor ve ben
masanın diğeri, her biri bize gerekli olanı vermek için kitaplara desteklendi
Öğretmenler için yükseklik ve haysiyet.

Okulumuz başarılı oldu. Çocuklar aritmetik öğrendi ve
Gitar verildi. Deneyen herkes okumayı öğrendi ve o günden itibaren
Öğrenmek isteyen herkese öğretmekten hiç vazgeçmediler.

Böylece erken hayatım neşeli ve kabul edilebilir sahneler arasında geçti,
Annem dışında herhangi bir özen var gibi görünüyor mu? Umurunda ve
Sorumluluklar harikaydı, yüz insan sürekli olarak
Her boğazda, gerçek veya
hayali. Ama Tanrı'yı ​​onu buraya yerleştirmekten memnun olmuştu ve asil yaptı
İstasyonunun görevlerini yerine getirin. Sık sık bize sıkıntısını anlattı
ilk kez farkına vardığında
Büyük bir plantasyonun metresi ve keder ve gözyaşlarının geceleri
Bu düşünceler ona vermişti.

Evliliğinden sonra plantasyona vardığında, negroes
Ona canlı sevinç gösterileri aldı, ellerini çırparak
Ve bağırıyorum: "Tanrıya şükür, bir sis var!" Bazıları atıyor
kendileri coşkularında ayaklarında.

Plantasyon on iki yıl usta veya metresi olmadan olmuştu; Benim
Baba-tek varisi-okul ve kolejde kalmıştı. Sırasında
Bu sefer gümüş eve bırakılmıştı ve hizmetçiler vardı
tuttu ve kullandı, ama _Nothing çalındı_.

Kitaplar da kütüphanede rahatsız edilmemişti,
Bazı kabinleri süslemek için taşınan şairlerin ciltleri
Raflar.

Zenciler tarafından eski efendilerinin onları özgür bırakacağı biliniyordu
ve babamın ölümü durumunda onlara büyük bir toprak verdi;
Ve bazı üniversite arkadaşları,
Tatillerini mülkündeki geçti. Ama bu sadece onu eğlendirdi, çünkü o
Zencileri tarafından hangi sevginin tutulduğunu ve nasıl
her biri diğerine dikkatini çekti-bir akşam yemeğini sunarak
Avcılık veya balıkçılıktan döndüğünde genellikle kabinlerinde onun için. Sanırım var olan karşılıklı sevgiyi gösterecek kadar yazdım
Beyaz ve siyah ırklar arasında-ve genel olarak bol miktarda hüküm
Tanrı'nın gizemli bir şekilde yerleştirdiği kişilerin istekleri için yapılmış
bakım.

Aşırı istek ve yoksulluğun varlığı hiç aklıma girmemişti,
Bir güne kadar annem bize "Londra başlıklı bazı resimler gösteriyor
Emek ve Londra fakir, "ona böyle olduğuna inanıp inanmadığını sorduk
Dünyadaki fakir insanlar ve cevapladı: "Evet, çocuklar, var
Bu dünyada uyuyacak hiçbir yeri olmayan ve yiyecek bir şey yok. "

Yine de ne dediğini anlayamadık, çünkü hiç görmemiştik
dilenci. Ama o zamandan itibaren tüm dünyayı şafaklamaya başladı
bir plantasyon değildi, insanların yemek için fazlasıyla yeterli.
Ve çevremizi okuyacak ve karşılaştıracak kadar yaşlı olduğumuzda
Diğer ülkeler hakkında öğrendiklerimiz, emeklimizin
Nüfus, diğer arazilerden daha bol bir şekilde tedarik edildi.
"Sayısız fakir, açlık yaratan yaratıklar, sıkışmış yüzlerle okuduk
ve püskü giysiler, "uzak şehirlerde ve ülkelerde.
Yüzlerce kişi yoksulluk ve sefillikten intihar etti. Biz
Bunları okuyun, ancak böyle bir isteğe tam olarak sempati duyamadım ve
cefa; çünkü bunlara tanık olmak gerekir
en iyi sempati ve kendi başımıza hiç bir şey görmemiştik
veya komşumuzun plantasyonları.

Onların dini eğitimleri daha fazla ihmal edilmemişti
İngiltere, İrlanda, Fransa, Rusya ve
başka yerlerde. Her kilise-her bir mezhepten biri vardı
Plantation-Zenciler için ayrılmış özel koltuklar vardı. Bakan
her zaman vaazının bir kısmını özellikle onlara hitap etti ve
Onlar için sadece Sabbath öğleden sonra. Ayrıca vardı
kendi bakanları kendi aralarında ve gece duası toplantıları yapmış
Kabinleri ne zaman seçtikleri zaman.

Birçok dua dönüşümleri için ciddi kalplerden yükseldi ve
Dinleri için biraz çaba gösterilmediği ev bilmiyordum
talimat.

Arkadaşlarımızdan biri-Presbiteryen Bakanı ve Earnest
Hıristiyan-vaaz verme zamanının büyük bir kısmını ve
onlara öğretmek. Ve eyalet genelinde birçok dindar bakan,
onlara zaman ve emek verildi.

Bir zamanlar evin genç hanımının olduğu bir eşcinsel partiye katıldım-
Cazibe Merkezi-Zencilerden birinin aniden çok
hasta, kendini şirketten mazur gördü, dua kitabını taşıdı.
kabin ve geceyi hasta adamın başucusundan geçerek okurken
ve ona ayetleri tekrarlamak. Ayrıca genç bayan arkadaşlarım vardı
favori bir hizmetçi hasta olduğunda bir düğüne veya partiye katılmayı reddetti.

Bir keresinde bir İngiliz beyefendi-Kraliyette Surgeon
Topçu-Evimizi ziyaret etmek, bizi bir düğüne eşlik etti ve
iki genç bayanın
Bir Zenci Hizmetçinin Hastalığı, bana dedi ki: "Bu olmazdı
İngiltere, ve geri dönüşümde söylediğimde neredeyse inanılmayacak. "

Aynı beyefendi, komşumuzdan birinde şaşkınlık ifade etti
Bütün gece hasta olan Zencilerinden birini hemşireye oturuyor. O öyleydi
hizmetçilerimizin kendilerini tanımlaması gibi eğlendirdi
Üstat ve eşyaları, her zaman "atlarımızdan" konuşurken, "
İnekler, "" Mahsulimiz "," Değirmenimiz "," Demirci Dükkanı "," Arabamız, "
"Siyah milletlerimiz" & c. Bize ayrıca arasında bir fark gözlemlediğini söyledi
Menyallerimiz ve kendi ülkelerimiz, burada, buradayken
Bireyselleştirildiler, orada "botlar" adlarıyla biliniyorlardı.
"'Ostler," "Sürücü," "Footman," "Cook," "Garson," "Scullion," & c.

Plantasyonlarımızda en önemsiz istikrarlı çocuk kendini hissetti
biraz önem.

Bay Dickens'ın Nicholas Nickleby'den sahneleri okuduğunu duyduğumda,
Smike'nin kişisel olduğu sesin içimden bir ürperti gönderdi, çünkü ben
daha önce insan sesinin bu kadar umutsuz umutsuzluğu ifade etmemişti. İngiltere'de olabilir mi, düşündüm, insanlar sesinden korkan insanlar
kendi sesleri?

Eyaletimizde satın alma işi yapan bir erkek sınıfı vardı
Zenciler tekrar daha güneyde satmak için. Bunlar hiç tanışmadık ve tuttuk
korku. Ama onlar bile, yansıttığımızda onları tedavi edemezdi
insanlık dışı; Ne için ne bin dolar ödeyecekti
mülk parçası ve mümkün olan en iyi bakımı alamıyor mu? .
"Tüccarlar" bir mülk dahil olduğunda genellikle Zencilerini satın aldı,
çünkü sahipleri negroes'lerine ayrılamazdı.
Son ekstremite-her şey onların tarafından ele geçirildiğinde
alacaklılar. Evler, topraklar, her şey önce gitti,
Zenciler; Sahibi,
bunları saklayın ve sağlayın-ki bu akılsızdı, finansal olarak ve
Bir paralı asker tarafından düşünülmedi.

Ama kişinin "kendi insanlarına" ayrılmak ve onları görmek zordu
dağınık. Yine de borçlarımızın ödenmesi gerekiyordu; Genellikle güvenlik borçları
Her şeyin satılması gerektiğinde sahibinin ölümü. Ve bizden kim ama yapabiliriz
Bunun neden olduğu acı gözyaşlarını ve üzüntü sahnelerini hatırlayın
En keskin keder olmadan hangisi asla geri dönemeyiz? Yine de hepsi gibi
Bu kareli insan hayatındaki olaylar, bunlar bile bazen ortaya çıktı
Zenciler için en iyisi, bu yolla hoş olmayan bir şekilde değiş tokuş ettiklerinde
Daha hoş evler. Yine de bana büyük bir kötülük ortaya çıktı ve çoğu zaman
Tanrı'nın bizi ondan kaçmak için bir yol yapması için dua ettim mi? Ama onun yolları
Geçmişte buluyorlar ve neden sipariş etmekten memnuniyet duyuyordu,
asla bilemez.

Sert veya acımasız tedavi örnekleri nadirdi. Hiç duymadım
"zor" veya kaba olan iki veya üç kişiden fazla kişi
Zenciler ve bunlar saygın toplumdan dışlanmıştı,
Torunlarına kınama ve yanık getiren isimler.

Plantasyonumuzla ilgili bir zulüm örneğini biliyorduk ve bu
"Joe Amca" demirci, yeğeninin yüzünü sıcak bir şekilde yaktığında
ütü. Adam yara izini bugüne taşıyor ve bundan bahsederken,
Her zaman diyor ki: "Efendim Joe Amca'nın bana nasıl davrandığını öğrenir öğrenmez
Daha fazla dükkanında çalışmama izin vermezdi. "




Bölüm IV.


Bu mülklerin kapsamı, yakınlık olasılığını engelleyen
komşular, tecritleri dayanılmaz olurdu ama
Aramızda hüküm süren ziyaret geleneği. Birçok ev dolduruldu
Ziyaretçilerle yılın büyük bir kısmı, genellikle iki veya
üç hafta. Özel arabalarımızda ziyaret turları yapıldı-her
Aile yılda en az bir tur yapıyor. Ne de gerekli değildi
Bu ziyaretleri mesaj veya mektupla duyurun, her ev
Her zaman hazır ve "eğlenceli şirket" halkın işgali.
Bazen akşam iki veya üç vagon kesilebilir
Lombardiya Kavak Bulvarı'ndan kapıya geliyor-her zamanki
Birçok eski eve yaklaşım-nerede
Onları hızlı bir şekilde temiz önlüklerine sokan küçük hizmetçiler ve
kapıları açmak ve parselleri arabalardan çıkarmak ve
Genellikle heyecanlı. Leydi ziyaretçilerine her zaman renkli
Hizmetçiler, her birinde bir üstünlük bulduğundan emin olmasına rağmen
kuruluş. Evin metresi her zaman misafirlerini aldı
Samimi ve samimi bir selamlama ile ön sundurma.

Kendi evimdeki ziyaret eden bu arkadaşlar üzerimde bir izlenim bıraktı
Hiçbir zaman çıkamaz. Neredeyse onları görüyorum-onlar sevgili, nazik yüzler-benim
annenin erken arkadaşları; Ve yakın olan bu keyifli yaşlı bayanlar
Büyükannemi görmeye gelen Tarletan Caps sınırlı. Bunlar
Sonuncusu yangın örgüsünün etrafında oturacak ve erkenden konuşacaktı
hatıralar; İngilizlerin kırmızı katlarını nasıl hatırladılar; Nasıl onlar
Richmond Tiyatrosu'nun bazı aileleriyle birlikte yandığını görmüştü
içinde yandı. Nasıl bu kadar güzel türban giyiyorlardı _crepe
Cartersville Balls'a ve Minuet'i nasıl dans ettikleri için lise_. Bundan bahsederken, büyükannem gözlüklerini bırakacaktı,
Örgülerinin bir kenarı, haysiyetle yükseliş-çok uzundu-ve bize göster
Minuet'in adımı, yavaş ve görkemli bir şekilde kayarak
oda. Sonra şöyle derdi: "Ah, çocuklar, asla bir şey görmeyeceksin
Minuet kadar zarif. _You_ görmek gibi etrafta zıplamak olmaz
_my_ gün içinde 'genteel' olarak kabul edildi! "

Annemin arkadaşları daha sonraki bir nesile aitti ve türlerdi
bilen kadınların bir nimet ve
ayrıcalık. Zekayı enfes arıtma ile birleştirdiler ve
kabul edilebilirlik; Ve yıllık ziyaretleri anneme en büyük verdi
Yakında paylaşmayı ve takdir etmeyi öğrendiğimiz mutluluk.

Bu bayan modelleri tüm zamanlarda seksimiz için düşündüğümde, ben
Bazı cazibe merkezlerini numaralandırın:

Bütün bahane yokluğu onları her zaman kabul edilebilir hale getirdi. Hayır
"salon" veya "şirket" görgü kuralları, her zaman korudılar
Nazik, doğal, kolay tavır ve konuşma. Daldırmamışlardı
Günümüzde bazı cinsiyetlerimiz tarafından denenen bilimlere; Ancak
Annelerinde genel okuma ile Latin ve Fransızca Çalışması
Dil onları ekili erkekler için akıllı yoldaşlar yarattı. Onlar
ayrıca yüksek sesle okuma nadir armağanı vardı ve mektuplar yazdı
Penmisite, stilin kolaylığı ve kabul edilebilirliğinde eşsiz.

İtalyan ve Alman profesörler o gün nadirdir, müzikalleri
edinimler en basit piyano eşliklerinin ötesine geçmedi
Tatlı, doğal olarak söyledikleri eski İngiliz ve viski havalarına
ses ve zamanlarının beaux'unu o kadar büyüledi ki-
Beaux-Daha sonra hiçbir zaman daha yüksek müzik düzeniyle uzlaşılmadı.

Bu model kadınlar da ev işlerini takdire şayan bir şekilde yönetti; Ve
eşit derecede nazikti, ama asla hizmetkarlarına aşina değildi. Tuttular
onlardan önce İncil'i sürekli rehberleri ve hayattaki kuralları olarak,
Ve kesinlikle, neredeyse mümkün olduğunca, düşünce, kelime ve eylemde kutsaldı.
Diğer topraklarda _exactly böyle kadınlar için boşuna baktım, ancak
onları bulamadı.

Sonra yaşlı beyler ziyaretçileri vardı-büyükannemin
Gün-Kesinlikle ipuçları, geniş fırfırlı koynları, kısa pantolon ve diz giymek
tokalar. Bunlar _a_ çok geniş olarak telaffuz etti; uzun süre oturdu
akşam yemeğinde şarapları ve ceplerinde altın veya gümüş taşıdı
Bazı seçkin birey tarafından bazı uzaktan kumandalarda sunulan enfiye kutuları
dönem.

Ziyaret eden tanıdıklarımız Botetourt İlçesinden Richmond'a kadar uzatıldı,
ve bunların arasında neşeli yaşlı Virginia beyler ve hassas vardı
Eski Virginia beyler; eksantrik eski Virginia beyler ve
prosy yaşlı Virginia beyler; Kavaş yaşlı Virginia beyler ve
düz bir şekilde yönetilen eski Virginia beyler; Büyüleyici eski Virginia beyler
ve ilgisiz eski Virginia beyler. Birçoğu mezun olmuştu
Yıllar ve yıllar önce William ve Mary College'da.

Sonra daha sonraki bir günün başka bir setimiz vardı-
Virginia Üniversitesi'nde ilk mezun ders, ne zaman
Kurum ilk olarak kuruldu. Bunlar oldu-tüm bildiğimiz-
aynı sınıfa aitti ve çoğu zaman bizi eğlendirdi-
Bu kelimelerle bu gerçeğe geri dönerek:

"_That_ dikkat çekici bir sınıftı! Bu sınıftaki her insan iz bıraktı
Hukukta, mektuplar veya siyaset! Bakayım: Toombs vardı. Oradaydı
Charles Mosby. Alexander Stuart vardı. Burwell vardı. Orada
R. M. T. Hunter; "vb.
Diğerlerinin bunu asla yapamayacağını bilmek!

Georgia'dan Edgar Poe ve Alexander Stephens de
Bu beyler ile üniversite.

Sonsuz bir zihin, tavır ve mizaç sunmasına rağmen,
Bizi ziyaret eden tüm beyler, genç ve yaşlı
ortak belirli özellikler; bunlardan biri bir saygı
bayanlar, özellikle dünyaya konduğumuzu hissettirdi
onlar tarafından beklenmek. Kadın için standartları yüksekti. Onlar
Onu bir niş içinde ayarlanmış nadir ve pahalı heykel olarak görüyor gibiydi
Hayran olun ve _Kese Bulun.

Ortak olan bir başka tuhaflık da bir alışkanlıktı-
karşı konulmaz-insanları en uzak nesle izlemenin ve
Soy ağacını bulamazlarsa teselli edilemez görünmek
en az dört nesil için herhangi bir kişi. Ancak bu
Masum bir eğlence, çok zevk alıyorlardı ve
bu gelişmişde bile memnuniyet ve kabul edilmemesi gereken
yaş, ciddi bir hata.

Çeşitli ziyaretçilerimiz arasında, sık sık duyduğum bir akraba vardı,
Ama hatırlama-seksen yıllık bir lisans, her zaman eşlik etti
Zenci hizmetçisi tarafından kendisi kadar eski. Her ikisinin de aynı adı vardı
Louis,-Fransızlar gibi telaffuz edildi-ve bu yaşlı çift öyle olmuştu
Birlikte uzun süre var olamazlardı. Siyah Louis nadiren onu terk etti
Master tarafı; efendisi olursa konuşmaya yardımcı olmak
şaşkın veya unutkan. Efendisi salonda konuştuğunda siyah
Louis her zaman sandalyesini kapı şilinin ortasına dikti, her
Şimdi ve sonra düzeltmek veya hatırlatmak: "Şimdi, usta, dat warnt col.
Taylor'ın atı Dat Yarışı Dat Günü kazandı. Sen ve ben Thar'dı. "Veya,
"Şimdi, Üstat yaptın tüm 'maçı unuttun. Dat, 1779 yılındaydı,
ve _dis_ olmanın yoludur, "& c.,
Şirket toplandı. Bütün bunlar söylendi, bana en saygıyla söylendi,
Eski negro bir şekilde _possessed_ efendisi olmasına rağmen,
tüm suçlama ve onun komutası.

Zenciler genellikle "_their_ beyaz insanlarda" gurur duyuyorlardı.
sahiplerini aradı ve "_their_ beyaz ne hakkında övünmeyi sevdi
İnsanlar "yaptı ve" _their_ beyaz insanlar "ne vardı.

Bir keresinde kız kardeşimin ve benim binmenin gerekli olduğu oldu
Kamu nakliyesinde kısa bir mesafe. Küçük renkli bir çocuk, kim
Yemek odamızda yardımcı oldu, aynı aşamaya girmek zorunda kaldı. İki eski
Beyler-Bize Stranger'lar-Düştüğümüzü varsayarak zıttı oturuyor
uykuda, tozu uzak tutmak için gözlerimizi kapattığımızda, konuşmaya başladı
Hakkımızda. Biri diğerine dedi ki: "Şimdi bu çocuklar onları bozacak
Pazar Bonnets. "Bunun üzerine renkli oğlumuz çabucak konuştu:" Umph!
_You_ Düşün _them's_ My Mistess 'Pazar Bonnets? UMPH! sen _jes
Ought_ Thar grubundaki sahnede neye kalktıklarını görmek için
Box! "Bunda ikimiz de güldük, çünkü çocuk hiç görmemişti" Pazar
Bonnets, "ne de sahip olduğumuzu bilmiyordu.




Bölüm V.


İngilizce kitaplar asla bir "kızartma
Sığır eti, "" bir koyun eti bacak "," bir tabak patates, "" Bir Çay Yolu "& c.,
Bizimle bu tür şeylerin bolluğu onlara verirken, düşündük, değil
özel olmak için yeterli önem. Hala anımsamalarım uzanıyor
bunlara.

Her Virginia ev hanımı tüm çeşitli yemekleri nasıl birleştireceğini biliyordu
Bayan Randolph'un aşçı kitabında ve masalarımız her ile doluydu
bir plantasyonda bulunacak et ve sebze türleri; her zaman
Yumurtalardan uydurulacak bir tür kek, jöleler ve blanc-mange,
Tereyağı ve krem, sonsuz bir koruyucu kataloğunun yanı sıra, tatlı
Etler, turşu ve çeşniler. Böylece iyi yaşam konusunda,
hem bol miktarda hem de hizmet tarzı, bir Virginia plantasyonu
mükemmel olamazdı.

İlk uzmanlık iyi somun ekmeği, her zaman sıcak bir somun vardı
Kahvaltı için, akşam yemeği için sıcak mısır ekmeği ve akşam yemeği için sıcak bir somun.
Her ev somun ekmeği ile ünlüdür ve bir kez bir beyefendi
Ben: "Her yerde mükemmel olsa da, her somun farklıdır
beni sağlayacak farklı özellikleri koruyan başka bir somun
Anında bir somun kongresi olması durumunda ayırt etmek için,
Greenfield somunundan Oaklands somun ve Avenel somunu
Rustik Lodge somun. "

Ve bu beyefendinin aproposları, eklemeye gerek yok,
Bu somun ekmeğinde ünlü bir uzman,
Bizim aşçımızla fark edilir bir gerçek, evimize ne zaman geldiğinde
En iyisini yapmaya çalışmak her zaman en kötüsü yaptı!

Ekmekten bahsetmişken, başka bir beyefendi,
Son harika gün, daha fazla ev hanımının cezalandırılacağı bulunacak
Hafif ekmek nedeniyle her şeyden çok; çünkü kim olduğunu biliyordu
Hafif ekmeğin başarısız olması dışında asla öfkelenmeyin!

Zaman, olması gerektiği gibi, eşsiz bir
Pirinç waffle'ları ve bisküvi, kekler ve laplands ve
Marguerites, pazen kekleri ve Fransız ruloları ve kadife ruloları ve
küçük hizmetçilerin röleleri tarafından sürekli olarak getirilen bayanlar
Kahvaltı, sıcak ve mutfaktan sıcak. Sonra çay garsonları teslim edildi
Geceleri, sığır eti dili, dilimlenmiş jambon, rendelenmiş peynir,
Soğuk hindi, kurutulmuş geyik eti, somun ekmeği tereyağlı,
Batter Cakes, Kraker, Quince Marmelat, Gofretler
Önümde inceleyin.

İlk kez bundan farklı bir yaşam tarzı duyduğumda,
annemin harika bir ziyaret etmesinin önemli olduğu zamandı
Baltimore'da teyze ve ilk kez yeryüzünden çıktı
Devlet-ne kendisi ne de annesi hiç Virginia'dan çıkmıştı. Benim
Anneye bu seferde hizmetçisi, Kitty eşlik etti ve ne zaman
Döndiler, her ikisinin de ilişkilendirilecek çok şaşırtıcı şeyleri vardı. Büyükannem
İlkinden bazılarını duyduğunda şaşkınlıkla ellerini attı
Eski teyzeyi ziyaret eden şehirdeki bayanlar, konuşmasını sınırladı
İşe alınan hizmetçilerinin hatalarının konusuna bir sabah çağrısı.
"Bu mümkün mü?" diye bağırdı yaşlı bayan. "Hiç iyi düşünmedim
hizmetkarlardan veya şirketteki hatalarından bahsetmek için yetiştirildi. "

Gerçekten de, dünyanın kendi bölümümüzde, bir metresi rahatsız olursa
Hizmetçilerinin hataları, tıpkı insanlar haline geldikçe
çocuklarının hataları tartışıldığında hoşnutsuz.

Maid Kitty'nin bu ziyareti hesabı, yapabildiğim kadar iyi vereceğim
Kendi sözleriyle hatırlayın, diğer hizmetçilerine tarif ettiği gibi:
"Sich'in insanların yaşaması için asla bir yol görmüyorsun! Millet yatıyor
Baltimore 'Yemek için Thar House'da tek bir ağız dolusu Thout. Ve yapamazlar
Yakında sabahları gittikleri ve gitmedikleri hiçbir şey yapmayın
kendilerinden sonra piyasaya. Yağmur, dolu ya da parlıyor,
Gitmek. 'Beyaz millet bu şekilde yaşamak için uygun değil! Ve yapmazdım
Bu dünyada hiçbir şey için değil. O güzel üç katlı ev
Thar iki hizmetçiden değil, 'tüm işi yapmak zorundalar.
`` Twoed Of Eit Olamaz _me_, 'Hiçbir şey için yaşamıyordum' bu konuda
bütün yaratım. Git _that_ lonesome yapamadım. Çıplak
İki hizmetçi! Ve kendilerini de zengin diyorlar! Ve yemek pişiriyorlar
Mahzen. Mistess'in buna dayanamayacağını biliyorum-her şeyi ortadan kaldırıyorum
Evin her yerinde mutfak. UMPH! _them_ millet hiçbir şey bilmiyor
_tall_ 'iyi livin', thar soğuk ekmek ve thar russ ile! "

Hizmetçi Kitty, hiç iki kadın görmediğini söylediğinde gerçekten konuştu
Tüm ev işlerini yap. Çünkü evde, genellikle üç kadın temizler
bir oda yukarı. Biri yatağı yaptı, diğeri zemini süpürdü ve
Üçüncüsü toz haline getirildi ve sandalyeleri düz koydu. Emek böldü ve
alt bölümlere ayrılmış; Ve tek istihdamı gibi görünen bir kadını hatırlıyorum
Sabah panjurları açıp benim gönderilerini ovalayın
Büyükannenin yüksek yatağı. Bu sürtünme işi oldukça taşındı
fazla. Her inç maun mumlu ve en yüksek seviyeye sürüldü
Lehçe durumu, aynı zamanda zeminler, pirinç çamurluklar, ütüler ve
şamdanlar. Evlerimizde gelen rahatlık derecesi üzerinde düşündüğümde, ben
Atalarımıza minnettar olmalıyız; Quincy'nin olduğu gibi
Yazılı: "İnsan kendini bulursa, vahşi olsun
veya uygar, büyük bir kısmı için borçlu olduğunu algılar.
Kontrolü olmayan olaylara malları; bireylere
belki de asla kulağına ulaşamayan; feda etmek için
Asla paylaşılmadı. Tüm bu nimetlerden kaç tane kendi gücümüze borçluyuz
Ya da ihtiyat! Uzun bir etkilemeyi ayırt edemeyeceğimiz ne kadar az
Geçmiş nesil! "Bu yüzden kabul edilebilir çevremiz için
geçmiş nesillerin kahramanlık ve fedakarlıkları, saygı göstermek ve
Onları eulogize etmek gerçekten asil bir ruh isteğine ihanet eder. Ne cesaret için;
ne sabır; ne sebat; ne uzun süredir acı; Ne Hıristiyan
Hedeflik, büyük büyükannelerimizin medeni hale getirmesi için maliyeti olmalı,
Çıplak, vahşi Afrikalıları duruma yükseltin
İyi aşçılar ve saygın hizmetçiler! Onlar-büyük büyükannelerimiz-
ne zaman hizmetkarlarını kapatmanın bile kutsanmış ayrıcalığının tadını çıkarmak
Verimsiz veya anlaşılmaz, ama onları hayat boyunca tutmak zorunda kaldı. Tek
Şey taşınmak ve rahatsız etmekti ve

      ---- "Onların erdemlerine çok nazik olun,
    Onların hatalarına, "büyük bir" kör ".

Cennette diğerinden daha yüksek bir koltuk varsa, ayrılmalıdır
Vicdanlı olarak gerçekleştiren gerçek güney matronları için
Kısım onları Tanrı tarafından atandı-bu yarışı yargılamak ve öğretmek.

İsrail'in çocuklarına Tanrı şöyle dedi: "Sana dinsiz vereceğim
bir miras.
ve ancak bazılarımız bunu-yaptığımız gibi-bıraktık-sahip olmalıyız
hiçbir şeyin şans eseri olmadığı hatırladım; Ama Tanrı'nın hepsini elden çıkarıyor
kendi amaçları için olaylar. Biz onun elinde enstrümanlar vardı
Ve biz veya atalarımız onun tarafından bir yarışı yükseltmek için seçildiyse
Konfor ve zeka ölçeği onu yok etmemeliyiz, ama
Onlar için yaptığımız şeyin kalıcı bir fayda olabileceğini dua edin
Tanrı'nın nimetleri onları yaşamın başka bir durumunda takip edebilir.

Ancak görüşte farklılık gösterebiliriz,
Güney köle sahipleri, birçok yerde hüküm süren fikirden daha
Zenci, en yüksek pozisyonları tutmak için zaten yeterince yükseltilmiş
hükümetimizin armağanı.

Bir zamanlar bana soran bir İngiliz beyefendiyi gezerken tanıştım: "Nasıl olabilir?
Evlerinizle ilgili bu sefil siyah negroları taşıyorsunuz ve
Kişiler? Bana göre onlar korkunç bir şekilde itici ve ben katlanmam
Benim hakkımda. "

"Onlar benim seçimim de olmazdı," dedim. "Ama Tanrı onları gönderdi
bize. Bu mirasa doğdum ve önleyemedim. Ne
_You_ İngilizce, "Diye sordum," Tanrı onları sana göndermiş olsaydı? "

"Onları denizin dibine attı!" Cevapladı.

Neyse ki fakir negro için bu duygu arasında hakim olmamıştı
biz. Tanrı'nın insanlarımıza özel bir şekilde uyarlanmış nitelikleri olan donatıldığına inanıyorum
Bu ırkın sorumluluğunu üstlenmek ve başka hiçbir ulusun tutamaması
onlara. Halkımız diğer ülkelerde olduğu kadar iş talep etmedi
hizmetçilerin gerekli; Ve bence onlar için olduğundan daha fazla sevgiye sahipti
Başka yerlerde menials için hissettim.

Bu bağlamda, savaş sırasında bir olayı hatırlıyorum.
Zenci için eğlendirilen sevginin gösterildiğini göstermeyi hak ediyor
bağımlılar:

Askerlerimiz neredeyse açlıktan öldüğünde ve sadece günlük bir
Bir Virginia Alayı Albay, Kavralı Mısır'ın küçük bir avantajı,
kazara biraz kahve aldım, küçük bir kısmı günlük
her erkeğe dağıtılmış. Alayda benim bir kuzen vardı-bir genç
Tanrı'nın verebileceği en asil özelliklerle donatılmış insan-
İhtiyaç duyan ve ihtiyaç duyan, her gün kendini reddetti
Onu siyah annesine getirebilir. İçinde küçük bir çanta yaptı
yatırıldı ve dikkatlice kurtardı. Furlough'da eve geldiğinde, annesi onu görmek için ağladı
Püskü kıyafetler, kırılmaz ayakları ve açlıktan görünüm.

Yakında küçük kahve torbasını üretiyor, neşeli bir gülümsemeyle şunları söyledi:
"Black Mammy'yi getirmek için ne kurtardığımı görün!"

"Ah! Oğlum," dedi annesi, "" Kendin ihtiyacın var. Neden
Kullanmıyor musun? "

"Şey," diye yanıtladı, "hepiniz kahve içtiğiniz için çok uzun zaman geçti,
Ve su üzerinde çok iyi çıktım, ne kadar siyah anne
Kahvesini kaçırdı ve onu elde etmek için ne kadar mutlu olacağını. "




Bölüm VI.


Evlerimizdeki mobilyaların antikliği neredeyse hiç
tarif edilen-her makale sırasında satın alınmış gibi görünen makale
George III.
Mutfak eşyalar satın alınmış gibi görünüyordu.

Kütüphanelerimizdeki kitaplar İngiltere'den neredeyse iki
yüz yıl önce. Kendi kütüphanemizde Hogarth'ın resimleri vardı,
eski solucan yiyen çerçevelerde; Ve edebi meraklar arasında bir
Shakespeare'in en eski baskılarından-1685-
Yazarın Resmi Ben Johnson'ın çizgileri:

    "Burada gören bu rakam
    Nazik Shakespeare kesimi içindi.
    Graver'ın bir çekişmesi vardı,
    Doğa ile hayatı aşmak için.
    O, zekasını çekebilirdi ama
    Pirinçte de, vurduğu gibi
    Yüzü; Boya daha sonra aşar
    Pirinçle yazılan her şey.
    Ama yapamadığı için okuyucu, bak
    Resminde değil, kitabı. "

Bu, Shakespeare'in eserlerinin ilk baskısının bir baskısıydı
John Heminge ve Henry Condell tarafından toplandı, iki arkadaşı
Komedyenler şirketi.

Küçük bir çocuğun sahip olduğu Arap gecelerinin incelenmesi
Göz kamaştırıcı resimlerinin gerçekleştirileceği fikriyle
Plantasyon yaşamından dış dünyaya çıktığımızda ve
Richmond'u bulamamada hayal kırıklığı ve altın gibi altınlarla döşeli
Doğu hikayesindeki şehirler günümüze kadar hatırlanıyor.

Eski eserler arasında büyüdü, Virginia kızı kendini rahatsız etmedi
Modern modalar hakkında, annesinin eski ipeklerinde mutlu görünüyor
ve satenler yapıldı; Büyükannesinin dantelleri ve anlatılmamış broş
Üzerinde ağlayan bir söğüt ve mezar taşı olan boyutlar-sabit
Geçmişin hatırlatıcısı-bazı uzak atalardan inmişti.

Yüksek bir yatağa yattı-atalarının yatağı; onu yıkadı
Eski moda, iğ bacaklı bir yıkama standı üzerinde yüz; Yüksek monte edildi
sandalye, eski moda aynadan önce saçlarını yüksekte düzenlemek için
büro; Eskiden aşağı indirmek için yüksek bir manto parçasının tepesine tırmandı
moda yüksek şamdanlar; içine girmek için bir çift adıma tırmandı
yüksek sallanan, eski moda taşıma; ayaklarını üstüne tünemişti
Onları ısıtmak istiyorsa yüksek pirinç çamurluk; Ve kısacası, yapmak zorunda kaldı
Atalarının yapması gerektiğine ikna olmuş hissettiği o kadar çok jimnastik yap
bir dev ırk oldu ya da bu kadar uzun süre ihtiyaç duyamazlardı
ve erişilemeyen mobilyalar.

Richmond veya Petersburg'a ara sıra bir ziyaret, bazen animasyonlu
Kendisinden daha az antika bir elbise tarzı arzusu ile;
Sadece sahipmiş gibi hayranlık ve ilgiye sahip olmasına rağmen
gardırobunu Paris'ten aldı.

Sosyal görünümü sınırlı olarak kabul edilmiş olabilir ve
sınırlandırılmış-ebeveynleri, tanıdıklarının
Kendi eski arkadaşlarının torunlarının ötesine uzanır.

Dünyanın "ilk çıkış" dediği şeyi yapmak için hiç bir fırsat yoktu;
işlediğinde babasının evindeki sürekli şirket akışı
Konukları eğlendirmek için gerekli yardımı, mümkün olan en kısa sürede
Converse ve arkadaş ol. Böylece görgü kuralları erken oluştu,
Ve çok kolay bir şey olduğu zamanı hatırladı ve
kabul edilebilir, bayanlar ve beyler toplumunda olmak. * * * * * *

Zamanında, en iyisi olan kardeşim ve kendim-sağlandık
Eğitmenler-Fransızca öğretmek için Bordeaux'dan bir bayan ve
Almanca ve müzik profesörü. İkincisi bize yeni bir
Müzik Dünyası. İyi bir dilbilimci, kapsamlı bir müzisyen ve mükemmeldi
beyefendi. Beş yıl boyunca bizimle yaşadı ve samimi kaldı ve
Hayat boyunca gerçekten değerli bir arkadaş.

Birkaç yıl sonra "yeterli yaşın
New York şehrine bir gezi için takdir.

Modern insanların o dünyasına varmak ve
Modern şeyler! Süslü iki genç kız aniden o zamandan itibaren nakledildi
George III. 1855'te Broadway'deki en büyük otele!

Hepimiz bizim için garipti, şimdi Çinlilere olduğumuz gibi. Hiç olmadı
Daha önce beyaz hizmetkarlar gördük; Ve ilk başta onlar tarafından katılmak
bir tür utanç hissetti, ama kısa süre sonra alışık olduklarını buldu
Zenci hizmetçilerimizden daha az düşünce ve daha fazla çalışma
Ev.

Her şey ve herkes çılgın bir koşuşturma içinde görünüyordu-"Malzeme Yürüyüşü
İlerleme, "bize söylediler. Bize daha fazla" gibi görünüyordu "sürekli hareket
ilerleme. "Herkes" Eski Fogy "Virginia'nın yapmadığını söyledi
Bu "Mart" a katılmak için acele, "enkaz" kalacaktı.

Kendimizi "ileri yaşta" bulduk; su borularının ülkesi ve
aptal-bekleyiciler; işletme ve para ülkesi ve aynı zamanda bir
ekonomi parsimony tutar.

İnsanların görgü kuralları bizim için garipti ve bizimkinden farklıydı.
Bayanlar, "Mart ayında"
ilerleme "-daha belirgin olma tarzları. Tereddüt etmediler
Kalabalıklar ve halka açık yerlerden "itin".

Yine de gençtik; ve parlaklık ve parıltı ile göz kamaştırdı, biz
Old Virginia'nın neden bu "İlerleme Yürüyüşüne" katılamayacağını merak etti ve
Aptal-bekleyiciler, asansörler, su boruları ve gaz armatürleri var,
ve bebek jumper'ları ve çamaşır makineleri.

Bizimle birlikte olan bir beyefendiye sorduk, neden yaşlı Virginia
Bunlar ve cevap verdi: "Çünkü buradaki insanlar meşgulken
Kendileri için çalışan Old Fogy Virginia, Zenciler için çalışıyor.
Virginia'nın kazandığı tüm para besleme ve giyim negroes için harcanıyor.
Ve "Devam etti," Kuzey'deki bu insanlar yeterince kurnazdı
önce tümlerini güneye satmak için. "

Hepsi bizim için garipti; Çay ve kahvaltıdaki masa kulakları bile
Evde olduğu gibi tabakların altındaki peçeteler yerine masalar
Her zaman maun üzerinde çok güzel görünüyordu.

Ama bir süre sonra yıpranan yenilik, olduğunu öğrendik.
Ne de olsa iyi bir "taklit", her şeyi karıştırdı. Şeyler
Eski şeylerimiz kadar sürecek şekilde "düzeltilmiş" gibi görünmüyordu
evde ve "gelişmiş yaş" ın gerçekten yapıp yapmadığını merak etmeye başladık
insanlar daha iyi, daha kabul edilebilir veya daha misafirperver veya daha fazla
cömert veya daha cesur veya daha fazla kendine güvenen veya daha hayırsever veya
"Eski Fogy Virginia?"

New York'ta bizi en çok merak eden bir şey vardı. Kimse görünmüyordu
kendi başına bir şey yapın. Kimsenin bir bireyselliği yoktu; Tümü
"kulüpler" veya "toplumlarda" vardı. Ayrıca birçok "izmleri" vardı
Hiç duymamıştık; Bütün gece oturan ve gidiyor insanlar
Bütün gün "tezahürler" ve "ruhlar" ve
"Bize söyledikleri yakınlıklar" "Spiritüalizm" idi.

Bütün bunlar bizi garip, eski moda Virginyalıları garip bir şekilde etkiledi
Yukarı aşağı, yanlış taraf dışı durumlar.

Duyduğumuz konuşmanın çoğu, soru sormakla sınırlıydı.
yabancılar ve para kazanmanın en iyi araçlarını tartışıyor.

"Plantasyon Gümrükleri" nin var olduğu söylendiğine de şaşırdık
aramızda tamamen yeni olan; Ve dergilerden biri
Şehirde yayınlanan bize "daldırma" nın
Güney kadınlarının "özellikleri". "Daldırma" kelimesi ne olabilir
Anlam? Merak ettik, çünkü daha önce hiç duymamıştık. Soruşturma üzerine biz
bunun "dişleri küçük bir çubuğa engeli ile ovmak" anlamına geldiğini buldu-
Virginia'da hakim olamayan gerçekten iğrenç alışkanlık,
Ya da en azından biraz geleneğine sahip olurduk-tanıdıklarımız
devlete uzanıyor ve atalarımız oraya iki yerleşti
yüz yıl önce.

Virginia'dan genç bir beyefendi-parlak ve eğlenmekle taşan, ayrıca
New York'u ziyaret etmek-bir gün salonun içine girerek kendini bir
Şiddetli bir kahkahada kanepe.

"Sorun nedir?" sorduk.

"Gülüyorum," diye yanıtladı, "bu insanları saçma sorgular
sorabilir. Ne düşünüyorsun? Bir adam bana şimdi tutmazsak sordu
Zencileri kovalamak için Virginia'daki kan paketi! Ona söyledim, evet, her
Plantasyon birkaç düzine tutar! Ve sık sık hassas bir negrouz var
Bebek kahvaltı için! "

"Ah, böyle bir hikayeyi nasıl anlatabilirdin?" Dedik.

"Şey," dedi, "biliyorsun, Virginia'da hiç kan paketi görmedik ve
Eyalette bir tane olduğunu beklemiyorum; Ama bu insanlar memnun
Bizim hakkımızda korkunç her şeye inanırken ve olabileceğimi düşündüm
Onları muhteşem bir şeyle tatmin edin. Yani bir sonraki kitap yayınlandı
Burada, şüphesiz, bir bölüme sahip olacak: '
Virginia ve kahvaltı için haşlanmış negroes! ''

Bazı bizim için eve getirmek için bazı önemsizler satın alırken
hizmetçiler, bir bayan, bizi en nazikçe evinde eğlendiren
Sürpriz ifade eden Beşinci Cadde şöyle dedi: "_we_ asla getirmeyi düşünmeyin
Evimiz 'yardımlarımıza' sunar.

"Hizmetçi" yerine ilk kez duymuştuk.
"Yardım" kelimesi, o zaman görünen-ve hala görünen-ima gibi görünüyor. .
Sözlükler "yardımı" tanımlamak için "yardımı" tanımlar; yardım; çare, iken
"Hizmetçi" diğerine katılan ve onun emrinde hareket eden biri anlamına gelir. Ne zaman
Bir adam ona "yardım etmek" için başka bir ödeme yapar,
Kendini çalıştırın ve gerçekleştirilecek bütünü terk ederse sahtekâr
onun "yardımı" ile.

Hizmetçi kelimesi dürüst bir İncil kelimesidir ve bir
konum. Noah şöyle demedi: "Lanet olsun Cain, 'yardım' yardımı '
Kardeşlerine ait. "İbrahim de en büyük" hizmetçi "demedi.
Sahip olduğu her şey üzerinde karar vermesine rağmen, onun "yardımı". Ne de öyle değil
Emir, "insan yardım" ya da "hizmetçi" deyin.

"Hizmetçi" kelimesi, yüzyılların geçtikten sonra hala uygulandı
"Usta, ver
Eşit olana 'yardım etmek' için "veya" çok fazla 'yardım edin'
boyunduruk altında tüm onurlara layık kendi yüksek lisanslarını sayıyorlar. "

"Usta ve Hizmetçi" kelimeleri bu nedenle gerçek önemlerini kaybeder.

Bu ziyaret sırasında diğer keşiflerin yanı sıra ne kadar yetenek bulduk
Ülkedeki şirketi şehirden daha fazla eğlendirmek gerekir. İçinde
İkincisi konuklar ve aile, "yanan bir sosyal daire yok
ocak "geceleri, ancak çok geniş dağın
konser, opera, tiyatro veya kulüp; Ülkedeyken
Tamamen yerli akıl ve konuşma yeteneğine bağlıdır.

Ve oh! Kendi Fireside Çevrelerimizin Anısı! Zarif kadınlar;
Muhtelif Zeka, Dokunma ve Zekâyet Times'ın Adamları toplandı
Orası! Andironlarımız ama tam bir konuşma yapabilirler ne söyleyemezlerdi
akışı birçok akşam yapan neşe ve şarkı, konuşma ve zekâ
parlak.

Peki, tüm lezzetlerin sona ermesi gerektiği gibi, ayrılma zamanı geldi
Bu "büyüleyici sahneler". "Modern" ülkesine sonsuza dek teklif vermek
aletler "ve bayat ekmek," eski "ile akan araziye döndük
jambon ve mısır kekleri "ve yakında gelen arkadaşlar tarafından kuşatıldı
İlişkilendirmemiz gereken harikaları duy.

Ne kadar monoton, ne kadar sıkıcı, prosy, rahatsız edici her şey peşinde görünüyordu
Modern hayata dalmamız!

Eski Virginia'ya gördüğümüz tüm işletmeyi anlattık; Ve nasıl
herkesin ve her şeyin çok geride kaldı ve onu katılmaya çağırdı
Bir zamanlar "Malzeme Yürüyüşü. "

Fakat devletlerin annesi eski onun üzerinde memnun oturmaya devam etti
pirinç andironlarla moda ahşap ateşi ve böylece bunları saklarken
Kelimeler dudaklarından yavaş ve belirgin bir şekilde düştü:

"Bana 'Eski Fogy' diyorlar ve eski rutlarımdan çıkmam gerektiğini söyle ve
'Gelişmiş yaşa' gelin. Ama onların gelişmişlerini umursamıyorum
yaş;' su bitkileri ve asansörleri. Bana doğru adam ver
Ve kadınlar! Tanrı seven; Tanrı erkek ve kadınlara hizmet ediyor. Erkekler cesur, saygılı,
Doğru. Kadınlar mantıklı, nazik ve emekli.

"Benim 'plantasyon evlerim' mobilyalı savaşçılar, devlet adamları ve
Hatipler, dünya tarafından harika kabul edildi mi? Ben devam etmeyi bir kural yapıyorum
El erkekleri acil durumlara eşit. Washington olmasaydım, Patrick Henry,
Işık atı Harry Lee ve diğerleri, ilk devrime hazır; Ve
Eğer bir başkası geliyorsa-hangi Tanrı'nın yasakladığı!-Çok daha fazla değil mi?
Onları seviyor mu? "

Burada isimlerini çağırdığı için zevkle güldü: "Robert
Lee, Jackson, Joe Johnstone, Stuart, Erken, Floyd, Preston, The
Breckinridges, Scott ve diğerleri, çelik olarak cesur ve gerçek.
Ha! Ha! Erkekleri ne yapacağını biliyorum! Ve eğer benim eski rutlarım ve
Grooves'in böyle erkekleri üret, terk edilmeli mi? Herhangi bir
'Gelişmiş Yaş' daha iyi üretiyor mu?

"O zaman haç askerlerim var. Yıllık olarak bir
sadık bir grup 'parlayan bir ışık' olmak ve müjde kuzeye yaymak,
Güney, doğu, batı, hatta yabancı topraklara bile? Tek Hıristiyan değil
Atina, Yunanistan'da, birinin sevgisi ve emeğinin sonucu
[1] askerlerim?

"Ve bilim adamlarının yanı sıra savaşçıları, devlet adamlarını da gönderemeyebilir miyim?
ve hatipler? Denizlerde dünyaya ne bir adam gösteren maury var
bilim yapabilir. 'Eski Fogy' sistemim böyle erkekleri ürettiyse
Terk edilmeli mi? "

Burada eski devletler annesi kendini sandalyesine geri yerleştirdi,
Yüzünde duran memnuniyet gülümsemesi ve düşünmeyi bıraktı
_değiştirmek_.

Annemize New York'un tüm harikaları ve zevklerini söylemek, o
söz konusu:

"Çok memnun oldun, her şeyi satmak istiyorsun
Burada ve oraya taşın! "

"Keyifli olurdu!" Diye bağırdık.

"Ama şimdiki evimizde sahip olduğunuz birçok zevki özlerdiniz."

"Hiçbir şeyi özleyecek zamanımız olmazdı," dedi kız kardeşim, "
Heyecanın koşuşturması! "

"Ama," diye devam etti. "Ben de bir kişinin hareket ettirmeye çalışabileceğine inanıyorum
Eski bir Virginian olarak Beşinci Cadde'ye Rocky Dağları! Böyle bir
satış ve hareket etme korkusu. "

"Satmak ve hareket etmek o kadar kolay değil," diye yanıtladı annemiz, "
Dikkat etmemiz ve desteklememiz gereken tüm Zencileri hatırlayın. "

"Evet, Zenciler," dedik, "ağırlık bizi sürekli çekiyor mu?
aşağı! Zaman _ever_ onlardan kurtulmamız için gelecek mi? "

"Buraya yerleştirildiler," diye yanıtladı annemiz "
Dikkat edin ve onu değiştirebileceğimiz görülmüyor. Biz ne zaman
Onları özgürleştirin, durumlarını daha iyi değil. Özgür bırakanlar
ve ustaları tarafından verilen iyi çiftliklerle, yakında
Yoksulluk ve sefillik ve topluma sıkıntı haline gelir.
Bay Randolph'un [2] negroları ne kadar sefil olduğunu görüyoruz,
Üstatlarından en iyi arazinin büyük bir bedeninden alınan özgürlük
Prens Edward İlçesi. Kendi büyükbabam da büyük bir
numara, ilk olarak onlara kazançlı işlemler öğretmişlerdi
Kendilerini destekleyin ve onlara para ve arazi vermek. Ama onlar değildi
müreffeh veya mutlu. Ayrıca onları Liberya'ya göndermeyi denedik. Sen
Eski arkadaşım Bayan L ----, tüm onu ​​özgürleştirdi ve onları gönderdi
Liberya'ya, ama geçen gün bana ikna olduğunu söyledi
onlar için nezaket değildi, çünkü sürekli olarak yalvarıyor
yardım ve yıllık onlara kıyafet ve para sağlıyor. "

Bu yüzden bizim yolumuz "korunan" ve duvarlarla çevrili gibi görünüyordu
Koşullar aşağı çekilemeyecek kadar kalın ve sağlam ve hayır dedik
Daha. Ancak bu konuşmadan birkaç hafta sonra, bir
Arkadaş-"Mozis Addums"-New York'ta yaşayan ve bizi duyan
Orada yaşama isteğini ifade edin, dedi ki:

"Ne! Beşinci Cadde'den biri için Old Virginia'da bir ev alışverişi?
Neden bahsettiğini bilmiyorum! Onlara 'evler' bile denmiyor
orada, ama '_house_;' gece yarısı yatağa dönüştükleri; yemek yemek
bayat kahvaltı; Parlak partiler var-binlerce bin
Birbirleri hakkında hiçbir şey umursamayan insanlar buluşurlar. Ruhları yok
hayat; Ama kendilerini kendi içinde kapat, kendileri için yaşa ve
Asla bizimki gibi hiçbir sosyal zevkim yok. "

"Ama," dedik, "arkadaşlarımız bizi orada göremedi
Başka bir yerde? "

"Gerçekten hayır!" cevap verdi. "Kalplerin yakında soğuk ve ölü olurdu
Mermer kapı önleri olarak. Kimseyi görmek istemezsin ve
Kimse seni görmek istemez. "

"Sen ücretsizsin, kesinlikle!"

"Her şeyi biliyorum; ve," diye devam etti ", bulamadığını biliyorum
Annen ve büyükanneniz gibi kadınların beşinci caddesi, asla düşünmeyen
kendi başlarına, ancak sürekli olarak planlıyor ve sağlıyorlar,
evlerini rahat ve hoş yapmak ve isteklere katılmak
ve pek çok Zencinin Refahı. Ve her yerde kadınlar bu
Güney yapıyor ve New York kadınlarının anlayamayacağı şey. Nasıl olabilir
Kendimiz dışında kadınlarımızın kişisel fedakarlıklarını bilen var mı? "

"Şey," dedi kız kardeşim, "bu kadar şiddetli ve etkili olmana gerek yok çünkü
New York'ta yaşamak istediğimizi düşündük! Eğer hepsini satmalıysak
Sahip, orada yaşamayı asla göze alamayız. Ayrıca, biliyorsun
Anne en kısa sürede çocuklarını hizmetkar olarak satmayı düşünür-
Gerçekten de, onlara sahip olmak yerine _her_ sahip olmaya başlıyorlar. "

"Ama," diye yanıtladı, "Konuşmaya yardım edemem, çünkü halkımızın istismar edildiğini duyuyorum,
ve cesaretleri olduğunu bildiğimde,
yeterince dayanıklılık. Ve inanıyorum ki çok 'maddi ilerleme'
Kalp ve zihnin en yüksek gelişimi için boş zaman. Bütün nerede
Bir insanın enerjisi para kazanmak için uygulanır, erkeklerin ruhları olur
cüce. "

"Hissetmiyoruz," dedik, "
Hayran olacak çok şey bulduğumuz tasarruf ve işletme; Ve özellikle
kadınlarının kendine güvenmesi, kendilerine bakmalarını sağlayan
Ve bir eskort olmadan Maine'den Körfez'e seyahat edin, biz onu bulurken
Özel bir koruyucu olmadan bir günlük yolculuğa çıkmak imkansız. "

"Sadece sevmediğim şey bu," dedi, "kalabalığın içinde bir kadını görmek
'özel koruyucuya' ihtiyaç duymayan yabancıların. '

"Bu cinsiyetinize bu bağımlılık," diye yanıtladık, "seni çok boş tutuyor."

"Gallantry'imizi tamamen kaybedeceğiz," dedi, "Seni bulursak
bizsiz geçebilir. "




Bölüm VII.


Birkaç ay sonra-New York'tan düşünmek ve konuşmaya devam ediyor-hayatlarımız
sakin yaşam akışının olduğu eski kanala geri döndü
Basit zevklerin birçok adası.

O günlerde "parlayan tekerleğin üzerinde dönmedik
Kalabalık bir arabada demir pist, "kirli, çığlık atan çocuklarla ve
itici görünen insanlar-küçük Pox Hastanesine giderken,
tüm bildiğimiz. Kaba, korkunç görünümlü insanlara karşı sıkışmadık,
korkunç görünen sepetlerden korkunç kokulu şeyler yemek ve
el çantaları ve korkunç turtaların ve sosislerin kalıntılarını atmak
yastıklı koltuklar.

Oh, hayır! Yolculuklarımız saygıdeğer arabalarda gerçekleştirildi ve bizim
Bazılarında durduğumuz havalı, gölgeli bahar tarafından öğle yemeğinin tadını çıkardı
Öğleden sonra gölgeli orman.

Kendi saygıdeğer arabamız, kız kardeşim "Eski Zion Gemisi" tarzında stil yaptı.
"Binlerce taşımıştı ve muhtemelen birçok kişi taşıyacaktı
daha fazlası. "Ve şoförümüz" eski Mariner "dedik. Başkanlık etti
Onun koltuğu-yüksek bir levrek-çok yüksek bir şapkada ve büyük bir haysiyetle. Aynı arabayı yaklaşık kırk yıldır sürüyor-sürücü yok
En az yirmi araba kutusunda bulunmayan güvenli düşünülmek
Yıllar-Kendini bir kehanet ve yıllarının sonucunda düşündü
Ve deneyim bizi çok huşu içinde tuttu-kız kardeşim ve ben asla cesur olmamış
Hızını hızlandırmasını veya geciktirmesini istemek veya yönünü değiştirmesini istemek
Yol, ne kadar ne istedi. Bu Thraldom'u hiç hatırlayacağız,
ve daha genç negroeslerden birinin
Onun yerini al, ama büyükannem "duygularını yaralayacak,
Ve ayrıca bizim için çok güvensiz ".

Her dik tepede veya yoldaki kötü yerde yerleşik
Taşıyıcıyı durdurmak, yüksek adımları ortaya çıkarmak ve "
Dışarı "-Geminin dışına çıkan hayvanların resimleri gibi! Bu
Gelen, annemin ailesinde her zaman galip gelmişti ve bir
Büyük Büyükbabamın Atlarının Durmaya Alışıldığı Geleneği
Bu amaçla, belirli tepeleri çekmeyi reddetti-
Taşıma boştu-sürücü söküp çarpana kadar
kapı, daha sonra daha fazla tereddüt etmeden uzaklaştılar.

Bu aralıklarla yürüme geleneği hoş bir çeşitlilik kazandı ve
Bize güzel ve pitoresk manzaranın tadını çıkarma fırsatı
içinden geçiyorduk.

Bunlar gezginler için boş zaman ve zevk günleriydi; Ve ne zaman
Her yıl bu şekilde yapılan büyüleyici yaz gezintilerini hatırlıyoruz,
Bizi şimdi aynı yerlere götüren "buhar atından" pişman ol
Birkaç saat içinde.

İki sevgili arkadaşımız vardı-Mary ve Alice-eski arabalarıyla
ve sürücüler-kendimizin fac benzetileri-frekanslı olarak bize eşlik etti
bu seferler; Ve hiçbir general daha fazla komuta daha fazla egzersiz yapmadı
Orduları üzerinden bu üç siyah antrenöre göre. Gülümsüyorum
Şimdi onların "kölelerimiz" olarak adlandırıldığını düşünmek için.

Yine de, bu "otoriter" ruha sahip olmalarına rağmen, aynı şekilde hissettiler
Zaman, bizim için de belli bir gurur.

Bir keresinde, birlikte seyahat ederken, arkadaşımız Alice
arabasından sökülmesi ve birkaç mil sürmesi sonucuna varıldı
Bir arabada partinin beyefendi. Daha önce gitmemişti
Buggy atının kaçtığını alarm verildi, bunun üzerine
Siyah generalissimolarımız üç arabayı anında durdurdu ve
Sonucu endişeyle izledi. Eski Amca Edmund-Alice'in koçu-
koltuğunda çok heyecanlı ve genç metresi ile
takdire şayan zihin varlığı, dizginleri ele geçirdi ve atı durdurdu,
Onu bir yola dönüştürdü, sesinin tepesinde bağırdı: "Thar,
Şimdi! Bayan Alice'in en sevimli olan genç bir Umman olduğunu hep bildim
Cesaret! "Ve bu başarı üzerinde günün geri kalanını kıkırdamaya devam etti.

Bu hoş yolculukların sonu bizi her zaman eskisine getirdi
Plantation Home, burada sadece beyazdan değil sıcak bir karşılama ile karşılaştığımız
aile, ancak kuruluşun bir parçasını oluşturan hizmetçiler.

Yıllık bir ziyaret yaptığımız en çekici olanlardan biri Oaklands,
Üzüm ve gölge ağaçlarına yerleştirilmiş güzel bir nokta.

Bu evin ve ailenin cazibe merkezleri her zaman çok fazla ziyaretçi getirdi
Yaz, gerekçelerle ilgili evler dikmek gerekiyordu, ancak
Evin kendisi oldukça büyüktü. Ve bahçe genellikle doldurulurken
Altında dolaşan, okuma veya satranç oynayan kişiler
Ağaçlar, her görünüme sahipti-ilk yaklaşımda-küçük bir
Sulama yeri. Bu kuruluşun metresi nadiren bir kadındı
cazibe-cinsiyetinin tüm yumuşaklığını niteliklerle ortaya çıkarmak
Bir kahraman için yeterince büyüklük. Uzun ve yakışıklı, bir kraliçe görünüyordu
Konuklarını alarak portico üzerinde durdu ve ilk sözlerle
Sıcak, gerçek kalbinden selamlama, hatta yabancılar bile. Ne de
Herhangi bir yaşam departmanı bunlardan başka niteliklere ihanet etti.

EXECTINESS EXTRESSE, EXECLEENTS
mükemmel bir süreklilikti ve hayırseverlik eylemleri herkese bir nimet
onun ulaşamayacağı. Hiçbir girişim onun için çok büyük görünmüyordu,
Ve hiçbir ayrıntı yok-evinin, ailesinin, arkadaşlarının veya
Hizmetkarlar-denetimi için çok küçük.

Kilise-birkaç mil uzakta, bakımının nesnesi ve
Aşk-ellerinde sürekli ve değerli yardımda ve bakanı
Genellikle aile çemberinden birini oluşturdu.

O zaman böyle bir kadının evinin bir
Onu tanıma ayrıcalığına sahip olan herkesle favori tesis. Ve hayır
Büyüleyici misafirperverliğinden hoşlanan herkesin büyüye bağlı olduğunu merak ediyorum,
ne de yerden ayrılmak istiyordu.

Tanımlamaya çalıştığım niteliklere ek olarak, bu bayan
babasından miras alındı-genel b.-
iç işlerini mükemmel bir şekilde sipariş etmesini ve düzenlemesini sağladı, bu yüzden
masasının üzerindeki lezzetli Viand'lardan son derece cilalı olana kadar
Zeminlerin meşesi, hepsi üstün yönetimine dair kanıt verdi ve
hizmetkarlarının takdire şayan eğitimi.

Bu kuruluşun hastaneleri de eşcinselden vazgeçilmedi
ve tek başına harika; Ama evsiz, arkadaşsız ve
Birçok yorgun kalp orada sempati ve barınak buldu.

Kuyu! Oaklands birçok şeyle ünlüydü: ince hafif ekmeği; onun
tarçınlı kekler; Beat bisküvi; Fricasse tohumu tavuğu; tereyağı
ve krem; Şarap sosları; erik pudingleri; Güzel atlar; onun
güzel çayırlar; eğimli yeşil tepeleri ve son, ama en az değil,
Kendi parçamızdan toplanan rafine ve kabul edilebilir toplumu
Devlet ve çoğu zaman başkalarından.

Bir epikür için daha iyi bir yer istenebilirdi. Ve bu
Bana emekli bir ordu subayını hatırlatıyor-ilk suyun bir epikürü-
genellikle orada tek mesleği arkadaşlarını ziyaret eden orada buluştu ve
sadece en iyi viandleri ve en iyi şekilde konuşma konuları
Onları pişirme! Bazı hoş insanları hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda
Belli bir yerde cevap verirdi: "Evet, on yıl önce orada yemek yedim,
Ve Türkiye çok kötü pişmişti-yeterince yapıldı! "
Türkiye açıkça insanlardan daha kalıcı bir izlenim bırakmıştı.

Bu beyefendi Chapultepec savaşında göz attı,
Duvarları ölçeklendiren cesur adamlarımızın ilki. Ama bir genç
Tanıdığının kızı her zaman cesaret olmadığını bildiğini söyledi
"Önce Duvarların üzerinden gözetmene gitmesine neden olan" merak "kadar
Adamım! "Bu kalpsiz bir konuşmaydı, ama herkes tekrarladı ve
Albay _was_ için güldü, büyük "merak!"

Tüm eski evler gibi, Oaklands'ın da parlak ve kederi vardı
Günler-düğünler ve cenazeleri. Birçoğu henüz eşcinsel düğünü hatırlıyor
Charms Skoru Skor getiren ve kalpleri kazanan biri orada
düzine tarafından. Bu genç bayanın parlak kariyeri, fetihleri
Ve harika büyülemeler, bak, hepsi yazılmıyor mu?
Hala hayatta kalan dalgıçların kalpleri ve anıları reddedilen talipler?

Ve düğünlerin aproposları. Eski moda bir Virginia düğünü
Hatırlanacak olay. Hazırlıklar genellikle birkaç
Haftalar önce, yumurta, tereyağı, tavuklar ve c.
en canlı yumurta yeme ortaya çıktı; tereyağı kreması; kuru üzüm taşı;
şeker-pounding; kek buzağı; Salata-Chopping; Cocoanut-Chation; limon
sıkma; Yumurta-Frothing; gofret yapımı; pasta pişirme; jöle süzme;
kağıt kesme; gümüş temizleme; zemin takma; elbise yapımı;
korkunç; dantel yıkama; fırfırla çarpışma; Tarletan-Pemoothing;
Konuklar tarafından yaşayan; hizmetkarlar; gövde hareket etme; Kızlar gülüyor!

Tüm bunların aynı anda birkaç ardışık gün olduğunu hayal edin ve
geceler ve eski bir moda için "hazırlıklar" fikriniz var
Virginia düğünü.

Konuklar genellikle bir veya iki gün önce özel arabalara geldi,
ve olaydan bir hafta sonra sık sık kaldı,
Şenliklerden zevk alan Zenci Hizmetkar Ordusu
Üstatlar ve Metresler.

Yıllar önce, tarif ettiğim gibi bir düğünden sonra, bir karanlık
Gölge Oaklands'a düştü. En büyük kızı-Young ve güzel, yakında bir beyefendi ile evlenmek
Yüksek tonlu karakter, büyüleyici görgü ve büyük emlak-bir gece,
Menkul kıymetler için hazırlıklar devam ederken,
Evlenirse ona ne olacağına dair canlı resimler. .
Vizyon ona gösterdi: eşcinsel bir düğün-Gelin-Evlilik
uzak bir ilçedeki kocasının evine girin; Olayları
seyahat; Yeni evine varışı; Hastalığı ve ölümü; .
Oaklands'a geri dönen cenaze alayı; açık mezar; onun taşıyıcıları
Bier-birkaç hafta önce düğünde dans etmiş olanlar;-
gelin elbisesinde bir ceset; Bir kuşla yeni çimenli mezarı
Yukarıdaki ağaçta şarkı söylemek.

Bu vizyon, kız kardeşini uyandırdığı bir izlenim yarattı ve
anlattı.

Ardışık üç gece ortaya çıktı, bu da onu etkiledi
Ruhlar evlenmemeye karar verdi. Ama birkaç ay sonra ikna etti
Ailesi tarafından sürekli perili olan rüyayı düşünmek için
O, evlilik gerçekleşti.

Her şey vizyonun bir farkına varılmasıydı; düğün; Ona Yolculuk
yeni ev; Her ne kadar küçük olsa da, her olay ondan önce sunulmuştu
rüyada.

Gelin Partisi yakınlarındaki yaşlı bir hanımın evine yaklaşırken
Abingdon-Eğlenceleri için hazırlık yapan,-hizmetkarlar
büyük heyecan içinde acele ediyorlardı ve biri dörtnala
Bir doktor için, yaşlı bayan aniden şiddet içeren bir şekilde ele geçirildiği gibi
hastalık. Bu bile kötü niyetli vizyonundaki başka bir resimdi
Her gün ona hatırlatmak için meydana gelen bir şey bulan gelin,
Altı ay içinde kendi ölümü rüyasının son üzücü sahnesini yaptı.
Ve Oaklands'a geri dönen cenaze töreni; görevli kişiler;
Mezar, hepsi vizyonunun gerçekleştiğini kanıtladı.

Bundan sonra kocası-gerçek Hıristiyan karakterinden bir adam-aranan
Yabancı topraklar, hayatını gölgede bırakan kasvetin dağıtılması için. Ama
Blanc Dağı veya lava kabuklu Vezuvius'un zirvesinde; arasında
Roma'nın klasik tepeleri veya Fransa sarayları; Sanat galerilerinde
İtalya veya Kutsal Toprakların bölgeleri, kalbinde her zaman taşındı,
Adil gelini ve Oaklands'daki sessiz mezarın görüntüsü.

Bu beyefendi hala hayatta kalıyor ve uzun zaman önce onunla ilişki kurduğunu duyduk.
Büyüleyici ses ve stil, bu seyahat olayları.




Bölüm VIII.


Oaklands'den uzak olmayan başka bir büyüleyici konut,
Çeşitli mahallelerden gelen ziyaretçiler, birçok kişi geçtiğimiz Buena Vista idi
Çocukluk mutlu saatler.

Bu ikamet-büyük ve yakışıklı-bir seçkinlikte yer alıyordu.
Ormanlar ve dağ manzaralı meralara ve güneşli yamaçlara bakan
uzaktan.

Dışarıda, her makaleye uygun evin içi
zarif ve önemli olmak.

Sahibi-cilalı görgü, nazik ve cömert bir beyefendi
Düzenleme, samimi bir Hıristiyan ve gayretli kilise adamı-onur duydu ve
onu tanıyan herkes tarafından sevilen.

Kızları-güzel bir genç kız grubu-evinin üzerinden çıktı,
misafirperverliğini lütuf ve haysiyetle dağıtmak. Annelerinin ölümü
çok gençken meydana gelen onlara ev bakımı vermişti,
Hangi önemli olurdu, ama amcanın yardımı için
Billy, Butler-heybetli başkanlık eden çok önemli bir karakter
iç işler üzerinde haysiyet.

Jet siyah yüzü, küçük bir gri saç başı tarafından rahatlatıldı.
Yuvarlak kel merkez parçası; Ve yüzünün ifadesi sakindi ve
Sakin, kiler, masa ve çay-bekleyenler üzerinde başkanlık ederken.

Dünyadaki misyonu en parlak gümüş urn'leri tutuyor gibiydi,
şeker tesisleri, krema sıkıntıları ve kaşıklar; en iyi dondurmaların tatlandırılması;
en sıcak ruloları, çörekleri ve waffle'ları tereyağı; en iyisini doğramak
salatalar; en beyaz peçeteleri katlamak; En iyi çayı ve kekleri teslim etmek
Akşamları salon ve sürahiler için en iyi şarabı soğutuyor
Akşam yemeğinde. Gerçekten de o aslında kuruluşun bir parçasıydı,
Buena Vista'daki eski günleri hatırlarken, "Amca
Billy "sessizce geçmişten gelir ve eski yerini alır
Salonlar, salonlar ve yemek odası, resmi tamamlıyor.

Ve böylece her eski ev resminin tuvaline gelin
alışılmış yerler, bir zamanlar bizimkini paylaşan gölgeli arkadaşların formları
evler, yangınlarımız, sevgilerimiz-ve onları kim paylaşacak
Geçmiş, asla daha fazla.

       * * * * * *

Sevdiğimiz ve ziyaret ettiğimiz tüm plantasyon evleri, en parlak,
Grove Hill'in etrafında en tatlı anılar kümelenmesi; Büyük bir eski yer
manzaranın ortasında güzel ve pitoresk, ulaşmak için,
Blue Ridge boyunca yolculuk-sargılardan gelen bu dev dağlar
Yol ve yüce yükseklikler, enfes manzaraya baktık
Aşağıdaki vadiler.

Böylece bu dağ yüksekliklerinin etrafında yavaşça sarılmak ve gözetlemek
Eski taşıma pencerelerimiz doğayı en vahşi lüks olarak gördük.
Derin yalnızlık; kaya, orman ve glen üzerinde parlayan güneş ışığı; .
Alternatif ışıkla çeşitlendirilmiş, altındaki yeşil vadiler
Gölge-her şey birlikte kalplerimizde fotoğraflandı.

Tüm kuleler, minareler, dikiliskler, saraylar, mücevherlerle dolu kubbeler değil
"Sanat ve İnsanın Cihazı" bu güneş renkliden biri gibi ruha ulaşabilir
Kaya ve üzümlerin dışbükey çerçevelerindeki resimler!

Grove Hill'e geldi, her üyeden hoş geldiniz ne kadar hevesli
Bizi karşılamak için ön verandada toplanan ailenin! Ne kadar neşeli
Gül! Geniş salonlar, geniş salon ne kadar lezzetli serin,
Koyu cilalı ceviz zeminleri! Çiçekler ne kadar parlak! Ne kadar eşcinsel
Orada monte edilmiş tüm ruhlar!

Biri burada Virginia'dan hoş bir toplumla buluşmaktan emindi,
Baltimore, Florida, Güney Carolina ve Kentucky, ev
Mayıs ayından Kasım'a kadar dolduruldu.

Günleri, haftaları ne kadar keyifli bir şekilde geçti! Ne neşeli geziler;
balıkçılık partileri; Binicilik Partileri, Hint Baharı, Mağara,
Doğal köprü! Ne hoş müzik ve tableaux ve dans etmek
Akşamları!

Tableaux için sadece garrette eski bir sandık açmamız gerekiyordu ve
Zengin işlemeli, beyaz ve kırmızı elbiselerle kendimize yardım edin,
Ailenin büyükannesi tarafından giyilen diğer kostümler yaklaşık yüz
yıllar önce, kocası kamusal hayattayken ve
toplumun kraliçeleri.

Geceleri odalarımızda ne gibi "conversazioni"-
_Will_ Geceleri birbirleriyle gizli ve etkili olun,
Ancak gün boyunca ayrılmış ve sessiz!

Gecenin geç saatlerinde bu "ConversAzioni" puns ile devam etti
Ve kahkahalar, belirli bir genç beyefendi tarafından kontrol edilene kadar-şimdi bir
Bakan-Çiçek bahçesinde flütünü çıkarmayacak
pencerelerimizin altında ve kendisini en çok bir saat veya daha fazla bırakın
duygusal ve dokunaklı suşlar, böylece
Bazıları bu güne kadar hatırlanan açıklamalar ve repartees,
Özellikle şöyledir:

"Kızlar!" dedi. "Hepimiz bir
Niagara'ya birlikte mi seyahat ediyorsun? "

"Peki neden yapamadık?" yanıttı.

"Ah!" Bir başkası yanıtladı, "Bizim fakir Virginia kızlarının bir fikri
seyahat!"

"Gerçekten," dedi Grove Hill kızlarından biri, "bu imkansız olurdu.
Çünkü burada bu muazzam mülkte, 4.000 dönüm, iki büyük,
yakışıklı konutlar-ve üç yüz negro --_ Zengin olarak kabul edildi,
Ve yine de hayatımızı kurtarmak için bir gezi için yeterince para toplayamadı
New York!"

"Ne de ipek kadife pelerini al!" dedi kız kardeşi gülerek.

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Kızlar! Özlem duyuyorum ve özlem duyuyorum
İpek kadife pelerin, ama asla bir tane satın almak için para alamadı. Ama son
Pazar, Köy Kilisesi'nde, Jones'lardan biri dışında ne görmeliyim
Neredeyse yere dokunan uzun bir kadife pelerin ile süpürme! Ve
Babasının evini arka salonumuza koyabilirsiniz! Ama o zaman öyle
Zenciye sahip olmayacağı için şanslı. "

"Ne mutlu bir kız olmalı!" bir ses korosu ağladı. "Zenci yok
Desteklemek için! _We_ New York ve Niagara'ya gidebilir ve Velvet'e sahip olabilir
Pelerinler de, eğer sadece destekleyecek negrolarımız olmasaydı! Ama tüm _our_ para
Mahsuller satılır satılmaz onları sağlamaya gider! "

"Evet," dedi Grove Hill kızlarından biri; "İşte bizim büyük evimiz
Modern mobilyaların bir makalesi olmadan. Salon perdeleri bir
yüz yaşında. Eski moda aynalar ve girinti tabloları bir
Yüz yaşında ve yeni bir şey satın almak için para boşuna. "

"Kuyu!" dedi en şirin kızlardan biri, "Bir bazılarımızı kaldırabiliriz
bazılarımızın miras aldığı eski elmas yüzükler veya emzirilenler ve
Görünüşlerde seyahat! Modern kıyafetlerimiz yok ama eski halkalar
bizi '_look_ zengin!' Ve _Poor, zengin Virginyalılardan oluşan bir parti_
ne zaman dünyanın komisyonunu ve düşüncesini çekecek
Nesiller boyunca ayrılamadığımız bilinmektedir.
plantasyonlar! "

Bu konuşmalardan sonra uykuya dalır ve derinden uyurduk,
Ertesi sabah salonu parlatan bir hizmetçi ordusu tarafından uyandırana kadar
zeminler, onları uzun saplı bir fırça ile ağda ve ovuşturarak,
bir fırın kapağı. Bu zemini "cam denizi" gibi yaptı ve tehlikeli
özellikle parlatma sürecinden hemen sonra yürümek, özellikle
sürekli kayan ve düşen küçük çocuklara felaket
kahvaltıdan önce.

Bu kuruluşa başkanlık eden bayan ekili bir
zihin, parlak konuşma güçleri ve nazik öfke, bir kuvvetle
onun işlerini mantıklı bir şekilde yönlendirmesini sağlayan karakter
Hanehalkı, çocuklarının eğitimi ve eğitimi.

Her zaman başarılı bir beyefendi öğretmeni çalıştırdı,
ev çemberinin kabul edilebilirliği.

Oğlanlara Latince ve kızlarıyla birlikte yardım etti.
Kompozisyonlar. Sessiz bir şekilde yönetti, kontrol etti, önerdi
her şey; Böylece varlığı her yerde bir anda gerekliti.

Salonda konuklarını parlak, kabul edilebilir bir şekilde eğlendirirken
Konuşma, aşçılar tarafından aranacağından emindi-vardı
Altı!-Mutfakta bir şey "tat ya da lezzet"; veya bahçıvan tarafından
belirli tohumların veya köklerin ekimini yönlendirmek için
departman. Bakan bile-her zaman onun içinde yaşayan biri vardı
ev-metni ve vaazına danışmak için onu çağıracak olurdu
Gelecek Pazar, kararına ve ayrımcılığına güvenebileceğini söyledi.

Asla kendini düşünmeyin, kalbi sempati ile taşan ve
Başkaları için ilgi, gençlerin zevklerine girdi
eskisinin üzüntüleri gibi.

Çocuklar bir tilki veya geyik kovalamacasından geldiyse, zevkleri
ona tanımlanana ve onunla keyif alana kadar eksik
Tekrar.

Çiçek vazoları eli olana kadar asla tamamen güzel değildi
Çiçeklerin düzenlenmesine yardımcı oldu.

Kızların dantelleri toplanıp suçlayana kadar asla mükemmel değildi
onlara.

Oğulları elini tutup okşarken asla bu kadar mutlu değildi
o. Ve yaz alacakaranlık onu her zaman asma kaplı buldu
Kocası tarafından oturan sundurma-sevgili, nazik yaşlı bir beyefendi-eli
Sessizce ve mutlu bir şekilde borusunu sigara içerken dinlerken
Günün plantasyonuna binmesi, gözetmenler, değirmencilerle röportaj yapması,
demirciler ve hesapların yerleşmesi.

Bir tane daha anımsama ve Grove Hill resmi yapılacak. HAYIR
Virginia evi, önde gelen negro karakteri olmadan tamamlandı,
Buna eksik olan resim, doğaya ve olmadan
"Bitiren dokunuş." Ve saygımızı ödemek için "adım atmamak"
Grove Hill'i ziyaret sırasında eski "Betsy Teyze" e
dikkate alındığında-burada atlamak gerektiği gibi-büyük bir ihlal
medeniyet; çünkü yaşlı kadın bizi her zaman kapısında aldı
Sabit bir karşılama ve elin içten bir sallanması.

"Lor 'De Childens'ı korusun!" derdi. "Nasıl büyüyorlar! Yapıldı
Genç bayanlar büyümüş! Yara yat, tatlım. Seni gördüğüme sevindim. Ve
Ma (Bayan Fanny) neden gelmedi? Bayan Fanny'yi görmek isterim.
Her zaman çok iyi ve çok güzeldi. Bana öyle geliyor ki hayır değil
Time Sence O ve Bayan Emma "-Kendi Metresi-" Eskiden bebek oynardı
Birlikte, 'onlar için tatlı kek pişirirdim' ve onları keserdim
De Pepper-Box Top, Thar bebek partileri için; Bir 'birbirlerini sevdiler
kız kardeşler gibi. "

"Peki, Betsy Teyze," diye soracağız, "Romatizmin şimdi nasıl?"

"Lor", tatlım, bunun üzerine gitecek özellikleri yakalıyorum. Ama bazı günler yapabilirim
Hobble'ı dışarı atın ve tavukları besleyin; Ve pencereme koyabilir ve de yapabilirim
Black Childen Feed 'em,' özlemek için bir hesap olduğumu düşünmeyi seviyorum
Emma. Ve Bayan Emma'nın Childden eski 'Mammy Betsy' olmadan yapamaz
Tüm evcil hayvan tavuklarıyla ilgileniyorum. Ben ve yaşlı adamım (Phil) Gittin
Şimdi güçlü ole; Ama Bayan Emma ve tüm çocuğu bizim için çok iyi
Henüz cankurtaran zevk. "

Sonunda gölgeler kararmaya başladı ve bir kez parlak bir kez sakinleşmeye başladı
Ve mutlu ev.

Yaşlı Teyze Betsy dört çocuğu görmek için yaşadı-metresinin cesur ve
Soylu Oğullar-Zırhlarını sıkıştırın ve ev için savaşa git
Çok iyi sevdiler; en genç, hala o kadar genç ki evcil hayvanını sevdi
"Mammy Betsy'nin" özel bakımına bırakılan tavuklar; Ve ne zaman
Üzücü haberler, bu favori genç ustanın öldürüldüğü geldi,
Tüm keder acısının ortasında, hiçbir kalp ondan daha içtenlikle hissetmedim,
Büyük üzüntü.

Bir diğeri ve yine de bu asil gençlerden bir diğeri, işten sonra düştü
dünya tarihinde eşsiz bir cesaret-mezarları
Battlefield, çok cesur erkekler için bir gömme yeri. Sadece bir tane-
en genç-mezarlarının yanında bir dinlenme yeri bulmak için eve getirildi
ataları.

Yaşlı adam-baba, zihni kederle paramparça oldu-devam eden gün
Bir gün sonra, birkaç yıl boyunca, asma kaplı sundurmada oturmak, bakarak
özlemle dışarı çıktı, bazen uzaktan erkekçe gördüğünü hayal ediyor
Soylu oğullarının formları, eve dönen, en sevdiklerine monte edilmiş
Atlar, gri üniformalarda ve gittikleri gün giyilen parlak zırh
kapalı.

Sonra da, "Savaş Din, Silah Çatışması" nın
Artık duyulmadı.

Bu sahneleri hatırlamak için gözlerimi gözyaşlarıyla kör ediyor, yapamıyorum
Onları yazın. Bazı kederler kalbi aptal bırakır. Hayır yok
dil; ve hiçbir dil verilmez, çünkü başka hiçbir kalp yapamaz
Anlayın, ne de paylaşılırsa hafifletilemezler.




Bölüm IX.


Mistress'in bu anımsamalarından gözlemlenecek
Bir Virginia plantasyonunun daha göze çarpması-daha fazla olmasa da
Önemli-Üstattan. Evde ana yaydı ve
Çeşitli yüzlerce yüzlerce veya üç yüz negro geldi
Tıp ve akla gelebilecek her için sürekli uygulamalar
gereklilik.

Bunlara katılmak, ev işlerini yönlendirerek ve
Eğlence şirketi, hayatının her anını yoğun bir şekilde işgal etti. Sırasında
Bütün bunlar ona devredildi, bazen bana usta görünüyordu
Yapacak hiçbir şey yoktu, ama mülkünün etrafında dolaşın-en keyifli
Gözetmenlerin atlı raporları, tazı paketinin
Fed ve "değirmen hakkında onarımlar"-değirmen her zaman ihtiyaç duyuyordu
Onarım!

Ancak konunun bu görüşü tamamen kadınsı olmak
bakış açısı, tamamen hatalı olabilir; Şüphesiz onun zihni
kavrayamayacak kadar ağır finansal konularla yüklendi ve
bizim cinsiyetimiz tarafından anlaşıldı.

Bununla birlikte, metresi kendi alanında tamamen sallandı; Ve
Bu gerçeğin tanındığı aşağıdaki olayla gösterilecektir:

Bir beyefendi-zeki ve başarılı bir avukat-bir gün keşfediyor
Evi hakkında bir yaramazlık içinde ve hemen belirleyen bir Zenci çocuğu
Onu azarlamak için onu bu amaçla avluya aldı. Kırılma
küçük anahtar ve çocuğa "onunla aşağı inme" eyleminde, o
"Biliyor musunuz, efendim, benim yerimde usta kim?"

"Evet efendim!" Hızla çocuğu cevapladı. "Bayan Charlotte, efendim!"

Geçişi bir kenara atarak, beyefendi evde koştu, güldü
yarım saat ve böylece tek denemesini ona müdahale etme
karısının alanı.

Karısı "Bayan Charlotte", Zencilerin dediği gibi nazikti ve
olayı daha eğlenceli hale getiren bir hataya hoşgörülü.

Tekil görünebilir, ancak kadınlarımızın olması,
Evde yeterli kendini doldurma ve oraya komuta etmek için alışkın
büyük ölçek, eğer kendilerini bulurlarsa acı verici hale geldi
karışık veya kamu toplantısında-
tanıtım.

Yine de, bütün bir plantasyonun rehberlik aradığı bu kadınlar
ve talimat, belirli bir bilincin
Hiçbir zaman görüntülenmesine veya iddia edilmesine rağmen, üstünlük
kendilerinin bir parçası oldular. Her yerde ayırt edilebilirlerdi-
Hangi sebep, tam olarak, hiç bulamadım-onların
Görgü dikkat çekemeyecek kadar sessizdi. Yine de bir kaptan
Mississippi Steamboat bana dedi ki: "Her zaman bir Virginia hanımını tanıyorum
En kısa sürede tekneme adım atar. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum, "Sade ile
Elbise tarzı ve antika emzirme. "

Dedi ki: "Cincinnati'den New Orleans'a bir tekne çalıştırıyorum
yirmi beş yıl ve genellikle çeşitliden üç yüz yolcu var
Dünyanın bölümleri. Ama aralarında bir Virginia hanımefendi varsa,
yarım saat içinde. Bir şeyleri sessizce alıyorlar ve şikayet etmiyorlar.
Orada o İngiliz bayan görüyor musun? Şikayet ediyor
Mississippi Nehri'ne kadar. Kimse onu memnun edemez. .
Kabin hizmetçisi ve Steward onu memnun etmeye çalışırken yıpranmıştır. O diyor
Çünkü sivrisinekler onu Louisiana'dan çok kötü bir şekilde ısırdı.
Ama şimdi neredeyse Cincinnati'deyiz; bir sivrisinek görmedim
Hafta ve o hala şikayet ediyor! "

"O zaman," diye devam etti, "Virginia bayanlar sanki yapamıyormuş gibi görünüyor
kendileri için itin ve bu nedenle her zaman gibi hissediyorum
Onlara diğer yolculardan daha fazla dikkat veriyor. "

"Biz deneyimsiz gezginleriz," dedim.

Ve kaptanın bu sözleri beni ikna etti-düşünmüştüm
Daha önce-Virginia kadınları asla seyahat etmemeli, ama
Evde kalmaktan memnun. Ancak, böyle bir kısıtlama
Parisli gibi hissetmedikleri sürece haksız olurdu,
Parislilerin neden hiç seyahat etmediği sorulduğunda, "çünkü tüm
Dünya Paris'e geliyor! "

Gerçekten de, bir Virginian'ın çok fazla seçim toplumu görme fırsatı vardı
evde; Sulama yerlerimiz için diğerlerinden en iyi insanları çekti
Sık sık bizi evlerimizde ziyaret eden devletler.

Tahsis ettiğim Mississippi teknesinde belirtildi
Zenci hizmetçilerin Güneylilere daha sabit ve
Slaveholking'ten gelen yolculardan daha fazla dikkat
Devletler-ikincilerin bazıları çok hoş ve zeki olmasına rağmen,
ve kolay aşinalık açısından negroes ile sohbet ettiler-gösteriliyor,
Sık sık gözlemlediğim, negro bunlara saygı duyup hayran kaldığım
"sosyal ayrım" ı hiçbirini yapmayanlardan daha fazla yapan.




Bölüm X.


Bay M. F.
Tupper, son zamanlarda yayınlandı, aşağıdaki stanza:

    "Evet, onları ezdiğini söylemek iftira
    Bir adam kendi ödülünü atıyor mu?
    Onlara sahip olan çoğu zaman değil miydi
    Daha ziyade hizmetçilerinin kendisi mi? "

Bu doğruydu, ama dış dünyada biliniyordu.
imkansız, tüm gazete ve kitap hesapları bizi temsil ettiğinde
burada veya bundan sonra umut olmayan "sefil günahkarlar" olarak
ve tüm ulusları Hıristiyan ve uygar, "Revile,
Bizi zulmet ve yok et. "Ancak bu tür temsiller farklıydı
Çevremizdeki gerçeklerden o kadar yaygın ki, onları duyduğumuzda başarısız oldular
çok ciddi bir izlenim üretmek için, genellikle sadece bir gülümseme,
Ünlem ile: "Bu insanlar bizi ne kadar az biliyor!"

Avrupa uluslarının önem verdiğini düşünecek kibir yoktu veya
Bizi düşündüm ve eğer Amerikalılar bu hesaplara inanıyorlarsa,
Bir Hıristiyan modeli olarak onlar tarafından tutulan birinin anısını karaladı
Erdem,-George Washington-Bir Virginia köle sahibi, nezaketi
"Halkı", kölelerini dediği gibi,
Onun kahramanlık eylemleri yaptı.

Ama stanzanın son iki çizgisine geri dönmek için:

    "Onlara sahip olan çoğu zaman değil miydi
    Daha ziyade hizmetçilerinin kendisi mi? "

Gerçekten böyle bir esarette tutulan bazılarını hatırlatıyorum;
Özellikle tüm plantasyonu ile birlikte olan yaşlı bir beyefendi,
kelimenin tam anlamıyla "kölelerine sahipti".

Bu beyefendi bir duldu ve hiçbir bayan evine başkanlık etmedi.

Figürü orta boy ve çok şişmandı. Onun özellikleri
Düzenli ve yakışıklı. Gözleri yumuşak kahverengi, neredeyse siyahtı. Saçları
biraz gri idi. Onun yüzünün ifadesi çok doluydu
iyilik ve sempati, yolda onunla buluşan bir yabancı olabilir
nezaketine ve cömertliğine bir bakışta ikna olmuştu.

Asla elbisesi hakkında çok özel değildi, ama asla perişan görünmüyordu.

Üniversitede hukuk mezunu olmasına rağmen, geniş bir servet yapılmış
Bu mesleği uygulaması gereksiz. Hala onun tadı
Edebiyat için onu sürekli bir okuyucu yaptı ve konuşması
öğretici ve hoş.

Evi yaşlı ve başıboştu ve-hizmetkarlarını söyleyecektim
Anahtarları tuttu, hatırladığımda _no Keys_
kuruluş. Ön kapının bile üzerinde kilit yoktu. Herkes
Ancak geceleri mükemmel bir güvenle emekli oldu, her şeyin
Yeterince güvenli ve kapıları kilitlemek önemli değildi.

Evi yöneten Zenci hizmetçiler çok verimli idi; müthiş
özellikle mutfak bölümünde ve yemek yemekleri sunmak
sadece "harikalar" idi.

Yerdeki süper bolluk, sadece onların sağlamakla kalmayıp
En seçkin etler, sebzeler, kekler, hamur işleri ile usta masa,
& c., ama aynı zamanda kendilerine bolca tedarik etmek ve onların
Kendi kabinler görkemli ziyafetler, düğün ve parti destekleri için yeterince zengin
bir kraliçe.

Buna efendileri itiraz etmedi, çünkü onlara "
Masasını her zaman en iyi ekmek, et, bol miktarda sağlayın,
Krem ve tereyağı, geri kalanına ne olduğunu umursamıyordu. "

Bu prensip üzerine plantasyon yapıldı. İyi dolu
ahırlar; Pastırma, domuz yağı, un ve c. Mağazaları, kelimenin tam anlamıyla
Zenciler, efendilerine belirli bir pay veriyorlar!

Şüphesiz, bir negro çocuğun duygusunu eğlendirdiler,
Üstat tarafından çalındığı ve bir hindi yediği için kınandı, yanıtladı:
"Şey, Massa, daha az hindi olduğunu görüyorsun, ama çok daha fazlasını aldın
zenci!"

Bir zamanlar bu plantasyonu ziyaret ederken, evin efendisi
Bize yeni bir planda yeni tamamlanmış bir süt ürünleri olarak tanımlandı,
Haftalar onunla böyle bir hobi olmuştu, aslında bir kilit satın almıştı
Bunun için, anahtarın kendisini-ki hiç yapmadığı-ve
taze koyun eti her zaman oraya koyun.

"Gel," dedi, onu tanımlamayı bitirirken, "aşağı inelim ve bakalım
bu konuda. "

"Bana anahtarı getir," dedi yakında getiren küçük bir Afrikalı'ya,
Ve süt ürünlerine geçtik.

Anahtarı kapıya çevirerek, yaşlı beyefendi şunları söyledi: "Şimdi gör
Zarif bir koyun eti parçası burada var! "

Ama girip etrafa bakarken hiçbir koyun eti görülmeyecekti ve
Bunun yerine muhallebi, krem ​​ve blanc-yönetme kovaları. Eski
Beyefendi çok rahatsız oldu, hizmetçilerden birine çağırdı,
"Florinda! Bu sabah buraya koyduğum koyun etim nerede?"

Florinda yanıtladı: "Nancy onu çıkardı, efendim ve de ole baharına koy
ev. Dat'ın koyun eti için yeterince havalı bir yer olduğunu söylüyor. Ve o gwine
Gece büyük bir parti ve jöle ve muhallebi serin kalmasını istiyor! "

Bu konuda yaşlı beyefendi hızla kışkırtılıyordu.
Nancy'nin "havalı" ilerlemesine o kadar çok güldü ki, her zamanki iyiliği
Doğa restore edildi.

Başka bir vesileyle bir akşam bu beyefendi ile oturuyorduk
Ön sundurması, komşu köyden fakir bir kadın geldiğinde
Bahçe ve kapının önünde duran, ona şunları söyledi:

"Bay R. Sana verdiğin ineğimin öldüğünü söylemeye geldim."

"Ne dedin, iyi kadınım?" diye sordu oldukça sağır olan R..

Kadın daha yüksek bir sesle tekrarladı, "Bana verdiğin inek öldü.
Ve öldü çünkü onu besleyecek hiçbir şeyim yoktu. "

Bize dönerek, şefkatle dolu yüzü, dedi ki: "
Bunu düşündüm ve yiyecekleri ineği için göndermeliydim. "
Sonra kadınla konuşurken: "Şey, iyi kadın, sana vereceğim
yarın başka bir inek ve size onun için bol miktarda hüküm gönder. "Ve
Ertesi gün sözünü yerine getirdi.

Bunun cömert kalbini gerçekten gösteren başka bir olay bana başka bir olay oldu
İyi adam. Bir gün Virginia ve Tennessee treninde bir
Beyefendi ve bayan çok sorun içinde, onları sormaya cesaret etti.
çünkü ve onlar-beyefendi ve karısı-hepsini kaybetti
Paraları ve son istasyondaki demiryolu biletleri.

Beyefendiye nereden geldiğini sordu ve "hangi tarafta olduğunu sordu
savaş sırasında. "

"Gürcistanlıyım," diye yanıtladı beyefendi ve elbette,
Güney. "

"Şey," dedi Bay R.
Beyefendiyi verdiği çanta, "Kendinize yardım et, efendim ve
Sizi eve taşımak için gerekli olacak. "

Şaşkın yabancı ona içtenlikle teşekkür etti ve kartını verdi,
"Eve ulaşır ulaşmaz parayı iade edeceğim."

Kendi evine döndü ve seyahatinin olaylarını ilişkilendiren Bay
R., yeğenlerinden biri güldüğünde ve şöyle dedi: "Eh,
R. Amca, biz Virginia halkı o kadar kolay dayatılıyor! Yapmazsın
İnsanın paranı hiç döndüreceğini düşünün _do_ sen? "

"Canım," diye cevapladı amcası ona kınanan ve batarak ona bakarak
Sesi, "Adamın üzerinden gelen değişim tarafından tamamen geri ödendim
yüz. "

Gürcüce, eve ulaştığında bunu eklemesi nedeniyle geri döndü.
Teşekkür mektubu ile para.

       * * * * * *

Bay R.'nin misafirperver evinin gözünde eşit derecede
Kayınbiraderi Bay B.'nin sahip olduğu çekici bunlar aynı
İsim-Greenfield-Mülkiyet iki kız kardeşe inen,
Bu beylerin eşleri. İkiz olarak adlandırılmış olabilirler
Biri neredeyse diğerinin bir fac benzetmesi olduğu için kuruluşlar. Her ikisinde de
aynı misafirperverlik bulundu; aynı cilalı zeminler; aynısı
somun-ekmeği ve kadife rulo stili. Arasındaki tek fark
Bay B.'nin geceleri kapılarını kilitli tutması; daha fazla gözlemlendi
sistem ve arabalarını ve arabalarını daha iyi onarımda tuttu.

Bu beyler de mükemmel bir şekilde doğuştu. İkisi de mezun olmuştu
Hukuk; Aynı kitapları okuyun; aynı kilisenin üyeleriydi; bilen
aynı insanlar; aynı insanları sevdi ve sevmedi; Aynı tutuldu
siyasi görüşler; Aynı eski Scotch şarkılarından keyif aldım; tekrarladı
aynı eski İngiliz şiiri; aynı tür tütün füme, aynı
bir çeşit boru; hem sarhoş edici içeceklerden nefret etti ve
Toprağımızda bar odalarının artması ve sarhoşluk.

Kırk yıl boyunca her gün veya akşamın bir kısmını bir araya getirdiler,
aynı olaylar ve insanlar hakkında sigara içmek ve konuşmak. Bu bir resimdi
Geceleri yanan bir ahşap ateşin üzerinde görmek için yüzleri parlak
iyi doğa; ve insanların tüm anımsatmalarını duymak için bir muamele
Ve uzun süredir geçti. Hangi koşulsuzlukla hatırlayabilirler
eski hukuk davaları; eski düelloları, eski siyasi düşmanları ve
Heyecan! Bazen ne kadar neşeli gülüyor!

Bu plantasyonlardan birindeki her şey,
diğer. Buz bir yerde verilirse, hizmetçiler diğerine gitti
Bunun için "elbette mesele"; Ya da arabalar veya arabalar dışarıdaysa
Bay R.'s'teki sipariş-çoğu zaman durum buydu-sürücü gider
Bay B.'s için durumdan bile bahsetmeden,
her şey. Aileler bu şekilde uyumlu bir şekilde yaşadılar.
kırk yıldır kesinti.

Arada sırada yaşlı beyler birbirlerine pratik bir şaka yaptı,
Ve bir keresinde Bay R., Bay B'yi test etmede çok başarılı oldu.
ne zaman düşündüğünde tehlikeli bir uyum içine düştü
kahkaha.

Uzak bir bağlantı ile evlenen bir adam
Greenfield ailesi, karısını, çocuklarını ve hizmetkarlarını
Yazları oradan geçirin, zamanı iki ev arasında bölün. .
Bu ziyaretçinin görgü, karakteri ve politik eğilimleri
Yaşlı beyefendi için çok açık olmayan, yapmaması gerektiğini belirlediler
Karısını sevmelerine rağmen ziyaretini tekrarlayın. Bir gün Bay B.
Bu sakıncalı birey tarafından imzalanan bir mektup-gerçekten
Bay R. tarafından yazılmıştır-Bay B.'ye "Çocuklardan biri olarak"
hastaydı ve doktor ülke havasını tavsiye etti.
Perşembe günü tüm ailesi ile birkaç ay kaldı. "

"Kusursuz adam!" Bay B.'yi mektubu okur okur okmaz diye bağırdı.
"R. ve ben onu nasıl terk ettiğini biliyor! Hala karısı için üzgünüm.
Ama o hor görme ile ejderhalı ve daha fazla olmayacağım
aynı tür. HAYIR! Günümüzde evden ayrılacağım! "

Arka kapıya giderken, koçu için yüksek sesle aradı ve
arabasını emretti. "Ben gidiyorum" dedi, "bir hafta boyunca Grove Hill'e
Ve oradan Lexington'a tüm ailemle ve ne zaman bilmiyorum
tekrar evde olacak. "

"Çok rahatsız edici," dedi karısına, "ama evden ayrılmalıyım."

Arabayı acele etmek ve yakında onların yanında oldukları aile
Beklenmedik gezi.

Grove Hill'de, bir hafta boyunca yedi mil uzakta kaldılar.
Bay B. her sabah atını monte etti ve çekingen bir şekilde sürdü
Kendi plantasyonunun etekleri, evindeki tepelerin üzerinden gözetliyor,
Ama daha yakın girişimden korkmaktan korkuyor, bunun tarafından işgal edildiğinden emin
sakıncalı parti. Zencileriyle ilgili soruşturma bile yapmazdı
evindeki şeylerin devleti ve durumu ile tanıştığı.

Lexington'a yolculuğunu sürdürmek için ve orada yarı yolda, o
Her şeyi bilen Bay R.'s'in genç bir yeğeniyle tanıştı
Test ve hemen Bay B.'nin evden sürgünün nedeninden şüpheleniyorum
Nereye gittiğini, ne zamandır evden geldiğini sordu & c. Yakında
Gerçeği tahmin etmek ve "şaka yeterince taşınmıştı" diye düşünmek
Yaşlı beyefendiye daha fazla seyahat etmesi gerekmediğini söyledi.
Amcasının bir sınavı ve evinde kimse yoktu. Bunun üzerine,
Bay B. büyük ölçüde rahatladı, geri döndü ve eve sevinçle gitti,
Ama "R. ödemeye kararlı" Dedi ki, "Böyle pratik bir şaka için
onu evden sürdü ve ona böyle bir sorun vermişti. "Bu birçok kişi
Mahalle boyunca söylendiğinde iyi bir kahkaha.

Yazdığım iki mülk iyi adlandırılmıştı-Greenfield,
Tarlalar ve çayırlar en taze yeşili ve görkemli idi.
etrafta tepeler ve üzerine otlayan ince sığır ve atlar bir
asil manzara.

Hindistan kampı yangınlarından bu yana bu toprak aynı aileye inmişti
orada yanmayı bıraktı ve aynı ormanlara hala el değmemişti,
Bir zamanlar Hintli Wigwams durdu. Bu bağlamda, yeşil alandaki bir geleneği hatırlatıyorum
Virginia çocuğunun kahramanlığını gösteren aile:

Bu yerin ilk beyaz sahibi, büyük büyükbabası
Mevcut sahipleri, Montgomery County'de de büyük bir araziye sahipti.
Smithfield, ailesinin yaşadığı ve nerede bir kale
Hintliler tarafından saldırıya uğradığında beyazların korunması.

Bir keresinde, sahibi Greenfield Place'deyken, Hintliler
Smithfield'i çevreleyen, beyaz kadınlar ve çocuklar sığındı
Kale ve savaş için hazırlanan adamlar. Sahibin istediler
Smithfield'den savaşmaya ve komuta almaya yardım etmek için, çünkü cesur bir adamdı,
Ama bir adamı ona haberleri taşıyamadı. Bu yüzden sonuçlandırdılar
on üç yaşında bir delikanlı genç oğullarından birini göndermek için
tereddüt etmek ama bir filo atı monte etmek karanlıktan sonra yola çıktı ve hepsini sürdü
Gece, düşman Hintlilerle dolu yoğun ormanlarda, ulaşıyor
Greenfield, ertesi sabah kırk mil mesafe. Yakında geri döndü
Babası ve Kızılderililer itildi. Ve her zaman düşündüm
O çocuk isminin tarihte yaşaması için yeterince cesurdu. [3]

Kızılderililer daha sonra savaştan önceki bütün gün birkaç
Şeflerinin bir
Beyaz çocukların kaydırıldığı büyük saman yığını ve
Bütün gün oynamak, ışıltılı tomahawks ve vahşi şüpheli küçük
Altında erkekler.

Botetourt ve bitişikteki Greenfield arazisinden
Bu isimleri yapan Prestons ve Breckinridges'in ataları
Güney Carolina ve Kentucky'de ayırt edildi. Ve bu yerde
Bu ülkeye göç eden ilk breckinridges'in mezarları.

Az önce tarif edilen çiftlik evlerinde ziyaret eden herkes
Mükemmel pişmiş etlerin, ekmeklerin ve c.,
Her iki evde de masalar-her yerde beş veya altı negro var
Metresleri tarafından en yüksek stilini öğreten aşçılar
sanat.

Yaz sezonunda bu aşçıların birçoğu kiralandı.
Büyük şöhret edindikleri ve
Yemek tarifleri satarak kendileri önemli miktarda para.

Evli ve Gürcistan'a giden Greenfield ailesinin bir hanımı,
ben sık sık olduğu gibi kadife rulolar yapmaya çalışmıştı
kendi evinde görmeye alışkındı, ama asla başarılı olamadı. Annesi ve
Bu aşçıları öğreten teyze, yıllar önce ölen,
Bu konular hakkında bilgi için Zencilere başvurmak için ve onlar
dedi, ona asla onları yapmak için doğru yol göstermeyecekti. Sonunda,
Gürcistan'daki bir evde ziyaret eden bu bayan,
Kadife ruloları, evindekiler gibi.

"Tarifi nereden aldın?" Yakında evin hanımına sordu,
"Eski Teyze Rose, renkli bir aşçıdan aldım
Virginia Springs ve ona beş dolar ödedi. "

"Kendi aşçılarımızdan biri ve annemin tarifi," diye bağırdı diğeri,
"Ve onu almak için Gürcistan'a kadar gelmek zorunda kaldım, Rose Teyze
Bana asla nasıl yapacağımı tam olarak göstermez! "




Bölüm XI.


Greenfield uzak olmayan "Rustic Lodge" adlı bir yerdi.

Büyük Old Oaks ormanı ile çevrili bu ev büyük veya
Yakışıklı. Ama mahkmatmları eski İngilizcenin bayanlar ve baylarıydı
stil.

Yaklaşık doksan yaşındayken büyükanne gençliğinde
Eski sömürge günlerinde Williamsburg mahkemesinde çanlardan biri. A
Sir Dudley Digges'in kızı ve İngiliz asaletinden indi, o
en iyi topluma alışmıştı. Onun tavırları ve sohbeti
onurlu ve çekici.

Sömürge zamanlarının anımsamaları arasında Lord Botetourt'u hatırladı,
İlginç olayları ilişkilendirdi.

Bu yaşlı hanımın oğlu, yaklaşık altmış yaşında ve sahibi
Emlak, "eski İngiliz beyefendi. " Onun
Görgü, konuşma, iplik kambrik gömlek fırfırları, manşetler ve uzun
Siyah bir kurdele ile bağlanmış kuyruk, resmi tamamladı. Onun iki
Kızları, enfes arıtma genç bayanlar,
teyzeleri ve büyükanneleri
hayat.

Bu kuruluş, sırası ve yöntemi için meşhurdu, en çok
Sistematik kurallar her yerde yürürlükte. Yemekler servis edildi
her gün aynı anda. Eski "Nelly Teyze" giyinmiş ve
Eski metresini her zaman aynı saatte soydu. Nazik bir "dokunma
Oda kapısında "-" kuzgun "değil, ama aşçı-
Her sabah aynı anda bir röportaja metresi bununla
en seçkin akşam yemekleri, kahvaltı ve
Sandalılar; Bu röportaj yarım saat süren ve asla tekrarlanmadı
gün.

Tam olarak her sabah aynı saatte yaşlı beyefendinin atı
üzücü ve komşu köye o kadar hemen girdi
Bazı sakinlerin saatlerini onun tarafından ayarlamalarını sağlayın.

Bu aile, Doğu Virginia'da büyük bir servete sahip olmuştu.
Üyelerinin çoğunun yüksek ofislerde bulunduğu sömürge hükümeti.

Ancak yüksek yaşayan, eğlenceli bir şirket ve ağır
İngiliz borcu, eşyalarında elli seviyeye indirilmişlerdi
negroes, sadece bu plantasyonu satın alacak kadar parayla
Williamsburg'un eşcinsel ve büyüleyici toplumundan emekli olmuşlardı.
Ancak onlarla birlikte, eski ihtişamlarının bazı kalıntılarını taşıdılar:
Eski gümüş, eski takılar, eski kitaplar, eski ve iyi eğitimli hizmetçiler ve
diğer tüm araçların merakı olan eski bir İngiliz koçu
Meraklar. Aile nasıl tırmandı, ya da ondan çıktı ve
Sürücü, oturduğu baş döndürücü yüksekliğe nasıl ulaştı,
çocukluğumun gizemi.

Ancak yumurta şeklindeki ve havada asılı olmasına rağmen, bu koçun
Şüphesiz, onun gününde, dört tarafından çizilen önemli ünlülerdi
İngilizce üniforma footman, postillion ve sürücü ile atlar.

Kendini bulma konusundaki yansımaları ne kadar üzücü olmalı
Bu saygın çevre ve devrimden sonra iki kişi tarafından
Cumhuriyetçi atlar, footman ve şoför Cumhuriyetçi kot pantolon giymiş!

Garip olabileceği garip!

Bu ailenin büyük bir amcası, koçun aksine asla olmazdı
Cumhuriyetçi ve İngiliz tacına karşı inatçı sadakati,
İngilizceye bağlılığı onun için kazandığı her şeye "İngilizce
Louis, "Bu güne kadar ailede konuşulduğu isim. Eski bir
Lady bana kısa bir süre önce bir çocuğun varışta ne zaman hatırladığını söyledi
"Rustic" te "İngiliz Louis" in bir gece ve onlar
Ateşin etrafına oturdu, Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini nasıl bozdu,
ve bununla sonuçlanacak talihsizlikler:

"İç savaşın kurulacağı her şey yaklaşık yetmiş yıl boyunca sorunsuz bir şekilde gidebilir
önce, etrafımızda olan bu negro kölelerle ilgili olacak ve
Bundan sonra başka bir şey olacak. "Ve ne kadar doğru" İngilizce Louis ""
Tahmin kanıtlanmıştır. [4]

Şüphesiz bu beyefendiden kaçınıldı ve yasaklandı.
İngilizce Tedarikler. O gün cumhuriyetçiliğin ruhu
Ve İngiltere'ye nefret koştu; böylece yaşlı bir beyefendi-
Hatırladığım akrabalar-aslında salon duvarlarından aldığı akraba
Büyükbabası tarafından İngiltere'den getirilen arması,
ve bahçesinde yürütmek bir ateş üretti ve onu topladı
Etrafındaki çocuklar, yandığını görmek için şöyle dedi: "Böylece her şeyin İngilizce
Yoksul! "

Bu dava hakkında ne düşündüğümü söylemeli miyim, düşünülmem
Belki de gerçek bir Cumhuriyetçi vatansever.

       * * * * * *

Hoş evler kataloğunda bahsetmeyi unutamam,
Montgomery County'de Smithfield, iyileşme ile akan ilçe
sular. Smithfield, Greenfield gibi, birincinin torunlarına ait
Hintlilerden sonra oraya yerleşen beyaz aile ve yemyeşil
Meralar, asil ormanlar, dağ dereleri ve yaylar, mükemmel
Tepelerindeki sığırlar, harika bir şekilde güzel bir olasılık oluşturur.

Bu muhteşem mülk, eşit olarak bölünmüş üç kardeşe indi
BT; Homestead'i tutan en büyüğü ve diğerleri bina
ayrı tarlalarında çekici evler.

Eski çiftlik evi görünüşte oldukça antika idi. Yüksekte
neredeyse yüksek olan tavana ulaşan mantoikler ve
Eski mobilyalarla birlikte yüksek wainscoting
eski zaman.

Burayı ilk ziyaret ettiğimde, yaşlı büyükanne, sonra seksen yıl
yaş, yaşıyordu. O, "Rustic" deki yaşlı kadın gibi,
Doğu Virginia'da gençliğinde Belle. Sahibiyle evlendiğinde
Smithfield altmış yıl önce Norfolk'tan "Gelin Jaunt" ı yaptı
At sırtında bu yere, iki yüz mil. Hala son derece
Zeki ve ilginç, bizi çeşitli olaylarla eğlendirdi
Erken yaşamının ve sahip olduğu tüm eski şarkıları duymak istedi
Sonra kendini duydu ve söyledi.

"Ben evlendiğimde" dedi ve ilk önce Smithfield'a geldi
Kocanın kız kardeşleri benimle verandada tanıştı ve solgunumda şok oldular ve
hassas görünüm. Biri kardeşine fısıldadı, 'Neden
O hayaleti buraya getirdin mi? ' Ve şimdi, "Yaşlı bayan devam etti", ben
o gün evde olan herkesi geride bıraktı ve tümümüm ve benim
kocanın ailesi. "

Bu, kesinlikle sağlığı geri yükleme özelliklerinin bir kanıtıdır.
Bu bölgedeki su ve iklim.

Bu üç kardeşin evleri şirket kış ve
Yaz, kendi içlerinde keyifli bir toplum haline getiriyor. Ziyaretçiler
Bir ev, diğerlerinde eşit derecede ziyaretçiydi ve
Akşam yemeği ve akşam partileri birinden diğerine, bunu zorlaştırdı
Kimin evinde kaldığına karar verecek bir ziyaretçi.

Bu kardeşlerden biri Güney Carolina'dan güzel bir bayanla evlendi,
Kimin karakter ve eğilimi mükemmelliği onu her birine sevdirdi
onu tanıyan biri. Herkes gördükleri an onu sevmek gibi hissetti
Onu ve onu ne kadar çok tanıyorlarsa onu o kadar çok seviyorlardı. Onun sıcak kalbi
asla başkalarının sıkıntılarıyla veya sevinçleriyle doluydu, asla düşünmüyordu
kendini. Evinde birçok geçersiz bir ihale bakımı tarafından alkışlandı;
Ve birçok parlatıcı kalp, parlak Hıristiyan ruhu tarafından canlandırıldı.
Cennete yol açma fırsatı asla atlamadı; Ve
eşcinsel toplumun ve servetin tüm tahsislerle çevrili olmasına rağmen
getirebilir, sessiz yoldan bir anda ayrılmadı
Cennete yol açar. Parlak ve mutlu çevrenin ortasında,
Düşünceler ve umutlar sürekli yukarıdaki hayata odaklandı; Ve
konuşması-ki bu da kalbinin refleksiydi-her zaman geri döndü
Yaşlı ve genç için çekici yaptığı bu tema.




Bölüm XII.


Az önce tarif edilen ve ötesindeki ilçelerde
en iyi mineral yayları, bir veya daha fazla
plantasyon. Bir yerde yedi farklı yay vardı ve hizmetçiler
misafirlere ve aileye yapıp yapamayacaklarını sorma alışkanlığı vardı
Kahvaltından önce-bir bardak beyaz kükürt, sarı kükürt, siyah
Sülfür, Alleghany, şap veya kireçtaşı suyu!

Eski Greenbriar beyaz kükürt, en sevilen tatil yeriydi.
Doğu Virginyalılar ve Güney Carolinyalılar çok erken bir tarihte
Sadece özel nakiller tarafından erişilebilirdi ve geçen herkes
Oradaki yaz özel arabalarda gitti. Bu şekilde, bazı eski
Virginia ve Güney Carolina aileleri her sezon bir araya geldi ve bunlar
Yaşlılar bize toplumun asla iyi olmadığını,
Demiryolları ve aşamaları "her türlü insanı her türlü insandan getirdi
yer. "Bu, elbette, deneyimden hiçbir şey bilmiyorduk ve
Yaşlı insanlarda bunu söylemek oldukça bencil geliyordu, ama bu
Ne dediler.

Gerçekten de bu "yaşlı insanlar", "eskiden ne olduğu hakkında çok konuştu
"Eski beyaz kükürtte, kendimi ikna etmekte zorlandım
Bedensel olarak mevcut değildi, kendi gözlerimle görmek belirli dizlerin
Yaşlı beyler, uzun kuyruklu ve bazı Virginia ve Güney
Carolina Belles, kısa belli, basit beyaz kambriklere uydu,
Yazları oradan geçti. Bu beyaz cambikler bize söylendi
arabaların arkasında küçük gövdeler taşıdı; ve düşünüldü,
Birkaç mücevher ve uzun siyah veya beyaz dantel peçe ile
Baş ve omuzlar, hüküm süren çanlar için tam bir kıyafet! Bir diğer
Merak, bu beyaz cambrik elbiselerin-büyükannelerimiz
Biz-çok az "yapmak"; Bayan tarafından giyilen böyle biri
General Washington-torunu bana söyledi-
Yıkama gerektiriyor! Dikkat çekici kadınların yaşı olmalı ve
Dikkat çekici Cambrics! O zaman ne zaman ne kadar az hayal ettiler
Saratoga gövdeleri çok daha küçük araçlara sahip bayanlar için vazgeçilmez olurdu
Virginia ve Güney Carolina Belles'den!

Maden sularıyla akan bu ilçelere ulaşmak için ailelerden
Doğu Virginia ve Güney Carolina'dan güzel bir
Piedmont, Va. olarak bilinen bölge ve "akraba veya
tanıdık "burada genellikle onları ziyaret etmek için durdu. Sonuç olarak
Piedmont Virginyalılar genellikle yaz çok meşguldü
Konuklar Springs'i ziyaret edecekler. Ama gerçekten neden yapmalı?
Çünkü kendilerinden daha fazla sakin iklim bulunamadı; Ve
Daha büyük ve güzel bir manzara yok. Ama için gerekliydi
Tide-Water Virginyalılar her yaz evlerinden ayrılacak
ürperti ve ateş.

"Otter'in zirvelerinin" arkasında olduğu güzel Piedmont bölgesinde
dev kafaları ve mavi dağ zincirleri göze kadar uzanıyor
ulaşılabilir, birçok hoş ve pitoresk ev dağınık. Ve
Bu bölüm büyükbabam atalarda bir plantasyon satın aldı
Eyaletler, eyaletin doğu kesiminde satılmıştı.
Mülkleri, ev sahipleri ve mezar taşları
İlginç yazıtlar Bishop Meade'nin "Eski Kiliseleri ve
Virginia aileleri. "

Gelgit suyu Virginians zaten tüm sanatları uyguluyorlardı
ve en yüksek İngiliz medeniyeti tarafından bilinen wiles; gönderiyorlardı
İngiltere'de eğitilecek oğullar; Brocaded ipek ve toz almak
İngiltere'den peruklar; ve Williamsburg Balls'ta Minuet'i dans etmek
Koloniyi yönetmek için gönderilen soyluların aileleriyle,
Piedmont, Virginia, hala yoğun bir ormandı, Hintlilerin yerleşimi ve
vahşi hayvanlar.

O zaman Piedmont Virginyalıların hiç gelmediği garip değildi
James ve York'taki kişiler tarafından benimsenen zengin yaşam tarzında
Gelenek bize söyleyen nehirler, yüksek yaşamda bu kadar fazlalığa gitti,
"Şampanya'da kaynatılmış" ve diğer geleneklerin sahip olduğu
Eğlenceli ve ilginç teslim edildi. İkincisi olmasına rağmen
Piedmont Virginyalıların servet ve sosyal avantajlarda ilerlemesi,
onur, erdem veya nezaket ve onlardan üstün değildi ve
misafirperverlik.

"Doğal manzara orada pitoresk olduğunda
insan karakterinde karşılık gelecek bir şeydir; İzlenimler
Retina gerçekten ruh üzerinde yapılır ve zihin ne olur
Düşünüyor. "

Aynı yazar devam ediyor: "Bir adam sadece gördüğü _ benzeri_ değil,
Ama ne gördüğü _is_. Noble Old Highlander'ın dağları var
yükselen zirveleri cennete işaret eden ruhu; ve onun içinde göller
camsı yüzeyi gökyüzünü yansıtan koynunu; ve köpük katarakt
Kalbinde dağ tarafını güzelleştirmek ve Vale'yi sulamak; Ve
Altında Hatta Hatta Yaşam ve Verdure gösteren yaprak dökmeyen köknarlar ve dağ çamları
Kış gökyüzü! "

"Öte yandan," diye yazıyor, "gezinen göçebe bir çöl var
kalbi; Ölü seviyesi ısı ve nefreti yansıtır; Somurcuk, çorak
Sade-iyilik yok, güzellik yok, dans eden sevinç dalgası yok, fışkırma yok
Aşk Rivulet, yemyeşil umut yok. Ve ilginç bir gerçek
Doğal manzaranın ruha ilham verdiği ülkelerde yaşayanlar
ve yaşam gereksinimlerinin kalıcı bir eve bağlandığı yer, her zaman
Vatansever ve yüksek fikirli; Ve çölde yaşayanlar her zaman
Pusillanimous ve Groveling! "

Bu yazarın yazdığı şey doğru ve Piedmont'un karakteri
Virginyalılar etraflarındaki manzaralara uyuyor, kalplerinin nasıl yapılması gerekiyor
manzaradan esinlenen yumuşaklık ve hayırseverlik ile doldurulun
Çok uzanır ve gökyüzüne karşı yumuşaklık içinde kaybolur! Nasıl yapmalı
Zihinler "sonsuz" tarafından önerilen asil özlemlerle doldurulur
Dağlar! "Ruhlarının Cennet düşünceleriyle nasıl dolu olması gerektiği,
Dağları yıkayan muhteşem gün batımlarına bakarken
"Gül renkli ışık;" Şimdiye kadar cenneti gösteren yükselen zirvelerle
Ve şöyle diyor: "Bir dünyanın yüceliğine bak!" [5]

"Zirvelerin" gölgesinin altında birçok mutlu ev ve gerçek vardı
kalpler ve bu bellek arasında hiçbirini daha canlı bir şekilde hatırlamıyor
"Otterburn" ve mahkumları.

"Otterburn" bir beyefendinin ve karısının ikametgahıydı,
hiçbir çocuk, kendilerini cazip hale getirmeye adadı
Ziyaretçiler, o kadar başarılı oldukları ki nadiren olmadan
şirket; Onları görmek için bir kez giden herkes için tekrar tekrar gitti.

Bu beyefendinin zihni, karakteri, başarıları, tarzı ve
Görünüş onu "nadir"-"bir yüzyılda biri" olarak işaretledi. Üstündeki
Ruhun büyüklüğündeki erkekler, hiçbir şey anlamıyordu "anlamı". Onun
boy uzun ve dikti; Onun özellikleri cesur; Onun yüzü açık ve
etkileyici; Zihni kuvvetli ve ekili; Onun rulmanı onurlu,
ama kibirli değil; Görgüleri basit ve çekici; Onun konuşması
O kadar hoş ve canlandırıcı ki en donuk şirket animasyon haline geldi
Odaya girer girmez. Gerçek ve yüksek tonlu karakter
O kadar açık bir şekilde ona damgalandı, onu bir gün tanımak bir tane ikna etti
Sonsuza kadar güvenilebilir. İskoçya'da büyüdü-onun evi
Atalar-O'nda Scotch ve Virginia'nın en iyi noktalarını harmanladı
karakter; Bütün kalıcı cömertlik ile katı bütünlük ve doğruluk
ve misafirperverlik.

Kaç gün ve gece evinde ve çocuklukta geçtik ve
Gençlik, parlak ve öğretici tarafından kaç saat eğlendirildi
konuşma! Özellikle keyifli olan hikayelerini duymak
İskoçya, göllerinin canlı resimlerini getiren ve
dağlar ve kaleler. Onun hesabını ne sıklıkla dinledik
İskoçya'ya Düğün Turu, Virginia gelini eskisine taşıdığında
Greenock'da ev! Ve Scotch çocuklarına ne sıklıkla güldük,
Karısını ilk gören yeğenleri ve yeğenleri
eller ve bağırdı, "Oh! Anne, amcanın evlenmemesine sevindin mi?
Siyah kadın mı?
Vahşi bir Hint veya Zenci! Ve Liverpool'a giden bazı aileler
onlarla tanışmak ve gemi olduğunda casus gözlüklere bakıyordu
indi, "Virginia hanımının gelmediğinden emin olduklarını söyledi, çünkü
Kırmızı şal ve şatafat giymiş yolcular arasında kimse görmediler
Bir Hintli gibi kaput! "

Bundan Avrupalıların ülkemizden çok cahil olması gerektiğini düşündük
ve sakinleri-ve çocuklarının
Amerika ve insanları ile ilgili olarak bilerek bilgisiz kaldı. Bu sevgili eski "Otterburn" in diğer birçok hatırlaması arasında,
Bize bir gece anlattığı bir rüyayı asla unutmayacağım, ki bu çok etkilendim
Ölümünden önce onu yazmasını istedik, ki bunu yaptı,
Ve kopya kendi el yazısında önümde olduğundan, onu ekleyecek
Burada:

"Yaşlandığım zaman, Virginia'ya döndüm
Babamın mülküne bakma ve yerleşme amacı. Üç yıl
Daha sonra tek kız kardeşimden bir mektup aldım ve bana bunu bildirdim
Evlenecek ve beni en acil şekilde bastıracaktı
evliliğinde mevcut olmak ve katılmak için İskoçya'ya dönmek ve
Evlilik sözleşmesinin çizimi. Mektup bana çok şey verdi
Sorun, o sırada Virginia'dan ayrılmam için bana uymadığı için. Ben gittim
bir gece bu konuda çok düşünerek yatmak, ama yakında uykuya dalmış
ve gece vakti Greenoch'a indiğimi hayal ettim ve
Ev, teyzemi ve kız kardeşimi şaşırtacağımı düşünüyorum.

"Kapıya vardığımda, her şeyi hareketsiz ve sessiz buldum ve
Dış kapı kilitlendi-ancak cebimde olduğunu düşündüm
Kapıyı sessizce açtığım ve yolumu yakaladığım anahtarı kontrol et
Oturma odasına, ama orada kimseyi bulamadım.
yatağa gitti. Sonra yatak odalarına merdivenlerden çıktım ve bunu buldum
boş. Sonra yatak odama sahip oldukları sonucuna vardım
Benim yokluğumda, ama onları bulamamak çok tedirgin oldu
onlara. Sonra beni vurdu konuk odasında olabilirler, bir oda
Merdivenler sadece şirket için tutuldu. Oraya gittikten sonra buldum
Kapı kısmen açık; Teyzemin yanan kömürleri çıkardığını gördüm.
Yatmak için ızgara hazırlığının üstünde. Kız kardeşim oturuyordu
Yatakta ve odaya girerken gözlerini üzerime sabitledi, ama
Beni tanımıyor gibi görünüyor. Ona doğru yaklaştım ve çabada
Kendimi tanımak, uyanmak ve hepsini bir rüya buldu. Kahvaltıda
Ertesi sabah, yorgun ve hasta hissettim ve yiyemedim; Ve söyledim
Bir gecede (rüya) yolculuğumun ailesi.

"Hemen hazırlanmaya başladım ve çok kısa bir süre sonra geri döndüm
İskoçya'ya. Kız kardeşimin evlendiğini gördüm ve o ve kocası yola çıktı
'evlilik gezintilerinde'. Yaklaşık bir ay sonra geri döndüler ve
Akşam yemeğinde onlara hayalimi anlatmaya başladım, ama sahip olduklarını gözlemleyerek
yemeyi bırak ve bana bakıyordum, güldüm ve ne olduğunu sordum
konu; Bunun üzerine kayınbiraderim çok ciddiye almamı istedi.
Bitirdiğimde bana tam zamanımı hatırlayıp hatırlamadığımı sordular
rüya. Onlara sıkıntılı olduğunu ve beni o kadar güçlü bir şekilde etkilediğini söyledim ki
o zaman not etti. Cep kitabımı çıkardım ve onları kullandım
Kurşun kalemle yazılmış '14 Mayıs' tarihi. Hepsi yükseldi
masa ve beni yatak odasına götürdü ve beni kalemle yazdı
Beyaz manto parçasında '14 Mayıs.'

"Onlara bunun ne anlama geldiğini sordum ve bunun hakkında bilgilendirildim
gece-ve _ tek gece_ o odayı işgal ettiler
Devamsızlık-Teyze kömürleri ateşten çıkarıyordu, kız kardeşim
Çığlık attı, 'Kardeş geldi!'

"Teyzem onu ​​azarladı ve rüya gördüğünü söyledi; ama
Uyumak için gitmemişti, yatakta oturuyordu ve _saw me_ girin
oda ve çığlık attığında tükenir. O kadar emindi ki
Beni gördüm ve gittiğimi ve gizlediğimi, tüm evin
Beni iyice aradım ve gün şafak ki bir elçi
Amerika'dan herhangi bir geminin gelip gelmediğini sormak için gönderildi veya
herhangi bir arkadaşım tarafından görüldü. "

Kimse unutamaz, Otterburn'u ziyaret eden,
konukları alan ev hakkında negro hizmetkarlar
Metresleri gibi gerçek samimiyet, zevklerini ifade ederek
beyaz dişleri gösteren yaygın ağızlar-
Jet siyah tenleri-ve konuklar gittiğinde her zaman ısrar etti
kalmaları daha uzun. Bu Negro kadınlarından biri sadece etkili bir hizmetçi değil, aynı zamanda
metresine değerli bir arkadaş.

Üstadının ve metresinin yokluğunda anahtarları tuttu, sık sık
uzak plantasyonlardan geçen arkadaşlarını eğlendirmek
durmaya alışkındı ve ondan samimi bir karşılama aldı,
Mistresin olduğu gibi masada bulanık bir lezzet bulma
Ev.

Bunun arasından daha fazla samimi bir ek var olamazdı
metresi ve hizmetçi. Sonunda, ikincisi bir
hayatını sona erdiren bulaşıcı ateş, daha fazlası olamazdı
Metresinden daha sadık arkadaş ve hemşire.

Aynı ateş bu plantasyondaki tüm Zencilere saldırdı ve
Hiçbiri sahiplerinin kaygısını, bakımını ve sıkıntısını tanımlayamaz,
gece gündüz yatakları tarafından izlenen, ilaç yöneten ve
hastaları rahatlatmak ve ölmek.




Bölüm XIII.


Diğer erken hatırlamaların yanı sıra, annemle
Richmond'dan uzak olmayan favori bir kuzenin plantasyonu ve bir
James River'daki en yakışıklı koltukların. Bu konut-Howard's
Boyun-Richmond ve bitişik insanlar için favori bir tesisti
ilçeler; Ve, nehirdeki diğerleri gibi, her zaman misafirlerle dolu-bir
Bir evden uzak tutulan ziyaret ve akşam yemeği partileri
diğerine,-böylece bu kuruluşlara başkanlık eden bayanlar
iç görevlere katılmak için zamanı yoktu,
Temizlikçiler, eğlenceli ziyaretçiler istihdam edilirken.

Bu mülklerdeki Zenciler canlı ve mutlu görünüyordu; yani,
Şarkı söylemek ve gülmek mutluluğu gösterir; çünkü onların
Şarkı söyleyen tarlalarda çalışın ve akşam şarkı söylerken geri döndü
ki bütün geceyi bir plantasyondan ziyaret ederek geçirdiler
Bir diğeri ya da banjo veya "keman" müziğine güne kadar dans ediyor.
Bu danslar vahşi ve gürültülü, evrimleri gibi
Afrika'daki gezginler tarafından tarif edilen vahşi danslarınki. Rağmen
En mükemmel zamanlılar, vahşi, melankoliği ile müzikleri
Yarım vahşi, yarı uygar, taklit edilemez veya tarif edilemez.
Birçoğu gece yarısı vahşi koroları tarafından uyandı, onlar gibi söylendi
Bir Frolic veya "Mısır Kaçış" dan döndü, ilk başta bazıları gibi geliyor
iğrenç, vahşi bağırıyor, ama havada ölmek, bir kadansı yansıtarak
melankolik ve tarif edilemez, tuhaf bir pathos ile ve yine de
melodi veya tatlılık.

"Mısır kuklaları" büyük komiklik ve iyi yemek durumlardı.
Çeşitli plantasyonlardan gelen Zenciler, geceleri büyük bir
Mısır yığını. Aralarında birini seçmek, en orijinal, eğlenceli ve
En yüksek sesle, ona "kaptan" dediler. "Kaptan"
Kendini yığının üstüne oturmuş-yanan büyük bir açık odun meşalesi
onun önünde-ve doğaçlama kelimeleri ve müzikleri bir
Korosu ordusu tarafından "yakalanan" vahşi "recitative"
"Shuckers" etrafında. Meşalelerin siyah yüzlerde parlaması
Vahşi müzik ve doğaçlama kelimeler, bize bile merak eden bir sahne yaptı.
ona çok alışkındı.

Mısır shucked edildikten sonra,
Domuzlar, koyun eti, sığır eti, jambon, kek, turta, kahve ve diğer
Önemli olanlar-birçoğu işte olmayan akşam yemeğine katılıyor.
Gülme ve neşe saat bir veya iki kez devam etti
Sabah.

       * * * * * *

Bu James River plantasyonlarında sıklıkla seçildi
Richmond'u ziyaret eden yabancılar Virginia'dan bir şeyler görmek istediler
ülke hayatı. Bay Thackeray bir zamanlar bunlardan birinde eğlendi. Ancak
Dickens onları asla ziyaret etmedi. Herhangi birinde bir ay geçirebilir mi?
tarif ettiğim evlerden daha fazlasını yazacaktı
Eminim, Amerikalılar ve Amerikan yaşamından bulunduğundan daha gurur duyuyor
"Martin Chuzzlewit" ve "Amerika Üzerine Notlar". Ancak, bunlarla biz
Bazı eskizler gibi kavga etmemelidir-özellikle de
"Tütün Chewers," diye tanıyabiliriz. Her ulusun önyargılarına hakkı vardır-kesinlikle İngiliz
Amerikalılara Doğru-Amerika İngiliz gözüne çok büyük görünüyor
Mantar meselesi, bir gecenin büyümesi ve asılsız. Ama öyle
Kesinlikle yanlış bir ulusu sansürlemek için yanlış-bazıları güneyde yaptığı gibi
İnsanlar-birkaçının hataları için. Çünkü her ulusun bir hakkı olmasına rağmen
Önyargılarına göre, hiçbirinin kapsamlı bir inceleme yapmadan ve
konu ile tanışmak, birkaç abartılı hesabı ele geçirmek,
Düşmanları tarafından başka bir ulus ve onları gerçek olarak yayınlar. Dünya
Bu şekilde çok hatalı izlenimler alır.

Örneğin, Almanlara acımasız bir yarış olduğunu varsayma hakkımız yok
Yakın tarihli bir gazeteden kopan aşağıdaki paragraf nedeniyle:

"Alman subayların zulmü bir şöhret meselesidir, ancak
Bir topçu alayındaki memur, son zamanlarda emsalin ötesine geçti.
zulümün yaratıcılığı. Bazı adamları rahatsız edici, cezalandırdı
onları jabbing mahmuzlarından oluşan bir 'itici süreci' yoluyla
ısrarla ve acımasızca bacaklarına. Bu süreçte adamları
O kadar ağır yaralandı ki hastaneye gitmek zorunda kaldılar. "

Ne de tüm Pennsylvanians'ı zalimce telaffuz etme hakkımız yok
"Yardım ediyor", onları aradıklarında, çünkü bir Pennsylvania hanımefendi bana "
'Yardım' 'ı yönetebilmesinin tek yolu-on dört yıl beyaz bir kız
eski-"başını pompanın altında tutmak ve üzerine su pompalamaktı
O nefesini kaybedene kadar; "Gebe edemediğim bir süreç ve
bu da beni korku ile doldurdu.

Ancak üzüntü ve baskı, bir şekilde bulunabiliriz.
her clime; Ve varoluşun her aşamasında bazı kalpler "yorgun ve
Ağır yüklü. "Zihni doğal olarak aranan ve beslenen Dickens bile
çizgi roman, onun "insancıl kurumlarında" yanlış ve baskı gördü
Kendi toprak!

Ve Macaulay, Madam d'Arblay'ın hayatının acı verici bir resmini veriyor
Kraliçe Charlotte'a Hizmetçi Bekliyor-Çıkarmamamızdan,
Ancak, tüm kraliçeler bekleyen hizmetçileri için acımasızdır.

Madam D'Arblay-kızlık soyadı olan Frances Burney-ilk
İngiltere'de alkışları hak eden ve alan kadın romancı
vatandaşlarının. Londra'nın en seçkin adamları ona saygı gösterdi
dahi. Johnson, Burke, Windham, Gibbon, Reynolds, Sheridan,
arkadaşları ve ateşli eulogistler. Edebi şöhretinin ortasında,
Konjenial arkadaşlarla çevrili, kendisi bu seçimde bir yıldız ve
Parlak Coterie, ona bekleyen hizmetçi yeri teklif edildi.
saray. Pozisyonu kabul etti ve tüm doğuştan veda
arkadaşlar ve arayışlar. "Ve şimdi başladı," diyor Macaulay, "
Beş yıl-beş yılın hayatının en iyi bölümünden alındı ​​ve
Menial Crudry'de boşa harcandı. Sıradan bir günün tarihi şuydu:
Bayan Burney yükselmek ve kendini erken giydirmek zorunda kaldı,
Yedi sonra yarıya koşan kraliyet çanını cevaplamaya hazır. Kadar
Yaklaşık sekiz Kraliçe'nin giyinme odasına katıldı ve
Ağustos metresinin kaldığı ve devam ettirme onuru
Çember, elbise ve boyunhalkek. Sabah esas olarak geçti
Çekmeceler ve uygun yerlerinde ince kıyafetler döşemek. Daha sonra
Kraliçe toz haline getirilecek ve gün için giyinecekti. Haftada iki kez
Majesty'nin saçları kıvrılmalı ve ezilmeliydi; Ve bu operasyon bir
Tuvaletin işine tam saat. Genellikle daha önce üçtü
Bayan Burney özgürlükteydi. Beş yaşında meslektaşına katılmak zorunda kaldı,
Madam Schwellenberg, nefret dolu eski bir Toaderater,
Oda hizmetçisi, gururlu, kaba, peevish, yalnızlık taşıyamıyor,
Kendisini toplumda ortak bir ahlakla yürütmek. Bu keyifli
Associate Frances Burney akşam yemek yemek ve geçmek zorunda kaldı. Çift
Genellikle beş ila on bir arasında birlikte kaldı ve genellikle başka bir şey yoktu
Tüm zaman boyunca şirket. On bir ve on iki arasında çan tekrar çaldı.
Bayan Burney, kraliçeyi soymak için yarım saat geçirmek zorunda kaldı ve o zaman
emekli olma özgürlüğünde. "Ara sıra, gerçekten de sefilleri rahatsız eden olaylar meydana geldi
Frances Burney'nin hayatının monotonluğu. Mahkeme Kew'den Windsor'a taşındı,
Ve Windsor'dan Kew'e.

"Daha önemli bir olay, kralın Oxford'a yaptığı ziyaretti. O zaman Bayan
Burney, uzun bir ipin sonunda Oxford'a girme onuruna sahipti
kraliyet alayı oluşturan arabaların sonra yürümenin
Kraliçe bütün gün yansıtılmış ve şapeller ve yarısı ayakta
Ağustos metresi otururken yorgunluk ve açlıkla ölü
Mükemmel bir soğuk harmanlama. Magdalen College'da Frances kaldı
Bir salonda bir sandalyeye battığı bir an. İyi Hatedilmiş
Equerry onun bitkin olduğunu gördü ve onunla bazı kayısı paylaştı
ve akıllıca ceplerine koyduğu ekmek. O anda
Kapı açıldı, kraliçe girdi, yorgun görevliler fırladı,
Ekmek ve meyve aceleyle gizlendi.

"Bundan sonra kral çok hastalandı ve iki yıldan fazla bir sürede
İyileşmesinden sonra Frances sefil bir varoluşa sürüklendi
saray. Madam Schwellenberg gittikçe daha küstah oldu ve
Dayanılmaz ve şimdi yoksul Frances'ın sağlığı yol vermeye başladı; Ve
Soluk yüzünü, zayıflamış figürünü ve zayıf yürüyüşünü gören herkes
acılarının yakında biteceğini tahmin etti.

"Kraliçe, _comfort_,
_health_, görevlilerinin _life_. Zayıf, ateşli, neredeyse hiç
durun, Frances hala yediden önce yükselmeli, giyinmek için
Tatlı kraliçe ve tatlıyı soymak için gece yarısına kadar oturun
Kraliçe. Handmaid'in rahatsızlığı olamazdı ve _did kaçamadı
Kraliyet metresinin bildirimi. Ancak _ested doktrini
Mahkeme, tüm hastalıkların bir iddialı olarak kabul edileceği
Fatal_ kanıtladı. Geçersiz olanın kendini temizlemesinin tek yolu
Orduda denildiği gibi, malingering şüphesinden,
bağlamaya ve açmaya devam etmek için, kraliyette öldüğünü hissetti
ayak_."

Sonunda Bayan Burney'nin babası ona bu saray hapishanesini ziyaret eder
"Ona sefil olduğunu, giyildiğini söylediğinde
Katılım ve uyku isteği, hayatta hiçbir rahatlığı yoktu, hiçbir şey
Sevmek için, Ailesi ve arkadaşlarının ona olduğu umulacak hiçbir şey
Sanki öyle değillerdi ve erkeklerin hatırladığı gibi hatırlandılar
ölü. Daybreak'den gece yarısına kadar aynı öldürme emeği, aynı
Rekreasyon, emeğin kendisinden daha nefret dolu,
Çeşitlilik, herhangi bir özgürlük veya yaslanma aralığı olmadan. "

Babasının putperestlik bakımından telif hakkı için saygı duyması
onu mahkemeden çıkarmak için ayı-"ve sevgili baba ve
Tatlı kraliçe, bir gün veya başka bir şüphe var gibi görünüyordu
Frances _ bir ceset bırakmalı. Altı ay geçti
ebeveyn ve kızı arasındaki röportaj. İstifa değildi
Gönderildi. Huzur daha da kötüleşti. Kabuğu aldı ama yakında
yararlı bir etki yaratamadı. Şarapla uyarıldı;
Afyonla yatıştırıldı, ama boşuna. Nefesi başarısız olmaya başladı. .
Mahkemeye yayılmış bir düşüşte olduğunu fısıldadı. Acılar
Onun yanında o kadar şiddetli oldu ki karttan sürünmeye zorlandı
Eski Fury Masası, bağladığı Madam Schwellenberg,
Hartshorn almak amacıyla bir akşam üç veya dört kez.
Zenci bir köle olsaydı, insancıl bir ekici onu mazur görürdü
işten. Ama Majesteleri merhamet göstermedi. Günde üç kez tahakkuk ettiği
Bell hala çaldı; Kraliçe hala sabah için giyinecekti
yedi ve öğlen için gün için giyinecek ve soyunmak
gece yarısı."

Sonunda Bayan Burney'nin babası merhamete taşındı ve ona izin verdi
istifa mektubu yazmak için. "Hala yapamadım," diye yazıyor Bayan
Burney günlüğünde, "anıtımı görmek için anıtımı sunma cesaretini çağırın
Kraliçe'nin böyle bir beklentiden tüm özgürlüğü. Ben olsam da
Sık sık o kadar hasta ki, neredeyse hiç dayanamadım, onu gördüm
Sonuç olarak, hayat kalırken kaçınılmaz olarak onun. "

"Sonunda, titreyen bir el ile kağıt teslim edildi. Sonra geldi
fırtına. Madam Schwellenberg bir manyak gibi övdü. İstifa
kabul edilmedi. Babanın korkuları uyandırıldı ve bir
Kraliçeye, kızının emekli olması gerektiği gösterilmesi gerekiyordu.
Schwellenberg vahşi bir kedi gibi öfkelendi. Neredeyse korkunç bir sahne ortaya çıktı.

"Kraliçe daha sonra bir sonraki doğum gününden sonra Bayan Burney
Özgürlükte ayarlanmalıdır. Ancak vaat kötü tutuldu; Ve Majesteleri
hatırlatılmada hoşnutsuzluk gösterdi. "

Ancak uzunlukta hapishane kapısı açıldı ve Frances özgürdü
bir kez daha. Sağlığı seyahat ederek restore edildi ve
Londra Sağlık ve Ruhlar. Macaulay bize ziyarete gittiğini söylüyor
Saray, "onun zindanı ve halefini zaten çok uzak buldu
Mezara giderken ve sabahtan
Gece yarısı, burkulmuş bir ayak bileği ve sinir ateşi ile. "

Cahil ve yazılmamış bir kadın şüphesiz bunu bulamazdı
Saraydaki hayat sıkıcı ve sempatimiz olmazdı
onun için uyandı; Dünya sürdüğü sürece insan olmalı
Her istasyon için takılan varlıklar ve sonuna kadar
Her şey, aşçılar, hizmetçi ve yemek odası hizmetçileri olmalı,
bu da tüm insan ailesinin ayakta durmasını asla mümkün kılmayacak
tamamen aynı platformda sosyal ve entelektüel olarak. Ve özledim
Burney'nin sempatimizi çağıran sefilliği, çünkü
Bekleme hizmetçisinin görevlerini yerine getirmek zorunda kaldı, ancak yetenekli bir
ve eğitimli kadın bu görevler uzun sürdü; ve uygunluk
_happiness_; Kongalite _unhappiness_.




Bölüm XIV.


Saray'daki Bayan Burney'nin üzüntülerinden-çarpıcı bir kontrast
kendi ülke evlerimizde açıklanan meniallarla-
James River'da bir başka büyüleyici yer-Powhatan koltuğu-bir mil aşağıda
Mayo ailesine iki yüz yıl inen Richmond.

Burada, Hint Şefi Powhatan'ın yaşadığı söylendi ve işte
gerçek taşın
Hintli Prenses Pocahontas'ta Kaptan Smith'in kafası atıldı
onu kurtardı.

Bu tarihi taş, salon penceresinin yakınında, sadece çirkin, karanlıktı,
Geniş, düz taş, ama etrafında resimde hayal gücü Hint
grup; Smith'in başı üzerine; canlandırılmış kulüp ile çileden çıkmış şef
Ölüm darbesini ele alma eylemi; Pocahontas'ın kederi ve çığlıkları,
Kendini Smith'e atarken babasını kurtarmaya teşvik ederken-bir
Piercing çığlık, vahşi kralın kalbine nüfuz etmek için!

Salon penceresinden bakıp bu vahşi sahneyi hayal etmek, nasıl
Gözün içindeki gözü karşılayan resimle bir kontrast! Etrafında
Fireside, nezaket ve burada en güzel aile grubunu bir araya getirdi.
Sevgi her göze çarptı ve baba, anne, kardeş
en hassas bağlılık ve sempati ile birbirine bağlandı.

Doğal manzara kendini kalbi yansıtırsa, "kutsal bir" şaşkınlık yok
Sakin "Bu aileye dayandı, nehrin çok aşağısında, umudu
barış ve huzur; Ve yaz evinde bir akşamın birçoğu
River Bank, yumuşak mavi gökyüzünün, yeşil adaların ve
Uzakta yüzen beyaz yelkenler.

Richmond'daki birçok kişi keyifli düğünleri ve partileri hatırlıyor
Eliti Richmond'dan topladığı Powhatan koltuğu bir
Turuncu ve portakaldan sayısız kuzen, teyze ve amcalar
Culpeper ilçeleri.

Bu vesilelerle ev,
Tavanın yakınındaki duvarların etrafına yerleştirilmiş manolya yaprak buketleri,
Ve herhangi bir cam avizeden daha güzel görünüyor. Uzaktan, genellikle düğünden bir hafta sonra kaldık,
olduğu gibi, aile çemberinin bir parçası olmak; Ve gelin yaptı
Günümüzde moda gibi bir tura koşmayın, ama kaldı
Sessizce ailenin, evin ve arkadaşların tadını çıkarın.

Düğünlerimizi tanımlamak için atladığım başka bir özellik ve
Partiler-tam olarak resmin bir parçası-Siyah Yüzler Denizi
Dansa bakmak için kapıları ve pencereleri çevreleyen,
Müzik ve daha sonra akşam yemeğinden iyi bir pay alır.

Turistler sık ​​sık Powhatan'daki güzel arazilerde dolaşmaya gitti-yani
Çiçeklerin etrafında deniz kabukları ve hoş koltuklarla düzgün bir şekilde tutulur
Lindens ve manolyaların altında-ve tarihi taşı görmek; Ancak
Sık sık bilmediklerini bilmediklerini bilmiyordum-
Yaptı-içindeki güzel aile.

Ama bizim için Powhatan'daki nadir, güzel günler sonsuza dek gitti;
Çünkü savaştan bu yana mülk yabancı ellere geçti ve
Bir zamanlar sahip olan aile artık sahip olmayacak.

Savaşın sonlarında ağır silahlar gömüldü
Bu plantasyona zemin,-nehre komuta eden bir nokta-ve burada
kuzeyde seçkin bir general [6] çocuğuna müdahale edildi
Ordu-Bir Virginian, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda-
Powhatan ailesinin bir üyesi. O saldırı yapması bekleniyordu
Richmond ve çocuğunun mezarının üzerine ateş etmek için bir silah yerleştirildi
o. İç savaşın doğal olmayan olayları bunlar.

Powhatan koltuğundan yaklaşık iki mil uzakta başka bir güzel yaşlıydı
Yer-montaj Erin-daha önce bir ailenin plantasyonu,
İki kız kardeş ölmüştü. Mülkün dahil edilmesi gerekiyordu
sattıkları bu kız kardeşleri çok üzdü ve üzdü sattı
Saatler ağlıyor, yanlışlıkla eski evlerinin adı bahsedildiyse
onların huzurunda.

Bir zamanlar Powhatan'dayken-ve bu bayanlar arasındaydı
Konuklar-Powhatan ailesinin bir üyesi arabayı emretti ve aldı
kız kardeşim ve ben Erin'e monte etmek için bize bir sır saklamamızı söylüyor
"Kızkardeşler" için geri döndük, "ne yemek ne de uyurdu
Eski evlerini hatırlatırsa. "

Hoş bir sürüş bizi Erin Dağı'na getirdi ve kutuyu gördüğümüzde
Çabuklar, çakıl yürüyüşleri ve Linden ağaçları artık şaşırmadık
Kalpleri eski evlerinin etrafına karışan kız kardeşlerin kederi.
Ev yaşlı bir Negro kadından sorumluydu-alıcı değil
Bizi gerekçelerle gösteren-hareket ettikten sonra; Ve her çalı ve
Çiçek geçen günlerden bahsediyor gibiydi. Eski tuğlalardaki sarmaşık bile
ışığı yas tutuyormuş gibi kasvetli görünüyordu
sonsuza dek ev; Ve yürüyüşler sanki sanki
Stranger Bread tarafından rahatsız edilmemek diledi. Hepsi bir reverie içinde görünüyordu
Geçmişin uzun tatlı bir rüyasını hayal etmek-ve kederinin kederine girmek
uzun yıllar hoş bir evde yaşayan kız kardeşler
Richmond'daki hoş sokak, onlara hizmet etmek için sıcak arkadaşlarla, ama onların
Gözyaşları Erin Dağı'ndan bahsederken akmayı hiç bırakmadı.

       * * * * * *

Bir plantasyon resmi daha ve yeterince açıklanacak
Taraflarımızdaki evlerin ve insanların karakterini gösterin.

1861 Savaşı'ndan önce kız kardeşim ve kendim tarafından ziyaret edilen son yer,
"Elkwood", Culpeper County'de dört mil uzak
Tren İstasyonu.

Haziran ayının sonuncusuydu. Ülke, bir büyüme sahnesiydi,
Taşıma bizi karanlık, serin ormanlar, yeşil çayırlar, tarlalarda yuvarladı
Waling Tahıl; ormandan geniş sıçrayan mısır dönümüne; karşısında
çakıllı tabanlı akarsular ve Rapidan'ın marjı boyunca
eve giden tepenin tabanında aktı.

Ev kare ve beyazdı ve panjurlar çim çimleri olarak yeşildi
ve bahçedeki ağaçlar. Evin içinde, cilalı "kuru ovuşturdu"
zeminler temiz ve serin, bir bardak gibi girerken yenilenmiş
Yaz ortasında buz limonatası. Eski moda mobilyalar
Duvarlar, sanki kendisine çok fazla düşünülmüş gibi görünüyordu
Modern Fauteuils ve Divans gibi zeminde karışık bir şekilde.

Her şey bir haysiyet havasıydı ve
"Amca olarak adlandırılan mülk sahiplerinin görgü ve görünümü
Dick "ve" Jenny Teyze "-teyzedeki _a_ çok geniş telaffuz edildi.

"Jenny Teyze" ve "Dick Amca" nın çocuğu yoktu, ancak
çok sayıda yeğen ve yeğen; evlerini taşmaya devam ettirdi
arkadaşlar, akrabalar ve yabancılarla ve saygı duyuldu ve sevildi
Tümü. Diğer insanlara bakmak kadar büyük bir zevkleri yoktu. Onlar
diğer insanlar için yaşadı ve herkesi rahat ve mutlu etti
onlara. "Dick Amca" nın sabahları dua ettiği zamandan
Yatak zamanında aile duaları biraz nezaket vermekle meşgullerdi.

"Dick Amca" karakteri ve görgü o kadar yüksekti ki
onun huzurunda yükseldi; ve standardına ulaşma arzusu
onu tanıyanları canlandırdı. Onun kural ve örneği öyle ki
onları takip eden kimler Hıristiyan'ın en yüksek mükemmelliğine ulaşabilir
karakter.

"Dick Amca" evli olduklarında "Jenny Teyze" i talep etmişti-
Yıllar önce-her gün masasında, altı için yeterince akşam yemeği
zaten evde olduğundan daha fazla kişi, "her ihtimale karşı" dedi "
plantasyonuna binerken arkadaşlarınız veya tanıdıklarla tanışmalı
Ya da onunla evine akşam yemeğine sormak istediği mahallede. "
Bu her zaman bir kural oldu, "Jenny Teyze" asla onun masasına oturmadı
Akşam yemeği olmadan altı tane daha ve onun yaygın değildi
akşam yemekleri; aceleci puding yok; Salaratus ekmeği yok; Soda kekleri yok; HAYIR
dondurulmuş yıldız-buz kreması; Modern shorthand tarifleri yok-ama gerçek yaşlı
Virginia yemek. Ve bunun ne olduğunu bilmek isteyen herkes bulabilir
"Jenny Teyze" kopyalanan tarifler kitabı-eğer
var-ya da Bayan Harrison's, Brandon. Ama bunların hiçbiri gibi
Kitaplar kamuoyu tarafından biliniyor olabilir, "toplamları ve maddeleri"
Birkaç kelimeyle verildi:

"SHAMS YOK. En taze, en zengin, _Real_ bolluğunu temin edin
Krem, süt, yumurta, tereyağı, domuz yağı, en iyi eski Madeira şarabı, tüm yol
Madeira'dan ve asla bir soda veya salaratus parçacığı kullanmayın
herhangi bir veya herhangi bir baskı altında. "

Bunlar "Jenny Teyze" kullanılmış malzemeleriydi-"Dick Amca" nın vardı
Mahzeninde Avrupa'dan getirdiği nadir eski şarap, otuz
Yıllar önce-ve her gün Elkwood'da bir bayram günüydü. Ve düğün
Kahvaltı "Jenny Teyze" yeğenlerinden biri evlendiğinde "kalkar" eskiden
Evinde-bazen yaptıkları gibi-açıklamanın ötesindeydi.

Elkwood'dayken, her gün gözlemlerken, arabanın
Depo boş ve boş döndü, nedenini sorduk ve
Arabalar yaklaştığından beri "Dick Amca" nı bilgilendirdi
Plantasyonu, antrenörüne her gün arabayı almasını emretti.
İstasyon, "Bazı arkadaşlarının trende olması durumunda ve
Durup onu görmek isteyebilir! "

"Dick Amca" evinde başka bir misafirperver kural, o şirket
asla salonunda "beklemek" olmamalı ve bu kadar endişeli
Genç yeğeni, her özelde olduğu gibi bu onayını karşılamak için,
Kendini dikkatli bir şekilde giydirme, onu düzenleme alışkanlığı olduğunu
Saç güzel-pürüzsüz saçlar da gündeydi
Moda-daha önce öğleden sonra siesta için "her durumda"
"Bazıları arayabilir ve" Dick Amca "nın bir dehşeti vardı.
Bekliyor.
ve modaya uygun olarak düzenlenmiş saçlar, belirli ve rahatsız edici bir
almediği göründüğü pozisyon, ama en hassas olan
Saçını veya elbisesini sırıletmeden.

Elkwood, piskoposluk bakanları için en sevilen tatil yeriydi.
"Jenny Teyze" ve "Dick Amca" eğlendirmeyi severdi. Ve burada tanıştık
Rev. Bay S ----, Öğrenilen İlahi, Etkili Vaiz ve Büyüleyici
arkadaş. İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten yeni dönmüştü, burada
saraylarda eğlendi. Bize ziyaretinin olaylarını anlatıyor, "Ben
ilk başta çok utanmıştı, "dedi"
Bana bir sarayda verilen bir akşam yemeği partisi,-basit bir Virginian, ama
Çizim Odası Kapısında Duyurulur ve Şirkete Girme i
Bir kerede rahat hissettim, çünkü hepsi bayanlar ve beylerdi-benim gibi
evde, kibar, hoş ve iddiasız biliyordu. "

Bu beyefendinin konuşma güçleri sadece parlak değil ve
keyifli, ama aynı zamanda birçok kişiyi doğruluğa dönüştürmenin araçları; için
Din onun baş temalarından biriydi.

Güzelinde dehasının ve konuşmasının bir kanıtı verildi
şiir okundu-hiç yazılmadan-yüzüncü yılda
İskenderiye'deki Eski Mesih Kilisesi'nin yıldönümü. Bu kiliseydi
Hangi General Washington ve ailesi ibadet etmişti ve etrafında
birçok anıyı kümeledi. Bay S., diğerleriyle birlikte davet edilmişti
vesileyle bir adres yapmak ve düşünürken bir gece
Zihninden geçen zarif bir şiir, sahneyi hayal ediyor
Eski kilisede sahne. General Washington başı eğildi
sessiz dua; Vaftiz yazı tipindeki bebekler; Genç erkekler ve bakireler
Sunakta gelin dizisi ve açıktan geçen cenaze trenleri
geçit.

Kutlama gecesinde sırası geldiğinde, saati bulma
çok geç ve seyirci nesir adresi için çok uykulu, o
Aniden şiiri "patlatmaya" karar verdi, her kelimesi geldi
Daha önce hiç yazmamış olmasına rağmen ona geri döndü. Seyirciler yükseldi
Elektrikli ve okuma ilerledikçe coşkusu ulaştı
en yüksek zift. Eskide böyle bir his olmadı
daha önce kilise. Ve ertesi sabah durduğu ev
gazeteciler tarafından "kopyalara" yalvaran ve iyi fiyatlar sunan, ancak
Şiir bugüne kadar yazılmadan kalıyor.

Elkwood-diğer birçok eski ev-Kuzey Ordusu tarafından yakıldı
1862, ve birçoğu için bir ağaç veya çiçek kalmaya devam etmiyor
Yıllarca misafirperverlik ve iyi tezahürat.

Culpeper ile bağlantılı olarak, burada bunun
İlçe, eski ve harap arabalarda diğerlerini mükemmelleştirdi ve
Arabalar-tüm engelli araçlar için düzenli bir revir görüyor
eski hakimiyet. Burada yaşları ve sakatlıkları her biri
Bakım ve düşünce, desteklenmek, bağlanmış ve bandaj
akla gelebilecek her bir şekilde; ve en garip, nadiren yatırıyor
temkinli yaşlı beyler tarafından engellenen yoldaki sakinler
Yanında binmek, kim izlemek ve en zayıf noktaları keşfetmek,
Durdu ve kırılmış parçaları sicim parçaları ile güvenli bir şekilde bağladı, halat
veya zincir, her zaman bu amaçla buggy veya taşıma kutularında taşınır.
Bu cerrahi operasyonlar, süs olmasa da, güçlendirilmiş ve
Bu saygıdeğer araçları sürdürdü ve uzun ömürlü bir mucizevi üretti.

Hoş ülke evlerinden daha birçok eskiz verilebilir-layık
Benimkinden daha iyi bir kalem-Brandon, Westover, Shirley, Carter Hall,
Lauderdale, Vaucluse ve diğerleri, yüzlerce anısına oyalanıyor
bir zamanlar onları tanıyan ve seven. Özellikle vaucluse,
Demiryollarından, sahne koçlarından ve kamu taşımacılığından çok uzak
Yıl boyunca şirket ile taşmak. Vaucluse kızları için
çok parlak, çok büyüleyici, çok büyüleyici güzeldi, çektiler
Ziyaretçilerden oluşan ve gittikleri her yerde Belles olacağından emindi.

Ve birçoğu Vaucluse'un sahibini hatırlıyor-bu saf kalpli Hıristiyan
ve hayatın sonlarında kendini adanmış ekili beyefendi
Piskoposluk bakanlığı ve ustanın davasında sadakatle çalıştı
Ülke kiliselerinde vaaz, "parasız ve fiyatsız."
Elbette onun ödülü cennette. * * * * * *

Bu iyi sipariş edilen kuruluşların yanı sıra, bazıları da vardı
Borularını içen, kitaplarını okuyan aktif olmayan erkeklere ait
Her şey zencilerinin yönetiminde çok ve görünüyordu
İçerilerin etrafında dolaşmasına izin vermek için içerik.

Eskiden "Topsy-turvy kalesi" dediğimiz bu yerlerden biri ve diğeri
"Gelişigüzel."

Bu yerlerde negro mahalleler-beyaz sıraların üzerinde beyaz
evin arkasındaki kabinler, diğer tarlalarda olduğu gibi-
önün yakınında göze çarpan bir yer ve sağlam, uzun, çirkin bir
Tuğla yapısı, pencerelerin ve kapıların etrafında negro sürüleri ile,
dünyada yapacak hiçbir şey yok gibi görünüyor ve asla yapmamış
herhangi bir şey.

Her şeyin "zincirleme", tembel bir görünümü vardı. Üstat
her zaman-bize göründü-ön sundurmada bir gazete okumak ve
Asla devam eden hiçbir şeyi gözlemlemiyorum. Ev çok doluydu
Salonlar ve merdivenler hakkında duran boş negrolar, biri neredeyse hiç
merdivenlerden yukarı veya aşağı yol yap. Gereken her şey onarım,
Yatakta uyuduğun, sizi kiliseye götüren aile koçuna.

Sandalyelerin çok azı tüm turları ve bacakları vardı; Ve tamamen
Engelliler Garret'e gönderildi, burada büyük birikmişler
sayılar ve zorunluluk basma gerekliliği, master'ı
"Dick" i sipariş edecek kadar uzun süre gözlerini kaldırın, "
dört at vagon ve onarılacak sandalyeleri taşıyın. "

Çok sayıda "akraba ve tanıdık" genellikle toplandı
Burada. Ve bir yerde, çok fazla yer almak için,
Bir odada dört yatak. Bu yüksek yataklar dikkat çekici bir
Görünüş-birinin başı diğerinin yanına giriyor, ayağı
biri diğerinin kafasına, vb.
"yerleştirildi", ancak meraklı yan yana gelmeleri sonucu olmuştu
biraz deprem.

[Bu evlerden birinin büyük ölçüde geliştirildiği söyleniyor
Savaş sırasında bir top topunun geçişi ile
uzun yıllar boyunca bir pencereye ihtiyaç duyulan üst hikaye.]

Ancak bu yerlerin sahipleri çok iyiydi, biri yapamadı
Bu tür dikkatsizlik için bile onlardan şikayet edin. Herkes hoş karşılandı
her şeye. Bir at istersen pullukları durdurabilir veya alabilirsiniz
Taşıma ve bir haftalık yolculuk için sürün ve kısacası,
Bu iyi insanlar akla gelebilecek her şekilde.

Yine de bu topsy-turvy yönetimine rağmen-tuhaf bir gerçek bağlı
Bu tür yerlerle-her zaman iyi hafif ekmek, iyi koyun eti vardı
ve masalarında olağan bolluk.

Bu tür plantasyonların bir hatırlaması olması gerektiğini varsayalım.
negro'yu başka bir şarkı duyduğunda, "Ole Virginny
Nubber Tire. "" UMPH! ole _virginny_ nubber lastik, kase o nubber yaptı
Furtigue için Fur 'Fur! "




Bölüm XV.


Bu anımsamaları kesinlikle plantasyon yaşamına sınırlamak, söz
bazılarımızda tanıdığımız ve ziyaret ettiğimiz ailelerden yapılmıştır.
kölelerine olan nezaketi açık olan ve sahip olan şehirler
Sadece küçük bir sayı onları şımartmayı daha iyi karşılayabilir.

Bu evlerden birinde, bu hoşgörü, beyaz ailenin
çok hizmetçilerinin kontrolü altındaydı.

Bu evin sahibi-seçkin bir avukat-bir tat adamıydı ve
Yasal yeteneği birçok hayran olan ve
Araştırma, kültür ve cömert doğa hevesli arkadaşlar kazandı.

Evinin sahibi olarak görülse de, bu bir hataydı-eğer
mülkiyet, kişinin kendi mülkünü yönetme hakkı anlamına gelir-
Yasa belgeleri, kütüphanesi ve tüm faturaları ödeme ayrıcalığı,
Bu beyefendinin orada hiçbir "hakları" yoktu; Evi, mutfağı ve
Tesisler "Fanny Teyze" nin tüm komutu altında, Cook-A
Sözü yasa olan ve sesi gürleyen büyük melez kadın
Eğer ona itaatsizlik etmeye cesaret edersek. Üstat, metresi, aile ve ziyaretçilerin hepsi huşu içinde duruyordu
"Fanny Teyze" ve yine de yapamadı, çünkü o böyle yaptı
ulaşılamaz hafif ekmek ve yerin işlerini gerçekleştirdi
Böyle seçkin bir yetenek.

Kendi evi bahçedeydi ve özellikle onun için inşa edilmişti
kolaylık. Mobilyaları cilalı maun ve en çok tuttu
Kendi üretiminin lezzetli korunmaları, turşu ve tatlı etleri
arkadaşlarını ve favorilerini yeniden düzenlemek için. Bunun altına girdikçe
Head, onu görmeye gittiğimizde sık sık bunlara tedavi edildik
Günün çalışması bitmişti veya Pazar günleri.

"Ravated ve fırtınalı" olmasına rağmen, bize olduğunu söyledi
"_honey_, işleri düz tutmak zorunda kaldı"-
efendisi ve metresi için en hassas saygı ve sık sık şöyle dedi: "Eğer
_me_ için savaş değil, dünyada nuthin 'olurdu ve buradaki şeyler
yıkıma git. "

Bu yüzden Fanny Teyze "Bu aileyi korudu" dediği gibi, yıllarca ve
Birçok eğlenceli olay onunla ilgili olabilir.

Bir keresinde, efendisi uzun ve heyecanlı bir politiktan sonra
Yasama organı için yarışma seçildi. Tüm bölgelerden önce
Kendini yenmekten duyuldu-dinlenmek için emekli oldu ve
Doğal olarak zayıf olmak oldukça yıpranmıştı. Ama gece yarısı harika
Bir çokluğun toplandığı, çığlık attığı ve
Hurrahing. İlk başta arkadaş olup olmadıklarından emin değildi
Onu zaferi ya da asmak için karşı taraftan tebrik et-
Tehdit etmişlerdi-Danville'e ödenek oylamam için
demiryolu. Kısa süre sonra onu tebrik etmeye gelmişlerdi, ne zaman
Büyük heyecan galip geldi, yüksek sesle tezahürat ve bir konuşma için ağlıyor. .
Kapılar açıldı ve kalabalık koştu. Kahraman yakında ortaya çıktı ve
zarif ve tatmin edici konuşmalarından birini teslim etti.

Hala kalabalık, ev hakkında tezahürat ve "fırtınaya" kalmaya devam etti.
Full elbise içinde görünen Fanny Teyze
Heyecan yeterince uzun süre korunmuştu ve
Sağlık, daha fazla gösteri için çok hassastı,
onları dağıtın. Tam boyuna yükselmek, elini sallamak ve konuşarak
Görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Beyler! Mars Charles zayıf bir Pusson ve
Onun resmini alma zamanı '. O kep '' yeterince uzun uyan
Şimdi ve Dese kapılarını kapatma zamanı! "

Bununla kalabalık dağıldı ve "Teyze Fanny"
Durum, bunu ilan ederek, "Ef o öne çıkmadı ve 'Dat'ı sergiledi
Kalabalık, Mars Charles ölü bir adam olurdu Befo 'Mornin'! "

"Fanny Teyze", kendisini liberal olarak teminat tuttu-biri
Başlıca gelir kaynaklarından, büyük ölçüde kazandığı sabun
miktarlar ve yüksek fiyatlarla satılır; Özellikle ona ne dediği
büyük talep gören ve herkesten yapılmış "tereyağı sabunu"
narin için yeterince taze olarak görmediği tereyağı
metresinin ve efendisinin iştahı. Birini tahsis etti
En büyük bodrum odaları, rafa atmış ve sabunla doldurmuştu. İçinde
İşleri sürdürme emri bu kadar büyük kütükler parlamaya devam etti
Gece gündüz sabun potu altında mutfak ocak. Savaş sırasında,
Wood kıt ve pahalı hale geliyor, "Mars Charles"
Mutfak yangını tedarik etmek için çanta.

Meseleyi kütüphanesinde bir gün boyunca düşünmek ve sonuçlandırmak
Fanny Teyze hüküm sürebilirse masraflarını büyük ölçüde azaltırdı
Sabun ticaretini durdurmak için ona gönderdi ve dedi ki, _Very
Mildly_: "Fanny, seni yapacak bir teklifim var."

"Nedir, Mars Charles?"

"Peki Fanny, masraflarım çok ağır olduğu için, pes edeceksen
Sabun bu yıl kaynar, sana elli dolar ödemeyi kabul edeceğim. "

Kollarla Akimbo ve ona şaşkınlıkla bakıyor, ama sıkılık
Gözü, "Muhtemelen yapamam, Mars Charles. Çünkü
_soap_, efendim, _soap's_ my _main_-tain-comp! "

Bununla görkemli bir şekilde odadan çıktı. "Mars Charles" dedi
Daha fazla değil ama "Teyze Fanny" ise ahşap için muhteşem meblağlar ödemeye devam etti
Sabunu kaynatmaya devam etti.

Bu kadın sadece sipariş vermekle kalmadı, aynı zamanda tüm aile malzemelerini de tuttu,
Mistress'in anahtarları korumak için hiçbir eğilimi yok veya herhangi bir şekilde müdahale ediyor
onunla.

Ama sonunda dev gücü yol verdi ve hastalandı ve öldü.
Çocuğu yoktu, mülkünü görevlilerinden birine bıraktı.

Ölümünden birkaç gün önce, metresiyle oturuyorduk ve
Evine bakan bir odada ustalaşın. Odası kalabalıktı
Dini ayinlerini gerçekleştirmeye gelen Zenciler
ölüm yatağı. Ellere katıldılar, vahşi bir dans yaptılar, bağırıyorlardı
Yatağının etrafında çılgınca. Bu duymak ve görmek korkunçtu, özellikle
Bu ailede olduğu gibi, negrolarını talimat vermek için her türlü çaba sarf edildi
dinin gerçeklerine bağımlılar; ve ailenin bir üyesi, kim
Hayatının büyük bir kısmını dua ederek geçirdi, yıllarca dua etmişti
"Fanny Teyze" ve ona gerçek inançla talimat vermeye çalıştı. Ama yine de
Zeki bir kadın, onun batıl inançlarına yapışıyor gibiydi
ırk.

Savage dansı ve ayinleri bittikten sonra ve konuşurken konuşurken
Bu konuda, bir beyefendi-ailenin arkadaşı ve bakanı-ev.
Ona az önce neye tanık olduğumuzu anlattık ve o onu yok etti
"Fanny Teyze" ile okuduğunu ve dua ettiğini söyledi ve
İsa'daki gerçeği görmesini sağlamaya çalıştı. Sonra bazı pasajlar işaretledi
İncil'de ve benden onları okumamı istedi. Gittim ve
Ona şöyle dedi: "Fanny Teyze, işte Bay Mitchell'in işaret ettiği bazı ayetler
Sana okumam için ve o gibi kurtarıcıya dua etmenizi umuyor
Sana öğretti. "Sonra dedim," Gürültü ve dans etmekten korkuyoruz
seni daha da kötüleştirdi. "

Dikkatle konuşarak şöyle dedi: "Tatlım, bu tür bir din bize yakışıyor
Siyah insanlardan daha iyi. Mars Charles'ın zihnine ne uygun, yapma
benimkine uy. "

Ve böylece yarışının en zeki olanı-biri
onun için dua eden dindar kişilerle çevrili ve
ona talimat vermeye çalışıyorum. Sadece hayattan da zevk almıştı
Konforlar, ama dünyanın lükslerinin çoğu-ve öldüğünde onu
Mistress ve Üstat samimi bir arkadaşını kaybetti.




Bölüm XVI.


Bu bölüm, "Virginia Beat-Bisküvi" nin bir adam için nasıl temin edildiğini gösterecek
Paris'te ev ve arkadaşlar.

18 baharda bir sabah- tekil görünümlü bir adam sunuldu
kendimiz evimizde. Boydan yoktu ve kürklere sarılmış
Hava soğuk olmasa da. Onunla ilgili her şey altındı
Altın olabilir ve bu yüzden ona "altın uçlu adam" dedik. O aradı
annem için ve salona gittiğinde ona şunları söyledi:

"Bayan birkaç hafta kasabadaki otelde duruyorum
L ----, bir çocukla tanıştığım-Robert-bana sana ait olduğunu söyleyen. Gibi
Böyle bir hizmetçi istiyorum ve o seyahat etmek için endişeli, geliyorum
Talep, onu satın almama ve Avrupa'ya götürmeme izin verip vermeyeceğinizi sormak. BEN
herhangi bir bedel ödeyecek. "

"Bunu düşünemedim," diye yanıtladı. "Asla karar vermedim
hizmetçilerimden birini sat. "

"Ama," diye devam etti adam, "gitmeye endişeli ve beni yalvarmam için gönderdi
Sen."

"Bu imkansız," dedi, "çünkü o bizim için büyük bir favori ve
Annesinin sahip olduğu tek çocuk. "

Onu kararlı bulmak, adam ayrıldı ve geri döndü
kasaba, yirmi beş mil uzakta; ama ertesi gün eşlik etti
Gitmesine izin vermek için annesini ve metresini kabul eden Robert.

Annem ona dedi ki: "Annenden ayrılır mısın ve
Yabancı bir ülkeye yabancı mı? "

"Evet, hanımefendi. Annemi ve seni ve tüm ailenizi seviyorum-sen var
Her zaman benim için çok iyiydi-ama seyahat etmek istiyorum ve bu beyefendi
Bana bol para vereceğini ve bana çok nazik olacağını söylüyor. "

Hala reddetti. Ama çocuğun annesi, sonunda ona
Mistressini, "Eğer öyleyse
Beni terk etmeye istekli ve gitmek için çok endişeli onu bırakacağım. "

Onunla ayrılmakta hepimizin ne kadar sıkıntılı olacağını bilerek,
"Güle güle" demeye gelmeden ve annesini New York'tan yazdı
Hangi gün Avrupa için yeni ustasıyla yelken açacaktı.

İlk başta annesi ona hediye ve mektup aldı ve ona
Çok memnundu ve "ne yapacağını bildiği kadar parası vardı
Yapın. "Ama birkaç ay sonra yazmayı bıraktı ve duyabiliyorduk
Ondan hiçbir şey yok.

Uzun zaman, on sekiz ay geçtiğinde, bir gün şaşkın olduk
Eve döndüğünü görmek için, en iyi Paris tarzı giyinmiş. Biz
Onu tekrar görmek için sevindi ve geri dönme konusundaki kendi sevinci
tarif edilen. Her şeyi inceleyerek bahçenin ve evin üzerinden koştu ve
dedi: "Mistress, Avrupa'da birçok güzel yer gördüm, ama bana hiçbiri
Bu kadar güzel ve sana eşit bir bayan görmedim. Ve bende
Bu kadar iyi içecek su yok-ve her sandalyeyi hayal ettim
Ve bu evdeki masa ve buraya geri dönüp dönmeyeceğimi merak ettim
Tekrar."

Daha sonra "altın uçlu" adamın sahip olduğu için bize hayatının bir taslağını verdi
onun efendisi ol. Paris'e geldi, efendisi ve kendisi aldı
Hotel de ville lojman. Her bir öğretmen için bir öğretmen istihdam edildi
Gün ve Robert'e Fransızca'ya talimat verin. Efendisi onu iyi tedarik etti
Para ile, ona asla bir seferde elli dolardan az vermeyin. Onun
Görevler hafifti ve kendini incelemek ve eğlendirmek için yeterli zamanı vardı.

Sekiz veya dokuz ay boyunca bu kadar zarif bir kolaylığın tadını çıkardıktan sonra uyandı
bir sabah ve kendini terk edilmiş ve parasız buldu! Efendisi vardı
Gece kaçtı, bir altın dışında kendini iz bırakmadı
giyinme çantası ve birkaç altın toilette eşyası,
faturasının ödenmesiyle otel sahibi.

Zavallı Robert, parasız ve bu büyük şehirde bir arkadaşı olmadan,
Nereye döneceğini bilmiyordu. Boşuna kendini eski evinde diledi.

"Eğer sadece itiraz edebileceğim bir Virginian bulabilseydim," dedi
kendine. Ve aniden ona Amerikan bakanı oldu,
Bay Mason, Virginian'dı. Bunu hatırladığında kalbi
Tezahürat ve Bay Mason'un evini bulmak için zaman kaybetmedi.

Kendini Amerikan Bakanı'ndan önce sunarak, hikayesini ilişkilendirdi,
Bu ilk başta inanılmadı. "Çünkü," dedi Bay Mason, "
Paris'teki birçok sahtekâr, sana inanmak imkansız. "

Robert, Virginia'da köle olduğunu protesto etti-
Paris'teki sahibi ve Bay Mason'a onu evinde tutması için yalvardı ve
ona iyi bak.

Sonra Bay M., Virginia'daki insanlar ve yerler hakkında birçok soru sordu,
Bunların hepsi doğru bir şekilde cevaplandı. Sonunda dedi ki: "
Efendiniz olan Virginia beyefendi. Rengi neydi
saçları? "Bu da tatmin edici bir şekilde cevaplandı ve Robert
Umarım Bay Mason devam ettiğinde inanılırdı:

"Şimdi bir şey var, eğer yapabilirsen beni ikna edecek
Virginia'dan geldi. Mutfağıma git ve bana eski Virginia yap
Beat-Bisküvi ve söylediğin her şeye inanacağım! "

"Sanırım bunu yapabilirim, efendim," dedi Robert ve mutfakta gidiyor,
kollarını yuvarladı ve işe koyuldu.

Bu umutsuz bir andı, çünkü asla bir bisküvi yapmamıştı
Hayat, yargılamayı sık sık "Kara Mammy" olarak izlemesine rağmen,
Evdeki aşçı, hamuru on üzerindeki dövmek, yuvarlamak ve manipüle etmek için kullanılır
Bisküvi kutusu.

"Eğer onları sadece onun gibi gösterebilirsem!" diye düşündüğünü düşündü,
ve yuvarlandı ve çalıştı ve sonunda hamuru bir
çatal. Sonra onları kes ve pişirmeye koyarak onları izledi
sık sık yerleştirdiği kişilere benzeyene kadar sinir kaygısı ile
evde masa.

Şaşırmış ve başarısından memnun, onları
Diye bağırdı Amerikan bakanı: "Şimdi ben _know_ eskiden geldin
Virginia! "

Robert hemen Bay M.'nin evine kuruldu ve burada kaldı.
Bay Mason'un ölümüne kadar sadık görevli,
Aile için Amerika. New York'a vardığında, kendi başına geçiş yapmanın imkansız olduğunu düşündü.
ve efendisini bulmaya karar verdi. Bu amaçla çalıştı
Bir polis ve birlikte "Kayıp
Usta "-Bu, bir" köle peşinde olan tekil bir örneği
kaçak usta. "

"Altın uçlu" adam, hizmetçisinin çok zevkini dile getirdi
sadakat ve ona büyük miktarda para vermek istedi.
Paris'e, faturasını ödeyin, altın giyinme kutusunu ve toilette'i geri getirin
makaleler ve sadakati için bir ödül olarak,
Kıtayı diledi ve seyahat etti.

Robert bu komutlara itaat etti, Paris'e döndü, faturaları ödedi,
Avrupa'daki baş yerlerin üzerinden geçti ve sonra tekrar yeniye geldi
York. Burada efendisinin tutuklandığını öğrenmek için dehşete düştü
sahtecilik için ve Philadelphia'da hapsedildi. Tespit edildi
Farger bir İngiliz idi ve bir yeraltı dövme ile bağlantılıydı
Paris'te kuruluş. Paris'te tespit edilmek üzere kendini bulmak
New York'a kaçtı ve keşfedilen diğer sahteciler
Philadelphia, tutuklanmıştı.

Robert, kendisini hapishanede bildirmek için zaman kaybetmedi ve üzüldü
efendisini böyle bir yerde bulmak için.

İyi olan adamı rahatlatmak için elinden geleni yapmayı belirlemek
Arkadaşına arkadaş, bir Philadelphia avukatına gitti ve ona şöyle dedi: "Efendim,
Hapishanede olan, beni Virginia'da satın alan ve bir nazik olan adam
bana usta; Param yok ama ona sahip olmak için elinden geleni yapacaksan
beraat et, güneye döneceğim, kendimi satacağım ve sana göndereceğim
para."

"Bu bir pazarlık," diye yanıtladı avukat. "Bana parayı gönder ve yapacağım
Efendinizi cezaevinden kurtar. "

Robert Baltimore'a döndü, kendini o şehirdeki bir Yahudi'ye sattı,
ve parayı Philadelphia'daki avukata gönderdi. Bundan sonra
seçkin bir Güney senatörü tarafından satın alındı-
Güney Ordusu-Kimi kaldı ve kime değerli kıldı
Savaş sırasında hizmetler.

       * * * * * *

Satılmayı tercih eden Zenciler hakkında başka örnekler biliniyordu.
kendilerine bakmak yerine kölelik. Bizim içinde bazıları vardı
kendilerini özgürleştiren hemen mahalle
Master'ın iradesi, komşu tarlaların sahiplerine satın almak için yalvardı
Onları, "onlarla ilgilenmek için beyaz insanlara" sahip olmayı tercih ettiklerini söylüyorlar.
"Buğday" plantasyonunda-bizden uzak değil-hala bir
Kendini bu şekilde satan ve ikna edilemeyen eski negro _NOW_
özgürlüğünü kabul etmek. Savaştan sonra, tüm zenci serbest bırakıldığında
federal hükümet tarafından ve halkımız çok daha uzun süredir yoksul
Onları giymek ve beslemek için, bu yaşlı adam plantasyondan ayrılmayı reddetti,
ama karısı ve ailesi harekete geçmesine rağmen kabinine yapıştı ve
Onlara eşlik etmesi için yalvardı.

"Hayır," dedi, "Ben Nuver bu plantasyondan ayrılacak ve
Ücretsiz zencilerle açlık çek. "

Karısı çok hasta ve ölmekteyken bile ikna edilemezdi
Git ve onunla bir gece kal. Uzun zamandır çalışmak için çok yaşlıydı
Ama eski sahipleri ona kabini vererek ve alarak onu şımarttı.
Toprağımıza düşen tüm yoksulluğa bakmak
savaştan beri.




Bölüm XVII.


O, parlak kanatlı barış! Uzun zamandır eski evleri dinledin
Virginia; Salonda Hearthtones üzerinde yanan neşeli ahşap yangınlar
ve "barış ve" barış ve
Erkeklere karşı iyi niyet! "Orada başkalarına zarar vermedi; hayır
Kendimize kötülük korkusu. Ne olursa olsun dürüsttü; Herhangi bir
İşler saftı; Ne kadar nazikti; Ne olursa olsun
İyi bir rapor vardı, bu salonun etrafında olduğunu duymaya alışmıştık
yangınları; Ve çoğu zaman büyükannelerimiz:

"Çocuklarımız kutsanmış bir ülke! Asla başka bir savaş olmayacak!
Kızılderililer uzun zaman önce sürüldü ve neredeyse bir
İngiliz boyunduruğu kırıldığından beri yüz yıl! "

Ülkemizin tarihi iki fotoğrafta yer aldı: "Son
Kızılderililerle Savaş "ve" Lord Cornwallis'in Teslimatı
Yorktown. "

Sınırlarımızın içinde veya içermeyen düşman ve arasında barış kuruldu
Sonsuza dek bize! Bizim inancımız buydu. Ve erkeklerin alması gerektiğini merak ettik
Birlikte ve kuru politikalarını konuşarak, General Washington
Ve Thomas Jefferson-Virginia Plantation Men'imizin ikisi-
dünya kadar sürecek ve
geliştirilmez. Yine de-bu politikacılar-konuşuyorlar
Sabitimizin sık sık işitme olduğu salon ateşimiz
ilgiyi alamadığımız tartışmalar "koruyucu
Tarife; "" iflas yasası; "" kamu arazilerinin dağıtımı; "
"'98 kararları;" "Missouri Uzlaşması" ve "Monroe
Doktrin. "Bu konular onlara yoğun bir zevk ve
Memnuniyet, çünkü "kıvılcımlar yukarı doğru uçarken" erkeklerin düşünceleri döner
siyasete.

Herhangi bir kabileye, insanlara veya dünyadaki ulusa karşı kötü niyet hissetmiyor,
Ve hepsinin bize dostça bir saygı duyduğuna inanarak,
İnanın, duyduğumuzda, çok uzak olmayan bir ulus-
Yıllık olarak sahip olduğumuz ve sandıkların
Doldurmaya yardımcı olduk-yok etmek için büyük miktarda para abone oluyoruz
biz? Yapamadık, inanmazdık. Yine de bize bunun söylendi
ulus-düşmanlık hissetmediğimiz Towards-çocuklarını tanıttı
Bizi revize ederek ve zulüm ederek Tanrı hizmetlerini yapacaklarına inanın.
Daha fazla-müjde bakanlarının onlara vaaz ettikleri:

"Sizin güneyindeki toprağa ateş ve kılıç taşıyacaksın.
Sen ıssız bir atık yapacaksın. Tamamen kök salacaksın ve
İnsanları artık insan olmadıklarını imha edin. Yazacaksın
Kitaplar. En iyisini planlamak amacıyla toplumları oluşturacaksınız
gizlice saldırma ve bu insanları yok etme araçları. Göndereceksin
elçiler. Yurtdışındaki ulusları onlara karşı karıştıracaksınız. Sen
shalt savaş silahları hazırlar ve her şekilde negroeslerini kışkırtmak
Geceleri yüksel ve onları öldür. "

Ateşlerimizin etrafında sorduk: "Bu doğru olabilir mi?"

Ne yazık ki! Ne yazık ki! doğruydu; Ve bize karşı gönderilen ilk sefer
1859'da kuzeydeki Adirondack Dağları'ndan bir adam tarafından yönetilen,
Pikes, kulüpler ve silahlarla donatılmış küçük bir grupla,
Geceleri köyler. [7]

Bunun haberi kızlarımızın yanaklarını ve çocukları ağladı
Akşam Alacakaranlıkta Annelerinin Dizleri'nin etrafında daha yakın bir yerde yer aldı.
Sabahtan önce plantasyon evlerimizin ne olabileceğini söyleyebilirdi! .
Kadınların ve çocukların kalpleri hastalandı ve bayıldı. Ama kalpleri
Erkekler ve erkeklerimiz cesur ve güçlü büyüdü-ve onlar
Washington vatandaşları savaş düşünmemişler miydi?

Bu sefer ailemizin iki eski arkadaşını ziyaret ettik-bir
Seçkin Güney Senatör ve Savaş Sekreteri-
çokluklarını etkilemesine alışkınlar-
Küçük ev dairemizde hiçbir gücünü ve cazibesini kaybetmedi. Dinledik
Günün siyasi meselelerini tartıştıklarında hayranlıkla-hayır
daha uzun bir konu bizim için ilgisiz veya anlaşılmaz bir konu
Kelime hayati önem taşıyordu. Temaları, "en iyi araçlar
plantasyon evlerimizi ve yangınlarımızı korumak. "En küçük bile
Çocuklar şimdi en büyük politikacıları anladılar. Şimdi Güney Eloquence'in tam akışı ve gelgiti geldi-gerçek,
Ruh ilham verici bir şey!

Bu hediyeye sahip olan birçoğu bizi ziyaret etme alışkanlığındaydı
zaman; Ve hepsi bir tema üzerinde durdu-Virginia'nın ayrılması-
Coşku dolu kalplerden parlayan kelimeler; Hepsi kabul ediyor
Devletler ve bireyler için daha iyi
kavga veya kavga.

Ama bunlardan farklı olan en eski ve en iyi arkadaşımız vardı
beyler; Ve onun konuşması nazik ve etkili idi. Onun aksine
sözleri, ciddi ve elektrikli, her yerde bunalmış arkadaşlar, bu
Beyefendinin gücü, arzu olmadan soğukkanlılığıydı. Onun
Kelimeler incelenmiş gibi görünmeden iyi seçildi; her biri
Cümle kısaydı, ancak solitaire elmas gibi bir mücevher içeriyordu.

Birkaç ay boyunca bu beyefendi ateşli tarafından dokunulmadı
Arkadaşlarının Eloquence-Burning'deki İbranice çocuklara benziyor
fırın. Bir güne kadar hiçbir şey onu etkilemedi, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri Telegraph tarafından 50.000 Virginyalıların bir orduya katılmasını istedi
Güney Carolina'ya karşı. Ve sonra bu beyefendi olduğuna ikna oldu
Virginyalıların arkadaşlarına karşı bir orduya katılma görevi değil.

Bu sefer Hon'dan çok ilginç mektuplarımız vardı.
Edward Everett-birkaç yıldır bir arkadaş ve hoş
muhabir-konuyla ilgili görüşlerini bize ve çok kısa bir süre sonra
Kuzey ve Güney arasındaki tüm iletişimler durdu, ancak
Abluka yoluyla, dört yıl boyunca.

Ve sonra uzun karanlık günler geldi; güneşin parladığı günler
daha fazla yok; Eşlerin gözleri, anneler ve kız kardeşler ağırken
ağlamak; Erkekler gece geç saatlerde askeri taktikler okuduklarında;
Keder burcuk kalpler dua ederek Tanrı'ya döndüğünde.

Etrafta savaştan hoşlanan entelektüel gladyatörler
Fireside, zırhlarını bağladı ve savaşmaya gitti.

Güneyden cesur yürekli, parlak yüzlü gençlerden sonra grup
Plantasyon evleri Virginia topraklarında kanar ve öldü; Ve dört için
Uzun Yaşındaki Virginia, büyük bir kamp alanı, hastane ve
savaş alanı. Topun kükremesi ve silah çatışması
arazi. Yaralı ve ölmekte olan iniltiler yamaçtan yükseldi ve
vadi. Kadınların ve çocukların kalpleri üzgün ve bakım gördü. Ancak
Dua ettikleri Tanrı, onları plantasyon evlerimizde korudu-nerede
Beyaz erkek ve hatta erkek çocuk kalmadı-hepsi orduya girmedi.
Sadece Zenci köleler bizimle kaldı ve bunlar bizim tarafından teşvik edildi.
bizi yükseltecek ve öldürmek için düşmanlar; Ama Tanrı merhametinde aksi istedi.
Her ne kadar mülkümüzü yakmayı tavsiye etti ve düşman tarafından teşvik edildi
Eski sahiplerini yok et, bu negro köleleri sadık kaldı,
nezaket tezahür ettirme ve birçok durumda beyazı koruyan
Üstatlarının yokluğu sırasında aileler ve tarlalar.

Ah! Uzun korkunç geceler çaresiz kadınlar ve çocuklar geçti
plantasyon evleri; Düşman etraflarında kamp kurdu; Kılıç Çatışması
kapılara ve pencerelere karşı duyuldu; Havadaki silahların raporu
bu sevdiklerine ölüm gönderiyor olabilir.

Ama neden böyle gecelerin dehşetini tanımlamaya çalışıyorsunuz? Kim değil
Onları deneyimli nasıl hissettiğimizi bilebilir mi? Kalbi kim hayal edebilir
hastalık, gece yarısı bir üst pencereye çalırken izledik
Bir komşu evden yükselen şiddetli alevler,
Gün ışığından önce düşman tarafından aynı şekilde yok edilsin mi?

Bu tür resimler, karanlık ve korkulu, bize tanıdık olanlardı
Eski Virginia bu dört korkunç yıl.

Sonunda son geldi-bize en üzücü görünen son. Ancak
Tanrı en iyisini bilir. "Ateşli denemeler yoluyla" bize neden olmasına rağmen
Geç, bizi terk etmemişti. Çünkü onun merhameti değildi, önemli ölçüde gösterildi
Düşmanın negro kölelerimizi ayaklanmaya teşvik edememesi
savaş sırasında? Onun merhametiyle olması beklenenler
Düşmanlarımız, arkadaşlarımız olarak kaldı. Ve kendi evimizde, çevrili
Düşman O korkunç geceler, tek bekçimiz sadık bir zencidi
Evde uyuyan ve her saat dışarı çıkan hizmetçi
derhal tehlikedeydi; annesi-nazik eski hemşire-hepsini satır
Odamızda sallanan bir sandalyede gece, bize yardım etmeye hazır. O zaman değildik
Tüm üzüntülerimizin ortasında minnettar olmak için çok mu?

Bu tür sahneler arasında hafızamda fotoğraflanan son resimlerden biri,
Bir kabinde tifo ateşi olan çok hasta olan bir negro çocuğun değil mi?
uzak ve tempolu bir ateş başladığında kim çok endişe verici hale geldi
Evimizdeki yarışan ordular arasında. Onun ilk dürtüsü-
Her zaman belada olmuştu-metresine uçmaktı
koruma; ve yatağından atlamak-beyaz bir beyazla bandaj
kumaş ve sadece mezardan birine benziyor-
Mümkün olduğu kadar hızlı ateş etmek, çığlık atarak: "Ey, metresi, bana iyi bak!
Beni dolabına koy ve beni Yankees'ten sakla! ​​"
Kapı bitmiş. Annem onu ​​getirdi ve onun için bir yatak yapılmış
kütüphane. Onu dikkatlice emzirdi, ama bir iki gün içinde öldü
korku ve tükenme.

Bu kısa süre sonra Appomattox ve Negro köleliğine teslim oldu
Sonsuza dek sona erdi.

Her şey etrafımızda harabe idi; Tütün fabrikaları yandı, şeker ve
Pamuk tarlaları yok edildi. Zenciler bu ıssızdan kaçtı
yerlerde, sefil gecekondularda birlikte kalabalık yerler
kasabalar ve köyler ve kendilerini ilk kez buldu
Yemek için yeterli olmayan ve özellikle hiçbir sınıf insan olmadan yaşıyor
Yiyecekleri, sağlıkları veya konforu ile ilgileniyor. Rasyonlar döşenmişti
Birleşik Devletler hükümeti tarafından kısa bir süre, vaatlerle
Asla yerine getirilmeyen para ve toprak. Savaş tarafından fakirleşti,
artık destekleme sorumluluğuna sahip olmamız için bir rahatlama oldu
onlara. Bu gerçekten açlıktan ölmüş durumumuzda imkansız olurdu.

Özgür olduklarından beri on iki yıl geçti, ama yapmadılar,
Bu süre zarfında, istihbarat veya konforda ilerledi. Bakımı İstemek
sahiplerinden daha sık ölürler; Ve düşünülüyor,-
Konuyu inceleyenler-kendilerine terk edilenler,
atalarının batıl inançlarına geri dönüyorlar. Misyoner
Son zamanlarda Afrika'dan döndü ve burada dindarlarına tanık oldu
Ayinler, putlardan önce uyguladıkları ile aynı olduklarını söylüyor
Afrika.

Hala "kandırma" dediklerine garip bir inançları var ve
Genellikle en zeki, hastalandıklarında,
"kandırılmış", düzenli bir tedavi ve "hile doktorları"
kendi aralarında. Bu "kandırma" açıklayamayız ve sadece bunu biliyoruz
Bir zenci diğerine kızdığında, onun önüne gömerdi
Düşmanın kabin kapısı Yılan, örümcek, bit parçalarıyla dolu bir şişe
iribaş ve diğer meraklı maddeler; Ve parti olmayı bekliyor
"kandırıldı", kapısının dışında eski bir at ayakkabısını koğuşuna asardı
"kötü ruhlardan".

Eski sahiplerinden yabancılaştığından beri, genel bir şey olarak,
daha boş ve doğaçlama; Ve ne yazık ki,
Siyasi öğretim onları daha iyiye karşı antagonistik kılmaktı
Beyaz insan sınıfı, onların olmasını zorlaştıran
düzgün talimat verildi. Böyle bir düşmanlık,
Onlara en iyi anlayabilir ve yardım edebilir, yoksun olmaktır. Gerçek için
Zenci karakteri tam olarak anlaşılamaz veya tanımlanamaz, ancak bunlar tarafından
Kendimize benzeyen-her zaman onlarla birlikte yaşıyordu.

Şu anda hayatları dini bir heyecana adanmıştır.
onları demoralize ediyor, aralarında hiçbir bağlantı yok gibi görünüyor
din ve ahlak. Şabat okullarından birinde bir öğretmen var,
Sık sık çaldığı için tutuklansa da, yüksek pozisyona sahip olmaya devam ediyor
kilisede. İyileştirmeleri bir atasözüne geçti-çoğu gerçekten nesneler
hayırseverlik; Ve şimdi kim gerçek bir yoksulluk hikayesi yazacak ve
Sarchedness, kahramanı "Kabin Olmadan Yaşlı Amca" için alabilir.
Kabinindeki eski zamanın "Tom Amca" için yanan bir kütük ateşi ile
ve bol miktarda mısır ekmeği ve günün amcası,
çok farklı bireyler.

Ve bu bölüm yakında unutulacak bir dönemin anımsamalarımı sona erdiriyor,
ve modern ilerlemenin topuğu altında yok olacak. Bu bir
Sadık Anıt. Bazı şeylerden kurtarabilir mi?
Karakterler hatırlanmaya değer!




Bölüm XVIII.


Geç savaşla bağlantılı sahneler zihnini hatırlayacak
Her Güney Erkek ve Kadın Robert E. Lee'nin adı-
EV veya Fireside eski kaldığı sürece sevilecek ve saygı duyulacak
Virginia-ve taç zaferi ünlü listeye koyan
plantasyon evlerinden erkekler. Hayranlık ve coşku doğal olarak ait
zafere; Ama adam gerçekten nadir olmalı, yenilgide,
General Lee, vatandaşlarının alkışlarını aldı.

Onun cesareti, yakışıklı görünüşü, komutanı yalnız değildi
Varlığı, onun mükemmel bir yolu, hayranlığının hayranlığını kazandı
adam. Tüm bunların ötesinde ve ötesinde bir şey vardı-doğru
Hıristiyan Karakter. Tanrı'ya güven, onun her kelimesini ve eylemini engelledi.
İnsan fatihlerinin en büyüğü arasında, erken kaydolmak için
bir haç askeri-dünyaya, ete ve
Şeytan-"İyi Dövüş" ile savaştı ve Victor'un tacı onu bekledi
"Krallık ellerle yapılmadı".

Tanrı'ya olan güven onu yenilgide olduğu gibi zaferle sakin tuttu. Hatırladığımda
Savaş sırasında General Lee, Richmond'daki aile çemberinde-sonra
ününün yüksekliği-tarzı, sesi ve konuşma
Teslimden bir yıl sonra, annemi bir
Lexington evinden ziyaret edin.

Koşulları ve çevresi şimdi değiştirildi-
Yıldızlar ve Epaulets erkekçe formunu süsledi; Ama basit bir takım elbise giymiş
Saf beyaz ketenden, bir krala baktı ve sıkıntı yoktu
karakterinde, tarzında veya konuşmasında değişim.

Evimize ulaşmak için bir yolculuk yaptı-eski savaş atında,
"Gezgin"-Dağlarda kırk mil, hangisini açıklıyor
Varış gecesi dedi ki:

"Günümüzde beni her şeyden daha fazla tatmin eden bir olay meydana geldi
uzun zamandır oldu. En ıssız olanı sürerken
Bir kabinin bile görülmediği dağ bölgesi, şaşırdım
Bulmak için, aniden yolda, iki küçük kız
Büyük kaya. Çok kötü kaplanmışlardı ve bir an baktıktan sonra
Ben kaçmaya başladım. `` Çocuklar, '' dedim, 'kaçma. Eğer sen
Bilirim _Who_ Ben, benden son adam olduğumu bilirsin
Bundan sonra herkesin kaçması için dünya. '

"Ama seni tanıyoruz," diye yanıtladılar.

"'Beni daha önce hiç görmedin,' dedim, 'çünkü buradan hiç geçmedim.'

"Ama seni tanıyoruz," dediler.
Evde ve sen General Lee! Ve biz temiz giyinmedik
Seni görmek için yeterli. '

"Bununla dağ tarafındaki kötü bir kütük kulübesine koştular."

Bu yalnız dağ kulübesinde bile bunu bulmak ona sevindiriciydi
Çocuklara onu tanımaları ve gözden geçirmeleri öğretilmişti.

Aynı gün yoğun bir ormanda tanıştığı bir adamdan da bize söyledi.
Onu tanıdı ve şapkasını havaya fırlattı: "General,
_Llease_ seni neşelendirmeme izin ver, "ve tüm ciğerleriyle tezahürata düştü!

       * * * * * *

Birkaçını ziyaret ederken General Lee'nin son hatırlamalarım
Evinde, ölümünden önceki yıl haftalar-gelmese de
"Plantasyon Anımsamaları" başının başında düzgün bir şekilde-olmayabilir
burada uygunsuz. Bir erkeğin asla "vale için bir kahraman" olmadığı söylenir; Ama bu
General Lee'den söylenemezdi, en yakından olanlar için
Onunla bağlantı, onun yatağında sürekli olarak göremedi ve
sıradan seviyenin üstünde bir şey, kahramanın bir şeyleri.

Ziyaretim sırasında kolejin başlangıç ​​egzersizleri,
Başkan olduğu, devam ediyordu. Görevleri mutlaka
zahmetli. Ziyaretçi Kurulu ile gece geç saatlerde oturmak ve
Vicdani özelliği ile her ayrıntıya katılmak, orada
dinlenmesi için çok az zamandı. Yine de o yoğun haftanın her sabahı
Kilise zili olduğunda dua kitabı kolunun altında hazırdı
üyelerini Sun-Rise hizmetine çağırdı.

Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda söylediği her şeyi hatırlamak hoş
masa, misafirperverliğinde her zaman hepsini getirmede ısrar etti
o saatlerde evinde olmayı sağlayan-iş veya sosyal
arayın. [8]

Bu alışkanlık masasını ondan alan misafirlerle dolu tuttu
zarif nezaket.

Sadece bir kez onun geçmişten üzücü konuştuğunu duydum. Biriydi
gece ay ışığında verandada otururken, bana dedi ki,
Düşünceleri erken çocukluğuna dönüyor:

"Bir ordu almam annemin isteği değildi
Eğitim ve ben onun tavsiyesini almalıyım, "dedi
Ne yazık ki, "Eğitimim bana bu sivil yaşama uymadı."

Bunda kimse onunla hemfikir olamazdı, çünkü o her şeye benziyordu
hayattaki, sivil veya
askeri.

Her birini doğal olarak memnun eden bir şey vardı
onun çaba göstermeden; Aynı zamanda bir haysiyet ve rezerv
saygıyı emretti ve aşırı aşinalık gibi bir şeyi engelledi.
İstenen tüm nitelikler onu popüler hale getirmek için birleşik görünüyordu.

Gözlemlemek harikaydı-Akşamları salonlarında
Akla gelebilecek her insan ve yaşlı insanlarla taşmak
Yer-bir kelime, bir gülümseme, vermeyi başardığı elin sallanması
_all_ zevk ve memnuniyet, her biri onunla büyüledi.

Ona kibir içermeyen erkeklerin alkışları; Yakında etrafta olanlar için
onun huzurunda en ufak bir ima veya iltifatın
Onun cesareti veya ünlüsü, hoş bir şekilde onu rahatsız etti. Olmadan
Vanity, eşit derecede bencilliksizdi.

Bir gün, onun hakkında birkaç ilginç mobilya eşyası gözlemleyerek
ev ve Bayan Lee'ye nereden geldiklerini sorarak bana
New York'ta yaşlı bayan-ne kendisi ne de generalin
Daha önce duyulan-temizlik yapmak için toplandı. Ailesi Yok
ve mobilyalarını bir yatılı eve satmak veya çıkarmak istememek,
"Engreat Living Man_" e ve o adama vermeye karar verdi
General Lee idi.

Şimdiki kabul ettiğini soran bir mektup yazdı.
Bu, eğer evi zaten döşenmiş ve yeri olmasaydı,
Koleji hakkındaki makaleleri kullanın.

Kutular geldi. Ama-onun alma konusundaki isteksizliği
Hediyeler-Haftalar geçti ve ikisi de açmamış ya da getirmemişti
Express ofisinden ev.

Sonunda, evleri oldukça çıplak olduğu için Bayan Lee yalvardı
Onların açılmasına izin vermesi için onu kabul etti.

İlk olarak içerikler arasında yeterince büyük güzel bir halı vardı
Hiçbiri olmadığı için çok mutlu olduğu iki oda için. Ama
General, görmek hızlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu zemin için çok şey bu
Yeni Şapel! Oraya konulmalı. "

Sonra iki kanepe ve bir dizi sandalye vardı. "İstediğimiz şeyler"
yine generali "Yeni Şapel Platformu için!" Diye bağırdı.

Sonra bir yan tahtayı açtılar. "Bu _very well_ yapacak," dedi
General, "Şapelin bodrumuna yerleştirilecek
Üniversite gazeteleri! "

Ve böylece yaşlı bayanın gönderdiği her şeyle, sadece kendi başına tutuyor
kolej için kullanılamayan makaleleri barındırın veya
Şapel-şirin bir iş tablosu, süs saati ve bazı eski moda
Yemekleri koruyun-o zaman kendi evi yeterince çıplak olmasına rağmen
Yaşlı bayan özellikle sadece bu makalelerin
Koleje gitmesi gerekmiyordu.

Bu ziyaretin hatırlanması, birçok hoş saatleri canlandırmasına rağmen,
çok üzücü, çünkü en son sevgili, nazik yüzünü gördüm Bayan
Lee; General bir zamanlar bir zamanlar bizden biri, ona ima ederek söyledi.
"Kahraman" kelimesini kullandı. "" Sevgili, _mrs._ Lee kahraman.
uzuvlarının kullanımından yoksun, acı çekerek ve on için
Yürüme yılları hiç üfürümünü duymadım ya da bir şikayette bulunmadım. "

Ve General gerçekten konuştu, Bayan Lee bir kahramandı. Nezaketle,
nezaket ve gerçek kadınsı incelik, zihin gücü vardı ve
Karakter Bir adam kıskanmış olabilir. Zihni iyi saklandı ve ekili
onu konuşmada ilginç hale getirdi; ve basit bir şekilde samimi bir şekilde
Onunla tanışan herkes tarafından sevgili yaptı.

Bu son ziyarette, ilk günlerini anlatmayı severdi.
Arlington-kendisi ve atalarının plantasyon evi-ve
Bu konuşmalar bana annesinin bu kadar güzel bir taslağını verdi-MR'ler.
Custis-ona her kelimenin hatırlanmasını diliyorum
Buraya yazın.

Bayan Custis, aziz dindar bir kadındı, iyi işlere olan bağlılığı
Virginia'nın bu bölümünde uzun zamandır bir tema. O vardı
Sadece bir çocuk-MRS. Lee-ve çok büyük bir servete sahipti. Erkenden
Tanrı, Tanrı'nın ona özel bir görev verdiğini hissetti,
Dikkat edin ve miras aldığı üç yüz negreyi öğretin.

"Buna inanıyorum," dedi Bayan Lee bana, "annem en iyisini adadı
hayatının yılları bu negroları öğretmek için,
Bahçede inşa edilmiş bir okul evi ve hayatını bu işe verdi;
Ve bence bu onların ırkının içtenliğinin bir kanıtı,
Uzun zamandır etkilenmiş olmama rağmen, bu Zencilerden sadece birinin
Benden sonra sormak için yazıldı ya da bana hemşireyi teklif etti. "

Bayan Lee'nin hayatının bu son yılları çok acı çekti,
Elleri ve başı dışında vücudunun herhangi bir parçasını hareket ettiremiyor.
Yine de zamanı kilisesi için çalışmaya adanmıştı. Parmakları
her zaman süslü iş, boyama veya çizimle meşgul-oldukça
onarım amacıyla satılan başarılı sanatçı ve
kiliseyi penceresinin gözünde güzelleştirmek ve bir nesne kadar
Şapel General ile olduğu gibi, ona sevgi ve sevgi.

Gerçekten de bütün aile, generalin coşkusuna girdi
Bu şapel-sadece tamamlandı-özellikle kızı Agnes,
Kim sık sık oraya gittim, onun yeri olmanın çok yakında olduğunu düşünerek
Mezar.

Birkaç kısa yıl içinde üçü de-General Lee, karısı ve kızı-
burada dinlenmek için koydu ve çok iyi sevdikleri bu şapel onların
Mezar.




Bölüm XIX.


Tüm plantasyon anımsamaları, belirli bir yama işine benziyor,
Biz siyah kareler ile birleştirilmiş parlak parçalardan gelen çocuktuk. Siyah
Kareler güzel değildi, ama dışarıda bırakılırsa, yorganın karakteri
kayboldu. Ve böylece siyah yüzlerle, ev resimlerimizin dışında bırakılırsa
Geçmişte, resmin karakteri yok edildi.

Yazdığım, deneyimlerimin basit bir kaydı
hayali bir sahne veya karakter olmadan; torunlara yönelik
Güney'de kölelere sahip olan ve gelecekte dilekler
yüksek tonlu karakter ve erdemleri hakkında bir şey bilmek
atalar.

Resimler kesinlikle doğrudur ve herhangi bir kişi tarafından düşünülmelidir
En parlak olan tek başına seçildi, sadece diyebilirim ki, hayır biliyordum
diğerleri. Hiçbir ülkenin tamamen muaf olması mümkün olmazdı
suç ve kötülük; Ve burada da bunlar vardı; Hapishaneler için,
Cezaevi ve adalet mahkemeleri, başka yerlerde olduğu gibi önemliydi; Ancak
Güney halkının çoğunluğunun doğru olduğuna dair samimi bir inanç
ve güzel. Ve diğer tüm uluslardan daha fazlasını başardıklarını
medeniyet ve yükseltme yönünde,
Geç bir dergide paragrafın ardından:

"Çok erken bir tarihten itibaren Fransızların kuruluşları
Afrika'nın batı kıyısı. 1364'te gemileri bu kısmı ziyaret etti
dünya. Ama beyaz adamla tüm bu uzun ilişki ile
Yerliler çok az kâr etti. _Five yüzyıllar onları uygarlaştırmadım,
kendi kurumlarını oluşturabilmek için. Yine de Fransız
Zenci ve Hint ile her zaman İngilizceden daha iyi başarılı oldu
öğe. "

Medeniyet ve eğitim yavaş; Modern bir yazar diyor:

"Roma entelektüel faaliyetinin ölümünden sonra yedinci ve sekizinci
Yüzyıllar adil bir şekilde karanlık olarak adlandırıldı. Hıristiyanlık biri olacaksa
mevcut muhteşem aydınlanmayı üreten faktörler,
Kaybedecek zaman yok ve zaman kaybetmedi. Bunda tek güç o buydu
Aydınlanma çalışmalarına başlayabilecek gün. Ve başlayarak
Çok dip, sadece yüz yıl_ için yaptı. Malzemeler
Üzerinde çalışmak zorunda kaldı, inatçı ve alamayantı. _ Biri için
Biraz bilgiye zevk almak için uygar; Ve bir gerekir
Medeniyetli bir şey bilin.
medeniyet ve eğitme işi. İlerlemesi mutlaka yavaştı
Birinci. _ Ama bazı yüzyıllardan sonra aritmetik olarak artmaya başladı
on altıncı yüzyıla kadar ilerleme. "

Sonra atalarımız harika bir iş yaptı-iş onları tahsis etti
Tanrı tarafından, daha düşük bir ırkı medenileştirme ve yükseltme ölçeğinde
zeka ve rahatlık. Bu yarış gelişmeye devam edebilir ve
Sonunda İncil'i yerli Afrika'ya taşımanın aracı olabilir,
Her ciddi Hıristiyanın duası olmalı.

Bir daha asla negro yarışı onlar için çok nazik ve doğru bir insan bulamayacak
Güneyliler gibi. Çünkü geçen gün bir beyefendi dedi
New York'ta Yaşıyor, "Kuzey Kentlerinde Beyaz İşçi Tercih Ediliyor,
Ve Zenciler eteklerde bulunacak, fakir, sefil ve
arkadaşsız. "

Hayatımızda, anlamamız için çok şey var veya
açıklamak; ama hiçbir şeyin şans eseri olmadığına ve bizim
Atalar, "Tanrı'yı ​​memnun ettiği yer
Onlara, "Onların hafızalarına değer verelim ve Rab Tanrı'nın
Her şeye kadir hükümdar.

    Her harika yıldızı yöneten kişi için,
      Ve zayıf Sparrow'un düşüşünü işaretler
    İnsanın kaderini kontrol eder,
      Ve olayları küçük bir şekilde yönlendirir.

    İnsanın doğum yeri; evi; Arkadaşları,
      Sadece Tanrı tarafından planlanmış ve sabitlenir-
    "Hayatın Potu Döküm"-E'en Ölümü Gönderiyor
      Kendi bilge bir amaç için.




Dipnotlar:


[1] Rev. G. W. Leyburn.

[2] Roanoke'den John Randolph.

[3] John Preston, daha sonra Virginia Valisi.

[4] "Rustik" rotasında "Liberty" adlı küçük bir köy vardı,
Hangisine yaklaşmak ve "İngilizce Louis" adını duyan yemin etti
böyle bir "---- küçük Cumhuriyet kasabası" ndan geçmiyor ve dönüyor
Atları bundan kaçınmak için yoldan kilometrelerce seyahat etti.

[5] Bu bölgeden, seçkin olan dokuz bakana gitti.
birkaç kilise; İki Piskoposluk Piskopos, Bir Metodist Piskopos, Üç
Seçkin Presbiteryen ve üç Baptist yetenek ve şöhret ilahi.

[6] General Scott.

[7] Harpers feribotu.

[8] Burada, Bayan'a inen Vernon Dağı Gümüşü görüldü.
General Washington'un büyük torunu General Custis Lee ve
savaş sırasında mucizevi bir şekilde korundu, gizlendi
farklı yerler-ve bir zamanlar Lexington yakınlarında bir ahırda gömüldü,
birkaç gün düşman tarafından işgal edildi. * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    Tutarsız tire dahil mümkündür.

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    Sayfa 12:

    Onları temiz önlüklerine hızlı bir şekilde kandıran küçük hizmetçiler,
    Onları hızlı bir şekilde temiz önlüklerine sokan küçük hizmetçiler,

    Sayfa 16:

    Her inç maun mumlu ve en yüksek duruma ovuşturuldu
    Her inç maun mumlu ve en yüksek duruma ovuşturuldu

    Sayfa 20:

    ve her zaman maun üzerinde çok güzel görünüyordu.
    Ve her zaman maun üzerinde çok güzel görünüyordu.

    Sayfa 29:

    "Ah!" Bir diğeri yanıtladı, bizim zavallı Virginia kızları fikri
    "Ah!" Bir başkası yanıtladı, "Bizim fakir Virginia kızları fikri

    Sayfa 30:

    veya bahçıvan tarafından belirli tohumların veya köklerin plaketini yönlendirmek
    veya bahçıvan tarafından belirli tohumların veya köklerin ekimini yönlendirmek için

    Sayfa 34:

    Sadece ustalar masasını en seçkin etlerle sağlamak için değil,
    Sadece usta masalarını en seçkin etlerle sağlamak için değil,

    Sayfa 39:

    Footman, postilion ve sürücü İngilizce üniforma ile dört at.
    Footman, postillion ve sürücü İngilizce üniforma ile dört at.

    Sayfa 42:

    Virginia ve Güney Corolina Belles'den çok daha küçük araçlar!
    Virginia ve Güney Carolina Belles'den çok daha küçük araçlardan!

    Sayfa 43:

    Çölde yaşayanlar her zaman pusilanimous ve büyütülüyor! "
    Çölde yaşayanlar her zaman pusillanimous ve büyüleyici! "

    Sayfa 45:

    Sonunda, ikincisi bir konut ateşiyle ele geçirildiğinde
    Sonunda, ikincisi bulaşıcı bir ateşle ele geçirildiğinde

    Sayfa 46:

    Bay Thackaray bir zamanlar bunlardan birinde eğlendi.
    Bay Thackeray bir zamanlar bunlardan birinde eğlendi.

    Sayfa 48:

    Magdalene College'da Frances bir an için bir salonda kaldı.
    Magdalen College'da Frances bir an için bir salonda kaldı.

    Sayfa 49:

    Neredeyse korkunç bir sahne ortaya çıktı. "
    Neredeyse korkunç bir sahne ortaya çıktı.

    Sayfa 53:

    Durduğu ev, gazeteciler tarafından incelendi
    Durduğu ev gazeteciler tarafından kuşatıldı

    Sayfa 54:

    Bir kanon topunun üst hikayeden geçmesi ile,
    Bir top topunun üst hikayeden geçmesi ile,

    Sayfa 55:

    Tüm faturaları ödeyen bu beyefendinin orada hiçbir "hakları" yoktu;
    Tüm faturaları ödeyen bu beyefendinin orada hiçbir "hakları" yoktu;

    Mobilyaları cilalı maun ve en lezzetli tuttu
    Mobilyaları cilalı maun idi ve en lezzetli tuttu

    Sayfa 62:

    Güney Eloquence-gerçek, ruh ilham verici bir konuşma?
    Güney Eloquence-gerçek, ruh ilham verici bir konuşma!

    Sayfa 63

    Bu kısa süre sonra Appomatox ve Negro köleliğine teslim oldu
    Bu kısa süre sonra Appomattox ve Negro köleliğine teslim oldu

    Sayfa 65:

    Günümüzde beni her şeyden çok memnun eden bir olay meydana geldi
    "Günümüzde beni her şeyden çok memnun eden bir olay meydana geldi

    Sayfa 67:

    Uzun zamandır etkilendiğim, bunlardan sadece biri
    Uzun zamandır etkilenmiş olmama rağmen, bunlardan sadece biri



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANTATION REMINISCENCES***


******* This file should be named 44626.txt or 44626.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/6/2/44626



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
