*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nineteenth Century Questions (Ondokuzuncu Yüzyıl Soruları)
Yazar: James Freeman Clarke
Yayın Tarihi: January 8, 2014 [EBook #44628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nineteenth Century Questions, by James Freeman Clarke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nineteenth Century Questions

Author: James Freeman Clarke

Release Date: January 8, 2014 [EBook #44628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINETEENTH CENTURY QUESTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın Notu: {Kıvırcık Diş telleri} 'deki metin, sayfa 220 Yunanca
transkriperler tarafından sağlanan çevirim.




James Freeman Clarke, D.D.


  On büyük din. Bölüm I. Karşılaştırmalı Teoloji Üzerine Bir Deneme.
    Yeni _popular Edition_. Crown 8vo, yaldızlı üst, $ 2.00.

  On büyük din. Bölüm II. Tüm dinlerin karşılaştırılması. Taç
    8vo, yaldızlı üst, $ 2.00.

  Dinde sağduyu. Crown 8vo, $ 2.00.

  Anıt ve biyografik eskizler. Crown 8vo, $ 2.00.

  Her gün din. Crown 8vo, 1,50 dolar.

  Dini tarihte olaylar ve dönemler. Haritalarla ve
    Çizimler. Crown 8vo, $ 2.00.

  Havari Pavlus'un fikirleri. Modernlerine çevrildi
    Eşdeğerler. Crown 8vo, 1,50 dolar.

  Benlik kültürü: Fiziksel, entelektüel, ahlaki ve manevi. Taç
    8vo, 1,50 dolar.

  On dokuzuncu yüzyıl soruları. Crown 8vo, 1,50 dolar.

  Exotics. Fransızca, Alman ve İtalyanca tercüme edilen şiirler,
    J.F. C. ve L.C. 18mo, 1,00 dolar.


    Houghton, Mifflin ve Şirket,
    Boston ve New York.




    On dokuzuncu yüzyıl
    Soru

    İLE
    James Freeman Clarke

    [İllüstrasyon]

    Boston ve New York
    Houghton, Mifflin ve Şirket
    Riverside Press, Cambridge
    1897.




    Telif Hakkı, 1897, Eliot C. Clarke
    HER HAKKI SAKLIDIR




Öngörücü not


Ölümünden kısa bir süre önce, Dr. Clarke bunun için materyali seçti
kitap ve kısmen yayınlanmak üzere hazırladı. Böylece diledi
Basılı olarak ilgiyi heyecanlandıran bazı makalelerini koruyun
süreli yayınlar veya dersler olarak okunur.

Hafif istisnalar dışında, kitap tıpkı tarafından hazırlandığı gibi yayınlanır.
yazar.




İçerik


                                                          SAYFA
  Edebi çalışmalar.
    Edebiyat ve Sanat 3'teki Lirik ve Dramatik unsurlar
    Ulusal Yaşamda Dualizm 28
    Shakespeare Bacon'un eserlerini yazdı mı?                    38
    Büyük Bir Şiirin Evrimi: Gray'in Elegy 60

  Dini ve felsefi.
    Budizm ve Hıristiyanlığın Afiniteleri 71
    Neden serbest dinci değilim 90
    Hayvanların ruhları var mı?                                    100
    Tyndall 128'in Apropos'u
    Doğada Hukuk ve Tasarım 149

  Tarihsel ve Biyografik.
    İki Carlyles veya Carlyle geçmiş ve şimdiki 162
    Toka ve ortalama teorisi 196
    Voltaire 235
    Ralph Waldo Emerson 270
    Harriet Martineau 284
    Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü 312




Edebi çalışmalar




Edebiyat ve sanatta lirik ve dramatik unsurlar


Alman felsefesi öznel arasında bir ayrım yaptı
Ve o kadar uygun bulunan hedef,
Zaten vatandaşlığa kapılmış ve literatürümüzde neredeyse alışılmıştır.

Ayrım şudur: Tüm düşüncelerde iki faktör vardır,
düşünür ve hakkında düşündüğü. Tüm düşünce, bizim
Almanların arkadaşları, bu iki faktörün sonuçları: konu veya
düşünen adam; Ve nesne, adamın ne düşündüğü. Tüm bu
Adamdan gelen düşüncenin bir parçası, ego,
öznel; dış dünyadan gelen tüm kısım
Exo olmayan, hedef diyorlar.

Bu ayrımı edebiyat ve sanata uygulamak üzereyim; ama bunun yerine
öznel ve nesnel terimlerden, söz lirik kelimelerini kullanacağım ve
Dramatik.

Örneğin, bir yazar ya da bir sanatçı kendisini büyük bir şekilde koyduğunda
İşine, ona lirik yazar veya sanatçı diyorum. Lirik, şiirde,
doğrudan ifade eden şiir türüne uygulanan terim
Şairin bireysel duyguları. Öte yandan,
kendi kişiliği kaybolduğunda sanatçı veya şair dramatik ve
boyadığı veya tanımladığı yerde kayboldu. Lirik veya öznel bir yazar
Bize dış dünyadan daha fazla kendini verir; dramatik veya
Objektif yazar bize dış dünyayı kendisinden daha fazlasını verir.

Lirik şiir söylenen şiirdir; Lir şarkıya eşlik ediyor.
Şimdi, şarkı esas olarak kişisel veya özneldir. Şarkıcıyı ifade ediyor
kişisel duygular, duygular, arzular; Ve bu nedenlerden dolayı seçiyorum
Tüm öznel veya kişisel ifadeleri ifade etmek için bu "lirik" ifadesi
sanat.

Drama ise hayatın bir fotoğrafıdır; Canlı erkeklerin
ve kendilerini özgürce ve bireysel olarak hareket ettiren kadınlar. Dramatik
Yazar dramasında kaybolmalı; Eğer yapmazsa değil
dramatik bir yazar, ama kılık değiştirmiş bir lirist.

Dramatik unsur, kişinin kendini kaybetme gücüdür-
duygu, karakter-dışarıda ve yabancı olan ve
tıpkı olduğu gibi yeniden üretme. Mükemmel dramatik ifadede
Kişisel denklem tamamen ortadan kaldırılır. Yazar onun içinde kaybolur
karakterler; Kendi umutları ve korkuları, duyguları ve inançları,
işini renklendir.

Ancak lirik eleman tam tersi çalışır. Şarkıda şarkıcı
söylediklerinden daha belirgindir. Konusunu sıkıyor
kendi düşünceleri ve duyguları. Doğayı tanımlarsa, sadece verir
Bize kendi zihninde uyandırdığı duygular. Eğer yazmaya çalışırsa
oyun, aynı aktörün ince gizlenmiş yeniden ortaya çıktığını görüyoruz.
parçalar.

Şimdi, bu konuyla ilgili ilginç bir gerçek var. Bu
Büyük lirik ve dramatik yazarlar veya sanatçılar duadlarda görünmeye yatkındır
veya çiftler. Son derece öznel bir yazarla ne zaman buluştuğumuzda,
Onu bir başkasıyla ilişkili bulmaya yatkındır. Bu
o kadar sık ​​olur ki, her bir düşünce türünün
Tersini çeker ve çizip geliştirme eğilimindedir. Olabilir
Bu dahi olun, yetenek insanları olan öğrencilere göre hareket ettiğinde,
Kendisinin neye benzediğini ortaya çıkarır ve taklitçiler yapar; Hareket ettiğinde
Kendisinin dehası olan öğrencisi, zıt olanı çıkarır
kendisine ve başka bir orijinal düşünür geliştirir. Dahi, aşk gibi,
zıt veya muadili tarafından çekilir. Aşk ve dahi arar
Form Wholes; Kendilerini neyin tamamlayacağını ve yerine getireceğini ararlar.
Bu nedenle, büyük bir dahi geldiğinde, bir tarafta tamamen gelişti,
Bir sonraki büyük dahi üzerinde karşı konulmaz bir cazibe kullanıyor,
karşı tarafın gizli olduğu ve önemli bir faktör olduğu
onun gelişimi. Böylece, belki de meraklı olan Duad'ları elde ederiz
Concurrence şimdi birkaç çarpıcı örnekle göstereceğim.

Anketimize İngiliz Edebiyatı ile Başlamak, İlk İki
İsimleri bize gelen harika şairler? Doğal olarak, Chaucer ve Spenser.
Şimdi, Chaucer dehasında son derece dramatik ve nesnel; sırasında
Spenser belirgin bir şekilde lirik ve öznel bir şairdir.

Chaucer hikayeler anlatıyor; Ve hikaye anlatma objektiftir. En çok
Ünlü hikaye koleksiyonları "Arap geceleri" dir; Ama kim bilir
Bu eğlenceli masalların yazarları hakkında bir şey var mı? Onlar sadece
Doğu yaşamının resimleri, bazı kişisel olmayanların zihinlerine yansır
İsimleri bilinmeyen yazarlar.

Homer başka bir harika hikaye anlatıcısı; Ve Homer çok objektif, bu yüzden
Bazı modern eleştirmenlerin var olabileceğini varsaydığı çok az bir kişilik
birkaç homers oldu.

Chaucer bir hikaye anlatıcısıdır; Ve hikayelerinde her şey ait
Chaucer'ın kendisi hariç, yaşına göre ortaya çıkıyor. Yazıları dolu
hayat resimleri, karakter çizimleri; Tek kelimeyle, o dramatik
veya objektif yazar. Bir şeyleri oldukları gibi boyar,-bize bir panorama verir
onun döneminin. Şövalyeler, Squires, Yeomen, Rahipler, Friars, Önce Geçiş
Biz, Tennyson'un şiirinde olduğu gibi "Shalott'un Leydi. "

Chaucer gibi objektif bir hikaye anlatıcısının zihni sadıktır
Önceden geçen her şeyi tarafsız bir şekilde yansıtan ayna, ama
Kişisel bir hissin ona girmesine izin verdiğinde yan yana çatlaklar
Zihin, o zaman drama aniden kaybolur ve kişisel bir söz
Umut ya da korku, sevinç veya üzüntü, yerini alır.

Spenser, bir lirik şairdir. Kendi dehası hikayelerini zorluyor
Sıcak, hassas, cömert bir duygu yaz parıltısı ile. İçinde
Doğanın açıklamaları detayları kataloglamaz, ancak önerir
Doğayı gerçekten tanımlamanın tek yolu olan izlenimler. Orada
manzarayı tanımlayabilen bazı yazarlardır, böylece okuyucu
Eğer kendisini görmüş olsaydı. Bu tür açıklamaların sırrı şudur:
Saymaz veya ölçmez, ancak önerir. Nicel değil
ancak nitel analiz. Doğaya bir ayak kuralı uygulanmaz,
Ancak sahnenin yanında zihin ve kalp üzerinde yapılan izlenimi verir. BEN
Asla Frascati'de ne de Sicilya'da bulunmadım, ama neredeyse hiç ikna edemem
Kendim o yerleri görmedim. Farklı izlenimlerim var
Her ikisi de, George Sand'ın hikayelerinden ikisini okumaktan. İçeri var
Aklım, yapraklarla dolu derin vadilerle Frascati'nin bir resmi;
tırmanma, kümeleme, üzüm, ağaçlar ve çalılar ile; ile
Sarkan Crags, Aşağıdaki Derin Gölge Kitleleri, Parlak Güneş Işığı
Yukarıdaki taş çamlar. Bu yüzden Sicilya manzarasının başka bir resmini var,
geniş ve açık, muazzam mavi gökyüzü derinlikleri ve
manzara; Ser duran etna, hareketsiz havaya yükselen etna; BİR
Saflık atmosferi, kalbi sakin içerikle doldurmak. Olabilir
Catania ve Frascati'nin böyle olmadığı; Ama sanki ben sanki hissediyorum
Onları gördüm, sanki tarif etmiş gibi değil.

Böylece Spenser doğayı tanımlar; Biraz akoruna dokunarak
Ruhta fantezi. Denizdeki bir teknenin bu resmine dikkat edin:-

    "Çok kürek çektiler; ve o feribot
    Sert kürekleri ile denizi çok güçlü fırçaladı
    Fırkateyninden gelen hoar sularının koştuğunu,
    Ve ışık kabarcıkları başından beri dans etti
    Billows'tan tuzlu tuzlu su patladı;
    Sonunda, çok uzakta, birçok ada casus,
    Her tarafta, aralarındaki selleri yüzüyor. "

Teknede kendin olduğunu fark ettiniz ve her şey söyleniyor
Orada göründüğü gibi; "sert küreklerin" bükülmesini görüyorsunuz
yanınızda ve su üzerinde dans eden küçük kabarcıklar ve
Adalar, onlar _ARE_ gibi değil, rock-ambored, ama size _seem_ gibi,
su üzerinde yüzer. Bu öznel açıklamadır,-
Yerinde okuyucu ve hepsini o noktadan görmesine izin vermek
görüş. Spenser "Sulu vahşi doğayı süpüren kürekler" den bahsediyor;
ve "yelkenleri korkuyla dolduran" rüzgarlar.

Belki de en yüksek açıklama hem lirik hem de
Dramatik unsurlar. İşte bir deniz tanımı örneği, neredeyse
Bilinmeyen Amerikalı şair, Fenner, yolunda mükemmel. Şiire denir
"Körfez Ot:"-

    "Yorgun bir yabani ot ve fro,
      Okyanus tuzlu suda korkunç bir şekilde sırılsıklam;
    Yüksek yükselen veya düşük batma,
      Benim vasiyetnamel olmadan koştu;
    Surging Deniz Spoom Sporu,
      Köpüğe uzakta ve yakınlaştı;
    Manifold gizemimi işaretle
      Onların yerindeki büyüme ve lütuf ortaya çıkar.

    "Gri ve kırmızı yuvarlak çilek taşıyorum,
      Köksiz ve Rover olsam da;
    Sıkışmış yapraklarım, güzel yayıldığında,
      Gövdesiz bir ağaç olarak arboresce;
    Mercanlar meraklı ceket me o'er
      Apt dizisinde beyaz ve sert;
    Vahşi Dalgaların Ortası 'Kaba Kargaşa
      Gece ve gündüz zarifçe büyümek.

    "Kalpler Sesli kıyıda,
      (Bir şey bana yumuşak bir şekilde fısıldıyor,)
    Huzursuz ve Evermore için Dolaşım,
      Deniz bu yorgun ot gibi;
    Henüz her atan göğsünde ayı
      Harika bütünün ebedi tipi,
    Huzursuzluğun ortasında büyüme ortaya çıkıyor,
      Grace sessiz ruhu bilgilendiriyor. "

Spenserian açıklamasında tüm doğa canlanıyor. Almak
Örnek, "Bower'ın müziğini tanımlayan harika stanza
mutluluk: "-

        "Neşeli Kuşlar, Neşeli Gölgede Örtülü
        Sese kadar notları tatlıydı;
        Melek, yumuşak, titreyen sesler
        Enstrümanlara İlahi Yanıt Toplantısı;
        Gümüş sesli enstrümanlar buluştu
        Suyun düşmesinin bas mırıltısı ile;
        Suyun düşmesi, fark sağlayan,
        Şimdi yüksek sesle, şimdi alçak, rüzgarlara çağırdı;
    Nazik çırpma rüzgarları alçak herkese cevap verdi. "

Belphoebe'nin muhteşem portresini düşünün:-

        "Adil gözlerinde iki canlı lamba alev aldı,
        Yukarıda göksel üreticinin ışığında yakıldı;
        Ve aynı şekilde ateşli ışınlar aynı,
        Yani delici ve çok harika parlak,
        Döşemenin görüşünü oldukça bastırdılar;
        Onlarda kör Tanrı'nın şehvetli ateşi
        Kindle için deneme yapmış ama bende yoktu,
        Dread Majesty ve Korkunç Ire ile
    Ahlaksız dartlarını kırdı ve taban arzusunu söndürdü.

        "Fildişi alnına, cömert cesur,
        Geniş bir tablet gibi,
        Yüce zaferlerini aşılamak için,
        Ve onun büyük tanrısının savaşlarını yazın;
        Tüm iyi ve onur orada okunabilir,
        Çünkü onların konutları; Ve o zaman,
        Tatlı sözler, döktüğü bal bırakmak gibi;
        Ve inci ve yakutlar yumuşak fren twixt
    Gümüş bir ses, cennetsel müzik yapıyor gibiydi. "

Bu resmi incelersek, bunun bir fotoğraf olmadığını görüyoruz, örneğin
Güneş yapar, ama bir sevgilinin metresini açıklar. Onu görüyor
O kadar değil, _him_ olduğu gibi. Onu kendi başına boyar
kalp. Gözlerinde görüyor, sadece parlaklık ve renk değil, aynı zamanda cennet gibi
ışık; İçlerinde el değmemiş bir ruh saflığını okur. Ona bakmak
Alın, beyazlık ve yuvarlaklık değil, iyilik ve onur görür.

Shakespeare'in sevgilileri metreslerini her zaman bu şekilde tanımlar,
kendi ruhlarından ve kalbinden. Sevgilinin kendi hissi
belki de "Helen'in Mısır kaşındaki güzelliği" görür.

Chaucer ve Spenser'den sonra isimleri bir sonraki harika İngiliz şairleri
Doğal olarak bize Shakespeare ve Milton.

Şimdi, Shakespeare şimdiye kadar yaşamış en nesnel dramatik yazardı;
Milton son derece ve tamamen öznel ve lirik bir yazardı.

Shakespeare'in o kadar harika olduğu doğrudur ki,
Bu unsurların her ikisini de ortaya çıkaran birkaç dahi adamı. Oyunlarında
O kadar nesnel ki, karakterlerinde tamamen kayboldu ve
Kişiliği kesinlikle kaybolur; Sonnetlerinde "kilidini açar
kalbi "ve lirik ve özneldir; orada bize veriyor
en çok benlik ve onu tanıdığımız için onu tanıyoruz
Yıllardır samimi ilişkilerde yaşadık. Yine de olacak
En iyi oyunları tarafından hatırlandı; Ve onlara ihtişamı koydu ve
dehasının evrenselliği; Bu yüzden onu mutlaka düşünmeliyiz
Tüm zamanların en büyük dramatik dehası. Ama bir grup
En büyük olan dramatik şairler: Ben Jonson, Beaumont ve
Fletcher, Massinger, Ford, Webster,-
Sahnenin serveti. Dramatik edebiyatın büyük bir çağıydı,
Ve bir talebi karşılamak için çok doğal geldi. O zaman oyun ne oldu
Roman bugün. Günümüzde insanlar yeni bir roman okumaması gibi
Bir başkasını istiyorlar, yani Shakespeare'in zamanında, daha erken görmediler
Bir başkasını görmek için koştuklarından yeni bir oyun. Dolayısıyla inanılmaz doğurganlık
dramatik yazarların. Thomas Heywood bütünü veya bir kısmı yazdı
iki yüz yirmi oyun. Tiyatrolardan birinin yöneticisi
Altı yıl içinde sahnesi için yüz altı yeni oyun satın aldı; ve
Önümüzdeki beş yıl yüz altmış. Bir yazara ödenen fiyat
çünkü bir oyun şimdi yaklaşık iki veya üç yüz dolara eşit olacak. Dramatik unsur, doğal olduğu gibi, bu yazılarda bol miktarda bulunur
Bazılarında yazarın dehası açıkça liriktir. Böyle,
Örnek, bana her zaman Schiller'i hatırlatan Massinger's. İkisi de yazdı
Oynar, ancak her iki yazarda da kendilerini kaybetme fakültesi
Karakterler istiyor. Schiller'in asilliği, tüm
ve cazibelerinin büyük bir bölümünü oluşturur. Yani Massinger
cömertlik ve yükseklik eğilimindedir. En kötü kötü adamları olmaya hazır
Dönüştürülür ve azizleri en az provokasyonda çevirir. Onların kötülüğü
kararsız bir denge durumunda; Tespit ve iyilik
tek bir anda yüce olur. Massinger gerçekten yaratamadı
kötü insanlar; Kötülükleri bir çocuğun tutku anı gibidir
veya kasıtlı, şu anda bir gözyaşı seli ve tatlı
hasta annesiyle uzlaşma. Ama ne kadar farklıydı
Shakespeare! Iago'sunu düşünün. Kötüsü ne kadar köklü oldu!
Nasıl varlığının dokusunun bir parçasıydı! Uymuştu
Hayatının tüm felsefesi. Alaycı kavramları
ilk sahne. Iago _believes_ anlamlılık, bencillik, her şey
temeldir; Ona göre iyi görünen her şey ya bir iddia ya da zayıflıktır.
Kendi arzularının memnuniyetini aramayan adam bir
aptal. Iago'ya tatlı, saf, adil veya doğru, bu konuda
dünya veya bir sonraki. Dokunduğu her şeyi küfretir. O'nu küçümsüyor
Desdemona Melek Masumiyeti; Cömert, dürtüsel olarak küçülüyor
Othello'nun ruhu. Biri onunla erdemden bahsettiğinde diyor ki
"Erdem? Bir incir!"
vasiyetimizin bahçıvan olduğu bahçelerimizdir. "
İstediğiniz gibi ısırgan veya marul. Yani, gerçek yok
iyilik içinde. Desdemona'nın erdemi yarın gidecek, eğer
heves alır. Moor'un iyiliğe olan inancı çılgınlıktır; Neden olacak
burun tarafından yönetilecek. Böyle bir adamı dönüştürmek yoktur;
Ya da sadece korkunç hayal kırıklıkları ve acı çektiğinde,
insan iyiliği ve ilahi hizmetin gerçekliğini görmek için getirildi. Ve
Bu dünyada onun başına gelmeyebilir.

Iago, ruhun bir katilidir, Macbeth bedenin katili.
Macbeth'in kötülüğü Iago'dan farklıdır; ki
Shylock ve Richard'ın her ikisinden de farklı. Macbeth
bir yarı kaba, düşük bir gelişme durumunda, çok az
Akıl ve güçlü tutkular. Shylock son derece entelektüel bir adam,
Iago gibi alaycı bir değil, ama kötü muamele gören, zehirli hale getirdi
acımasız yanlış ve sürekli hor görme. Baskı bunu akıllıca yaptı
adam deli. Richard üçüncü, başlangıçta kötü, acımasız bir hale geldi
güçten doğan bencillik tarafından canavar. Yarışı için hor görüyor
Humbler yerlerindeki erkeklere bakan aristokratlara ait
daha düşük düzenli hayvanlar olarak kullanımı veya eğlence için yapılmıştır. Şimdi bu
Farklılaşan karakterlerin harika gücü öze aittir
dramatik fakülte. Bunların her biri içeriden geliştirilmiştir.
Kişisel bir merkez ve buna sadık. Bunun her tezahürü
Merkezi yaşam birbirleriyle ilişkilidir. Shakespeare'in
Karakterler diyor ki bir sahnede on kelime ve sonra on kelime daha
Bir diğeri, onu aynı kişi olarak tanıyoruz. Konuşması ona bakıyor.
Yani insan hayatında. Her insan ölümcül bir şekilde kendisiyle tutarlıdır.
Yani, büyüklerden herhangi biri tarafından bir dizi resim gördükten sonra
Ustalar, bir galeriye girer girmez onu tekrar tanıyoruz. Biliyoruz
onu belirli bir tarzda. İnferior sanatçıların bir yolu var; Büyük Sanatçılar
bir tarzı var; tarz taklitten doğar; özgünlük tarzı. Bu yüzden,
Her insanda özel bir kalite var, eğer sadece izin verirse
ortaya çıkması. Dramatik fakülte bunu tanır. Onun bilgisi
İnsanın bir felsefesi ya da sadece insan doğası hakkında bilgi sahibi değil,
ancak bireysel bir karakter algısı. İlk olarak erkekleri entegre eder
insanlar; Sonra onları bireyler olarak farklılaştırır. Oyun yazarları,
romancılar ve bu dramatik dehaya sahip olmayan sanatçılar
Karakterlerini içeriden, kişisel bir yaşam merkezinden büyütmek;
Ama bir plana göre onları onsuz inşa edin. Açıklamada
Ancak, Shakespeare olması gerektiği gibi, öznel ve
lirik; Doğaya insan duygularıyla dokunur. Onun açıklamasını al
Brook:-

    "Nazik üfürüm ile akım
    Biliyorsun, sabırsızlıkla öfke vardı;
    Ancak adil kursu engellenmediğinde,
    Emaye taşlarıyla tatlı müzik yapıyor,
    Her saza nazik bir öpücük vermek
    Hacında geçer,
    Ve böylece birçok sargı köşesi ile o sarkıyor
    Vahşi okyanusa istekli sporla. "

Dergi naziktir; Sonra sinirlenir; Sonra sakinleşti ve
Şarkı söylemeye başlar; Sonra sazı öpmek için durur; O zaman bir hacı;
ve okyanusa doğru yürür.

Yani sonnetinde:-

    "Tam birçok muhteşem sabah gördüm
    Dağ tepesini egemen gözle düzleştirir;
    Golden Fact the Meadows Green ile öpüşmek
    Göksel simyalı soluk akarsular;
    Anon en temel bulutların binmesine izin verir
    Göksel yüzünde çirkin raf ile;
    Ve tıpkı dünyadan onun vizesi gizlemesi,
    Utançıyla batıya görünmeyen çalmak;
    Buna rağmen bir sabah erken güneşim parladı
    Kaşlarımdaki tüm muzaffer ihtişamla;
    Ama dışarıda, Alack! O sadece bir saat benimkiydi;
    Bölge bulutu onu şimdi benden maskeler yaptı;
    Yine de o, bunun için aşkım beyaz küçümseme,
    Bu dünyanın güneşleri, cennetin güneşi lekelendiğinde lekelenebilir. "

Dramatik Genius'un harikası Shakespeare'den Milton'a dönün ve biz
ters eğilimi ortaya çıkarın.

"Cennet Kayıp" gerçekten dramatik, farklı
Karakterler ve diyaloglar, cehennemde, yeryüzünde ve cennette. Ama
özü açıktır. Milton asla bir an için kaybolmaz
karakterler; Büyük ve asil ruhu her zaman ortaya çıkıyor. Herkes
Milton'ın aynı yerde olsaydı Milton'ın konuşacağı gibi konuşuyor,
ve şeylere aynı bakış açısından baktı. Günah ve Şeytan,
Örnek, ikisi de John Milton gibi konuşuyor. Günah çok vicdanlı ve
Cehennemin kapısının kilidini açmadan önce kendini tartışmak zorunda
bunu yapmanın doğru olduğuna dair bir inancına. Şeytan, onun
Baba ve çocuklar ebeveynlerine itaat etmelidir; Yani, söylediğinden beri
Kapının kilidini açmak için bunu yapmalı. Ölüm Şeytan'ı Kınıyor
Yüce'ye karşı ihanet için iyi set terimleri; Ve Şeytan, biz
Herkes bilir, en asil duyguları görür ve Milton gibi konuşurlar
Konuştu, Milton Şeytan'ın pozisyonundaydı. [1]

Kendi zamanımıza yaklaşarak, büyük İngilizce bir duad buluyoruz
Şairler, genellikle aklımızda ilişkili,-Byron ve Scott.

Scott, İngiltere'nin dramatik şairlerinin neredeyse sonuncusuydu.
büyük anlamda dramatik bir kelime. Oyunları asla fazla bir şey değildi; Ancak
Ayet ve nesirdeki hikayeleri esasen dramatiktir. Hiçbirinde
Kendini açığa çıkarıyor mu? Tüm şiirinde neredeyse bir referans buluyorsun
kişisel duygularına. "Gölün Leydi" nde L'Enteroi'de
Bu tür kısa bir ima var, dokunuş çünkü çok sıra dışı,
Ve neredeyse hatırladığım tek şey. "Arpının
Kuzey "diyor:-

      "Suşlarınızı hayatın uzun yolunda borçluydum,
         Gizli sıkıntılarla dünyanın hiç bilmediği
      Yorgun gecede ne zaman quotier gün,
         Ve acı, tek başına yutulan kederdi;
    Ben böyle sıkıntılar, büyücü! KENDİ. "

Scott, Chaucer gibi, önümüze uzun bir karakter getiriyor,
birçok sınıftan, ülkeden ve zamanlardan. Scotch Barons ve Freebooters,
İngiliz kralları, askerler, beyler, haçlılar, alp köylüleri,
Ortaçağ sayıları, serfler, Yahudiler, Saksonlar,-cesur, zalim, cömert,-hepsi
Uzun bir resim içinde bizi geçin; Ama Scott'ın kendisi
tonun asilliği ve saflığı dışında hiçbir şey görünmez
hepsini kaplar. Bu nedenle, son derece dramatik veya objektif bir yazardır.

Ama Byron tam tersi. Dehasının güçlü coşkusu,
yaşını büyüleyen ve heyecanı heyecanlandıran
Bizimki, tüm büyük tutku taşması, hayal gücü, zekâ
Kulağa geliyordu ama bir gerilim,-kendisi. Kendi sıkıntıları, kendi yanlışları
sürekli tekrarlanan tema. Birçok drama yazmasına rağmen, daha fazlasıydı
Milton'dan daha açık. Her oyundaki her karakter sadece bir
İnce gizlenmiş Byron. Kaçmak onun için imkansızdı
kendisi. Tennyson'un güzel çizgisi gerçeği söylerse,-

    "Aşk hayatın arpını aldı ve tüm akorlarında smote
             belki;
    Kendinin akorunu, titreyen, müzikten geçti
             görünüş:"

O zaman Byron hiç gerçekten sevmedi; Çünkü onun şiirinde benlik akoru
Asla gözden kaçmaz.

Oyunlarında ana karakterler Byron seyreltilmemiş-Manfred gibi,
Sardanapalus, Cain, Werner, Arnold. Tüm ikincil karakterler
Byron az ya da çok seyreltilmiş,-Byron ve su, diyebilir miyiz? Asla, o zamandan beri
Dünya başladı, bencilliğe çok batmış bir şair var mı, çok hasta
O kadar kendini sevme; ve onun dehasının ihtişamı
Bu monoton temaya verebileceği rahatsız edici ilgi.

Ama o, tüm yaşın doldurulduğu bir ruh örneğiydi
doygunluğa. İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyıl şairleri neredeyse tüm
öznel, bize kendi deneyimlerini, duygularını, yansımalarını,
felsefeler. Wordsworth, Coleridge, Shelley, Keats,
Büyülü ve büyüleyici bir daire. Keats ve Coleridge yetenekli görünüyor
farklı bir şey. Yani, çift yıldızda, Wordsworth'tan oluşur
ve Coleridge, birincisi kesinlikle kişisel ve lirik, ikincisi
bazen nesnel ve dramatik. Ve o diğer çift yıldızda
Shelley ve Keats aynı fark kaydedilebilir.

Bu antagonizmlerin kombinasyonunun daha çarpıcı bir örneği
zamanımızda, Robert Browning ve karısında bulunacak. Bayan.
Browning tamamen liriktir, kendi ihale şarkısını söyleyen bir kuş gibi
Sevgi, umut ve inanç "vahşi müzik her dal yükler;"
Ve bu "kederli ilahiler" geceyi sempati dinlemek için sustur.

Ama kocasında eski dramatikin gerçek bir rönesansına sahibiz
İngiliz ozanlarının gücü. Robert Browning _so_ dramatik
Karakterlerini ve onların içinde kendini ve okuyucularını da unutuyor
durumlar. Erkek ve kadın çeşitlerini incelemek onun sevincidir; ile
Onları alaşımsız, zaferi.

Kreasyonlara bu kendi kendine daldırmanın meraklı bir örneği
Zihninin bana gelmesi. "İçinde" adlı ilk şiirlerinden birinde
Gondola "-ilk ortaya çıktığı gibi-iki sevgililer mutlu bir şekilde konuşuyor,
Bir an içinde, nedenini bilmiyoruz, ton umutsuzluktan biri olur,
Ve birbirlerine sonsuz bir veda ederler. Neden bu ton değişikliği
Açıklama yok. Daha sonraki bir baskıda bilgilendirmek için küçümsüyor
Biz, bu etkiye bir not ekleyerek: "Şaşırıyor ve bıçaklanıyor."
Bu, Milton'un meleklerinin dikkatlice açıklamasının tersi
birbirlerine, bunları sağlayan belirli bir açığa sahip oldukları
yukarı doğru bırakın.

İsimleri genellikle kendi şairlerimizi düşünürsek
Bağlı,-Longfellow ve Lowell, örneğin,-kolayca göreceğiz
hangi dramatik ve hangi lirik. Ama gerçekten dramatik olan tek adam
Sahip olduğumuz fakülte, kalitenin asla tam olarak tam olarak
Olgunlaştı,-Demek istediğim Edgar Allan Poe.

Yabancı literatürde dahi erkeklerin aynı eğilimini izleyebiliriz
kendilerini beyitlerde düzenlemek için. Örneğin, İtalya'yı ele alalım,
Dante ve Petrarch; Fransa, Voltaire ve Rousseau'da; Almanya'da,
Goethe ve Schiller. Dante dramatik, kendini kıç içinde kaybediyor
Konu, dramatik karakterleri; Onun kasvetli kaderinin korkunç resimleri.
Petrarch lirik, kişisel, sonsuza dek kendi üzgün ve tatlı şarkı söylüyor
kader. Yine, Voltaire aslında dramatik,-şeylere dalmış,
Hayatta emilen, tüm insan kazası ve macerasında canlanan bir adam,
ve dünyevi bir cennete olan inancıyla Aglow. Sad Rousseau gidiyor
ayrı, erkeklerden uzakta; Byron gibi durmak, aralarında ama onlardan değil;
Düşünceleri olmayan bir düşünce bulutunda. Ve bir kez daha,
Goethe, Shakespeare'e benziyor olsa da, bazı eserleri
özneldir ve diğerleri nesneldir-yine de onun büyüklüğünde
Düşünce tüm düşünce antagonizmlerini uzlaştırır,-yine de
Geliştirilmiş Goethe, tamamen gelişmiş Shakespeare gibi, kayboluyor
karakterlerinde ve temasında. O'na hayat, tüm biçimlerinde öyleydi
Kendi bireysel ve öznel duygularının çok ilginç
gözden uzak bırakılır. Ama Schiller Goethe'ye karşı duruyor
dramatik bir dahiden yoksun, ancak kişisel güçle dolu bir dramatist;
Ruh soyutluluğunda çok büyük, çok görkemli arzularında çok görkemli
Onun düşüncesi, Vatansever Ardor ve gerçeğe bağlılıkla dolu ve
İyilik, dramalarında yürürken tüm kalpleri hareket ettiriyor,-
Her sahnede ve her satırda görülebilir büyük şair. Onun denediği gibi ve
Soylu arkadaşım onu ​​eşit derecede ölümsüz bir zorla söylüyor:-

    "Yanağında yanmış, sürekli derinlikli ateşle,
    Asla geçmeyen ruhun gençliği;
    Nefrette dünyalar olmasına rağmen cesaret,
    Sonunda donuk düşmanlıklarını fethetir;
    Yüce inanç, daha yüksek bir şekilde monte edilen,
    Şimdi basar, şimdi sabırla bekler;
    İyiliğin hedefine eğilimi gösterdiği
    Sonunda cömert ruhun nihayetinde ışıkları. "

Goethe'nin karakterleri ve hikayeleri en geniş aralığı kapsıyor: Faust, Made
çok fazla düşünce ile hasta ve rahatlama olarak dışarıya sevinç aramak;
Werther, kendini emen bir duygusalcı; Tasso, İtalyan bir adam
dahi, hayal gücü, aspirasyon, hassas öz kaynak karışımı;
Görüşe duyarlı, sempatik; Iphigenia, antik bir resmi
bir heykelinki gibi sakin, sadelik, saflık, klasik yasa;
Hermann ve Dorothea, modern yaşamın tatlı bir idili, basit fikirli bir
Fikir, dürüst bir ev sahibi, konuşkan bir Alman köyü
Eczacı, anne bir ev sahibesi, mantıklı ve iyi bir papaz ve
İki genç sevgili.

Bu ikilik yasası veya dahi deha tepkisi de olacak
Sanatçılar, filozoflar, tarihçiler, hatipler için başvurdu. Bunlar
Ayrıca aynı antagonistik nitelikleri tezahür ettirerek çiftler halinde gelir.

Bazı sanatçılar liriktir; kendi ruhlarını her yüzüne koymak, her
Şekil, kendi ruh halleriyle canlı bir manzara bile yapmak; eklemek--

                                  "Bir parıltı
    Ne deniz ne de toprak tarafından bilinen parlaklık
    Ama şair-çekirdeğinin hayalinden ödünç alındı. "

Claude'un her manzarasında Claude'un ruhunu buluyoruz; her
Salvatorun sağlam kaya-tanımını ruh halini okuduk. Bu sanatçılar
lirik; Ama aynı zamanda size vermeyen harika dramatik ressamlar da var
kendileri, ama erkekler ve kadınlar; çok gerçek, çok farklılaşmış karakterler
Doğanın çeşitliliği ve antagonizmiyle o kadar dolu ki, tüm hayatı
Bir dönem dokunuşlarına girer.

Örneğin, her zaman bir araya gelen iki ismi ele alalım
İtalyan sanatının zirvesinde yan yana,-Michael Angelo ve Raphael.
Raphael sınırsız bir coşkunun dahisi olmasına ve üzerine dökülmesine rağmen
duvar ve tuval, doğanın yarattığı gibi yaratılan bir form seli
duraklama veya kendi kendine tekrarlama, ancak karşı konulmaz bir şekilde bir ton var
sanatçının kendi ruhundan bahsediyor. Raphaels dünyası yarattı. Lütuf,
Tatlılık ve hassasiyet tüm çalışmalarına girdi. Her satırda
aynı karakteristik nitelikler. Sistine Şapeli'nde Michael Angelo'nun fresklerine dönün. Biz
Bu güçlü formlara bakın-prophets, sibyls, görenler, çokluklu
alt figürlerin-her peygamberde, kralda veya
bireysel bir karakter. Her biri kendisidir. Her yüz ne kadar eksiksiz
Ve tutum bazı iç yaşamlarla farklılaşır. Her biri nasıl-David,
Isaiah, Ezekiel, Farsça ve Libyalı Sibyl-
farklı, bir güç veya hassasiyetle dolu. Michael
Angelo'nun kendisi orada değil, yaratıcı bir yaşam çeşmesi dışında,
Kimin bu görkemli kişilerin dehasından canlı olarak ortaya çıkıyor
gerçekler.

Duvarlarımda asılı olmak, Guido'nun Aurora'sının iyi bilinen gravürleri ve
Leonardo da Vinci'nin son akşam yemeği. Bunlardan biri tamamen lirik; .
diğeri açıkça dramatik.

Aurora çok güzel, formlar çok zarif,
Tüm figürlerin hareketi o kadar hızlı ama o kadar sağlam ki, asla geçemem
Takılarının tadını çıkarmak için durmadan. Ama çeşitlilik yok. .
Ovid'in kız kardeşleri tanımladığı gibi, saatler güzel kız kardeşler:-

    "Fasiyes Omnibus una,
    NEC diversta Tamen, Qualis Decet Esse Sororum. "

Ama son akşam yemeğine döndüğümüzde, dramatik sanatçıyı görüyoruz.
en iyi. Konu, neredeyse monoton bir tedaviyi zorlamak gibi,
Ancak tutum ve gruplamada harika bir çeşitlilik var. Her biri
Havari, etkilenen tutum, jest, ifadesi ile gösterir
diğerlerinden farklı. Masanın altındaki ayaklar bile konuşuyor.
Resmin önünde durun; Kendinizi her birinin tutumuna koy
Havari ve onun ruh halini hemen anlayacaksınız. [2]

Ortaçağ dini sanatçıları öznel, duygusal, lirikti.
Çarmıha gerilme gibi bir sahnede, tüm karakterler, havariler olsun,
Roma askerleri veya Yahudi Ferisileri, Bulrushes gibi başlarını asarlar.

Ancak, bu büyük dramatik ressam olan Rubens'ın nasıl olduğunu görün
sahne. Magdalen, kederli, dağınık saçlı, atıldı
Kendini haçın dibinde, ayaklarını sıkıştırıp öpüyor
İsa. Diğer yüzlerde terör, dehşet, şüphe, inançsızlık, alay konusu,
merak, zafer, umutsuzluk,-her bir kişinin karakterine göre ve
Etkinliğe karşı tutum. Bu arada Roma Centurion, onun üzerinde oturdu
muhteşem at, kasıtlı ve dikkatlice mızrağını içine sokuyor
Hastalığın tarafı. Yüzü sadece bir görevi olduğunu ifade ediyor
performans ve mükemmel bir şekilde yerine getirmek için araçlar.

Rubens büyük ölçüde dramatik olduğundan, öğrencisi ve takipçisi Vandyke,
asil aspirasyonu ve cömert duyguları olan harika lirik sanatçı
Tüm çalışmalarında kendini gösterir.

Venedik Okulu, başında Titian ve Tintoretto ile
büyük bir dramatik ve nesnel. Floransa Okulu, Guido ve
Domenichino kafasında, son derece lirik ve öznel.

Eğer zamanımız olsaydı, Yunan felsefesinin iki ustasının,
Platon ve Aristoteles, lirik ve yoğun bir özneldir,
evreni platonize etmek; ve diğeri açıkça nesnel,
şeylerin incelenmesine dalmış; onların çeşitliliğinde sevinç, onların
Bireysellik, türleri kalıcılığı.

Yunan tarihinin iki ustası Herodot ve Thucydides,
aynı şekilde birbirlerine karşı. Herodot, hikaye anlatıcısıdır,
Büyüleyici masalları kadar eğlenceli olan dramatik raconteur
"Binbir Gece Masalları." Thucydides kendini koyan kişisel tarihçidir.
hikayesine ve anlamını ve ahlakını ona göre belirler
Kendi teorileri ve mahkumiyetleri.

Livy ve Tacitus'ta başka bir örneğimiz daha var.

Birlikte en sık bahsedilen iki büyük Amerikan hatası
Webster ve Clay. Her ikisini de arayacak olsaydım gülümsersen
Onlar bir lirik veya dramatik bir konuşmacı, ancak temel ayrım biz
düşünmek, içinde açıkça görülebilir. Clay'in İlhamı
kişisel, etkisi, kişisel etkisi. Teması hiçbir şey değildi;
onun her şeyi tedavi ediyor. Ama Webster yükseldi veya düştü
vesileyle ve argümanın büyüklüğü ve önemi. Ne zaman
Yanlış taraf, başarısız oldu, çünkü aklı iyi çalışmazdı
gerçekliğin ve gerçeğin hizmeti. Ama Clay belki de en iyiydi
tüm gerçeklere ve tüm nedenlere karşı tartışmak. Sonra hepsini çağırdı
Güçler,-zekâ, illüstrasyon, benzetme, syllogisms, hislere hitap ediyor,
önyargı ve tutku; Ve böylece karışık ve körlüğünde süpürüldü
Sonuçlarını izleyen.

Sübjektif yazarların dramatik olmaktan çok sevildiğini düşünüyorum. Hayranız
Biri ve diğerini seviyoruz. Shakespeare'e hayran kalıyoruz ve Milton'ı seviyoruz;
Chaucer'a hayranız ve Spenser'ı seviyorum; Dante'ye hayran kalıyoruz ve Petrarch'ı seviyoruz;
Goethe'ye hayran kalıyoruz ve Schiller'i seviyoruz; Ve Byron öyle olmasaydı
Bencil bir adam, onu da sevmeliydik. Michael Angelo'ya hayranız
ve Raphael'i seviyorum; Rubens'e hayran kalıyoruz ve Vandyke'yi seviyorum; Robert'e hayranız
Browning ve Mrs. Browning'i seviyorum. Kısacası, daha çok önemsiyoruz.
Bize tüm dış dünyayı veren adamdan daha fazla kendini verir.

Sana bu meraklıdan sadece birkaç ipucu verebildim
Sanat ve edebiyatta ayrım. Ama eğer bunu aklımızda taşırsak, biz
birçok kapının kilidi açılabileceği bir anahtar bulur. Etkinleştirecek
Yazarları sınıflandırmak ve onları daha iyi anlamak için.




Ulusal Yaşamda Dualizm


Karşılaştırmalı etnoloji bilimi, büyük ölçüde
Son yirmi beş yıl boyunca geliştirildi. Kalıcılığı
Semitik kabileler, Yahudiler ve Araplarda veya içinde olduğu gibi ırk eğilimleri
Büyük Aryan stokunun Cermen ve Kelt dalları
genellikle kabul edildi. Şimdi çok azı söylerse de, etnologla
Knox, "Yarış her şeydir", hiçbiri bundan vazgeçmez
Toka'nın yaptığı gibi, medeniyet tarihi yazarken.

Irksal çeşitler tarih öncesi zamanlardan beri var olmuştur. Kökeni
Uzak geçmişte kayboldu. Tarih geri döndüğünde, onları buluyoruz
Şimdi onlar aynı. İlkel stok ne zaman ve nasıl farklılaştı
Aryan, Semitik dediğimiz büyük çeşitlere ve
Turanian, kimse söyleyemez. Ancak köklü çeşitler var
yükseliş ve gelişmeyi izleyebiliriz; Ulusal çeşitleri kastediyorum.
Bir İngiliz veya Fransız'ın karakteri belirgin bir şekilde işaretlenir
bir Yunan veya Roma gibi. Hepsi arasında genel bir benzerlik var
İngilizler; ve tüm Fransızlar arasında aynı tür benzerlik,
İspanyollar, İsveçliler, Polonyalılar. Ama bu kristalleşme ulusal türlere
Karakter nispeten kısa bir süre içinde gerçekleşmiştir. Bakıyoruz
Büyük Britanya'da İngilizlerin olmadığı bir zamana geri dönün; Ama sadece
Danimarkalılar, Saksonlar, Normanlar ve Keltler; Fransa'da Fransızlar yok; Ama Gauls,
Franks ve Romalılar. Yavaş yavaş farklı bir kalite ortaya çıkıyor ve
Fransızlar, İtalyanlar, İngilizler. Tür, bir kez geldi, devam ediyor,
ve daha belirgin hale gelir. Kişisel görünüm ve görgü kuralları ile işaretlenir,
ortak bir mizaç, ortak bir düşünce, duygu, hareket etme tarzı;
Aynı tür ahlak ve görgü kuralları. Bu tür eylem tarafından oluşturuldu
ve dalgıç yarışlarının tepkisi yan yana getirildi-Normanlar ve
İngiltere'de birbirlerini karşılıklı olarak etkileyen ve etkilenen Soksonlar
Yine iklim, yaşam koşulları, hükümet biçimleri, ulusal
gümrük. Sonunda, iyi gelişmiş ulusal karakterimiz var,-
hiçbir bireyin yapamayacağı gizemli ama çok kesin unsur
Tamamen kaçmak. O bir ruhun tüm içeceği.

Şimdiye kadar hepimizin bildiklerini belirtiyorum. Ama şimdi ararım
bildiğim kadarıyla,
daha önce fark edilmeden. Bu,-iki ülke sırasında,
kurma dönemi, birbirleriyle ilişkili olmuştur, bir
Her birinde geliştirilen tuhaf karakter. Yani farklı olacaklar
iyi tanımlanmış bazı çizgilere göre birbirinden ve bunlar
Farklılıklar tarihte kendilerini tekrar tekrar tekrarlayacaktır.
Meraklı paralellikler veya ikilikler. Bunun en tanıdık resmini almak için: Ulusal'yı düşünün
Fransızların ve İngilizce'nin nitelikleri. İngiliz ve Fransızca, sırasında
Birkaç yüzyıl, her ikisi de birbirlerine göre hareket ediyor ve tepki veriyor
savaş ve barış içinde. Şimdi, bunların tipik özellikleri nelerdir?
İki ülke? Geniş bir şekilde belirtiliyorlar, bir şey
Aşağıdakiler:-

İngiliz zihni idealden daha pratiktir; Hareketi yavaş
Ama kalıcı; İlerlemesi kademeli bir gelişmedir; mükemmelleşir
Endüstriyel Sanatlar; Gücü saygı duyar; Özgürlüğü daha çok seviyor
Eşitlik, bir aristokrasiye itiraz etmiyor. Bireyciliğe eğilimlidir.
Fetihleri ​​düzenin gücünden ve hukuka bağlılıktan kaynaklanmıştır.

Fransız zihni pratikten daha idealdir; çok yönlü
kalıcı; Hareketleri hızlı, krizler ve devrim ile ilerlemesi,
geliştirme yerine; zevkli olan her şeyde mükemmel ve
sanatsal; Güçten ziyade zafer hayranlığı; Eşitliği daha çok seviyor
özgürlük; bir aristokrasiye nesneler, ancak bireyi vermeye hazır
topluluğun teklifinde haklar; Bireyciliği terk etmek
Komünizm uğruna; Ve başarıları coşkudan kaynaklandı
organizasyon yerine.

Sonra, Yunanlılara ve Romalılara bakın. Bu halklar samimi idi
ulusal yaşamın biçimlendirme döneminde ilişkiler; Ve buluyoruz
İngilizlerde yaptığımız karakterle aynı kontrastlar ve
Fransızlar. Romalılar hayal gücünde yetersizdi, oldukça prosaik,
Kural ve sabit yöntemlere düşkün, eski geleneklerin muhafazakar. .
Yunanlılar hızlı ve çok yönlü; yüksek derecede sanatsal; üreten
mimarlık, resim, heykel ve her bir
literatür biçimi; Drama, destansı şiir, hitabet, odes, icat etmek
Tarih, felsefe. Romalılar onlardan sanatlarını ve onların
edebiyat, ancak kendileri hukukun yaratıcılarıydı, organizatörler
güç. Yunanlılar ve Romalılar antikalın İngiliz ve Fransızcasıydı;
ve coğrafi olarak aynı akrabayı işgal ettiklerini fark edeceksiniz
Pozisyonlar,-Doğu'daki Yunanlılar ve Fransızlar; Romalılar ve İngilizce
Batıda.

Ama şimdi başka bir meraklı gerçeği gözlemleyin. Roma İmparatorluğu ve Yunanca
Cumhuriyetler sona erdi; Ve Yunanistan'da hiçbir önemli milliyet almadı
Bu harika milletvekillerinin yeri. Ama İtalya'da, sendika tarafından
Cermen Kuzey İstilacıları olan eski sakinlerin modern
İtalya yavaş yavaş yeni bir ulusal hayata dönüştü. Artık türetmiyorum
Yunanistan'ın (yaşamı olmayı bırakmış olan herhangi bir önemli etki
ve bağımsız güç), İtalya, Orta Çağ'da
İspanya ve İspanyollarla ilişkiler. İspanya'da, İtalya'da olduğu gibi, yeni bir
Ulusal Yaşam Gotik Birliği tarafından oluşum sürecindeydi
kabileler, Mohammedan istilacıları ve eski sakinler. .
İspanyollar 1282'de Sicilya'yı işgal etti ve Napoli daha sonra düştü.
Eller, yaklaşık 1420 ve 1526'da Milano'ya sahip oldu. Böylece İtalya ve
İspanya, biçimlendirme dönemlerinde karmaşık ilişkilere karıştı.
Nihai sonuç neydi? Modern İtalyanlar
Eski Romalılar. Batı'daki İspanyollar şimdi Romalılar ve
İtalyanlar, Yunanlılar. İspanyollar yavaş, güçlü, muhafazakar;
İtalyanlar, hızlı zekâlı, duygu ve duygu dolu, çok yönlü.
İspanyollar organizasyona, İtalyanlara coşkuya güveniyorlar. .
İspanyollar pratiktir, İtalyanlar idealdir. İyi, İspanyollar,
Batı, İngiliz ve eski Romalılar gibidir; İtalyanlar,
Doğuda, Fransızlar ve Yunanlılar gibi. İngiliz gururu,
Roman Pride, İspanyol Gururu, hepimiz duyduk; Ama Fransızlar,
Yunanlılar ve İtalyanlar gurur duymaya meyilli değiller ve
Vanity ve şöhret sevgisi ile ilgili güç sevgisi. İngiltere, Roma ve
İspanya, yasa ile birleşmiş ve organizasyon sevgisi, yavaş yavaş
imparatorluklara katıldı; Yunanistan, İtalya ve Fransa her zaman bölündü
bağımsız devletlere, illere veya cumhuriyetlere.

Şimdi, doğuya gidelim ve büyüyen iki imparatorluğu düşünelim,
Yan yana, sürekli karşılıklı ilişkilerle: Japonya ve Çin. İnsanlar
Japonya'nın doğuda, dildeki tüm gezginler tarafından tanımlanır
Eski Yunanlılara veya modern Fransızlara uygulanabilir. Onlar
hızlı zekâlı, canlı, değişken, endişeye hazır olduğu söylenir,
Ölümün utanmayı tercih eden keskin bir onur duygusu ile; son derece
Sosyal ve zevk arayan insanlar, bayramlara düşkün, dans, müzik,
ve Frolics. Erkekler ve kadınlar hoş, kibar, nazik. Üzerinde
Diğer yandan, Çinliler,
Duyguya, prosaik, edinmek yavaş, ama her şeyden inatçı
kazanılan, çok muhafazakar, büyük hukuk ve düzen severler; küçük
Sanat için tadı, ama çok ulusal gurur. Asya'nın İngilizcesidir;
Japonlar, Fransızlar.

Büyüklerin en eski iki şubesi ne zaman daha önceki zamanlara geri dönün
Aryan Stock, Orta Asya'nın masa topraklarında ayrıldı; Vedik
Hindistan'a inen ırk ve batıya geçen Zend insanlar
Pers. Gördüğümüz aynı dubleks gelişme gerçekleşti
diğer durumlarda. İndus'taki insanlar hala onlar oldu
-duygu ve hissi olan bir insan. Fransızlar gibi, onlar
kibar ve nezaket ve nezaket geliştirmek. Aynı eğilim
Fransa'da gördüğümüz yerel yönetim Hindistan'da bulunur; .
Her ikisinde de ulusal yaşamın mikrop hücresi. Köy
Hindistan'daki topluluklar, neredeyse bağımsız olan küçük cumhuriyetlerdir.
dışarıda bir şey. Hanedanlar değişir, yeni hükümdarlar ve krallar gelir;
Hindoo, Mohammedan, İngilizce; Ama köy topluluğu devam ediyor
Aynı. Japonlar, Fransızlar, İtalyanlar, sakinler gibi
Hindistan'ın yetenekli süs eşyaları üreticileridir. Onların
Din, ahlaktan daha fazla duyarlılığa,-hissetmek, daha ziyade
eyleme göre. Bu, Hindistan'ın bunlar
Yarışlar Punjaub'da yaşadı. Fakat eski Persler farklıydı.
Dinleri, özünü sağa yerleştiren bir ahlak içeriyordu
düşünme ve doğru eylem. Hindistan gibi duygusal bir din
ve İtalya'nın, azizlerin ve kutsal görüntülerin hayranlığı ve
Çarpılmış törenler. Yahudiye İran gibi ahlaki bir din,
ve Cermen ırklarından,
görünmeyen. Hindoos'un sayısız tanrıları, tapınakları, putları vardı. Persler
tapınak, rahip, sunak, fedakarlık olmadan kutsal ateşe ibadet etti
veya ritüel. Eski Persler, tamamen modern Perslerin aksine,
eylem, enerji, işletme insanıydı. Ama eski Farsça
İmparatorluk düştü, insanların karakteri değişti. Tıpkı İtalya'da olduğu gibi
Eski Roma tipi kayboldu ve yerine tam tersi
Modern İtalyan, bu yüzden modern Pers tam tersine döndü
ulusal karakter direği. Persler ve Türkler, her ikisi de profesör
Mohammedan dini, bu inancın farklı mezheplerine aittir. .
Türkler gururlu, eski geleneklerden inatçı, tavırlarında mezar,
Genellikle sadece ilişkilerinde, sözlerini korumak. Persler,
Malcolm ve Monier'in eserlerinde görünürler, değiştirilebilir, nazikçe,
Kibar, törenlere verilen, şiire düşkün, güzel sanatların tadı ile
ve dekorasyon,-mobil bir insan. Türk sessiz, Farsça
konuşkan. Türk gururlu ve soğuk, Farsça nazik ve dolu
duygusallık. Kısacası, Farsça Fransız ve Türk
İngiliz. Ve burada yine, diğer durumlarda olduğu gibi, Fransız tipi
Milliyet kendini doğuda ve batıda İngilizleri ortaya çıkarır.

Bu ulusal çiftler tükenmedi. Başka örneklerimiz var
İkiz ulusların, aynı ırk unsurlarının birleşmesinden doğan,
Esau ve Yakup'tan biri olarak, anneye tahmin edilebilir
Yarış, "İki ülke senden doğacak; iki tür insan gidecek
senden ileri; ve biri diğerinden daha güçlü olacak. "Böylece
İsveç ve Norveç'te yaşayan ikiz yarışlar var; İsveçliler,
Doğuda, daha zeki, hızlı zekâlı ve çok yönlüdür; .
Norveçliler, batıda, yavaş, ısrarlı ve yabancı
fetih ve macera, deniz krallarında gösterildiği gibi,
İzlanda, Grönland ve Vinland; ve toplayan modern göçmenler
Minnesota geniş buğdaylar. Yani, kutuplardan bahsedebiliriz ve
Almanlar. Polonya ulusu, doğuda, Fransızlara benzeyen; .
Almanca, batıda, İngilizler.

Ancak zaman bu paralellikleri ayrıntılara dönüştürmeme izin vermeyecek.
Soru şu ki, bunlar sadece tesadüfler mi yoksa bunlar
aynı ilerleme yasasının kendini tekrarladığı tarihin homologları
Memelinin iskeleti bulunduğundan farklı koşullar altında
balina. Ulusal etkinliklerde bulduğumuz meraklı homologlar ve onlar
kazara tesadüfler olarak pek açıklanamaz. Örneğin,
İngilizce ve Fransız devrimleri altı aynı adımla ilerledi. Birinci,
İnsanların ayaklanması. İkincisi, tahttanlık ve infaz
Kralın. Üçüncüsü, askeri bir gaspçı. Dördüncü olarak, eski çizgi
restore edildi. Beşinci olarak, restore edilmiş kralın ölümünden sonra, kardeşi
tahttan başarılı olur. Altıncı olarak, ikinci bir devrim kardeşi yönlendirir
sürgüne ve teminat şubesinin anayasal kralı onu alır
yer.

Fakat tarif ettiğim bu çiftler gizemli bir yasa ile gelirse
Mıknatıs'ta olduğu gibi kutup kuvveti, iki çeşit elektrik
karşıt direklere püskürtülür ve yine de birbirlerini çeker,
Coğrafi konumun düzenliliğini hesaba katıyor mu? Neden
Fransızca, Yunan, Hindoo, Farsça, İtalyan, Lehçe, İsveç Tipi Her Zaman
Doğu ve İngiliz, Roma, İran, Osmanlı, İspanyolca, Almanca,
Norveç tipi her zaman batıda mı? Uluslar, gelgitler gibi etkilenen
Dünyanın günlük devrimi tarafından mı? Bu, itiraf ediyorum, yapamıyorum
açıklamak için; Ve sahip olduğum şeyin olup olmadığını düşünmek için başkalarına bırakıyorum
tarif edilen saf tesadüf veya bir şekilde aitse
Tarih felsefesi ve evrensel hukuka girer.




Shakespeare Bacon'un eserlerini yazdı mı [3]


İngiliz şairlerin en büyüğü Shakespeare. En büyük düzyazı yazar
İngiliz edebiyatında muhtemelen pastırmadır. Bu yazarların her biri, tek başına,
entelektüel ihtişam harikasıdır. Nasıl olduğunu anlamak zor
Birkaç yıl içinde bir adam tüm başyapıtları yazabilirdi
Shakespeare,-Otuz altı drama, her biri gibi bir dahi eseri
Dünya asla ölüme izin vermeyecek. Bir zihinden yapabileceği bir harikadır
"Romeo ve Juliet" gibi şiirlerin ihale cazibesine devam edin, "
"Veya" Kış Masalı; "
veya "Bir Yaz Gecesi Rüyası"; "Lear" ın korkunç trajedileri
"Macbeth" ve "Othello"; "Hamlet" in derin felsefesi; .
"Onikinci Gece" ve "Windsor'un neşeli eşleri" için mükemmel bir eğlence; Ve
Roma ve İngiliz tarihinin reprodüksiyonları. Bu başka bir harikadır
Bacon gibi bir adam, neredeyse tüm hayatını iş dünyasına daldırdı,
Başarılı bir avukat, hırslı bir devlet adamı,
Egemen Topluluğu ve Egemenlerin Favorileri,
ayrıca yeni bir felsefe sisteminin kurucusu olabilir, bu da
günümüze kadar birçok icat ve yeni bilimlerin kaynağı;
tüm bilgi alanını eleştirel olarak araştırmalıydım ve
İngiliz edebi tarzının ustası olun. Bu fenomenlerin her biri
bir mucize; Ama onları bir araya getir ve bir adamın hepsini yaptığını varsayalım,
Ve sen var, bir muciz değil, bir mucize. Yine de sonuç bu
modern düşüncenin monistik eğilimi ulaştı. Birçok
Zamanımızın eleştirmenleri, yazmanın yanı sıra pastırmayı göstermeye çalıştılar
Genellikle ona atfedilen tüm eserler de tümünün yazarı
Shakespeare'in oyunları ve şiirleri.

Bu teori ilk olarak Bayan Delia Bacon tarafından kamuya açıklandı.
1857. Daha önce, 1856'da bir İngiliz tarafından iddia edildi,
William Henry Smith, ancak sadece özel için basılmış küçük bir ciltte
dolaşım. Bu kitap,
Pastırma olduğuna dair inancını açıkça ilan eden Lord Palmerston
Shakespeare'in oyunlarının yazarı. Appleton Morgan tarafından iki makale, yazılmış
Aynı anlamda, geçen yıl "Appletons 'Journal" da ortaya çıktı. Ama çok
Bu denemeyi desteklemek için en ayrıntılı ve ustaca çalışma
Shakespeare'i tahttan indirin ve Parnassus'un zirvesinde oturmasını sağlamak için
Lord Bacon'a, 1866'da yayınlanan Yargıç Holmes'un kitabı.
çok yetenek gösterdi ve herhangi bir argümanı öne çıkardı
Onunla bağlantılı.

Yargıç Holmes, elbette, aşırı öncülleri kabul etmek zorunda kaldı
pozisyonunun mümkün olmadığı. Kesinlikle çok zor
Bu tür ölümsüz eserlerin yazarının
herhangi bir nedenle, yazarlığını kalıcı olarak gizlemeye istekli; veya,
Eğer bu gerçeği gizleyebilirse,
bir başkasına yazarlık; Ya da istekli ise, öyle yapmalıydım
Tüm gözlerini kör etmek için ikameyi gizlemek için etkili bir şekilde
Miss Delia Bacon ve Yargıç Holmes günlerine insanlık.

Öyleyse Yargıç Holmes tarafından kullanılan argümanlar nedir? Kanıtlar
ek olarak bunlar: (1.) birçok tesadüf ve
Pastırma eserleri arasındaki düşünce ve ifade paralellikleri ve
Shakespeare; (2d) bir miktar bilgi ve öğrenme olduğu
Lord Bacon'un sahip olduğu oyunlarda, ancak Shakespeare
neredeyse hiç yoktu. Bu ana kanıtların yanı sıra,
düşük ağırlıkta olan nedenler,-bir mektupta bir ifade
Efendim Tobie Matthew; Bacon'un kendisinin başka bir cümlesi,
Muhtemelen "Richard II."
Shakespeare'in kesinlikle yazmadığı bazı oyunların
ilk olarak adıyla veya baş harfleriyle yayınlandı. Ama onun baş argümanı
Shakespeare'in ne öğrenmesi ne de yazma zamanı
Her ikisi de Lord Bacon'un sahip olduğu oyunlar; Ve merak ediyorum
Oyunlar ve nesir arasındaki tesadüfler.

Bu argümanların hepsi cevaplandı ve dünya hala inanıyor
Shakespeare daha önce olduğu gibi. Ama ilginç olabileceğini düşündüm
tam tersinden başka bir argümanın ne kadar kolay yapılabileceğini gösterin
Kind,-Tüm bu kanıtların ne kadar kolay tersine çevrilebileceği. Ben eğilimliyim
Bir adamın her ikisi de yazar olduğuna inanmak istersek
oyunların ve felsefenin
Shakespeare Bacon'un eserlerini yazdı Bacon'dan daha sonra eserleri yazdı
Shakespeare. Çünkü pastırmanın bir şair olduğuna dair bir kanıt yok
bir filozof olarak; Ancak Shakespeare'in bir
Filozof ve bir şair. Bu, şüphesiz Shakespeare'in
aslında oyunları yazdı; Ama bu,
bizimle eşit bir zeminde durmak için tartışmanın başında
rakipler.

Bacon ve Shakespeare argümanı şöyle devam ediyor: "
Bacon, kendisine sıklıkla atfedilen eserleri yazdı,
Ayrıca, yaygın olarak atfedilen oyunları ve şiirleri yazdığına inanıyorum
Shakespeare."

Karşı argüman şu olurdu: "Shakespeare'in yazdığını varsayarak
Oyunlar ve ona yaygın olarak atfedilen şiirler,
Ayrıca Bacon'a atfedilen eserleri de yazdığına inan. "

Bu açıkça tartışmanın adil temelidir. Ne varsayılır
Pastırma adına bir taraf, diğer tarafta varsayma hakkımız var
Shakespeare adına. Ama bu temelde ilerlemeden önce yapmalıyım
Yargıç Holmes'un çok belirgin olan tek argümanını yanıtlayın
ağırlık. Shakespeare için imkansız olduğunu iddia ediyor,
Bulduğumuz bilgiyi edinmek için sahip olduğu fırsatlar
Oyunlarda. Genius, ne kadar harika olsa da, bilgiyi veremez
ne de tıbbi ve yasal terimler. Şimdi var
Oyunların büyük bir hukuk bilgisinin kanıtını sağladığı gösterildi
ve ilaç; ve Latin ve Yunanca, Fransızca ve İtalyanca eserler.
Bu tür bilgiler, olmayan bir çocuk tarafından nasıl elde edilebilir?
bir ülke dilbilgisi okulu dışında çalışmanın avantajları
Yirmi üç yaşında Londra'ya giden on dört yaşındayken kaldı ve
bir aktör oldu ve hayatının çoğunu aktör, tiyatro olarak geçiren
Sahibi ve iş adamı?

Bu itiraz bize ve zamanımız için zorluklar sunar.
Erkekler bazen Latin dilbilgisi çalışmasında yıllar geçirirler. Yapamayız
Her türlü bilginin emildiğini anlayın
Rönesans döneminde. Sonra her biri her şeyi inceledi.
Sonra Yunan ve Latin kitapları Prens ve Köylü tarafından Queens tarafından okundu
ve generaller. Sonra tüm bilimler ve sanatlar erkekler ve kadınlar tarafından öğrenildi,
genç ve yaşlı tarafından. Böylece kırk yaşında olan Robert Burton konuşuyor
Shakespeare öldüğünde: "
Konular, sanat ve bilimler, tatlı içeriğine ve kapasitesine
okuyucu! Aritmetik, geometri, perspektif, opticks, astronomi,
Mimarlık, _sculptura_, _pictura_, çok fazla ve ayrıntılı
Son zamanlarda incelemeler yazılmıştır; Mekanik ve gizemlerinde,
Askeri meseleler, navigasyon, atların binicisi, eskrim, yüzme,
Bahçecilik, dikim, büyük hayvancılık, aşçı, faulconry,
avcılık, balık tutma, fowling; tüm sporların enfes resimleriyle ve
Oyunlar .... Hukuk, Fizik ve İlahi Vasfta mevcut olan geniş tomes,
kâr, zevk, pratik için .... bazıları sonsuz bir zevk alır
Bu kitapların yazıldığı dilleri inceleyin: İbranice,
Yunan, Süryanice, Chaldee, Arabick ve benzerleri. "Bu moda
O günün, tüm dilleri, tüm konuları, tüm yazarları incelemek. Bir zihin
Shakespeare'inki gibi bu evrensel paylaşamadı
bilgi arzusu. Dilbilgisi okulundan ayrıldıktan sonra dokuz tane vardı
Londra'ya gitmeden önce bu tür çalışmalar için yıllar. Başlar başlamaz
Oyun yazmak için yeni çalışma güdüleri vardı; Konular için
Vogue'daki drama genellikle klasik hikayeden alındı.

Ancak Shakespeare'in başka bir bilgi kaynağına erişimi vardı
Kitapların incelenmesi. Londra'ya ulaştığında beş veya altı oyun evi
tam aktivitedeydi ve her yıl yeni oyunlar üretildi
geniş sayılar. O zaman yeni oyunlar sürekli talep görüyordu, tıpkı yeni
Şimdilik yeni ve yeni günlük veya haftalık kağıt çağrılıyor. Drama
Zamanın periyodik literatürü. Dramatik yazarlar yazdı
Harika bir hız, konularını zaten oyunlardan ödünç almak
Sahne ve klasik veya yakın tarihten. Marlowe, Greene, Lyly,
Peele, Kyd, Lodge, Nash, Chettle, Munday, Wilson, hepsi dramatikti
Shakespeare'den önce yazarlar. Philip Henslowe, yönetici veya sahibi
Tiyatrolardan, yaklaşık on içinde iki yüz yetmiş oyun satın aldı
yıllar. Thomas Heywood iki yüzün bir kısmını veya tamamını yazdı ve
Dramatik kariyeri boyunca yirmi oyun. Mobilyalı her oyunculuk oyun
diğerleri için malzeme. Onlar oyun evlerinin mülkiyetiydi, değil
yazarların. Bir yazar birbiri ardına Shakespeare'i suçladı
itibarına kayıtsızlık, çünkü tam bir yayınlamadı
ve hayatı boyunca eserlerinin gözden geçirilmiş baskısı. Nasıl yapabilirdi
Bu, ona ait olmadıkları için, tiyatroya mı? Yine de her
Yazar, hatırlayabileceği her şeyi kullanmak için tam özgürlükteydi
diğer oyunlar, gördükleri gibi davrandılar; Ve Shakespeare kullanımı yavaş değildi
Bu fırsat. Kuşkusuz bu şekilde bilgi edindi, ki
daha sonra aldığı yazarlardan çok daha iyi çalıştı
BT.

Shakespeare'in adı altında basılan ilk oyunlar görünmedi
On bir yıl sahneyle bağlantılı olana kadar. Bu verir
Bulunacak tüm bilgileri edinmesi için yeterli zaman
kitaplarında. Bize söylenen Latin ve Yunan kitaplarını okuduğunu
Ben Jonson; Bu büyük bilgin, doğal olduğu gibi değersiz olsa da,
Shakespeare'in bu dillerdeki kazanımları.

Ama Ben Jonson'un kendisi düşünenlere en iyi cevabı veriyor
Shakespeare'in çok fazla bilim bilgisi elde edemeyemezdi
Ya da Oxford veya Cambridge'e gitmediği için edebiyat. Ne
Fırsatlar Ben Jonson vardı? Ticaretle bir tuğla oyuncusu, geri çağrıldı
Hemen çalışmalarından mala kullanmak için; Sonra kaçmak ve
ortak bir asker olarak kaydolmak; düşük ülkelerde savaşmak; gelen
On dokuz yaşında ve sahneye çıkıyor; Dövüş için hapse gönderildi
Bir düello-çalışma için hangi fırsatlar vardı? O güçlü bir hayvanı vardı
Doğa, savaşçı, sürekli kavgalarda, içkiye düşkün, manevra
Sorunlar, yirmi yaşında, bir eş ve çocukla desteklenecek. Henüz
Jonson öğrenimi için kutlandı. Yunanca ustasıydı ve
Latin Edebiyatı. Karakterlerini Athenaeus, Libanius'tan aldı,
Philostratus. Bir şekilde tüm bu çalışma için zaman bulmuştu. "Yunan
ve Latin düşündü, "diyor Taine," kendi kendine dahil edildi ve
bir parçasını yaptı. Simya biliyordu ve alembics'e aşinaydı,
İfade, haç, vb.
filozofun taşı. Her birinde bir uzmanlık alanı var gibi görünüyor
bilgi dalı. Latin sanatının tüm yöntemlerine sahipti,-
Seneca ve Lucan'ın parlak özlülüğü. "Ben Jonson-A
Bricklayer, bir asker, bir savaşçı, bir içen-henüz zaman bulabilir
Bu geniş bilgiyi edin, Shakespeare'in
Çok daha fazla eğlence, benzeri yapmamış olabilir mi? O gibi sahip değildi
Muhtemelen Shakespeare olan Ben Jonson gibi çok Yunan ve Latin Lore
"Şiirleri" nde aşağıdaki pasajı yazdığında zihninde:

    "Okul benzeri parlaklık değil, öğrenme canları
    Çoğu yankılanan kelimeler ve terimlerden oluşan,
    Ve en kısa sürede bir adamı boş bir isim kazanır;
    Ne de uzun veya uzak getirilmiş durum
    Meraklı sanat generallerine sarılır--
    Ama doğrudan ve analitik bir toplam
    Sanatın tüm değer ve ilk etkileri.
    Ve onun soesy için, 'Bu çok hayatla dolu,
    Varlık ile yaşam gücünü toplayacak,
    Ve bundan sonra yaşa şimdiden daha hayran. "

Öneriyi desteklemek için sunulan tek ciddi kanıt
Bacon'un ölümsüz Shakespeare dramasını yazdı
Düşünce ve dilin tesadüfleri ikisinin eserlerinde bulunur
yazarlar. Ancak onları incelediğimizde çok önemsiz görünüyorlar.
Örnek olarak, iki veya üç, Yargıç Holmes'un güvendiği ve
ki çok çarpıcı düşünüyor.

Holmes (sayfa 48) Bacon'un Aristotelle'den alıntı yaptığını söylüyor,
"Genç erkekler ahlaki felsefenin uygun dinleyicileri değildi" ve Shakespeare
diyor ("Troilus ve Cressida"):-

    "Aristoteles'in düşündüğü genç erkeklerin aksine
    Ahlaki felsefeyi duymak için uygun değil. "

Ancak Bacon'un sözleri 1605'te yayınlandığından beri ve "Troilus ve
Cressida "1609'a kadar görünmedi, Shakespeare bunu görmüş olabilir
orada, ve onun oyununa tanıttı.
"Öğrenmenin Gelişimi" nde geçiş.

Holmes tarafından bahsedilen bir başka tesadüf, her iki yazarın da
"Bu itme:" Bacon bir geminin "Weymouth'a itildiğini" söylüyor; Ve
Shakespeare, "Milan Milano'dan itildi." O da düşünüyor
Her ikisinin de "vahşi" kelimesini sık sık kullanan bir kaza olamaz.
Çok farklı şekillerde. Her ikisi de Kraliçe Elizabeth'i bir
"yıldız." Bacon, Atlantis'i okyanus ortasında bir ada haline getirir; Ve ada
Prospero da okyanus ortasında. Her ikisinin de söyleyecek iyi bir anlaşması var
"Aynalar" ve "sahne" ve ifadeler gibi.

Bunun çok az ağırlığı olduğu gibi akıl yürütme. İki kanıtlayamazsın
Bir yazardan aynı şekilde ilerleyecek çağdaş yazılar
Her ikisinde de bulunan kelimeler ve ifadeler; Bunlar kelime dağarcığında
ve okuyan ve yazan herkesin ortak mülkiyetidir.

Benim konumum şu ki, bu yazarlardan biri eserleri yazdıysa
Diğerine atfedilen Shakespeare'in yazması çok daha olasıdır.
Pastırmanın felsefi eserleri o pastırma şiirsel yazdı
Shakespeare'in eserleri. O zaman, bu konuda yapma hakkımız olduğu için
Tartışma, Shakespeare'in oyunları yazdığı, hangi nedenler var?
Felsefeyi de yazdığına inanıyor musunuz?

Birincisi, bu varsayım bir kerede bunu çözünmez
Bacon'un karakteri ve davranışları arasındaki çelişki sorunu ve
eserleri. Aynı zamanda nasıl Papa çağırabilirdi?
o,--

    "En akıllı, en parlak, insanlığın en kaba"?

Felsefesinde, yaşının lideri, eski reformcuydu
İstismarlar, ilerlemenin arkadaşı. Davranışında, Macaulay'ın sahip olduğu gibi
gösterilen, "yaşının çok arkasında,-Sir Edward Coke'un çok gerisinde; yapışıyor
patlamış istismarlar, iyileştirmenin ilerlemesine dayanarak, mücadele etmek
İnsan zihnini geri itmek için. "Yazılarında sakin, onurlu,
soylu. Hayatında, uzun yıllar boyunca bir ofis arayışçısıydı,
İktidardaki erkeklere itaat ederek yer arayarak, sefil yaptı
Ofisin reddedildiği son dereceye kadar, hizmetkâr
soylulara ve egemenlere. Ofisi kazanmak ve tutmak için
Arkadaşlarını terk eder, hayırseverlerine saldırır ve nefret eder
Ticari bir şekilde dile getirebileceği herhangi bir erkeksi kelime için özür dilerim. Onun
felsefe yeryüzünün ve zamanın çok üstünde yükseldi ve
evrensel akıl havası. Ama "arzuları aşağıdaki şeylere kuruldu.
Zenginlik, öncelik, başlıklar, himaye, topuz, mühürler,
Coronet, büyük evler, adil bahçeler, zengin malikaneler, kitlesel hizmetler
plaka, eşcinsel asmalar, "her şeye eğildiği nesnelerdi"
Ve her şeye katlandı. "Bu Macaulay'ın sözleri de düşünüldü
haşin. Ama pastırma hayranlarının hayatını okumak için, hızlanarak meydan okuyoruz,
temel gerçeklerini kabul etmeden. Bir erkek için nasıl mümkün oldu
hayatının yarısını en anlamlı arayışlarda geçirmek ve diğeri
yarısı en asil?

Bacon, Courtier ve
Avukat, diğer hırslarıyla, büyük bir şöhreti arzu ediyordu
filozof; ve Shakespeare'i indükledi, sonra onun başında
Güçler, Düzyazı denemelerini ve incelemelerini yazmasına yardımcı olmak için
Şef işler. Kendisi gerçekten yardımı sorduğunu itiraf etti
kitaplarını yazarken zamanının dramatistlerinden. Bu dikkat çekici
Gerçek, Haziran ayında yazılan Tobie Matthew'e yazılan bir mektupta Bacon tarafından belirtilir.
1623, burada kendisini yapmaya adadığını söyledi
Yazılar daha mükemmel-"makaleleri" ve "ilerlemesini geliştirmek
Öğrenme "-" Beni bırakmayan bazı iyi kalemlerin yardımıyla. "
Bu kalemlerden Ben Jonson'un kalemleri idi, diğeri kolayca
Shakespeare'inki. Kesinlikle İngiltere'de daha iyi kalem yoktu
O zaman ondan.

Shakespeare'in oyunları üretilirken, Lord Bacon tamamen
hukuk uygulamasında, parlamento görevlerinde ve onun
Ofis Arıyor. Shakespeare dramasının en büyük kısmı takıldı
Modern araştırma olası hale getirdiği gibi, on veya on iki
1590 ile başlayan yıllar. 1597'de Shakespeare satın alacak kadar zengindi
Stratford-on-Avon'daki yeni yer ve aynı zamanda para ödünç veriyordu. 1604'te
Globe Tiyatrosu'nun bir parçasıydı, böylece çoğunluğu
Bu servetin daha önce üretilmiş olması için kazanan oyunlar
o zaman. Şimdi, bunlar Bacon'un hayatının en yoğun yıllarıydı. İçinde
1584 Parlamentoya seçildi. Aynı zamanda,
Kraliçe Elizabeth'e ünlü mektup. 1585'te zaten ofis arıyordu
Walsingham ve Burleigh'den. 1586'da Taunton için Parlamentoya oturdu,
ve tartışmalarda ve komitelerde aktifti. O bir tezgah oldu
aynı yıl ve Westminster mahkemelerinde yalvarmaya başladı. 1589'da
Kraliçe'nin avukatı ve Liverpool Parlamentosu üyesi oldu. Sonrasında
Bu hem Parlamentoda hem de Barda aktif devam etti. Aradı,
Essex'in yardımıyla, Başsavcı olmak. O dönemden
taç avukatı, tüm zaman ve düşüncesi izlemesi gerekiyordu ve
Krallığın dolu olduğu komploları hayal kırıklığına uğratın. Oldu
Bu yıllarda on beş veya
Herhangi bir literatürdeki en büyük eserlerden yirmi.

Ama Bacon'un felsefesi ortaya çıktığında Shakespeare nasıl işgal edildi? .
"Öğrenmenin Gelişimi", 1605'te yayınlandı.
Shakespeare'in gerçeğinden öğrendiğimiz gibi oyunlar yazılmıştı
ev ve toprak satın alım. "Novum Organum"
1620, Shakespeare'in ölümünden sonra. Ama yıllar önce yazılmıştı;
Gözden geçirilmiş, değiştirilmiş ve tekrar tekrar kopyalanmış-on iki kez söylenir.
Bacon otuz yıl boyunca meşgul olmuştu ve sonunda
Yayınlanmamış ve parçalarda. Shakespeare yardım ettiyse
Bu çalışmanın kompozisyonu, 1616'daki ölümü bir kerede
bitmemiş kalıyor. Ve Shakespeare'in yeterli zamanı olurdu
hayatının son yıllarında "organum" fikirlerini sağlamak
Tiyatroyu terk etmişti. 1613'te Black Friars'ta bir ev aldı,
Ben Jonson'un da yaşadığı yer. Bu olmayabilirlerdi
Bacon'a "Novum'u yazmaya yardımcı olmak için daha rahat işbirliği yapmak
Organum "?

Yazarı için daha kolay olup olmayacağını sorduğumuzda
Dramayı besteleme felsefesi veya sahip olmak için dramatik şair
felsefeyi yazdığında, cevap daha büyük olduğuna bağlı olacaktır.
ikisinin işi. Ne kadar az içerir, ancak o kadar az
daha büyük olanı ekleyin. Şimdi, modern eleştirinin evrensel ifadesi
İngiltere, Almanya ve Fransa'da daha büyük, daha derin veya
ampler akıl, üretenden daha önce ortaya çıktı.
Shakespeare Drama. Bu "sayısız fikirli" şair de filozoftu
dünyanın adamı, pratik işlerle tanıştı,
şimdiki zaman gördü ve geleceği öngördü. Baconian'ın tüm fikirleri
Felsefe bu büyük zekada kolayca evlerini kolayca almış olabilir.
"Novum organum" un düşünceleri gibi, çok daha düşük.
dramada olan o düşünce dünyasına. Kolayca gebe kalabiliriz
O Shakespeare, onun başbakanında üreten harikalar ve ihtişamlar
oyunların, boş zamanlarında liderliği geliştirmesi gerekir
Bacon Felsefesi Fikirleri. Ama bunu hayal etmek zor
Ana gücünü siyasete, yasaya ve
Felsefe, boş zamanları için sadece bir eğlence olarak yapmalı,
Boşta, yeryüzünde şimdiye kadar yapılan en büyük entelektüel eser anlar.

Daha azı daha büyükse, Shakespeare'in zihni bunu içerir.
pastırma ve _Vice Versa_. Bu daha açık bir şekilde görünecek
Dramalarda sırasıyla gösterilen aklın kalitesini düşünün
ve felsefe. Biri sentetik, yaratıcı; diğer analitik,
kritik. Biri bir araya getirir, diğeri ayrılır ve inceler.
Şimdi, bir araya getirebilecek dahi de ayrılabilir; Ama tarafından
hiçbir şekilde ayrılma gücünün,
birlikte. Bir saati bir araya getirebilen bir saat yapımcısı kolayca alabilir
parçalara; Ama saatini parçalara ayıran birçok çocuk
tekrar bir araya getirmeyi imkansız buldu.

Shakespeare oyunlarını ve Baconian felsefesini karşılaştırdığımızda,
sentetik bir ekran boyunca nasıl olduğunu merak ediyor
akıl ve diğer analitik. Oyunlar saf yaratım,
Canlı Toprakların Üretimi. Onlar bir ırkla düşüncelerimiz
Soluk soyutlamalar değil, yaşayan insanlar olan varlıklar. Bu havadar
Hiçbir şey eti ve biçim almaz ve bir isme ve yerel yerleşimlere sahiptir
sonsuza kadar yeryüzünde. Hamlet, Desdemona, Othello, Miranda,
Kraliçe Elizabeth veya İskoçya Mary olarak gerçek insanlar. Ama döndüğümüzde
Bacon felsefesine göre, bu fakülte yok. Girdik
Büyük bir kimyager laboratuvarı ve imbiklerle çevrilidir ve
Yapılan işin dikkatli olduğu haçlar, testler ve yeniden ajanlar
Bileşenlerinin neler olduğunu bulmak için mevcut tüm şeylerin analizi
ve onların nitelikleri. Şiir yaratır, felsefe parçalara ayrılır ve
inceler.

Bence, tarihi bir gerçek, birincil olan yazarlar
Kalite şiirsel deha da genellikle daha düşük bir uçakta olmuştur,
Filozoflar olarak seçkin, belki de tek bir örnek yok
birincil ayrımı felsefi analiz olan biri, aynı zamanda
Alt bir uçakta, şair olarak seçildi. Milton, Petrarch, Goethe,
Lucretius, Voltaire, Coleridge, öncelikle ve son derece şairlerdi;
Ancak hepsi de daha az derecede, mantıkçılar, metafizikçiler olarak mükemmelleşti.
Bilim adamları ve filozoflar. Ama herhangi bir erkekten hangi örneğe sahibiz
Bacon gibi, esas olarak avukat, devlet adamı ve filozof olarak seçkin
Kim de daha az derecede bir şair olarak ayırt edildi? Arasında
Büyük avukatlar, dramatik veya lirik bir yazar olarak da seçkin var mı?
Cicero denedi, ama ayetleri sadece Doggerel. Lord Campbell's
Lord Şansölyelerinin Listesi ve İngiltere'nin Baş Adaletleri
Örnek görünür. Bacon Shakespeare dramasını yazdıysa, o
Aksi takdirde evrensel bir kuralın istisnası. Ama Shakespeare işbirliği yaparsa
Bacon felsefesinin yapımında, bir sınıfa ait
Aynı şeyi yapan şairler. Coleridge en yaratıcı olanlardan biriydi
şairler. Onun "Christabel" ve "Antik Denizcisi" saf kreasyonlardır.
Ancak daha sonraki yaşamda İngiltere'de yeni bir felsefe sisteminden kaynaklandı,
Etkisi günümüze hissedilmeyi bırakmadı. .
Shakespeare'in sahip olduğunu varsayarsak, durum tam olarak benzer olurdu
gençliğindeki yaratıcı şiir alanını, daha sonra
Pastırma ve Ben Jonson ile işbirliği yaparken
"Öğrenmenin Gelişimi" ve "Novum Organum". Kolayca düşünebiliriz
onlardan buluşmak olarak, bazen Ben Jonson'un evinde, bazen
Black Friars'taki Shakespeare'inkine ve bazen bu konuda misafirler
Lord Bacon tarafından çalışma amacıyla inşa edilen özel ev,
Gorhambury'nin muhteşem Sarayı. "En ustaca çelişen bir ev,"
Basil Montagu diyor, "Nerede, felsefi toplumunda
Arkadaşlar, kendini çalışmaya ve meditasyona adadı. "Aubrey
Biz düşüncelerini yazarken Hobbes yardımına sahip olduğumuz için. Lord
Bacon, diğer erkekleri kullanmanın mutlu armağanına sahip gibi görünüyor
hizmetinde fakülteler. Kapsamlı bir öğrenci olan Ben Jonson
kimya, simya ve bilimin bilinen her şekilde bilinen,
Doğa gözlemlerinde pastırma. Hobbes ona vermek için ona yardım etti
Düşüncelerine ve diline netlik. Ve Shakespeare'den o
felsefesinin radikal ve merkezi fikirlerini türetmiş olabilir. O
Felsefesini Latince'ye çevirmek için Dr. Playfer'in yardımını kullandı.
Tobie Matthew ona Kopernik için Galileo'nun son argümanını veriyor
sistem. Eserlerini başkalarına gönderir ve onları düzeltmek için yalvarır.
düşünceler ve stil. Öyleyse, o olacağı açıktır.
Shakespeare'in eşzamanlılığından memnuniyet duyar ve bu kolayca sahip olabilir,
Ortak arkadaşları Ben Jonson aracılığıyla.

Bacon Shakespeare'in oyunlarını yazdıysa,
Bu yazarlığı gizlemesinin tatmin edici bir nedeni. O vardı
Yazar olarak bilinmek için vanity dememek için çok gurur. O onun vardı
diğer tüm çalışmalarına eklenmiş isim ve bunları hediye olarak gönderdi
üniversiteler ve bireylere, mektupları dikkatlerini çağırıyor
Bu kitaplara. Kalıcı olarak gizlemeye istekli olur muydu
Zamanının en iyi şiirinin yazarı olması gerçeği?
Yargıç Holmes tarafından bunun için verilen nedenler tatmin edici değildir.
Bunlar: Yasa mesleğinde yükselme arzusu, düşük
Bir oyun yazarı itibarı, bir
Gizli ve itibarını felsefi üzerinde dinlendirme isteği
çalışır. Ama eğer "Lear" ın yazarı olarak kabul edilmek istemezse
ve "Hamlet", "Masques" ın yazarı olarak bilinmeye istekliydi.
ve Gray's Inn öğrencileri tarafından sergilenen "Arthur" hakkında bir oyun.
Bir oyun yazarının itibarının düşük olduğunu söylemek bir hatadır.
Yargıç Holmes, kendisi, bize dikkat çekici bir şey olmadığını söylüyor
Mahkeme Hanları'nın sahne için yazdığı avukat. Ford ve Beaumont
hem avukatlar hem de seçkin oyun yazıcılardı. Lord Backhurst,
Lord Brooke, Sir Henry Wotton, hepsi oyun yazdı. Ve içinde hiçbir şey bulamıyoruz
Bacon'un ihtiyaç duyduğu Shakespeare dramaları onun altında söylemekten korkuyordu
kendi adı. Sir Philip Francis'i avlamak için harap olurdu
Kendisi "Junius" un yazarı. Ama Shakespeare oyunda oynamıyor
Biri ve düşman yapmadı. Gizleme için herhangi bir neden varsa,
Kesinlikle ilk folio olduğunda 1623 yılına uygulanmazlar
Shakespeare'in ölümünden sonra ve düşüşün düştüğü ortaya çıktı
Bacon. O zaman yazarlarının kabulü
Bacon'un yükselişine daha uzun süre müdahale eder. Ve çok az olurdu
zekasının kredisi, o zaman farkında olmadığını varsaymak için
bu tür çalışmaların değeri veya varlığın itibarını istemediğini
yazarları. Doğasının aksine olmaya zıt olurdu
bu yazarlığın kredisi için diledi.

Öte yandan, gerçekte şaşırtıcı bir şey olmazdı
Shakespeare'in yardım ettiği için kredi talep etmemesi
"Öğrenmenin Gelişimi" nin kompozisyonu. Shakespeare doğası gereği
Pastırma kadar suskun ve mütevazı olan bencil ve gösterişliydi. Ne
Şairin sonetlerindeki kişiliğinin üzerine bir örtü çizilir! Biz okuyoruz
Onlara en çok duyguları, ama bize kesinlikle hiçbir şey söylemiyorlar
hayatının olayları veya konumunun gerçekleri. Ve eğer sandığımız gibi,
Lord Bacon'a yardım eden birkaç kişiden biriydi, ancak
En çok yaptığını, bunu ilan etmesinin özel bir nedeni yoktu
hakikat.

Gervinus, üç çarpıcı sayfada temel uyum gösterdi
Shakespeare ve Bacon'un fikirleri ve zihinsel eğilimleri arasında. Onların
İnsan ve yaşam felsefesi aynıydı. O halde pastırmanın olması gerekiyorsa
sistemini düşünmeye yardım etmek, canlı kimse yoktu
ona Shakespeare gibi uyaran ve cesaret vermişti. Bu
ayrıca Shakespeare'in adından bahsetmediğini de açıklayabilir.
eserler; çünkü kaynağa çok fazla dikkat çekmiş olabilir
bu önemli yardımı aldı.

Yine de, monistik teoriyi son derece olarak görüyorum
imkansız. Sadece biri değil, iki büyük yazarımız var. Ama biz
ortak bir kaynağı atfeten görüşü kabul etmeye zorlanır
Shakespeare Drama ve Bacon felsefesi, bence var
Shakespeare'i yazarı olarak Bacon'a tercih etmenin iyi nedenleri
ikisi birden. Oyunlar ortaya çıktığında, pastırma arayışlarında emildi ve
bu tür çalışmalara yabancı hırslar; Kabul edilen yazıları hiçbir işaret göstermiyor
Böyle bir yaratıcı güç; Dünyada alamayan son adamdı
Böyle bir başarının kredisi ve yazarlığını gizlemek için hiçbir nedeni yoktu.
Öte yandan, Shakespeare'in hayatında sahip olduğu bir dönem vardı
pastırma edebi planlarında işbirliği yapmak için bol eğlence; Onun geniş
Akıl, bu eserlerde oluşan fikirlerle doluydu; Ve
O sadece ne talep etmeyen ne de kredi isteyecek kişiydi
böyle bir yardım ödünç vermek. Kesinlikle, diğerlerinin yanı sıra,
Hırslar, Bacon yeni bir keşif yoluna çarpmayı istedi,
ve doğanın çalışmasında daha iyi bir yöntem başlatılması. Ama biliyoruz
Bunu yaparken, tüm mahallelerde yardım istedi ve özellikle
Shakespeare'in arkadaşları ve arkadaşları arasında. Oldukça muhtemel
Bu nedenle, büyük dramatistle tanıştı ve
Shakespeare Bacon'un tasarımlarını biliyordu ve onlarla ilgilenmeye başladı. Ve
Eğer öyleyse, ondan daha iyi öneriler sunabilir; Ve kim daha fazlasını yapardı
onları aşırı çalışan devlet adamı ve avukattan daha isteyerek kabul edin
Aynı zamanda filozof olmak istiyor muydu?

Son olarak, kaş şekline inananlara başvurabiliriz ve
Kafa, ikisinin portrelerine zihinsel gücün kalitesini gösterir
erkekler. Tüm büstlere ve resimlere göre Shakespeare'in başı
bize kalan, antik çağın ilettiği türe aittir.
Homer ve Platon'un portrelerinde bize. Bu geniş düşünce kubbesinde
Her şey için yer vardı. Pastırma Başkanı da büyük,
Ama daha az geniş, daha az eksiksiz-

    "Teres, totus atque rotundus."

Bu portreler bu nedenle yazıları bildiğimiz her şeyle aynı fikirde
Bize iki zihnin hangisinin ve hangisinin yapabileceğini göstermek
diğerini içerir.




Büyük bir şiirin evrimi [4]


Grilerin en az üç makalesi var "Elegy"
yazarın imzası. En erken, en büyük sayıyı içeren
varyasyonlar ve en meraklı, şimdi elinde
Londra'da Sir William Fraser ve büyük meblağı ödedi
L230, 1875'te. Sir William Fraser'ın nezaketiyle inceledim
1882'de Londra'daki odalarında bu el yazması.
1862'de orijinalinden fotoğraflanan bu değerli imza
Şimdi benden önce. Gri el yazısında ikinci bir kopya,
Pembroke el yazması, Pembroke Hall, Cambridge kütüphanesinde. A
Bu imzanın faksı Matthias'ın Mason'un baskısında yer alıyor
"Gray", 1814'te yayınlandı. Şairin el yazısında üçüncü bir kopya,
Arkadaşı Dr. Wharton için kopyalandı, British Museum'da. BEN
bunu 1882'de de inceledi ve benim için doğru bir kopyası vardı
Müzedeki asistanlardan biri. Bu diğerinden sonra yazıldı
iki, neredeyse en çok yaklaştığı gerçeğinden olduğu gibi
"Elegy" nin nihayet basıldığında üstlendiği form. Sadece var
Bu makalede şiirden farklı dokuz veya on ifade
Gray tarafından yayınlandığı gibi. Bunların çoğu önemsizdir. "_Or_" değişti,
Üç yerde, "ve". "_And_ küllerimizde" değişti "
Küllerimizde, "bu açık bir gelişme idi. Sonraya kadar değildi
Bu üçüncü kopya, değişen iyileştirme yapıldığı yazılmıştır.

    "Affet, gurur duyuyorsun, istemsiz hata,
    Bu kupa bellek yükseltilmezse, "

içine

    "Sen de, gurur duyuyorsun, bunlara impat et,
    Hafıza mezarları eğer kupa yok. "

Bundan sonra tek bir kelimenin bir başka önemli değişikliği de yapıldı
Üçüncü el yazması yazılmıştır. Bu, kırk beşte değişimdi
Stanza, "İmparatorluk Dizginleri" nin "Rod of Empire" a.

"Bir Ülke Kilisesinde Elegy" bir kerede en çok
Dilde popüler şiirler ve bu zamana kadar kaldı. Var
aynı derecede ortak okuyucularla, edebi erkeklerle ve
şairlerle. Yeri her zaman İngilizce'nin en yüksek rütbesinde olacak
şiir. Ancak gerçek şu ki-ve bu çok ilginç bir gerçek-bu
Birinci sınıf şiir, üçüncü sınıf bir şairin çalışmasıydı. Thomas Gray için
Kesinlikle Shakespeare, Spenser ile birinci sınıfta durmuyor,
ve Milton. Dryden ile ikinci sınıfa da adil bir şekilde yerleştirilemez,
Papa, Burns, Wordsworth ve Byron. Üçüncüsüne ait,
Cowley, Cowper, Shelley ve Keats. Hakkında bir şüphe olabilir
Bazıları adını verdiğim, ama Gray'in
Üçüncüsünde eleştirmenler tarafından yerleştirilebilecek olanlardan asla daha yüksek olmayın
sınıf. Yine de birinci sınıf bir ürettiği aynı derecede kesin
şiir. Bu paradoks nasıl açıklanacak?

Gray'in "Elegy" cazibesi nedir? Düşünceler yeterince
sıradan. Bütün erkeklerin ölmesi, en alçakgönüllü olanın sahip olabileceği
Onlarda, diğer koşullar altında yapmış olabilecek bir güç
Onlar ünlü,-bunlar biraz trite ifadeleri; Ama hayranlık
Ayetlerin tonu, ciddi ama sakin, saran
onlara; Gelecek gecenin, Breaking Günü, Neşeli'nin resimlerinde
Kırsal yaşam, mutlu evler; Ve son olarak, mükemmel bir şekilde
ayet ve diksiyonun meraklı sadakati. Kısacası, şiir bir
Yüksek sanat eseri. İlham almadı, ama dikkatlice detaylandırıldı.
Ve bu, Fraser'da durduğu için karşılaştırdığımızda açıkça ortaya çıkıyor
Nihai formuyla el yazması.

Bu şiir sekiz yıllık bir eserdi. Fraser'daki başlığı
El yazması "Stanzas bir ülke kilise bahçesinde yazdı." Ancak,
1742'de Stoke'de başladı, Cambridge'de devam etti ve sonuncusu oldu.
12 Haziran 1750'de Stoke-Pogis'e eklenen dokunuşlar. Horace'a bir mektupta
O tarihin walpole, Gray diyor ki, "Bir şeye son verdikten sonra
Uzun zaman önce görmeye başladın, hemen sana gönderiyorum. "

Gray tarafından bu dönemde yapılan düzeltmeler çoktı ve
Muhtemelen tüm iyileştirmeler. Birçok şair geliştirmeye çalıştıklarında
Ayetler sadece onları yaralar. Ancak Gray'in düzeltmeleri her zaman
daha iyi. Hatta öyle yayınlanmış olsaydı,
İlk yazılı ve şimdi Fraser el yazmasında olduğu gibi,
sadece Shenstone veya Cowper'ın en iyi şiiri ile sıralanmıştır. Bana izin ver
En önemli değişikliklerden bazılarını belirtin.

On yedi satırda, "tütsü soluyan" ın ince epiteti
ek.

    "Tütsü solunan sabah havadar çağrısı,"

Fraser el yazması için--

    "Sonsuza dek uyu. Sabahın havadar çağrısı."

Ondokuzuncu Hat, Fraser el yazması ...

    "Ya da Chanticleer çok tiz veya yankılanan boynuz,"

düzeltildi

    "Horoz tiz clarion veya yankılanan boynuz."

Yirmi dördüncü-"Gelecek öpücük" "kıskanç öpücük" olarak düzeltildi.

Kırk üçüncü-"Sessiz toz uyanık", "
sessiz toz. "

Kırk yedinci-"İmparatorluğun Reins" in düzeltmesi "Rod of Empire"
İlk olarak Pembroke el yazmasının kenarında görünür.

Elli yedinci-okuduğu Fraser el yazmasında--

    "Dauntless Meme ile bazı köy Cato,
    Burada bazı sessiz, bilinçli Tully dinlenebilir;
    Biraz Sezar, "vb.

Pembroke makalesinde, bu klasik şahsiyetler
kayboldu ve büyük gelişme yerine geçti
Hampden, Milton ve Cromwell ve böylece İngilizceyi koruyor
Şiirin renklendirilmesi.

Elli birinci-bu ayet, başlangıç, "ama bilgi" vb.
Fraser el yazmasında, bir başlangıçtan sonra, "bazı köy Cato,"
Ancak, onu şu anda bulunduğu yere aktarmak için bir notla.
Stanza'nın üçüncü çizgisi ilk yazıldı, "Chill Penury vardı
sönümlü. "Bu ilk olarak" depresyona "düzeltildi ve daha sonra
"Bastırıldı."

Elli Beşinci-"Kaderleri Yasak", "Lotları Yasak" olarak değişti.

Altmış altıncı-"mücadele eden erdemleri"
erdemler. "

Yetmiş birinci-"tapınak taç" "tapınağı yığın" olarak değiştirildi,
Ve bir sonraki satırda "Muse'un alevi tarafından kutsallaştırılan tütsü" akıllıca
"Muse'un alevi tarafından yakalanan tütsü" olarak değiştirildi.

Yetmiş saniyelik çizgi standından sonra, Fraser el yazmasında
Gray'in takdire şayan bir tadı olan stanzaları takiben daha sonra atlandı.
Ama onları tamamen dışarıda bırakmaya karar vermeden önce, bir siyah çizdi
onları diğerine transfer edeceğini belirten kenar boşluğunu sıralayın
yer. Bu stanzalar başlangıçta şiiri kapatmayı amaçlıyordu. Daha sonra, "Kısılmış Başlı Swain" ve
"Epitaph".

    "Majesty'nin düşüncesiz dünya eğilebilir,
      Cesur ve idolize başarıyı yücelt,
    Ama masumiyet için daha fazla güvenlik borçlu
      Güç ve dahi, kutsamak için komplo kurar.

    "Ve sen, kimsenin, kalmaz ölülere dikkat et,
      Dost, bu notlarda, sanatsız hikayeleri ilişkilidir,
    Gece ve yalnız tefekkür liderliği
      Kaderin kasvetli yürüyüşlerinde oyalanmak;

    "Hark, etrafta dolaşan kutsal sakin nasıl
      Her şiddetli, çalkantılı tutku durdurulur,
    Hala, yerden fısıldayan küçük aksanlar
      Ebedi barışın minnettarını.

    "Akılda ve Strife'da kendin yok,
      Endişeli bakım ve işe yaramaz dilekler yer verin;
    Ama hayatın serin, sıralı Vale ile
      Doom'un sessiz tenorunu takip et. "

Bu stanzalardan sonra, Fraser el yazmasına göre,
Başka bir yerde görmeyi hatırlamadığım bu satırlar:-

    "Biraz dalgın ruh daha fazla şans, eğer daha fazla,
      Burada sempatik musinglerle gecikti,
    Boşuna olsa da, nazik soruşturma keşfedecek
      Bir zamanlar sevilen uğrak, uzun süredir ihmal edilen gölgeniz,

    "Haply," vb.

Ama Gray kısa bir süre sonra bu zayıf stanzadan vazgeçti ve yeni bir tane yaptı.
Tek Başlangıçta Değiştirme:-

    "Senin için, kim dikkatli."

Fraser'da doksan dokuzuncu ve bir yüzüncü satır duruyor
El yazması--

    "Aceleci ayak izleri ile çiğleri fırçalayın
    Ya'nın asma çimlerinin yüksek kaşında. "

Aşağıdaki stanza, bu kadar sık ​​inversiyonlar için fark edilir.
Gray'de ve belki de bilinçsizce ondan evlat edindi
klasiklere aşinalık. Daha sonra atladı:-

    "O Greenwood tarafını gördük mü,
      Heath'e baktığımızda işçilerimiz bitti.
    OFT, Wood-Tarki veda şarkısını boruladı,
      Tutmaşık gözlerle batan güneşi takip eder. "

Makalede kelime "Whistful" olarak yazılmıştır. 101. satırda, "Hoary
Kayın "" Kayın yaymak "için düzeltildi ve daha sonra" başını salladı
kayın."

Hat 113-"Dires Buluşma" "Dirges Dire" olarak değiştirildi; Ve 116'dan sonra
Güzel stanza geldi, daha sonra gri tarafından _de trop_ olarak atlandı
Bu yerde:-

    "Orada, dağınık, yılın en erken,
      Görünmeyen ellerle, bulunan menekşelerin duşlarıdır;
    Redbreast orada inşa etmeyi ve büyülemeyi seviyor,
      Ve küçük ayakları hafifçe zemini yazdırıyor. "

Bu ayette bile iki düzeltme vardı. "Robin"
Fraser el yazması "Redbreast" ve "sık menekşeler"
"Menekşelerin duşları."

Bu ünlü şiirin en meraklı kazalardan biri
denenen, ilk baskılarda yapılan hatalı bir değişiklik oldu,
neredeyse bizim zamanımıza yayıldı. Stanza başlangıcında--

    "Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,"

Gray yazdı

    "Kaçınılmaz saati benzer şekilde bekliyor."

Ve böylece her üç el yazmasında ve basılı baskıda duruyor
ki kendisi denetledi. Anlamı, "kaçınılmaz saat
Her şeyi bekliyor. Orada duruyor, hanedanlık armaları övünmesini bekliyor, "
vs. ama editörleri, ters stiliyle yanıltılı olarak,
Bekleyen hanedanlık armaları, güç, güzellik vb.
bu nedenle Gray'in kötü dilbilgisini düşündüklerini düzeltti ve basılı
"Bekle" kelimesi. Ama anlamı yok ettiler. Bunlar
Korkunç saat boyunca hiç beklemiyorum; kendilerinden zevk alıyorlardı
yaklaşımından dikkatsiz. Ama "saat" onları bekliyordu. Gri
Orijinal okuma son baskılarda geri yüklendi.

Bu güzel şiirin gelişimini izlerken, yavaş yavaş görüyoruz
Yüksek sanat eseri haline gelene kadar dikkatli dokunuşu altında gelişmek.
Bazı şairlerde-örneğin Wordsworth-ilham maksimum,
ve en azından sanat. Gray'de, sanırım, ilham kaynağı
Minimum ve sanat maksimum. Dini ve felsefi




Budizm ve Hıristiyanlığın yakınlığı [5]


Budizm arasında birçok analojinin var olduğu uzun zamandır bilinmektedir
ve Hıristiyanlık. Budistlerin törenleri, ritüeli ve ayinleri
Roma Katolik Kilisesi'nin çarpıcı bir şekilde benziyor. Budist
Rahipler keşişlerdir. Aynı üç yoksulluk, iffet yemini alıyorlar,
ve Roma Kilisesi'ninkine bağlayıcı olan itaat. Bunlar
Mendicants, St. Francis ve St. Dominic'in dilenci emirleri gibi.
Tonlarca; Tespih gibi boncuk dizelerini kullanın,
dualarını saymak; İbadetlerinde tütsü ve mumlar var; kullanmak
oruçlar, alaylar, litaniler ve kutsal su. Benzeri bir şeyleri var
azizlerin hayranlığına; Duaları bilinmeyen bir dilde tekrarlayın; sahip olmak
Çift koro ile zikredilmiş bir mezmur; ve sanseri askıya al
Beş zincir. Çin'de bazı Budistler bakire imajına ibadet ediyor,
cennetin kraliçesi olarak adlandırılan, kollarında bir bebek var ve bir
geçmek. Thibet'te Grand Lamas bir Miter, Dalmatica ve Cope giyiyor ve
Sağ eli uzatarak bir benediction'u laiti telaffuz edin
başları. Dalai-Lama Papa'ya benziyor ve
kilisenin başı. Kalıntılara ibadet çok eski
Budistler ve kutsal yerlere hac da öyle.

Dışsal törenlerde bu benzerliklerin yanı sıra, daha önemli olanlar
İki dinin iç yaşamında ve tarihinde görünür. İkisi de ait
karakterlerini bir insan kurucusundan türeten sistemlere ve
ulusal bir eğilimden değil; dinleri içeren sınıfa
Musa, Zoroaster, Konfüçyüs ve Muhammed'in
Brahman, Mısır, İskandinav, Yunan ve Roma dinleri
bulundu. Hem Budizm hem de Hıristiyanlık Katoliktir ve
etnik; yani, tek bir ırk veya ulusla sınırlı değil, onların
Bu sınırların ötesine geçen ve dönüşüm yapmak misyoner ruhu
birçok yarış arasında. Hıristiyanlık Yahudiler arasında Semitik olarak başladı
Din, ancak Yahudi ulusu tarafından reddedilmek, kendisini kurdu
Avrupa'nın Aryan ırkları arasında. Aynı şekilde Budizm, başlıyor
Bir Aryan halkı arasında-Hindoos-Hindostan'dan kovuldu ve
Kendini Doğu Asya'nın Moğol ırkları arasında kurdu. Yanında
Hıristiyan omleminin Roma Katolik tarafına benzerlikler olan Budizm
Protestan Kilisesi ile hala daha yakın analojiler. Protestanlık gibi,
bir hiyerarşik sistemi reddeden ve
bir rahip kast. Protestanlık gibi, tamamen vurguladı
yaşamın insancıl tarafı ve yerine bir insanlık dinidir.
dindarlık. Hem Hıristiyan hem de Budist kiliseleri ilahi bir
enkarnasyon ve her ikisi de bir tanrı adamına ibadet eder.

Bu dikkate değer analojiler sadece gündelik benzerlikler mi, yoksa bunlar
Gerçek afiniteler? Afinite ile burada genetik ilişki demektir. Var olan
Budizm ve Hıristiyanlık anne ve çocuk olarak ilişkili, biri
diğerinden türetilmiş; Yoksa her ikisi de türetilmiş mi?
Bazı ortak atalar? Ya diğerinden, Hıristiyanlık olarak türetildi
Yahudilikten mi yoksa Papal Kilisesi'nden Protestanlık mı? Olabilir
Tarihten açıkça görüldüğü gibi bir yakınlık olmayın. Tarih gösteriyor
Böyle bir etki için gerekli olan temas izi yok.
Hıristiyanlık, geleneklerini Budizm'den veya Budizm'den almış olsaydı
Hıristiyanlık, gerçeğin çok sayıda tarihi kanıtı olmalı.
Ancak, bunun yerine tarih, her birinin kendi başına büyüdüğünü gösterir
doğal gelişme ve niteliklerini ayrı ayrı açtı ve
yalnız. Evrim Yasası, bu tür büyük sistemlerin
Taklitten gelin, ancak primal bir mikroptan büyüme olarak.

Tarih, ortak bir soyun en az kanıtını da vermez
her ikisi de ortak özelliklerini aldı. Budizm'in türetildiğini biliyoruz
Brahmanizm'den ve bu Hıristiyanlık Yahudilikten türetildi. Şimdi,
Yahudilik ve Brahmanizmin çok az benzeri vardır; Bu nedenle yapamadılar
yavrularına kendileri yapmadıkları şey
elinde bulundurmak. Brahmanizm Orta Asya'daki bir Aryan stokundan geldi; Yahudilik
Semitik bir kökten, binlerce mil batıya. Budizm ve
Hıristiyanlık ortak bir kaynaktan geldi, bu kaynağın önlenmesi gerekiyordu
hem mozaik hem de brahmanik sistemler. O zaman bile bir durum olurdu
orijinal tipin çocuklarda kaybolduğu atavizmin
daha sonraki torunlarda yeniden ortaya çıkar.

O zaman, bu çarpıcı benzerlikler ve hala
bahsedilecek, sadece kazara analojiler? Bu mutlaka değil
takip etmek; Çünkü üçüncü bir alternatif var. Onlar ne olabilir
Bilim homolojilerine çağrıldı; yani aynı yasa egzersiz
aynı koşullar altında benzer sonuçlar, farklı olsa da
durumlar. Balina, diğerlerinden farklı koşullar altında yaşıyor
Memeli; Ama memeli olarak, benzeri bir yapıya sahiptir. Ne
Bir yüzgeç gibi görünüyor, diseke ediliyor, bir kol olduğu ortaya çıkıyor, el ile
ve parmaklar. Tarihte homolojiler gibi var. Örneğini almak
İngiliz ve Fransız Devrimleri. Her durumda meşru kral
yargılandı, kınandı ve idam edildi. Bir cumhuriyet izledi. Cumhuriyet
güçlü bir gaspçıdan önce yol verdi. Sonra orijinal ırkı
Krallar restore edildi; Ama hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmadım,
İkinci kez yerinden edildiler ve anayasal bir hükümdar yerleştirildi
Meşru kral olmasa da, hala ait olan tahtta
aynı yarışa. Burada aynı insan doğası yasaları işe yaradı
benzer sonuçlar; çünkü kimse Fransa'nın kopyalandığını öne sürmeyecekti.
İngiltere'den devrimler. Ve dinde, insan doğası yeniden üretiyor
benzer koşullar altında benzer gelenekler ve törenler. Ne zaman
Örneğin, numaranın mekanik bir dua sisteminiz var
Duaların başlıca önemi vardır, saymanın bir yolu olmalıdır
onları ve böylece tespih farklı olarak bağımsız olarak icat edildi
dinler. Bu yasanın nasıl çalıştığını belirtmek için yerimiz yok
diğer örnekler; Ancak prensibe atıfta bulunmak yeterlidir.

Budizm ve Hıristiyanlık arasındaki bu benzerliklerin yanı sıra,
Ayrıca fark edilmesi gereken bazı eşit derecede dikkat çekici farklılıklar.

Bunlardan ilki Budizm'in yapamayacağı çarpıcı gerçek
sonsuz varlığın varlığını tanımak. Çağrıldı
en iyi yetkililerin çoğunluğu tarafından ateizm. Arthur Lillie bile,
bu sistemi agnostisizm suçundan savunan, diyor ki: [6] "
Şüphesiz Budizm Agnostik Okulu var. Sade profesör
Ateizm ve her ölümcül, yeniden doğumdan kaçtığında,
ve karmanın bodhi veya gnosis uyanmasıyla nedenselliği,
imha edilecek. Bu Budizm, Eugene Burnouf, Saint-Hilaire,
Max Mueller, Csoma de Koeroes ve inanıyorum ki neredeyse her yazar
Not, orijinal Budizm,-Güney Budizm. "
Budizmi inceleyen hemen hemen her yazarı,
Pali, Singhalese, Çince ve diğer diller ve doğrudan
Orijinal kaynaklarına erişim, onu bir ateizm sistemi olarak telafi etti.
Ancak bu görüş, Budistlerin her yerde sahip olduğu gerçeğine karşı çıkıyor
Görünmeyen ve insanüstü güçlere ibadet etti, muhteşem tapınaklar kurdu,
ayrıntılı bir ritüel sürdürdü ve Buda'yı yüce hükümdar olarak sevdi
dünyaların. Bu paradoksu nasıl açıklayacağız? Her şey bağlı
"Ateizm" kelimesine veriyoruz. Bir sistem ateistse
sadece geçici olanı görür; Hayır bilen
Tanrı'nın yazarı, yaratıcısı ve doğanın hükümdarı olarak Tanrı; bu da
evrenin doğal nedenlere kökeni, sadece sonlu olduğu
Bilinilebilir ve sonsuz bilinemez-o zaman Budizm ateizmdir. Ancak,
Bu durumda, dünyanın politizminin büyük bir kısmı olarak kabul edilmelidir.
ateizm; Çünkü çoktanrı büyük ölçüde sınırlı tanrılara ibadet etti. Bütün
Olympian tanrıları ırkı sonlu varlıklardı. Üstünde yönetti
şeylerin sonsuz gerekliliği. Ama Yunan ibadetçilerini kim çağırıyor
Ateistler? Buda, çoğu Budist için, sonlu bir varlıktır,
Çok sayıda doğumdan geçti, Nirvana'ya ulaştı ve bir gün olacak
başka bir Buda'nın yerine geçecek. Yine de, o yüce
Varlık, tüm dünyaların hükümdarı. O ibadet nesnesidir ve
Gerçekten ilahi, eğer alt anlamda.

Bu nedenle, bu din ateizmi demezdim. Din yok
İbadetler İnsanüstü Güçler adil bir şekilde ateist olarak adlandırılabilir.
Yetersiz metafizik. Tam olmayan kaç Hıristiyan var
İlahın sonsuz ve ebedi doğasını gerçekleştirin! Birçoğuna hayır
Buda'nın ibadet edenlerinden daha fazlası,-yüce bir varlık, güçlü bir
Cetvel, her şeyi iradesiyle yönetiyor. Tanrı'yı ​​her yerde ne kadar az görüyor
Doğada, İsa'nın onu gördüğü gibi, güneşinin kötülük üzerinde parlamasına izin verdi ve
İyi ve yağmurunu adil ve haksız yere göndermek. Onu ne kadar az görüyor
Tüm yaşam, böylece bir serçe ölmez ya da başın tek bir saçı
Baba olmadan düşer. Hristiyanların çoğu tanrıyı sadece
Bazen özel hizmetler, belirli kararlar, müdahale etmek,
ve benzerleri.

Fakat Hıristiyanlıkta, Tanrı'nın ebedi doğasının bu cehaleti
İstisna, Budizm'de kural budur. Karşı tepkisinde
Brahmanizm, sonsuza olan brahmanik inanç kayboldu. İçinde
Eski Hindoo dininin tamamen gelişmiş sistemi sonsuz
Sonlu olanı aştı, zamansal dünya bir yanılsama olarak kabul edildi,
Ve sadece ebedi gerçekti. Bu uçtan gelen tepki çok
Budistleri tam tersine taşıyacak şekilde tamamlayın. Eğer
Brahman Tüm sonlu görünür dünya sadece _Maya _-- illüzyon idi.
Budistler tüm sonsuz görünmeyen dünya bilinemezdi ve pratik olarak
Hiçbir şey.

Belki de Hıristiyanlığın en orijinal özelliği gerçektir
diğer bir yaşam sentezinde bir araya geldiğini
Sistemler bölündü. İsa Tanrı'ya olan sevgiyi gördü ve insanı sevmeyi
özdeş,-uyumlu bir zaman ve sonsuzluk, dindarlık
ve insanlık, inanç ve eserler-ve böylece bir
Brahmanizm veya Budizm'den daha büyük sistem. İcat etmedi
ne de insanlığı keşfetmek. Brahmanik gelmeden çok önce
Edebiyat, manevi yaşamın en derin derinliklerini duymuştu ve
Budist misyonerler insanlığa evrensel hayırseverlik vaaz etmişlerdi.
Ama yeni dini getiren melek ilahisi
Bir zamanlar "en üstte ve yeryüzünde barışta Tanrı'ya zafer, iyi niyet
Erkekler "aynı zamanda olan inancın özünü belirtti
Göksel aşk ve dünyevi bir nimet. Bu sonuç farkı
İki sistem muhtemelen yazarlarının farklı yöntemlerinden geldi.
İsa'nın hayatı bilginin kaynağıydı; Hayat ışığıydı
erkekler. Buda, yansıma, meditasyon, düşünce kaynaktı
bilgi. Bununla birlikte, sezgiyi daha az içermedi.
refleks. Sakya-Muni, sadece entelektüel bir
Yargı çok az güdü gücüne sahipti; Bu yüzden memnun değildi
Sezgisel bir gerçek algısı elde edene kadar. Yalnız verdi
bir kerede dinlenme ve güç. Ama saf akıl olarak, en yüksek seviyesinde bile
ACT, sonsuz olanı kavrayamıyor, Buda agnostikti
Creed'in bu tarafı, yönteminin başarısıyla. Kim,
Arama, Tanrı'yı ​​bulabilir mi? Sonsuz, ancak
Yaşam deneyimi süreci. Bu İsa'nın yöntemiydi ve
onun dini oldu. İnanç ne için bu alıcı durum
Rab'bin aydınlatmasını almak için bekleyen zihin
Kendi süreçlerine göre yaratılamıyor musunuz? Ancak bu olabilir, muhtemeldir
Budizm'de cömertini etkisiz hale getiren ölümcül kusur
hayırseverlik ve asil beşeri bilimleri
ebedi bir dünyaya olan inançtan gelen ilham. Adam
yalnız zamandan veya sadece sonsuzluktan memnun olmak için çok büyük; İhtiyaç duyuyor
her ikisinden ve her ikisinden de yaşamak. Dolayısıyla Budizm tutuklanan bir dindir,
Hıristiyanlık ilericidir. Hıristiyanlık kapasiteyi gösterdi
kendi kusurlarını aşmak ve kendi hatalarını düzeltmek. İçin
Örneğin, büyük ölçüde öznişleri zulüm etme alışkanlığını aştı ve
Heretik. Artık kimse sapkınlık için öldürülmedi. Ayrıca geçti
dinin ayrılmaktan oluştuğu aşamanın
dünya ve bir manastıra girmek. Yüzyılların ilkinde ankrajları
artık Hıristiyanda bulunamayacak. Katolik ülkelerde bile
Manastır yaşamının amacı artık ruhu münzevi ile kurtarmak değil
işkence, ama bazı pratik son elde etmek. Protestan Reformu,
rahip gücünün boyunduruğunu kırdı ve zihnini serbest bıraktı
Avrupa, diğer gibi Hıristiyanlığın kendisinden kaynaklanan bir hareketti
Benzer bir tür gelişmeler. Böyle bir ilerleme belirtisi yok
Budizm sistemi. Erken Misyoner Ardorunu kaybetti
yıllar; Büyüdüğü gibi geniş bir edebiyat yaratmaktan vazgeçti
genç günleri; Artık mimarlık harikaları üretmiyor.
Hatta sahip olduğu ülkelerin aktif yaşamının gerisinde kalıyor
en büyük güç.

İki sistem arasında meraklı bir benzetmedir, ancak hiçbiri
Mesih ne de Buda, çilecilik uyguladı veya öğretti,
Takipçiler yakında dinin özünü bir şekilde içerecek şekilde yaptılar
manastır yaşamı. Hem İsa hem de Sakya-Muni iyilik yapmaya gitti.
Her ikisi de bir müjde vaaz etmek için takipçilerini dünyaya gönderdi. İsa,
Otuz yıl emekli bir hayattan sonra, erkekler arasında "yemek ve
içmek, "ve" kamuoyu ve günahkarlarla ilişkilendirme. "Sakya-Muni,
birkaç yıl bir anchorite olarak geçirdikten sonra, kasıtlı olarak
Din modu, tatmin edici olmayan ve tüm erkeklerle ilişkili olarak
İsa daha sonra yaptı. Ölümlerinden birkaç yüzyıl sonra,
Takipçiler münzevi ve manastır uygulamalarına nüksettiler; Ama bununla
Fark, Hıristiyan omlemindeyken her zaman bir
Budist ülkelerde düzenli ve laik bir din adamları
Rahiplik manastırlarda yaşıyor. Parish rahipleri yok,
bir istisna olarak. Hıristiyan ülkelerde din adamları
Giderek daha fazla pratik bir beden, ortak yaşama sempati duyarak,
Budist toprakları ayrı yaşarlar ve
Halkın sivil durumu.

Hıristiyan omuru kelimesinin önemli gerçeğinden de geçmemeliyiz
ilerici bir medeniyetle eş anlamlıdır, Budizm
Her yerde tutuklanan ve sabit olan biriyle bağlantılı. .
Hıristiyan dininin sınırları,
Bilim, sanat, edebiyatın ilerlemesi; Ve devam eden
Bilgi, güç, servet ve insanın konforu birikimi
hayat. Kuenen'e göre, [7] bunların en son öğrencilerinden biri
Sorular, bu fark var olan umut ilkesinden kaynaklanmaktadır.
Hıristiyanlıkta, ancak Budizm'de yok. Her zaman inanmıştı
Burada bir Tanrı krallığında ve bundan sonra mübarek bir ölümsüzlükte. Budizm
bu umudu yok; Ve bu, Kuenen, "hiçbir şeyin yapamayacağı bir boş
Doldur. "Albert Reville'in inancını dile getirdiği kadar büyük bir düşünür
Hıristiyanlığın hoşgörüsüzlüğünün bile tutkulu bir aşkı gösterdiğini
modern bilimi yaratan gerçek. "Avrupa olsaydı
Bu hoşgörüsüzlük yaşlarından geçmediğinde,
Günümüzün bilimi gelmiş olurdu. "[8] Sadece içinde
Hıristiyan inancını savunan ulusların sınırları
Bilimdeki en son keşifleri öğrenmek için güne gidin, en iyi işler
Sanat, en gelişen literatür. Sadece aynı daire içinde
Hıristiyan devletlerinden, irade ile değil, yasa gereği bir hükümet var.
Sadece bu sınırlar içinde bireyin hakları var
devletin gücü arttırılmışken güvence altına alınmıştır. Devlet
Kişisel özgürlükle birleştirilen yasa gereği, sadece nerede bulunur
Tanrı'nın sadece evrensel olanı desteklemediğini öğreten inanç var
Doğal şeylerin düzeni, ama aynı zamanda bireysel ruhun arkadaşıdır;
ve doktrinin öğretildiği sadece o durum çevresinde
Tanrı'nın sevmesi için bireysel bir ruh yoktur ve ilahi varlık yoktur
Doğanın düzeni, insan hayatı ilgisizliğe düştü, ilerleme
durdu ve ulusal birlik inşa etmek imkansız bulundu.
Saint-Hilaire [9] "siyaset ve mevzuatta dogma
Budizm'in Brahmanizm'inkinden bile daha düşük kalmıştır "ve
"Devletleri oluşturmak veya onları yönetecek hiçbir şey yapamadı
Eşit kurallar. "Bu Budist uluslar gerçekten altı: Siam, Burma,
Nepaul, Thibet, Tartary ve Seylan. Faaliyet ve sosyal ilerleme
Çin ve Japonya'da bu kuralın istisnası yoktur; hiçbiri için
Ülkenin Budizm var,
insanlar.

Bir insan teolojisinin etkilediğini inkar edenlere
Karakter, tam olarak ne kadar iyi ve kötü olduğunu görmek öğretici olabilir
Budizmin etkileri olumlu ve olumsuz özelliklere karşılık gelir
Doktrininin. Saint-hilaire, değerleri, pratiktir
Karakter, kaba tatminleri, hayırseverliği, onun hayırseverliği,
Hafiflik, insan eşitliğinin duygusu, görgü kemeri sıkıntısı, sevmeme
yanlışlık ve aileye saygı. Kusurları sosyal istemek
Güç, bencil amaçlar, ideal iyiliğin cehaleti, duygusu
İnsan Hakları ve İnsan Özgürlüğü, Şüphecilik, Tedavi edilemez Umutsuzluk, Horem
hayatın. Tüm insan nitelikleri doktriner öğretimine karşılık gelir
Başından beri. Her zaman hayırseverlik, sabır öğretti,
kendini inkar, sadaka ve hoşgörü. Kusurları kaçınılmaz olarak ortaya çıkar
olumsuz amacıdan,-keder ve kötülükten kurtulmak
ilgisizlik, iyiliğin zaferini aramak ve bir
Tanrı'nın burada yeryüzünde.

Buda ile ilgili olarak, modern öğrenciler çok farklıdır. Bazıları,
Tabii ki, onun varlığını inkar edin ve onu bir güneş efsanesine indir. M.
Emile Senart, Oldenberg tarafından alıntılandığı gibi, [10] Lalita Vistara'dan sonra
Otoritesi olarak, onu sabah bulutundan doğan bir güneş kahramanı yapar,
Işığın Gücünün Karanlığın İblisleri ile Yarışması,
Göksel ihtişamın zirvesine zafer, sonra geceye geçerek
Nirvana ve olay yerinden kayboluyor.

Bu güneş efsanesi teorisiyle ilgili zorluk, bunun da kanıtlaması
fazla; Çok güçlü bir çözücüdür; Tüm tarihi çözecekti. Nasıl
Kolay, birkaç yüzyılda General Washington ve
Amerikan devrimi bir güneş efsanesine! Büyük Britanya, bir bölge
Bulutlar ve yağmur, karanlığın krallığını temsil eder; Daha fazlası ile Amerika
Güneş ışığı, gün. Büyük Britanya, karanlık olarak,
Genç gün veya Amerika'nın Dawn of Light, Amerika
toprak. Ama güneş kahramanı Washington geliyor. O Virginia'dan
yani bakire doğdu. Şubat ayında doğdu,
Kova ve Balıklar,-açıkça güneşin doğumuna atıfta bulunuyor
okyanustan. Güneş dünyayı araştırırken, Washington'un
Birçok bölgenin sörveyörü olun. Meyvesiz girişimlerin hikayesi
Kızılderililer onu Braddock'un yenilgisinde vuracaklar açıkça efsanevi;
Ve aslında, bu savaşın kendisi bir efsane olmalı, çünkü nasıl varsayabiliriz
Atlantik'i geçecek iki İngilizce ve Fransız ordusu ve sonra
Bir savaşla savaşmak için dağların batısında bir vahşi doğaya mı gitti? Bu yüzden
Tarihi bir güneş efsanesine dönüştürmek kolaydır.

Sakya-Muni'nin karakteri dininden ve
otantik gelenek. Birçok açıdan karakteri ve etkisi
İsa'ya benziyordu. Rahip varsayımlarına karşı çıktı, öğretti
İnsanın Eşitliği ve Kardeşliği, onu öğretmek için öğrenciler gönderdi
Doktrin, gerçeğin ve sevginin gücüne güvenen bir reformcuydu. Bildirilen sözlerin çoğu İsa'nınkine benziyor. O karşı çıktı
Brahmanlar tarafından İsa olarak Ferisiler tarafından. Brahmanları karşılaştırdı
geleneklerini, devam eden kör adamlardan oluşan bir zincirle takip eden,
Nereye gittiklerini görmüyorlar. [11] İsa gibi, merhametin olduğunu öğretti
Kurbanlardan daha iyi. İsa gibi, oral olarak öğretti ve hayır bıraktı
yazma. İsa İbranice öğretti, ama
popüler lehçe ve böylece Buda içinde insanlarla konuşmadı
Sanskritçe, ama kendi dillerinde Pali. İsa gibi, o görünüyor
dinleyicilerine benzetmeler veya hikayeler tarafından talimat vermiş. O biriydi
Dünyanın gördüğü en büyük reformcular; Ve onun etkisi,
Mesih'inkinden sonra, muhtemelen herhangi birinin
hiç yaşadı.

Ancak, bu iki usta arasındaki bu tür gerçek benzerliklerin yanı sıra, biz
Başkalarına hala daha çarpıcı, ki bu kesinlikle zor olurdu
Sistemlerden biri diğerinden ödünç almadıkça açıklayın. Bunlar
Cennette Buda'nın önceden var olduğu söylenir; Onun doğuşu
bakir; Melekler tarafından selamlama; Tapınakta Sunum; vaftiz
ateş ve su; doktorlarla anlaşmazlık; vahşi doğada günaha;
Başkalaşım; cehenneme iniş; Cennete Yükseliş. [12] Eğer
Bu efsaneler Mesih'ten önceki zamana kadar izlenebilir, sonra
İncillerin Budizm'den ödünç aldığı iddia edilebilir. Çok,
Ancak gerçek değil. Bu hikayeler Lalita'dan alınmıştır
Rhys Davids'e göre [13] muhtemelen bestelenen Vistara
Buda zamanından altı yüz ve bin yıl sonra
Nepaul'da bazı Budist şair. En iyi yetkililerimizden biri olan Rhys Davids,
Bu şiiri söylüyor: "Erken Budizm'in gerçekte ne olduğunun kanıtı olarak,
Bazı ortaçağ şiiri ile yaklaşık aynı değere sahiptir.
İncil tarihinin gerçek gerçekleri. "[13] M. Ernest de Bunsen, çalışmalarında
"Angel Mesih" de çok kapsamlı bir açıklama yaptı, diyor
Bay Davids, Hıristiyanların yapabileceği tüm olası kanallardan
Budistlerden ödünç alması gerekiyordu. Ama Bay Davids'in
Sonuç, böyle bir iletişim hakkında hiçbir kanıt bulamıyor
Doğudan Batıya Fikirler. [14] Vahşi arasındaki fark
Lalita Vistara'nın hikayeleri ve İncil'in Ayık Anlatıları
oldukça belirgindir. Başka bir yazar, Profesör Seydel, [15],
İncil'de sadece beş gerçek olan tam ve dikkatli bir inceleme
Budizm'den ödünç alınmış olabilir. Bunlar: (1) İsa'nın Hızlı
işinden önce; (2) Kör adamla ilgili soru-"
günah, bu adam mı yoksa ailesi mi? "(3) Mesih'in önceden varoluşu; (4)
Tapınakta Sunum; (5) Bir incir ağacının altında oturan Nathanael,
Bir bo ağacı altında Buda ile karşılaştırıldığında. Ama Kuenen bunları inceledi
paralellikler ve onları sadece kazara tesadüfler olarak görür. Ve içinde
Gerçek, gerçeklerini ödünç alan bir dinin tasarlamak çok zor
veya başka bir ilişki içinde olmazsa, diğerinden efsaneler
ona. Budizm'in Brahmanizm'den çok şey alması gerektiği doğaldır;
Çünkü Brahmanizm annesiydi. Hıristiyanlık ödünç almalıydı
Yahudilikten gelen yöntemlerinin çoğu eşit derecede doğaldır; Yahudilik için
Beşiği. Burma ve Tartary'deki modern gezginler
Budistler açık havada bir tür kamp toplantısı düzenliyorlar, burada dua ediyorlar
Ve şarkı söyle. Bunu fark eden bazı eleştirmenlerin bunu iddia etmesi gerektiğini varsayalım,
Wesley ve takipçileri benzer gelenekler kurduklarında,
onları Budistlerden ödünç aldılar. Saçma belirgin olurdu.
Yeni dinler büyüyor, taklit değiller.

Bununla birlikte, Hıristiyanlığın
Essenes, bazı benzerlikler nedeniyle ve
Essenes, manastır alışkanlıklarını terapeutalardan almış olmalı
Mısır'da ve Therapeutae onları Budistlerden aldı,
Çünkü onları başka bir yerde bulamadılar. Ancak bu teori,
genç Alman bilgin tarafından olay yerinden reddedildi [16]
Philo'ya atfedilen Therapeutae üzerindeki makalenin
Gerçekten üçüncü veya dördüncü yüzyılda bir Hıristiyan anchorite tarafından yazılmıştır.

O halde, soruşturmamızın sonucu şudur:
Hıristiyanlık ve Budizm arasındaki analojilerin
Biri diğerinden türetildi. Ortaklardan geldiler ve
kendilerini tekrarlayan ve
Yine benzer pozisyonlarda ve benzer koşullarda. İsa ve Buda
Her ikisi de başlamadan önce vahşi doğaya emekli olmuş muysa
Harika işler muhtemeldir, çünkü diğer reformcuların alışkanlığı olmuştur
Bir meditasyon döneminin dünyadan önce gelmelerinden önce gelmesine izin vermek.
Her ikisinin de işletmelerinden vazgeçmeye cazip olması gerektiğini
ayrıca insan doğasına uygun olarak. Bu, zaman sonra basit
Anlatılar eklemelerle kaplanmalı ve bir sürü kütle
Doğaüstü harikalar eklendi,-kıyamet İncillerinde bulduğumuz gibi ve
Lalita Vistara,-aynı zamanda
insan zihni.

Bu kadar tatmin edici olmayan benzerlikleri bir kenara bırakarak,
Buda en asil insanlardan biri ve İsa
Bir işçi ve bir arkadaş olarak kolayca memnuniyetle karşılıyordu. O karşı çıktı
baskın bir rahiplik, herkesin eşit dini haklarını korudu
insanlık, kast taşıyan, kadını erkek olarak yerini almaya teşvik etti
eşit, tüm kanlı fedakarlıkları yasakladı ve bir barış dini vaaz etti
ve iyi niyet, sadece adil akıl çatışmasında zafer kazanmaya çalışmak
Akıl ile. Eğer ruhun en yüce içgüdülerinde kusurlu olsaydı;
Sonsuz ve ebedi hiçbir şey bilmiyorsa; Hiçbir şey görmediyse
insanın ruhunda kalıcı; En yüksek amacı olumsuz olsaydı,-
Acıdan, üzüntüden, endişeden, zahmetten kaçış,-hala minnettar olalım
vahşi Moğolları evcilleştirmek için çok şey yapan etki ve
Lassa ve Siam'ın evlerine misafirperverlik ve insanlığı tanıtın. Eğer
Bir şair olan Edwin Arnold, onu çok yüksek idealize ediyor, daha iyi bir hata,
ve kolayca affedilmelidir. Kahraman ibadetçileri kıtlaşıyor
bizim zamanımız; Sahip olduğumuzlardan en iyi şekilde yararlanalım.




Neden özgür dinci değilim [17]


"Özgür din" ile kastedilen nedir? Anlıyorum, bireycilik
din. Kendini bağımsız kılan dini inanç
tarihi ve geleneksel etkilerin, elinden geldiğince
böyle bir bağımsızlığa ulaşmak için herhangi birinin. Hıristiyan topraklarında bir
İncil ve Hıristiyan Kilisesi'nden kesilen din,
ve İsa'nın öğretisini de sorgulamaya hazır
Sokrates veya Buda. Emerson'un kendine dediği şey, sonsuz bir
Arayan, arkasında geçmiş yok. Özelliğe tüm güven
Din meselelerinde tek otorite olarak sebep.

Özgür din, Protestanlık olarak kabul edilebilir.
sonuçlar. Bir Protestan _Christian_, İsa'nın liderliğini kabul eder ve
kendini Hıristiyan cemaatinde tutar; Ama kendi özelliğini kullanıyor
İsa'nın ne öğrettiğini ve Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğunu keşfetme yargısı
. Özgür din uzmanı bir adım daha ileri gider ve kendi başına karar verir
Özel Yargı Neyin doğru ve yanlış, öğretsesi önemli değil
İsa tarafından ya da değil.

Özgür din, bu şekilde anlaşıldığı gibi, bana yasaya karşı çıkıyor gibi görünüyor
evrim ve onunla uyumsuz. Evrim şimdiki zamanları eğitir
Sürekli bir süreçle geçmiş. Özgür din kendini gevşek keser
geçmişten ve her insanı kendi dininin kurucusu yapar.
Tarih tarafından onaylanan evrim yasasına göre, her ilerleme
Din, daha önce giden bir şeyin gelişimidir. Yahudi
Tektanrilik çoktanrıcılıktan büyüdü; Hıristiyanlık ve Mohammedanizm
Yahudilik; Brahmanizm'den Budizm; Protestan Hıristiyanlığı
Roma Katolik Kilisesi. İsa'nın kendisi dedi ki, "Olmadığımı düşün
Yasayı veya peygamberleri yok etmeye gel: Ben yok etmeye gelmiyorum ama
yerine getirmek. "Daha yüksek dinler yapılmadı; büyürler. Her biri
Şair itibariyle söylenebilir: "Nascitur, uygun olmayan." Bu nedenle, varsa
mevcut Hıristiyanlığımızdan daha yüksek bir şeye ulaşmak,
Hıristiyan inancını terk eden bir sistem değil, bir şey
ondan geliştirildi.

Evrim ilkesine göre, her büyüyen ve üretken
Din kalıtım ve varyasyon yasalarına itaat eder. Bir
miras kalan ortak yaşam ve birey tarafından değişiklik yapma eğilimi
aktivite. Her iki faktörü atlayın veya bastırın ve din kaybeder
büyüme gücü. Ortak bir yaşam olmadan, gelişme ilkesi
tutuklandı. Gelen büyük akımı terk eden
Geçmiş geçişi kaybeder. Bu akım, Hıristiyan cemaatinde
İsa'nın miras ruhu. Bu onun hayatı, kilisesinde devam etti;
Tanrı'ya ve insana olan sevginin merkezi inançları; babalık
ve kardeşlik; gerçeğin hatasını fethetme gücünün, iyi
kötülüğün üstesinden gelmek; Bir cennet krallığının buraya gelmesi. Bu
görünmeyen şeylerde İsa'nın inancı; Doğru zafere umudu
aşırı yanlış; Sevgisi Tanrı'nın en alçak çocuğuna iniyor. Bunlar
İsa'nın ruhundaki hayati inançlar temasla iletilir
nesilden nesile. Önerdiği gibi yayılırlar,
Hamurda gizlenmiş mayki gibi. Farklı bir figürle, Platon,
İyon diyalogu, ilhamın
demir halkaların yapışmasına ve birlikte asmasına neden olan manyetik etki
bir zincirde. Düşünceler ve görüşler argümanla iletilir,
akıl yürütme, konuşma ve yazma; Ama inanç ve ilham
Yaşamın yaşam üzerindeki etkisi. Böylece İsa'nın hayatı onun içinde devam ediyor
Kilise ve bunun dışında duranlar bu aktarılanların çoğunu kaybediyor
ve sempatik etki. Dini bir bedende ortak yaşam mobilyalar
Bireysel özgürlük iken, onu ileri taşıyan güdü kuvveti
iyileştirme gücünü verir. Kalıtımın iki ilkesi ve
Birlik ve özgürlüğü birleştirmek için varyasyon birleştirilmelidir ve
ilerlemeyi güvence altına almak için. Düşünce özgürlüğü durduğu yerde, din
katı. Gelişme yapamaz. Örneğin, böyle bir
ilk başta entelektüel faaliyetlerle dolu Budizm durumu,
şimdi keşiş ritüeline sertleşti.

Özgür din, dernekten elde edilen güdü gücünü feda eder
ve daha büyük bir entelektüel özgürlük uğruna dini sempati.
Sonuç bireyciliktir. Hiçbir kilise bulamıyor ama çok harcıyor
Hıristiyan topluluğunu, inancını ve onun
yöntemler. Bunlar şüphesiz, iyi olacak eleştirilere açık
Sempatik olarak ve içeriden uygulanırsa, ancak çok az üretirse
Antagonizm ruhuyla teslim edildiğinde sonuç. Kusurlu
Hıristiyan Kilisesi, içinde olması gerektiği hatırlanmalıdır.
Hayır kurumlarının, hayırseverlerin baş gücünü ve yardımını buldu ve
Zamanımızın ahlaki reformları. Kalbinde bir hareketi olan herkes
İnsanlığın yararı, Hıristiyan'a yardım için içgüdüsel olarak itiraz ediyor
kiliseler. Bunlarda bu tür hareketler genellikle kaynaklanır ve
devam etti. Antislavery hareketinde olduğu gibi bile,
Kiliseler yeni bir ahlaki veya sosyal harekete sempati duymayı reddediyor,
Onlara karşı yapılan sitemler, topluluğun zihninde
Tüm insancıl çabalara olan ilginin bir parçası olduğu düşünülür.
onların işi. Bu bedenlerin ortak yaşam ve mahkumiyetleri
bireyciliğin üstlenmeye girişimde bulunmadığını başarmak için.
Bireycilik, bunun organize ve sürekli çalışmasının nezaketi
Bununla birlikte, onunla ciddiyetle işbirliği yapabilmesine ve sık sık işbirliği yapmasına rağmen.

İsa'nın öğretimi, hakikat ve sevginin sentezi üzerine kurulmuştur. İsa, "tanık olmak için" doğduğunu ilan etti.
gerçek, "ve aynı zamanda sevgi, ilahi ve insan, onun maddesi
İncil. Aşk unsuru Birlik, gerçek unsuru, özgürlük üretir.
Özgürlük olmadan sendika katı bir muhafazakarlığa sertleşir. Özgürlük
Birlik olmadan entelektüel bir atomizme girmeden. Hıristiyan
Kiliseler her iki uç noktaya da girmedi, ama asla kalıcı olarak; için
Hıristiyanlık, kurucusuna ve fikirlerine uyduğu sürece,
kendini kurtarmanın gücü. Hastalıkları kendi kendini sınırlıdır.

Bu tür birçok dönemi vardı, ancak onlardan kurtuldu. Geçti
Çilek kendini inkar ettiği ve azizler yaptığı bir yaş boyunca
kendi kendini taşıyan ankrajların. Daha sonra spekülatif bir sistem haline geldi,
ve metafizik inançlara ve doktrinel ayrımlara yöneldi. Oldu
Zulmeten bir kilise, yanan sapkınlık ve Yahudiler ve işkence gören kafirlere
bir inanç eylemi olarak. Karanlık batıl inançlarla işkence gördü, inanıyordu
büyücülük ve sihir. Ama tüm bu kötülükleri geride bıraktı. HAYIR
Biri şimdi sapkınlık veya büyücülük için öldürülüyor. Manastır emirleri
Kilisede vaizler ve öğretmenler veya hayır kurumlarına verilir. HAYIR
Kişi günümüzde bir sapkın olarak yakılabilir. Bugün kimse inanmıyor
Büyücülük. Bir zamanlar kiliseyi ütüler içinde tutan eski inançlar
Şimdi yavaşça parçalanıyor. Ama reform, söylediğim gibi,
içinde, bu kalıtsal inançların kademeli olarak ortadan kaldırılması ile
Kilisenin birliğine ve Mesih'in liderliğine müdahale edin
kendisi. Platonik ve Mısır Üçlü Birlik dogma olarak kalan, tekrarlandı
ama anlaşılmadı,-insan ırkının Manian bölünmesi
Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları,-
İsa'nın kanının insan suçluluğunu ortaya çıkardığı kefaret,-
Akıl ve öğretim uyarınca kademeli olarak açıklanmak
İsa.

Bir zamanlar hayati öneme sahip olduğu düşünülen bazı inançlar şimdi
Birçoğu önemsiz veya farklı bir ışıkta bakılıyor. Yerine
İsa'yı olağanüstü bir insan haline getirerek, onu olarak görmeye geliyoruz
Temsilci bir adam, insanın ne olması gerektiğinin gerçekleşen ideali,
Ve bir gün olacak. Günahsızlığını düşünmek yerine
Onu ırkından ayırarak, günahın
İnsanlığın doğal ama doğal olmayan durumu değil. Onun mucizeleri
doğa yasalarının ihlali olarak değil, beklentileri
bir gün evrensel olarak bilinecek ve sınırsız olan yasalar
evren olarak. Ne de gelecekte kanıtı olarak kabul edilmeyecekler
İsa'nın misyonu, çünkü kendisi yaşadığı zaman
Böylece baktı ve gerçeğini ve karakterini gerçek yaptı
Tanrı'dan geldiğine dair kanıt. "Doğal" arasındaki eski ayrım
ve "doğaüstü", İsa'nın bir
Doğaüstü iş ve karakter, bizimkiyle aynı şekilde, yine de
Derece daha yüksek. Onu sağlayan yüce hediyeler
Yarışın lideri görürsek onu kardeşlerinden ayırmaz
Hediyelerin farklı olduğu ve erkeklerin bağışladığı bir insanlık yasası olduğunu
Üstün güçler ile bilim, sanat, edebiyatta lider olur,
siyaset; İsa baş büyük manevi lideri haline geldiğinde
insanlık.

Erkekler şimdi kutsal metinleri arıyor, bir esaret altında değil
yanılmaz mektup, ancak İsa'nın merkezi fikirlerini aramak ve
İncil'in ruhu. Goethe'nin maksimumunu kabul etmeye başlarlar:
"İnciller birbirleriyle ne kadar çelişiyor olursa olsun,
İncil kendisi ile çelişmez. "
Tüm öğretisini saran Mesih,
Anlatıdaki farklılıkları açıklayın. Mektubu yorumlarız
Ruhun ışığı. İsa'nın insan yasasını nasıl vurguladığını görüyoruz
Mutluluk,-İçeriden geliyor, onsuz değil; bu saf
Kalpte Tanrı'yı ​​görün ve almaktan daha mübarek olduğunu. İlerleme yasalarına koyduğu stresi,-
Humbleth'in kendisi yüceltilecek. Onun derin mahkumiyetini tanıyoruz
Tüm Tanrı'nın çocuklarının onun için değerli olduğunu, güneşinin parladığı
kötülük ve iyilik ve o kadar kayıp koyunları arayacak
bul. Tanrı'nın Krallığının gelişine olan güvenini görüyoruz
dünya, kötülük üzerindeki iyiliğin zaferi ve yaklaşan zaman
Tanrı bilgisi, sular denizi örterken yeryüzünü dolduracaktır. Ve
Bize uyan ölümsüz yaşama derin inancını buluyoruz, bu yüzden
Bu inancı O'na kim paylaşırsa asla ölemez.

İsa'nın bu merkezi fikirleri daha sıkı bir şekilde anlaşılır ve tutulur,
Daha az önem, mektubun herhangi bir eleştirisine aittir. Bu veya
Bu söz, kayıtta İsa'ya atfedilen, belki de
saldırı; Ama onu yapan öğretisinin ana akımı
On sekiz yüzyıl boyunca uygar adamın lideri. O görkemli
Akış rahatsız edilmemiş, burada girdaplar olabilir veya
Orada aceleci gözlemcileri düşünmeye teşvik eden durgun havuzlar
akmayı bıraktı.

    "Rusticus Dum Defluit Amnis, Ille'de
    Volvitur ve Volvetur, Omne Volubilis Aevium'da. "

Bazen kaydın özel sözlerine yönelik saldırıları okurum,
Eleştirmenin zihnine, İsa'nın burada yanlış olduğunu veya yanıldığını iddia edin
Orası. Ama bu tür yazarlara müstehcen düşünmelerini tavsiye ederim
Coleridge Kuralı: "Platon'un cehaletini anlayana kadar, ben
kendimi anlayışından habersiz olarak görecek; "veya
Emerson, ona düşündüğü bir kağıt getiren gençlere
Platon'u reddetmişti: "Krala saldırırsan, onu öldürdüğünüzden emin ol."

Hıristiyan dünyası gerçekten İsa _himelf_ lideri olarak aldığında,
_about_ onun görüşlerine olan inancını oluşturmak yerine,
öngördüğü ve önceden haber verdiği sendikanın gelişini tahmin edin-"
Sen, baba, içimde sanat ve ben de, onlar da bir olabilir
İçimizde, dünya bana gönderdiğine inanabilir. "O zaman
Hıristiyanlar, parti çekişmesinden ve mezhepçi muhalefetten duruyor,
insanlığın kötülüklerini iyileştirmek için güçlü bir çabayla birleşecek ve
yanlışlarını düzelt. Birleşik bir Hıristiyan omruktan önce, Sefaletler ne yapabilir?
Güvenilmedi mi? Savaş, o suç saçmalık, o korkunç
Anakronizm, sonunda kaldırılmalıdır. Fakirlik, yardımcısı ve suç,
Sporadik formlarda devam etmesine rağmen, bir parçası olarak var olmayı bırakacaktı
Daimi medeniyet kurumları. Gerçekten bir Katolik kilisesi,
Usta altında United, tüm insanlığı daha yüksek bir uçağa götürecekti.
Modern bilim ve muhteşem tarafından geliştirilen muazzam güçler
Doğa alanındaki keşifler, şimdi yanlışları iyileştirmek için çaresiz
acı çeken insan, güçlü kullanım araçları haline gelecektir
ahlaki güçlerin rehberliği.

Evrim yasasına göre, bu hakkımız var
beklemek. Tarihi gelişim çizgilerini takip edersek, yönetilmemek
aşırı bireyciliğe; İnsanın sürekliliğini korursak
İlerleme, bu geniş sonuç nihayet gelmeli. Bu nedenlerden dolayı ben
Hıristiyan bedeninin cemaatinde kalmayı, ne yapmamı tercih et
Yukarı hareketine yardımcı olabilir. Bu nedenlerden dolayı özgür değilim
Dinci.




Hayvanların ruhları var [18]


Bu soruyu cevaplamak için önce bir ruhla ne demek istediğimizi sormalıyız.
Bir insan ruhunu kastedersek, hayvanların sahip olmadığı kesindir
-en azından tamamen gelişmiş bir durumda değil. Eğer demek olursak, "Onlar
Ölümsüz bir ruha mı sahip? "Belki de zor bir soru
olumlu ya da olumsuz olarak cevaplayın. Ama eğer kastedersek
Ruh, bedensel olanı koordine eden önemsiz bir yaşam prensibi
Birliğin organizasyonu; büyüme, faaliyetin temeli,
algı, irade; akıllı, sevecen ve bir
belirli bir ölçüde özgür; O zaman hayvanların ruhları olduğunu itiraf etmeliyiz.

Bizi bir ruh olduğuna inanmaya teşvik eden aynı argümanlar
İnsan hayvanlar için geçerlidir. Dünya genellikle insanda inanmıştı,
Bedenin yanında ruh da var. İnsanlar neden buna inandı? .
Muhtemelen, bunun yanı sıra,
Malzeme parçacıklarının yan yana yerleştirilmesinin sonucu,
Önemli unsur için hesaplanmamış. Mekanik ve fiziksel ajans olabilir
Çok açıklayın, ancak hayati fenomenlerin en önemli özelliği
Açıklamazlar. Çeşitlilikteki birliği açıklamıyorlar,
Değişimde kalıcılık, sürekli süreçlerle içeriden büyüme,
organize bir bedendeki hayati işlevlerden geliyor. Her şey
Bedenin kendine özgü bir birliği vardır, bu da
Malzeme moleküllerinin kollokasyonunun sonucu. Bu bir birlik
Bu molekülleri kontrol eder, düzenler ve yeniden düzenler,
istikrarlı aktivite, bedeni büyüme fenomenleri yoluyla taşır ve
çeşitli organların bütünün amaçları için işbirliği yapmasına neden olur.
Hayati güç sadece maddi fenomenlerin sonucu değil, aynı zamanda
Bunlara bir sebep olarak tepki verir. Buna garip bir fenomen ekleyin
insan bilinci, kişilik duygusu,-ki bu açık
farklı bir değişmeyen birim olarak benlik algısı,
Parçaları sürekli akışta olan bir vücut,-ve nedenini görüyoruz
Bir ruhun görüşü ortaya çıktı. Ortak tarafından varsayıldı
her canlı bedende modun nedeninin
Her parçanın varlığı genel olarak bulunur. En kısa sürede ölüm
Her parçanın tuhaf değişikliklerden geçmesi için serbest bırakılır
yalnız başına. Hayat, bütünden hareket eden bir güçtür
parçalar, en kısa sürede hareket etmeye başlayan kimyasal yasalara direnmelerine neden olur
Hayat ayrılırken. Canlı bir bedenin birliği bir
Örneğin, bir saatinki gibi parçaların ustaca yan yana yerleştirilmesi.
Çünkü yaşayan bir bedenin birliği "hayati önem taşıyan" olarak adlandırılır
Vorteks, "veya sürekli parçacık değişimi.

Bir saat veya saat, insan tarafından yapılan en yakın yaklaşımdır
yaşayan bir varlığın yaratılmasına. Örneğin bir saat
kendi içinde eylem prensibi ve olmadan taşınmaz;
Canlı bir yaratığa benziyor. Kolayca bir
Yetmiş yıla gitmeden hangisinin yaralanmadan izlenebileceğini izleyin
yukarı. Ara sıra yağlanması gerekebilir, ancak bir
Hayvanın beslenmesi gerekiyor. Bir saat aynı zamanda yaşayan bir yaratık gibidir
bir bütün olarak birliğe sahip olmak ayrı parçalara ait değil ve
tüm parçalar komplo,-yani ilerlemeyi işaretleme
zaman. Öyleyse neden bir erkeğin bir ruhu olduğunu ve bir saatin olmadığını söyleyin?
Fark bu. Saatte daha yüksek birlik prensibi,
yani, zamanlama süresi gücü tamamen bir etkidir ve asla bir
neden. Tamamen ve sadece tekerleklerin düzenlenmesinin sonucudur
ve yaylar; Başka bir deyişle, maddi koşullar. Ama insanda,
Birlik ilkesi de bir nedendir. Hayat bedene tepki verir. Yasaları
madde yaşam gücüyle değiştirilir, kimyasal eylem askıya alınır,
Yaşayan kaslar, yırtılmadan dayanabilir.
ölü lifleri yok edecek kuvvetler. Yani düşünce, aşk,
Canlı bir yaratığın iradesi fiziksel çerçeveye tepki verir. Bir manzara, bir
ses, birkaç sözlü kelime, bir mektupta görülen bir mesaj, muazzam bir
Fiziksel durumda tiksinti. Aniden bize bir şey söylenir
Ve mesajın etkisinden bayılıyoruz, hatta ölüyoruz. Burada
Zihin, insanın sadece bir sonuç olmadığını gösteren madde üzerinde hareket eder,
ama aynı zamanda bir neden. Dolayısıyla erkekler genellikle varlığa inanmışlardır
insanda bir ruh. Onlara metafizikçiler tarafından öğretilmedi,
evrenselden sağduyunun kendiliğinden indüksiyonlarından biridir
deneyim.

Ancak bu argüman, hayvanlarda bir ruhu kanıtlamak için eşit olarak geçerlidir. Aynısı
Ruhun bedene tepkisi sürekli olarak belirgindir. Her seferinde
Köpeğinize ıslık çalın ve o sana doğru sınırlandırıyor, zihninin var
vücudunda hareket etti. İradesi düşüncesine uydu, kasları var
iradesine uydu. Hareketinin nedeni fiziksel değil, zihinseldi.
Bu, daha fazla örnek gerektiremeyecek kadar belirgindir. Öyleyse,
ruhla ilgili bir yaşam prensibi olarak, bedenle bağlantılı
ama sonucu değil, ya da başka bir deyişle,
aktivite, hayvanların ruhuna inanmak için aynı neden var
İnsanın ruhuna inanmak için var.

Fakat hayvan ruhunun doğası ve ne kadar uzakta olduğunu sorduğumuzda
İnsanınkine benzer şekilde, bazı zorluklarla karşılaşırız. Hadi
O zaman ruhun insan niteliklerinden kaçının bulunacağına bakın
hayvanlarda ve bu yüzden sahip olmayan herhangi bir geri kalanın olup olmadığını keşfedin
Onları, kendimize özgü.

Hayati ruhun veya yaşam ilkesinin bitkilere eşit olarak ait olduğunu,
Hayvanlar ve erkekler belirgindir. Bu verilecek kadar belirgin
Hayvanları sadece makine veya otomata olarak gören Descartes tarafından bile
Düşünen bir ruhun yoksulluğu, ama yaşam ya da duygu değil. Bunlar
Otomata, ama yaşamak ve hissediyorum otomata. Descartes onları reddediyor
Ruh, çünkü ruhu düşünme ve bilen güç olarak tanımlar.
Ancak Locke (Leibnitz'in bu noktada tam olarak kabul ettiği)
Hayvanlar düşünmenin yanı sıra düşünce
soyut fikirlere sahip olmamalarından oluşmak. Şu anda yapacağız
Bu en sagacı sözün gerçeğini görün.

Bitkiler, hayvanlar ve erkekler hayati prensibe sahip olmakla birlikte,
bu da büyümeyi üreten, bu da düzenli geçmelerine neden olur
Sindirmelerini ve asimile olmalarını sağlayan gelişme aşamaları
olmadan alınan ve sabit bir dolaşımda olan yiyecekler
içinde. Buna, hayvanda, gönüllü işlevi eklenir
hareket, dışa dönük bir dünyanın duyularıyla algı,
Zevk ve acı hissetme gücü, bazı harika içgüdüler ve bazıları
yansıtıcı düşünce derecesi. Hayvanlar ayrıca hafıza, hayal gücü var,
Oynaklık, endüstri, utanç duygusu ve diğer birçok insan
nitelikler.

Örneğin, Buffon'un Köpek İyi Tanımını Alın ("Histoire Du
Chien "):-

"Doğa tarafından ateşli, sinirli, vahşi ve sanguinary, köpek
Onun vahşi durumu diğer hayvanlar için bir terördür. Ama evcilleşti
Nazik, bağlı ve memnun etmek arzulu hale gelir. Yatmak için acele ediyor
Efendisinin ayaklarında cesareti, gücü ve tüm
Yetenekler. Efendisinin emirlerini dinler, iradesini sorar,
Fikrine danışır, iznini yalvarır, göstergeleri anlar
onun istekleri. İnsan düşüncesinin gücüne sahip olmadan,
İnsan düşüncesinin tüm sıcaklığı. İnsan sadakatinden daha fazlası var,
Eklerinde sabittir. Zeal, Ardor ve
itaat. İyiliği yanlıştan daha uzun hatırlıyor. Kötü katlanır
Tedavi ve unutur-sabır ve boyun eğme ile ayrım yapmak. "

Bir arkadaş için köpeği olan kimse bu açıklamayı düşünmeyecek
abartılı. Eğer herhangi bir şey düşünürse, onların için alıntı yapacağız
Köpeğin en son öğrencilerinden biri olan Bay Jesse'den yararlanın
ırk, bununla ilgili iddia ediyor, "
İngiliz Köpeği "(Londra, 1866). Dikkat çekici örneklerin
Aşağıdaki erdemlerden, duygular ve zihin güçleri iyi
Kimlik doğrulandı:-

"Köpek hayatını yardım vermek için riske atıyor; yardım için gider; tasarruf eder
boğulma, ateş, diğer hayvanlar ve erkeklerden hayat; sıkıntıya yardımcı olur;
gardiyan mülkü; sınırları bilir; yaralanmalara direnç; faydaları geri ödemek;
fikirleri iletir; çeşitli amaçlar için diğer köpeklerle birleşir;
dili anlar; Ne zaman ölmek üzere olduğunu bilir; Ölümü Bilir
bir insan; Tüm hayatını sevgisinin nesnesine ayırır; ölür
keder ve sevinç; efendisinin savunmasında ölür; intihar ediyor;
ölülerin yanında kalır; talep eder ve alarm verir; karakterleri biliyor
erkeklerin; Bir portreyi ve uzun süredir devamsızlıktan sonra erkekleri tanır; düşkün
övgü ve alay etmek mantıklı; utanç duyuyor ve bir
arıza; oynaktır; bozulmaz; uzaktan geri dönüş yolunu bulur
ülkeler; daha küçük hayvanlar için büyüktür; kıskanç; hayalleri var;
Ve ölürken son bir veda ediyor. "

Bunun çoğu, içgüdüseldir. Bu nedenle yapmalıyız
içgüdü ve zeka arasında ayrım yapmak; veya daha ziyade
İçgüdüsel zeka ve yansıtıcı zeka. Birçok yazar
Hayvanların konusu bunları çok dikkatli bir şekilde ayırt etmedi
ruhun farklı aktiviteleri. M. Leroy bile, ilkinden biri
Doğanın incelenmesine dikkatli bir gözlem getiren modern zamanlar
hayvanların, her zaman bu ayrımı görmemiştir --- olduğu gibi
çok önemli bir yetenekli bir Fransız yazar tarafından fark edildi,
M. Flounds. [19] M. Flounds'a göre aşağıdaki işaretler,
içgüdüyü zekadan ayırt edin:-

            İçgüdüsel zeka

    Kendiliğinden, kasıtlı,
    "gerekli," şartlı,
    "Değişmez," değiştirilebilir,
    "Doğuştan, gözlem ve deneyimden gelir,
    "Ölümcül, ücretsiz,
    "Özel." General.

Böylece Kunduzun Yapı Fakültesi bir içgüdü, çünkü
kendiliğinden ve her zaman aynı şekilde. Genel bir fakülte değil
her yerde ve yollarda bina, ancak özel bir bina gücü
Giriş altındaki çubuk, çamur ve diğer malzemelerin evleri
su ve kuru bir yer. Kunduzlar koşu akışı üzerine inşa ettiğinde,
onların kaybetmesini koruyan bir baraj yaparak başlarlar
kuraklıkta su; Ama bu aynı zamanda kendiliğinden ve değişmez bir
davranmak. Kuyruklarını kullanan sürüş yığınlarının eski hikayeleri
mala ve birçok odalı iyi planlanmış evlere sahip olmak
hayali bulundu. Kunduzun içgüdüsel olarak inşa edildiğini
İstihbarat, içgüdüyü değiştirmek için gelir, onun dileklerinden ortaya çıkar
gerekmediğinde evini veya barajını inşa etmek. Bay Broderip,
İngiliz doğa bilimci, binasını tezahür eden bir evcil hayvan kunduzuna sahipti
Isınma kabı, süpürme fırçaları, botlar, birlikte sürükleyerek içgüdüler
ve çapraz yatıracağı sopalar. Sonra onu doldururdu
Giysilerle duvar, kömür parçaları, çim, çok eşit bırakın. Nihayet,
Duvarının arkasında kıyafetler, saman ve
pamuk. Bu yaratık Amerika'dan çok genç olduğu için hepsi
Bu prosedür içgüdüsel olmalıdır. Ama zekası gösterdi
Kendisi bina tarzını yeni koşullarına uyarlamada.
İçgüdü onu duvarını inşa etmesine ve çubuklarını koymasına yol açtı
çapraz olarak ve bulabileceği şeyleri doldurmak,
Tüm kunduzların evrensel ve spontan prosedürü. Ama onun kullanımı
duvarının bir tarafı için bir çekmecenin sandığı ve fırçalar ve
Ağaçları kesmek yerine botlar şüphesiz zeka eylemleridir.

Arıların harika prosedürünün büyük bir kısmı tamamen içgüdüseldir. Arılar, dünyanın başlangıcından itibaren ve tüm ülkelerde
Dünya, benzer topluluklarda yaşadı; kraliçeleri vardı
Onlar için yumurta bırakın: Kraliçeleri kaybolursa, yeni bir tane geliştirdi
Aynı şekilde, birinde varoluş koşullarını değiştirerek
larvaları; altıgen hücrelerini aynı şekilde inşa ettiler
matematik hukuku, en fazla gücü en azıyla güvence altına almak için
malzeme harcaması. Bütün bunlar içgüdü-çünkü kendiliğinden değil
kasıtlı; Evrensel ve sabittir. Fakat arı onu saptırdığında
Kovanın içindeki bir çubuk itmekten kaçınmak için tarak,
ve çubuğa ulaşmadan önce varyasyona başlar, bu sadece olabilir
bir zeka eylemi olarak kabul edilir.

O halde hayvanlar hem içgüdüler hem de zeka vardır; Ve insan da var. A
İnsan yaşamının büyük bir kısmı, sadece değilse de, eğilimlerden gelir
Güçlü bir şekilde, hayvanlarınki gibi içgüdüsel. İnsanın sosyal içgüdüleri var
insan toplumunu yaratan. Çocuklar bir içgüdüyle oynarlar. .
Bir insan annesinde anne içgüdüsü, yansıma ile değiştirilene kadar
kendiliğinden, evrensel ve hayvanlarda aynı içgüdüyle gerekli.
Ancak insanda içgüdüler minimumda ve yakında
gözlem, deneyim ve yansıma ile değiştirildi. Hayvanlarda onlar
maksimumdur ve çok daha az derecede değiştirilir.

Bazen hayvanların akıl yürütmediği söylenir, ama insan yapar. Ancak
Hayvanlar en az iki akıl yürütme moduna oldukça yeteneklidir,
karşılaştırma ve çıkarım. İki eylem modunu karşılaştırırlar veya
iki madde ve diğerine tercih edilecek olanı yargılayın ve
Buna göre seçin. Sir Emerson Tennent bize filleri söylüyor,
Seylan'da taş duvarlar inşa etmek için istihdam edilen her bir taş
yerleştirin, sonra durun ve çekil olup olmadığını görmek için ve değilse
Mükemmel düz yatana kadar gövdeleriyle hareket ettirin. Bu bir
Yansıtıcı yargının saf eylemi. Beefell'i anlatıyor
ormandan dar bir yolda sürerken Seylan'da kendisi. O
Girişli bir ses duydum ve doğrudan onunla tanışmak için geldi
bir fil, dişlerinde büyük bir ahşap kütüğü olan,
ihtiyaç duyulan yere taşınmaya yönlendirildi. Sir Emerson
Bu canavarlara kullanılmayan Tennent'in atı endişelendi ve
İleri git. Bunu algılayan sagacı fil, açıkça karar verdi
Kendisinin yoldan çıkması gerektiğini. Ama bunu yapmak için mecbur kaldı
Günlüğü ilk kez dişlerinden gövdesi ile almak ve
Yaptığı yer ve sonra ağaçlar arasındaki yoldan geri çekildi
Sadece başı görünene kadar. Ama at hala gitmek için çok çekingenti
bunun üzerine, mantıklı Pachyderm kendini daha geriye doğru itti.
Bagajının sonu dışında tüm vücudu ortadan kaybolmuştu. O zaman efendim
Emerson atını almayı başardı, ancak tanık olmak için durdu
sonuç. Fil çıktı, kütüğü tekrar aldı, karşıya bıraktı
dişleri ve yoluna devam etti. Bu hikaye, Eşitilemez Bir
tanık, birbirini izleyen birkaç akıl yürütme eylemi gösterir. Günlük taşıyıcı
atın teröründen geçmeyeceğini söyledi; O yine
bu durumda kendi yoldan çekilmesi gerektiğini çıkardı; Bu,
Bunu yap, günlüğünü bırakmalı; geri dönmesi gerektiğini; Ve
Buna eşlik etmek onun görev duygusuydu, onu sadık kılmak
görev; Ve en önemlisi, bu insandan kaynaklanan neyin düşüncesi
onu atı ve insanı önünde sürmesini engelleyen gezgin
Devam etti.

Bir filin daha iyi doğrulanmış başka bir fıkrası vardır; O öyleydi
Bir mühimmat vagonunun ardından ve üzerinde oturan adamı gördü
Tekerleğin hemen önünde düş. Adam ezilmiş olurdu
Hayvan anında öne çıkmadı ve emir olmadan kaldırıldı
tekerleği gövdesiyle ve havada asılı tutuldu
Wagon, onu incitmeden adamın üzerinden geçmişti. Burada birleştirildi
zihin varlığı, iyi niyet, adam için tehlike bilgisi ve
Nasıl kurtarılabileceğinin hızlı hesaplanması.

Belki de burada tezahürlerin bir açıklamasını düzgün bir şekilde tanıtabilirim
Hayvanlarda zihin, en çok gözlemleme fırsatını buldum.
Dağ ruhundan sonra Rubezahl olarak adlandırılan bir atım var
Harz Musaeus'un hikayelerinde ünlü oldu. Onunla sözleşme yaptık
Kolaylık için Ruby adına isim. Şimdi Ruby'ye inanmak için bir nedenim var
Pazar günü diğer günlerden ayırt edebilir. Pazar günü bulundum
Boston'a kiliseye gitme alışkanlığı; Ama diğer günlerde,
komşu köy, postane nerede, mekanik dükkanları ve
Diğer mağazalar. Boston'a gitmek için, ayrılırken genellikle sağa dönerim
benim araba yolum; Köye gitmek için sola dönüyorum. Şimdi, Pazar günü,
Dizginleri gevşetirsem, atın istediği gibi yapabilmesi için
Her zaman sağa döner ve Boston'a gider. Diğer günlerde o
Her zaman sola dönüp köye gider. Bunu yapıyor
o kadar sürekli ve düzenli olarak, ailenin hiçbirinin şüphesi yok
Pazar olduğunu bildiği gerçeği; _HOW_ biz olduğumuzu biliyor
keşfedilemiyor. Pazar günü aynı saatte evimi terk ettim
ve Pazartesi günü, aynı arabada, aynı sayıda kişi ile
içinde; Ve yine de Pazar günü her zaman sağa dönüyor ve Pazartesi günü
Sola. Pazar günü aynı zamanda diğer günlerde olduğu gibi beslenir,
Ama adam onu ​​Pazar günü biraz daha sonra kullanmaktan daha sonra geri dönüyor.
diğer zamanlarda ve bu muhtemelen onun
Boston'a gittiğin gün. Ancak ne kadar gözlem, bellek ve
Tüm bunlarda düşünce ima ediliyor.

Yine, Ruby doğaüstü hakkında çok farklı bir his gösterdi.
Bir gün evimin yakınında bir tepeye çıkarken, aşağı inen bir at arabasıyla tanıştık
Bize doğru, atsız koşmak, sadece yerçekimi kuvveti ile. Benim
At o kadar korktu ki oluğa koştu ve neredeyse
beni devirdi; Ve onu en büyük zorlukla geçmiş ettim. Şimdi
Atlar tarafından çizilen tepeden aşağı inen arabalarla tanışmıştı, yüzlerce
zamanlar ve asla endişelenmemişti. Dahası, sadece bir iki gün sonra,
Aynı tepeye çıkarken, bizden önce yokuş yukarı hareket eden bir araba gördük
Atlar tamamen görünmezdi, arabanın kendisi tarafından gizlendi,
bizim ve atlar arasındaydı. Ama bu Ruby'yi korkutmadı
hiç. Açıkçası kendi kendine dedi ki, "Atlar orada, ama ben
Onları görme. "Ama diğer durumda ona bir etki gibi görünüyordu
bir sebep olmadan-açıkça doğaüstü bir şey. Hiçbir şey yoktu
onu alarm vermek için arabanın kendisi açısından; Bunu sık sık görmüştü
yeterli. Yeterli olmadan hareket ettiğini görerek dehşete düştü
Çünkü-sadece olması gerektiği gibi, eğer sandalyelerimizin yürümeye başladığını görürsek
oda.

Newfoundland köpeğimizin adı Donatello; ki bu yine kısaltılır
ortak bir parlamda giymek. O tüm sevecen ve mükemmel var
yarışının nitelikleri. O gördüğüm en iyi huylu yaratık.
Hiçbir şey onu kışkırtmıyor. Küçük köpekler ona, kedi veya yavru kedi yapabilir
Ona hırıltı ve tükürebilir: Onlara dikkat etmiyor. Biraz
Köpek sırtına tırmanıyor ve orada yatıyor; Kedilerden biri olacak
bacaklarının arasında uzan. Ama geceleri, nöbetçi olduğunda kimse yapamaz
Eve tartışmasız yaklaşın.

Ama aileye olan sevgisi çok büyük. Gelmesine izin verilecek
Evin içine ve yanımızda uzanıyor onun baş mutluluğu var. O çok
Onunla iyi bir anlaşma oynayan oğlum E ----
Genç adam savaş sırasında üç aylık bir alayla gitti,
Don yokluğundan çok depresyondaydı. Düzenli olarak yürüdü
istasyon ve bir araba treni gelene kadar orada durdu; Ve ne zaman
Arkadaş gelmedi, melankolik bir hava ile geri döndü
ev. Ama sonunda genç adam geri döndü. Akşam oldu
Ve Don Piazza'da yatıyordu. Arkadaşını görür görmez
Extling sınır tanımıyordu. Ona sıçradı ve etrafında koştu,
Barking ve en çılgın zevk belirtilerini gösteriyor. Hepsi bir kerede döndü
ve bahçeye koştu ve bir elma getirerek geri geldi,
genç efendisinin ayaklarına koydu. Onun tek şey buydu
onun için yapmayı düşünebilirdi-ve sevgisinin bu işareti oldukça
acınası.

Don'un Apple'ı düşünmesinin nedeni muhtemelen şu idi:
Ona bu şekilde yönlendirildiğinde at için bir elma almayı öğretti. Biz
"Git, Don, fakir Ruby için bir elma al" derdi; Sonra koşardı
Bahçeye ve bir elma getir ve onu ata tutun; Ve
Belki de at onu almaya çalıştığında onu çekerdi. Sonrasında
Bunu birkaç kez yaparak, sonunda sırtına uzanırdı.
atın burnu ve ikincisinin elmayı ağzından almasına izin verin.
Ayrıca atı öpecekti, bunu yapması söylendi. Dediğimizde,
"Don, fakir Ruby'yi öp," diye sıçradı ve atın burnunu öptü. Ama o
Daha sonra bunu yapmanın daha uygun bir yöntemine çarptı. O onun
dizginden pençe ve atın kafasını aşağı çekti, böylece
Rahat bir şekilde oturarak, salınım sürecine rahatça daha fazla devam edin
yerde.

Hayvanlar ne zaman yanlış yaptıklarını bilirler; şimdiye kadar, en azından,
İrademize veya emrimize itaatsizlik. Hiç yapmayan tek büyük hata
Taahhüt, komşumuzun mutfağından bir parça et çalmaktı. BEN
Bunun için cezalandırıldığını ve hatta azarlandığını düşünmeyin; Çünkü yapmadık
Onu cezalandırmak için iyi bir şey yapmazdı.
Ama bundan bir iki hafta sonra, mutfağı olan beyefendi
Soygun, çimlerimin üzerinde duruyordu, benimle konuşuyordu ve bahsetti.
Gülbeli, Don'un yaptıklarına. Köpeğe bile bakmadı bile
Daha az tonlarını azarlamaya dönüştürür. Ama Don'un duyduğu an
adı geçen isim, döndü ve uzaklaştı ve kendini
Yakın bir Norveç ladin alçak dalları. Açıkçası çok
Kendinden utanıyor. Bu vicdan ya da sevginin sonucu muydu
onay? Her iki durumda da, çok insandı.

Onay sevgisinin hepimizin bildiği birçok hayvan için ortak olduğunu.
Köpekler ve atlar kesinlikle övgü ve suçlamadan etkilenebilir, çünkü
erkekler olarak kolayca. Yıllar önce bir sürü çakıl çizme fırsatımız vardı,
Ve Ruby'yi işi yapmak için bir ipucu arabasına koyduk. O derinden
Depresyonda ve açıkça bir bozulma olarak hissetti. Başını astı,
ve o zamandan beri hiç yapmadığımız aşağılama işaretleri gösterdi.
Ama öte yandan, dışarı çıktığında, eyer altında, yan yana
Genç bir atın, bu kıdemli hayvan genç görünmek için zorlaşıyor
Hala sosyal için hırslı olan altmış yıllık herhangi bir lisans olarak
zaferler. Dans ediyor ve yana doğru gidiyor ve tüm havaya sahip ve
Genç bir colt. Bütün bunlar da çok insan.

Bir zamanlar köpeğim görmek için tren istasyonuna gitmekten hoşlanıyordu
insanlar ve ben her zaman ona eve gitmesini emretti,
Arabalar tarafından incin. Oraya giderse, o
dileklerime aykırı oldu. Yine de sık sık gitti; Ve yapmıyorum
Bilin ama yasak meyve için bu sevgi de oldukça insandı. Bu yüzden,
İstasyonun yanına ne zaman geldiğinde, beni geldiğini görürse bakardı
Diğer taraftan ve beni tanımıyormuş gibi yap. Benimle başka bir yerde tanışırsa
Her zaman benimle büyük bir zevkle buluşmakla sınırlandı. Ama istasyonda
Oldukça farklıydı. Düdüğüme dikkat etmeyecek ya da benim
Arama. Hatta başka bir köpek gibi davrandı ve bana doğru bakacaktı
Görünüşe göre beni tanımadan yüz. Bana doğrudan kesimi verdi
en belirsiz şekilde; Açıkçası bilmesi
Yanlış olanı yapıyordu ve öğrenmeyi sevmiyordu. Muhtemelen
Bu manevrada, yakın görüşlülüğüme biraz güvenmiş olabilir.

Hayvanların akut gözlem, hafıza, hayal gücü, duygusu var
Onay, güçlü sevgi ve akıl yürütmenin gücü bu nedenle
çok açık. Lord Bacon ayrıca bir köpeğin saygısından bahsediyor.
dini bir unsurun katılımı olarak ustalaşın. "Mark," diyor, "ne
Kendini bulduğunda bir köpeğin giyeceği bir cömertlik ve cesaret
Bir Tanrı yerine O olan bir adam tarafından sürdürüldü-
daha iyi bir doğaya olan güven olmadan ulaşamadı
kendi. "Bir köpeğin sessiz hayranlığını ve güvenini kim gören
göz, ​​efendisine bakarken, ama içinde bir şey görebilir
Dini saygı, dinin mikrop ve ilk prensibi?

Öyleyse, insan ruhu ile fark arasındaki fark nedir?
hayvan en yüksek gelişiminde mi?

İnsan ile en yüksek arasında çok belirgin bir fark olduğunu
Hayvan belirgindir. İnsan, orantılı olarak diğerlerinden daha zayıf
hayvanlar, hepsini kendine maruz bıraktı. Dünyayı bastırdı
icatları. Fiziksel olarak yerde bir delik kazamayacak kadar zayıf
bir tavşan ya da bir kunduz gibi bir ağaca düşmek; Suda yaşayamıyor
bir balık gibi ya da bir kuş gibi havada hareket etmek; Henüz, onun tarafından
yaratıcı gücü ve makineleri, doğanın güçlerini zorlayabilir
onun için çalış. Onlar gerçek genii, lambasının köleleri. Hava, ateş,
Su, elektrik ve manyetizma şehirlerini ve görkemli
gemiler, işlerini çalıştırın, onu karadan karaya taşıyın ve onu kabul et
onların efendisi.

İnsan bu gücü nereden alıyor? Bazıları bunun _The Human Ele_
bu da insanı üstün kıldı. Kuşkusuz harika bir makine; A
kendi içinde alet kutusu. Başparmağın boyutu ve gücü ve
Parmakların ekstremitelerine karşı çıkma gücü, ayırt eder,
Çoğu anatomiste göre, insan eli
dörtlü hayvanlar. İnsana en yakın olan maymunlarda
Başparmak çok kısa ve zayıf ve parmaklar çok uzun ve ince,
İpuçlarının nadiren muhalefet getirilebileceği. İçin mükemmel
tırmanma, küçük nesneler almak veya desteklemek için iyi değiller
büyük olanlar. Ama insanın eli olmadan çok az şey başarabilirdi
arkasında zihin. Bu nedenle Galen'in iyi bir ifadesiydi, "adam
Bir eli olduğu için hayvanların en akıllısı değil; Ama Tanrı ona verdi
Bir el çünkü o hayvanların en akıllısı. "

İnsan beyninin büyüklüğü, neredeyse herkesinkinden nispeten daha büyük
diğer hayvan; insanın yapısı, onu dik durmaya adapte eder; Onun yeteneği
tüm iklimlerde var olmak; Çeşitli yiyeceklere geçme gücü: hepsi
Fiziksel doğasının bu gerçekleri onun üstünlüğü ile ilişkilidir.
zihinsel güç, ama üretmeyin. Soru tekrarlar, ne etkinleştirir
Hayvan yaratmanın başında durması mı?

Belki de insan ve diğer hayvanlar arasındaki başlıca belirgin ayrımlar
bunlar:-

1. Erkeklerin en düşük ırkları araç kullanır; Diğer hayvanlar yapmaz.

2. En düşük insanlar sözlü bir dile sahiptir; Diğer Hayvanlar
Hiçbiri yok.

3. İnsan, bireysel olarak öz kültür kapasitesine sahiptir; diğer
Hayvanlar yok.

4. Toplumda ilişkili insanlar, ilerleme yeteneğine sahiptir.
Medeniyet, bilim, sanat, edebiyat ve din yoluyla; diğer
Hayvanlar değil.

5. Erkeklerin din kapasitesi vardır; İnsan dışında hiçbir hayvan yoktur.

Erkeklerin en düşük ırkları araç kullanır, ancak başka hiçbir hayvan bunu yapmaz. Bu
Bilim tarafından o kadar evrensel olarak kabul ediliyor ki, en kaba varlığın varlığı
Taş aletleri, insanın varlığının yeterli bir izi olarak kabul edilir.
Herhangi bir tabakada taş balta veya çekiç veya ok uçları bulunursa,
Hiçbir insan kemiği tespit edilmese de, antropologlar bunu
Dönemde insanların varlığının yeterli bir kanıtı
Böyle bir jeolojik oluşumla gösterilir. Hayvanlar tarafından kullanılan tek araç
Yiyecekleri temin ederken, savaşta veya evlerini inşa ederken onların
Doğal organlar: gagaları, dişleri, pençeleri vb.
Yalnız adam kıyafet giyiyor; diğer hayvanlar tarafından yeterince giyinmiş
doğa. Hiçbir hayvan ateş etmez, ancak genellikle soğuktan muzdaripler; Ancak
Ateş kullanımıyla tanışmayan bir erkek ırkı yoktur. [20]

Hiçbir hayvan sözlü bir dile sahip değildir. Hayvanlar bazılarını hatırlayabilir
erkekler tarafından kullanılan kelimeler ve anlamları onlarla ilişkilendirilir. Ama bu
dil kullanımı değil. Sadece ilişkili iki kişinin anısıdır
Gerçekler,-hayvan yiyecek bulduğu ve gittiği yerde olduğu gibi
Tekrar aramak için aynı yer. Hayvanların farklı çığlıkları var
farklı istekleri gösteriyor. Eşlerini aramak için bir çığlık kullanırlar,
avlarını korkutmak için bir diğeri. Ama bu sözlü kullanımı değil
dil. İnsan dili, yalnızca bir tanıdık değil
belirli kelimelerin anlamı, ama onları bir araya getirme gücü
bir cümle. Hayvanların böyle bir dili yoktur; çünkü olsaydı
Erkekler tarafından öğrenilmiş olurdu. İnsan herhangi bir öğrenme gücüne sahiptir
sözlü dil. Adelung ve Vater üç binden fazla dili hesaba katıyor
Erkekler tarafından konuşulur ve herhangi bir adam bunlardan herhangi birini öğrenebilir. Zenciler konuşuyor
kendi ülkelerinde kendi dilleri; Kuzeyde Arapça konuşuyorlar
Afrika; Amerika'da İngilizce, Fransızca ve İspanyolca konuşmayı öğreniyorlar,
ve doğuya gittiklerinde oryantal diller. Herhangi bir hayvan varsa
Sözlü dil, kelime dağarcığı ve dilbilgisi ile erkekler uzun zaman önce
öğrendik ve onlarla sohbet edebilecekti.

Yine, insan dışında hiçbir hayvan kendi kendine kültür yapamaz,
bireysel. Hayvanlar dış etkilerle eğitilir; Yapmazlar
kendilerini öğretin. Eski bir kurt genç bir kurt, çok daha kurnaz,
Fakat koşulların gücü tarafından yapıldı. Öğretebilirsin
Köpeğiniz hileler, ama hiçbir köpek kendini hiç öğretmedi. Yine de en düşük
vahşiler kendilerine araç yapmayı, küreklerini süslemeyi öğretmek
ve kulüpler ve belirli sanatları gayretle elde eder. Kuşlar
Bazen çaldıklarına kadar duydukları melodileri uygulayın
onları öğrendim. Ayrıca bazen birbirlerinin şarkılarını taklit edecekler.
Yani, vokal taklit gücüne sahiptirler. Ama taklit etmek
Duyduğumuz sesler benlik kültürü değil. Yeni bir gelişmiyor
Güç, ama doğal bir hediye yeni bir şekilde egzersiz yapıyor. Yine de yapmalıyız
Bu kuş alışkanlığında en azından, en azından
Kendi kendine eğitim.

Erkeklerin tüm ırkları medeniyette ilerleyebilir. Birçok,
Gerçekten de, binlerce yıldır vahşi bir durumda kal ve yapamayız
her zaman olan herhangi bir ırkın
medeniyetsiz medeniyet yeteneğine sahiptir. Ama biz inanmaya yönlendirildik
ortaya çıkan birçok insan kabilesini tanımaktan
Bilim ve sanat ışığına ilgisizlik, cehalet ve barbarlık.
Yani tüm Cermen ırkları ile oldu-Gotlar, Almanlar, Keltler,
Lombards, İskandinavlar. Yani dolaşan Araplarla oldu
Çöller üzerinden binlerce yıl, cahil soyguncular ve
Sonra, İslam'ın büyük ilhamı ile dolu,
Bilim, Edebiyat, Sanat, Askeri Başarının Parlak Coruscation,
ve derin öğrenme. Ne büyük medeniyetler büyüdü
Çin, Hindistan, Pers, Asur, Babil, Fenik, Mısır, Yunanistan,
Roma, Kartaca, Etruria! Ancak arasında böyle bir ilerleme ortaya çıkmadı
hayvanlar. Ebeveynleri gibi, beş bin yıl önce, yani,
Esasen, şimdi.

Hayvanlar da görünmeyen güçlere ibadet etme anlamında dini değildir
kendilerinden daha yüksek. Atım doğaüstü bir his gösterdi,
Ama bu ibadet değil.

Bunlar, insan ve
diğer tüm hayvanlar. Şimdi bunların hepsi hipotez tarafından açıklanabilir
Locke ve Leibnitz'in her ikisinin de kabul ettiği; yani hayvanlar
Gerçekler hakkında akıl yürütme yeteneğine sahip, soyut fikirlerden acizler.
Ya da Coleridge ile, hayvanlar iken, insanla ortak olarak söyleyebiliriz,
Anlama fakültesine sahip olmak,
sebep. Coleridge bu tam olarak ne locke amaçlıyor gibi görünüyor
ve Leibnitz ifadeleriyle kastedildi. Köpeğim sözü duyduğunda
"Elma," ağacın altındaki belirli beton elmayı düşündü;
ve genel olarak elma ve armut, şeftali ile ilişkileri değil,
vb. Ona gidip bir elma almasını söylediğimde beni anladı ve
itaat etti; Ama ona dikkat etseydim beni anlamazdı
Bu elmalar armutlardan daha iyi, şeftalilerden daha sağlıklı, öyle değil
üzüm kadar yakışıklı. O zaman soyut bölgesine girmeliydim
ve genel fikirler.

Şimdi tam olarak bu soyut düşüncenin gücüne sahip olmak
bu da insanın diğer tüm hayvanlara üstünlüğünü açıklayacaktır. BT
Araçların kullanımını açıklar; Bir araç için hazırlanmış bir enstrümandır, değil
özel bir amaç için, ancak genellikle belirli şekillerde kullanılacak.
Bir erkek gibi bir babun, belirli bir taş alabilir
belirli bir somunu çatlatın; Ama maymun bir taş yapmaz ve tutmaz
Hammer, birçok benzer vesileyle kullanılacak. Bir kutu araç bir
Testere, uçaklar, çekiliş bıçakları vb.
sadece vesileyle, ancak testere, kesme ve planlama amaçlı
genel olarak.

Yine de daha belirgin olanı, soyutlama gücünün gerekli olması
sözlü dil için. Burada ortak "eklem terimini kullanmıyoruz
Konuşma, "çünkü onların vokallerini ifade eden hayvanları düşünebiliriz
sesler. Ama "bir kelime" bir soyutlamadır. Fikir kaldırıldı
Somut belirli bir gerçek ve soyut genel terimde biriktirilir.
Uygun isimler hariç tüm kelimeler soyuttur; Ve sahip olmak ve kullanmak
Sözlü dil, bu zihnine sahip olmadan imkansızdır
fakülte.

Benlik kültürü ile ilgili olarak, herhangi bir istikrarlı ilerleme için
Zihninin önünde ne istediğine dair soyut bir fikir tutmalı
Yapmak. Bu, dürtü, tutku, içgüdü, alışkanlığın üzerine çıkmasını sağlar.
durum. Önerilen amacın istikrarlı tefekkürüyle,
Durumlar düzenleyin, dürtü kısıtlayın, faaliyeti yönlendirin ve
Gerçekten özgür olun.

Benzer şekilde, ırklar medeniyette etki ile geliştirilir
soyut fikirler. Bazen başkalarıyla temasa geçerek
onlara her şeyden ideal bir üstün olan uygar uluslar
bilinmeden önce. Bazen ilerlemelerinin nedeni gücü
Bilim, sanat, edebiyat veya dinin gerçeklerinin kabulü.

Soyut, evrensel ve
gerekli fikirler hiçbir din mümkün değildir; din için,
aktif olarak var olan olarak düşünülen görünmeyen güçlere ibadet
Manevi, mutlaka bu fikirleri ibadet eden kişinin zihninde ima eder.

O zaman, hayvanların ruhunda aktif, sevecen,
ve insanınkinde olduğu gibi akıllı kapasiteler. Tek fark
Bu insan ona daha büyük bir şey veren soyut fikirler yeteneğine sahip mi?
bir amaç benimsemesini ve onu sürdürmesini sağlayan eylem özgürlüğü,
ve içgüdüsel bir bağdan sevgisini bir
cömert aşk ilkesi. O zaman hayvan ruhuna kapasiteyi ekleyin
soyut fikirler için ve aynı anda insan seviyesine yükselecektir.
Bu arada, doğalarının büyük bir kısmında, aynı fakültelere sahipler
kendimizle. Duygularımızı paylaşıyorlar ve biz onların. Yapıldı
İnsandan "biraz daha düşük" ve eğer ruh olursak, kesinlikle onlar.

Ölümsüzler mi? Bu soruyu tartışmak daha fazla alan gerektirir
Burada verebileceğimizden. Kendi tarafım için, tamamen inanıyorum
tüm ruhların varlığı, aynı zamanda onların
devam eden ilerleme. Yaşam yasası ilerleme; Ve en iyilerinden biri
Darwin'in manevi olmayan teorisindeki özellikler onun derin
Sürekli iyileşmeye olan inanç. Bu teori en şaşırtıcı olanıdır
şimdiye kadar öğretilen iyimserlik, çünkü sürekli ilerleme kaydediyor
tüm evrenin yasası olun.

İnsanın ölümsüzlüğüne ilişkin argümanların çoğu gerçekten olamaz
Aptal ilişkilerimiz, hayvanlar için kullanılır. Onlardan tartışamayız
gelecekteki bir yaşamda evrensel inanç; ne de ihtiyaç duyduklarını iddia et
ahlaki gerekçelerle ölümsüzlük, iyi davranışlarını telafi etmek ve
kötülüklerini cezalandır. Gerçekten ima edilen bir sebep ekleyebiliriz
Kurtarıcımızın benzetmesi ve sahip olan fakir yaratıkların
Bu hayatta kötü şeylerini aldı başka birinde rahat edilecek.
Dahası, birçok hayvan niteliğinde onları bir
daha yüksek durum. Gördüğümüz gibi, bir sadakat gösteren hayvanlar var,
Cesaret, cömertlik, genellikle insanda gördüğümüzden daha üstün. Köpekler
efendilerini yemekten daha çok seven ve açlıktan öldü
Mezarı, kesinlikle daha yüksek bir varoluş için iyi takılmıştır. Jesse anlatıyor
Zalim erkekler tarafından taşlanan bir kedinin hikayesi. Erkekler gitti
ve müdahale etmedi; Ama onu gören bir köpek yaptı. Uzaklaştı
çocuklar ve sonra kediyi kulübesine götürdü, onunla her yerde yaladı
Dil ve davranışı, sütünü getiren insanlarla ilgileniyor. .
Köpek hemşiresi iyi olana kadar ona baktı ve kedi ve köpek
Son zamanlarda hızlı arkadaş kaldı. Bir insanda böyle bir eylem
kahraman olarak adlandırıldı; Ve böyle bir köpeğin yerinde olmayacağını düşünüyoruz
Cennette.

Yine de belirli hayvan üstünlüğü vakalarında o kadar da değil
Güveniyoruz, ancak herhangi bir anlamda,
hayatın yok edilmesi. Hayatın ilkesi, ister ruh desek de
veya beden, madde veya ruh, duyuların tüm gözlemlerinden kaçar. Tüm
Gözlem yoluyla bildiğimiz, parçacıkların yanında
Organize bir beden oluşturan madde, başka bir şey var, değil
onları çeken ve reddeden duyular tarafından bilişebilir
ve onları koordine eder. Vücudun birliği bulunmayacak
mantıklı fenomenleri, ama duyulardan kaçan bir şeyde.
O yaşam malzemesi moleküllerinin girdabında sürekli
emilir ve ondan sürekli olarak boşaltılırlar. Ölüm demekse
Vücudun feshi, bizlerimizde birçok kez ölüyoruz
dünyevi kariyer, her beden için insan anatomistleri tarafından
yedi yılda bir partiküllerinde değişti. O zaman ne kaldı,
Tüm parçacıklar giderse? Organizasyon ilkesi devam ediyor ve
Bu görünmez, kalıcı ilke
organize beden. Elli olduğumda _Same_ vücudum olduğunu söylersem
Yirmi yaşında vardı, çünkü "beden" ile demek istediğim
Maddenin hızlı uçan parçacıkları arasında değişmeden devam eder. Bu hayat
İlke malzeme çerçevesini yapar ve yeniden yapar; O beden değil
yap. Ölüm dediğimiz şey müdahale ettiğinde, iddia edebileceğimiz her şey
yaşam prensibi tamamen ve bir kerede sahipti
Her zaman yavaş yavaş ve kısmen yapıyor. Malzemeye ne olur
Parçacıklar, görüyoruz: Organizasyon prensibinden ayrılıyorlar,
ve basitçe mekanik ve kimyasal koşullara nüksetme. Ne var
ne gördüğümüz ne de bildiğimiz bu organizasyon ilkesine oldu; Ve biz
Var olmayı bıraktığını söylemek için kesinlikle hiçbir nedeniniz yok.

Bu bitkiler ve hayvanlar için erkekler için geçerlidir; Ve yok
Bunların öldüğünde yaşam prensipleri öldüğünü varsaymanın nedeni
sona erdi. Muhtemelen bir krize ulaştı, bu da
yeni formları giymek ve daha yüksek bir organize düzene yükselmek
varoluş.




Tyndall Apropos [21]


Hepimiz "Wakefield Vicar" ı okuduk.
Saygıdeğer ve öğrenilmiş Ephraim Jenkinson tarafından iyi Dr. Primrose:
"Kozmogoni veya dünyanın yaratılışı, filozofları şaşırttı
her yaş. Sanchoniathon, Manetho, Berosus ve Ocellus Lucanus
Hepsi boşuna girişimde bulundu, "vb. Ama biz buna sahip olmamız pek beklenmedik
Bir adreste seçkin bir bilim adamı tarafından yeniden açılan kozmogoni sorunu
İngiliz Derneği'ne. Ne "Sanchoniathon, Manetho, Berosus ve
Ocellus Lucanus'un hepsi boşuna denedi "Profesör Tyndall
sadece fizik bilimlerinde öğrenilen bir erkek grubu,
ama bunu iki kıtayı yeni bir
soruya ilgi. Bir parti onu hemen suçladı
dinsizliği ve sadakatsizlik, bir diğeri isabetlerini açıkladı
erdemli değilse masum. Ama en az tartışılan soru
Profesör gerçekten ne dedi? Yoksa bir şey söyledi mi?

Bu heyecanı ortaya koyan ünlü cümle
Aşağıdakiler:-

"Tüm kılık değiştirmeyi, yapmak zorunda olduğum itirafı terk etmek
senden önce, vizyonu sınır boyunca geriye doğru uzattığım
deneysel kanıtların ve içinde bulunduğumuz bu konuda fark
Bizim cehaletimiz ve onun için profesyonelce saygımıza rağmen
Yaratıcı, şimdiye kadar opprobrium ile kaplı, vaat ve potens
her biçim ve yaşam kalitesi. "

Öyleyse, kendini bir materyalist ilan ediyor mu? Bir materyalist bir
Madde var olan her şeyi veya bir sevgiyi kim iddia eden
konu. Öyleyse, önemli ve bu nasıl tanımlanacak? .
Maddenin ortak tanımı, duyular tarafından algılanandır,
veya mantıklı fenomenlerin altında yatan madde. Duygular yoluyla
Bu tür nitelikleri veya fenomenleri direnç, biçim, renk,
Parfüm, ses. Ne zaman bu fenomenleri gözlemlersek, ne zaman gördüğümüzde,
Duyun, tat, dokunma veya koku, böylece heyecanlı olan duyguları atfetiyoruz
_matter_ dediğimiz harici bir maddeye. Ama farkındayız
duyular tarafından algılanan _not_, --- gibi
düşünce, aşk ve irade. Biz onların varlığımızdan eminiz
mantıklı fenomenlerdir. Benim kadar sevginin gerçekliğinden eminim
tebeşir beyazlığı. Aklımızın bir yasasıyla, ne zaman algıladığımızda
mantıklı fenomenler, onları mutlaka bir maddeye bağlarız
Kendimizin dışında, mesele dediğimiz. Ve başka bir yasa veya
Aynı yasa, bilinç fenomenlerini ne zaman algıladığımızda, biz
onları mutlaka ruh, zihin dediğimiz bir maddeye bağlayın veya
ruh. Madde bildiğimiz ve ruh hakkında bildiğimiz her şey
Onların fenomenleri ve bunlar tamamen farklı olduğu için,
Madde ve zihnin farklı olduğunu varsaymak. Niteliklerin hiçbiri veya
Maddenin nitelikleri zihnine aittir, zihinlerin hiçbiri önemli değildir.

Tyndall bu ayrımı reddediyor mu? Görünüşe göre hayır. O sadece yapmakla kalmaz
Piskopos Butler, cevapsız güçle, materyalizmin olabilir
Moleküler süreçler ile fenomenler arasında asla bağlantı göstermeyin
Bilinç, ama bunu kendi kişisinde belirgin bir şekilde yineliyor
adresin sonunda; mümkün olmadığını iddia etmek
iki gerçek sınıfı arasında, duyum ve
Bilinç. Profesör Tyndall, o zaman, yukarıdaki ünlü cümlede
alıntılanan, kendini tek anlamda bir materyalist ilan etmiyor
bu terimin şimdiye kadar kullanıldığı. Bunu iddia etmiyor
Sonunda duyum, düşünce, duygu ve irade indirgenebilir
Analiz, sağlamlık, uzatma, bölünebilirlik vb.; Olumlu ve
Bunu kesinlikle reddediyor.

Tyndall, bu nedenle, maddede fark ettiğini iddia ettiğinde
Her biçim ve yaşam kalitesinin sözü ve gücü,
Yeni anlamda "madde" kelimesi. Altta yatan demek istemiyor
Mantıklı fenomenlerin konusu. Gördüğümüz mesele değil,
Duyun, dokunun, tat ve koku. O zaman nedir? Ötesinde bir şey
gözlem ve deney sınırları; çünkü bunu yapmak için
Keşfedin "Vizyonu sınır boyunca geriye doğru uzatmalıyız
deneysel kanıtlardan. "Kısacası, bu bildiğimiz bir şey
hakkında hiçbir şey yok. Bu bir varsayım, bir görüş, teorik bir konudur. İçinde
Bu hayali maddeye "kozmik bir yaşam olarak adlandırdığı başka bir yer. " Bu
duyu fenomeninin ortak temeli olacak bir şey
Ve ruh, sadece bilinmemekle kalmaz, görünüşe göre bilinemez. O için
Bize bu kozmik hayatı anlamaya çalıştığını garanti ediyor
fiziksel ve zihinsel fenomenler arasındaki bağlantıyı yapar, "yükselmek
bir boşlukta, "veya" kendini kendi bel bandı ile kaldırmaya çalışmak. "

Tabii ki, o zaman, ünlü cümlenin içeriği _science_ değildir.
Büyük bilim adamı değil, doğanın derin gözlemcisi,
Bu cümlede bizimle konuşan seçkin deneyci, ama
Teorikleştiren biri, hepimizin teorileştirme hakkı olduğu için. Biz de,
Seçersek, hem önemli hem de arkasında bazı "kozmik yaşam" hayal edebilir
Soul, her ikisinin de ortak kökenli ve bu hayatı _spirit_ olarak adlandırın. Biz
o zaman Tyndall'ın aynı maddeyi düşünecek
Düşünerek, sadece başka bir isim veriyoruz. Sadece başka bir tane verdi
Beden ve ruhun tüm fenomenlerinin arkasındaki büyük varlığın adı
bunlardan veya kimin devam etmesi. Ama bir gerçeğe başka bir isim vermek için
Bize bunun hakkında daha fazla bir şey söylememek. Tüm anlam buharlaşmış
"Madde" kelimesinden cümle tüm önemini kaybeder ve
Görünüşe göre endişe verici beyan hiçbir şey iddia etmiyor! İçinde
"Tüm kılık değiştirmeyi terk etmek" Tyndall, analizimiz için çok az risk aldı
belki de bu dışında hiçbir şey iddia etmediğini gösterir
kararında, bu konuda bilinmeyen bir ortak temel vardır
Ve her ikisi de Intere. Bu iddia endişe verici veya tehlikeli değil, çünkü
Sadece her zaman inanılan şey budur.

Materyalizm olmadığı için, bu terimin bilinen herhangi bir anlamında,
Bu adresin doktrini, aynı şekilde ateizm yoktur. Aslında içinde
Aynı cümle Tyndall, sevdiği şeyin "yaratıcısından" bahsediyor
"Madde" veya "Kozmik Yaşam" olarak adlandırmak. Bir yaratıcıya güçlü bir şekilde itiraz ediyor
Mekanik olarak çalışan ve Darwin'i kabul ettiği için kınıyor gibi görünüyor
İlk başta tanrı tarafından oluşturulan orijinal veya primordial bir form. "
Bay Darwin'in nesnesi gibi görünen antropomorfizm
Bir yana, birkaç formun yaratılmasıyla olduğu gibi,
Çokluk yaratılması. "Başka bir pasajda şöyle diyor:"
Lucretius ile bir dereceye kadar yakın olma cazibesi, teyit ettiğinde
Bu doğanın her şeyi kendiliğinden kendiliğinden yaptığı görülüyor
Tanrıların karışıklığı? ". Ama bu son cümle tekil bir
Tyndall gibi bir düşünürde boşaltma. Nasıl kapanabilir "
Bir dereceye kadar "Lucretius'unki gibi bir ifadeyle?
Tanrılar karışır ya da karışmazlar. Zor olarak düşünülebilirler
"bir dereceye kadar" karışık. Hala başka bir pasajda,
Her zamanki yaratılış doktrini ile evrim doktrini, reddediyor
Sonuncusu diğerinin lehine, çünkü Tanrı'yı ​​yaratan "
TRICICER, insan modelinden sonra şekillendirilmiş ve kırık ile hareket etmek
Çabalar, insanın hareket ettiği gibi. "

Tüm bu ifadeler biraz belirsizdir, göründüğü gibi, bir
Tyndall'ın kendi düşüncesinde belirli belirsizlik. Ama bu ateizm değil.
"Kozmik hayatı" muhtemelen Cudworth'un tam olarak anlamı
"Plastik Yaşam." Büyük çalışması olan Cudworth'un iyi bilinmesi
tüm ateizmin bir karışımıdır, kendisi "
Plastik doğa "ilahi bir enstrüman olarak evrendeki"
Providence. Tyndall'ın tanrıya "bir
Articer, "Cudworth" mekanik teistlere "itiraz ediyor,
Deity, ayrı çabalarla doğrudan meseleye göre hareket eder,
Bir yaratıcı dökmek ve hayatı doğaya düzenlemek yerine. Yapabiliriz
Tyndall gibi Cudworth'un Darwin'in birine itiraz edeceğini kolayca gör
iki "primordial mikrop". "Plastik doğası" her yerde çalışıyor ve
Her zaman, ilahi bir rehberlik altında olsa da. "Bir yaşam" ve bu nedenle
Confial. Bilmek için değil, bilinçsiz bir yaşamdır.
ama ölümcül. Adam, Cudworth'a göre, bu hayatın partileri
Evrenin hayatı, tıpkı ısı ve soğuktan ayrıldığı gibi
Evrenin ısısı ve soğuk. Böylece Cudworth, bazılarına inanarak
Tyndall'ın hayal ettiği gibi "kozmik yaşam", onu kendisi olarak düşünür
tanrının organı ve enstrümanı. Bu nedenle Tyndall
İfadelerinde Cudworth'tan daha az net, mantıklı bir şekilde dahil değil
Aynı ifadelerle ateizmde, aynı şekilde ima etmedikçe
Kınanma Geniş çalışması tam Arsenal'i oluşturan yazar
tüm ateizme karşı silahların.

Ne yazık ki, Tyndall herhangi bir netliğe gelmiyor
Bu nokta, bir akılda olan bir zekaya sahip olmak gerekirse
kendi bilim alanından ayrılmasıyla ve girişim
o kadar tanıdık olmadığı bu metafizik dünyaya.
Bu çalışmaların tarihiyle tanışması,
yaygın. Örneğin, herbert Spencer'a atfediyor, sanki
Discover, hem Hobbes hem de Descartes'ın zaten belirtmiş olduğu,
duyumlarımız ve
türetildikleri harici nesneler. Bir inançla ilgili olarak
Tanrım, bize zayıf anlarında onu kaybettiğini veya
bulanıklaşır ve kararır, ama en iyisi olduğunda onu kabul eder
en eksiksiz. Bu inanç, bu nedenle, Tyndall ile değil
Mahkumiyet, mantık üzerine kurulmuş, ama bir ruh hali meselesi. Hiç şaşmamalı,
Sonra dini duygu bölgesine düşürdüğünü ve
Bilgi ile hiçbir ilgisi olmadığını beyan eder. Dokunmamalı
Herhangi bir kozmogoni sorunu veya eğer öyleyse, "
Bilimin "o alanda. Ama bilimin kozmogoni ile ne yapması gerekiyor?
Bilim gerçeklerin gözlemlenmesine dayanır; Ama profesörümüz bize
"kozmik bir yaşam" konusundaki büyük kozmolojik fikrini elde ettiğini
"Deney sınırında" vizyonunu geriye doğru uzatmak
Kanıt. "Bu gibi bilim, deneyime dayanmayan ve
doğrulamadan aciz, dini uyarma hakkına sahip değil
herhangi bir alandan uzak inanç.

Tyndall, yaratılış ve evrim yapmak için biraz sapmak gibi görünüyor
çelişkili ve uyumsuz. Evrim, bize söylüyor,
İnsanın aklı için tamamen anlaşılamayan bir gücün tezahürü. Biz
Tanrı olduğunu bilin,-yani, bunu daha iyi ruh halimizde biliyoruz,-ama _what_
Tanrı, asla bilemeyiz. Her olayda onu şöyle düşünmemeliyiz
bir yaratıcı. "İki kurs," diyor Tyndall, "ve sadece iki kişi mümkün.
Ya Yaratıcı Elçilerin İşleri anlayışı için kapılarımızı özgürce açalım,
Ya da, onları terk ederek, madde kavramlarımızı kökten değiştirelim. "
Bir yaratıcı fikrine itirazları (1)
"Doğa çalışmasından değil, gözlemden türetilmiş
Erkekler; "ve (2) tanrıyı temsil ettiği" bir sanatçı olarak, moda
Bir insan modelinden sonra ve insan görüldüğü gibi kırık çabalarla hareket etmek
davranmak."

Bu itirazlar ses mi? İnsan okuduğumuzda, biz de değil miyiz
Doğa mı okuyor? İnsanın kendisi en yüksek tezahürü değil
Doğa? Eğer öyleyse, ve herhangi bir gücün kalitesini en iyi görürsek
En yüksek ve en dolu operasyonlar, Tanrı'nın doğasını en iyi şekilde inceleyebiliriz
kendimize bakarak. Aslında çok az şey bilmeliyiz
Doğa, içinde olduğu kadar iyi bakmadıysak. Tyndall adil
Bilim arayışında sınırsız araştırma özgürlüğü talep ediyor.
Fakat insan zihni dışında bu özgürlük fikri nereden geldi?
Dış dünyada hiçbir şey özgür değildir; Her şey ölümcül. Gibi fikirler
Sebep, güç, madde, hukuk, birlik, idealite, gözlemlenmez
dış dünya-zihnin kendisinin aktivitesi tarafından verilir.
Bunları düşüncemizden çıkarın ve çok az şey bilmeliyiz
Doğa veya kökeni.

Kuşkusuz bir yaratıcı fikri ve bilgelik, güçte mükemmel bir fikri,
ve iyilik, insan tarafından kendi zihninden türetilir. Ama değil
Böyle bir yaratıcısının bir "yapıcı" olması veya devam etmesi gerekir
"Kırık çabalar." Evrim veya kalkınma süreçleri ile hareket edebilir.
Kendinden herkese akan bir yaşamla sürekli olarak yaratabilir
şeyler. Her an evreni yeniden yaratabilir-
Adam bir meşale ile bir eşleşme ile yakar ve sonra gider, ama güneş gibi
Görüntüsünü sudaki sürekli bir işlemle yaratır. Böylece Tanrı olabilir
Her bir hayvan ve her bitki olarak kabul edilirken,
yumurtasından büyüdüğü gizemli gelişim gücü veya
tohumu. Yaratılışın temel fikri, hareket eden sonsuz bir nedendir
Mükemmel bir zekaya göre, mükemmel bir iyilik için. Orada
Mutlaka bir sanatçı ya da bu konuda kırık çabaların hiçbir şeyi. BT
Yeni Ahit'te verilen ilahi yaratılış fikridir. "İtibaren
Kim ve kimin aracılığıyla ve kime her şey. "" Onun içinde yaşıyoruz, biz,
ve hareket et ve varlığımız var. "Teist görüşü iyi kabul edebilir
Goethe tarafından verilen küçük şiirinde "Gott, Gemueth, und Welt."

    "Sadece evreni iten ne tür bir Tanrı olurdu?
             olmadan?
    Her şeyin parmağında yuvarlak ve yuvarlanmasına kim izin verir?
    Evreni içeriden hareket ettirmek O'nun çok daha iyi olur
    Doğayı kendine almak, kendini doğaya bırakmak,
    Böylece ne yaşıyor ve hareket eden ve onun içinde varlığı var
    Asla gücünü kaybetmez, ruhunu asla kaçırmaz. "

Sürekli bir yaratıcı olarak böyle bir Tanrı anlayışı,
insan zihninin entelektüel geri kalanı ve görmek acı verici
Profesör Tyndall'ın bu konuda dengesizliği. "Açık ve kendinden emin
Jove olarak "kendi başına, onun ustaca güçlerinin olduğu alanda
gözlem, ayrımcılık ve yargı onu akran olmadan bırakır,
Bu metafizik alanına girme gücünden kaçmış gibi görünüyor.
Teolojiyi bilim gerekçesiyle izinsiz girmemesi konusunda uyardı; veya,
Onlara girerse, bilime üstün olarak teslim etmek. Teoloji
aynı üstünlükte bilimi tedavi etme alışkanlığında
yol; Tartışmaya girişimde bulunursa ona davetsiz misafir olduğunu söyledi
Psikoloji veya din soruları. Bu her ikisinde de eşit derecede akılsız
parça. Bilim erkekleri ciddiye geldiğinde ilahiyatçılar memnun olmalıdır
Nereden ve nerede olan bu harika sorularla ilgilenmek. .
Profesör Tyndall'ın adresi, niyetinde de mükemmeldir.
Konunun samimi ve erkeksi tedavisinde. Kararsızlığı ve
Belirsizlik muhtemelen çok dolaylı olarak kabul etmesidir
Spencer'ın rehberliği, böylece dini gerçeğin
bilinemez, bu yaratılış imkansızdır ve bu sadece fenomen
bilgi nesneleri haline gelir. "Çözünmeyen Gizem" bu nedenle onun sonuncusu
Kendisinin gündeme getirdiği sorulara cevap.

Goethe, Havari Paul'ü takip ettiğinde daha akıllıdır ve
"Sonuçta dolduran dolgunluk" olarak. Birlik yok
düşünmek ve bilimsel ilerleme için umut yok, ahlaki için daha fazla
Kültür, merkezde zeka görmedikçe,
Varlık çevresi. Yerine geçilemez bir karanlık yerleştirmek
Evrenin tahtına açık bir ışık, bir gölge atmaktır
yaratılış üzerinde.

Bu mahkumiyet olmadan düşüncede bir birlik olmadığını söylüyoruz. .
Dünyada tanıdığımız sadece gerçek birlik bizim. Etrafta gördüğümüz her şey
Kendi bedenimiz de dahil olmak üzere ABD, bölünebilir, değişime tabidir ve
değiştirmek. Sadece ego veya ruh, bir
sürekli kimlik. Tüm varlığın kaynağına atfetemedikçe
Benzer bir kişisel birlik, bilime tutarlılık olamaz, ancak
Sonsuza kadar parçalı ve bölünmüş kalmalıdır. Demek istediğim bu
tanrının kişiliğini iddia etmek. Bu fikir Lord Bacon
"Doğal felsefenin dikey noktası" veya "özet yasası
Doğa, "ve ilan ettiği gibi,"
Sürekli ve tekdüze yasa. "

Ve nihai çeşmeyi tanıyamadıkça
Akıllı amaç, evrenin anlamı yola çıkıyor. Olmadan
Bu nedenle istihbarat etkisi yoktur. O zaman dünya
Hiçbir anlamı yok, hayat amacı yok. Evren karanlıktan çıkıyor ve
tekrar karanlığa dalmak.

Bir yaratma fikrini bilgi alanından uzaklaştırın ve
zeka başkanlık etmek ve bilimin kendisi için bir neden yoktur.
Profesör Tyndall görecek kadar sagacı ve itiraf edecek kadar samimi
"ahlaki güç olmadan
Akıl gerçekten fakir olurdu "ve" bilimin kendisi değil
Tuhaf bir şekilde ultra bilimsel kaynaklardan itici güç türetir. "İnanç
Tanrı'da, akıllı bir yaratıcı ve dünyanın hükümdarı olarak,
hem Aryan hem de
Semitik ırklar.

Tektanrıcılığın en saf ve en yüksek şekli Hıristiyanlığın; Ve
Christendom'da bilim en büyük ilerlemesini yaptı. Şehitler tarafından değil
Bilim için, ancak din için şehitlerle, insan zihni
özgürleşti. Bay Tyndall bilimsel özgürlük diyor, "Savaştık ve kazandık
Orta Çağ'da bile savaşımız. "Ama entelektüel kahramanlar
Özgürlük inanç kahramanları oldu. Yüz binlerce kişi öldü
dini bir inanç için; Ama bilimsel bir teori için kaç kişi öldü?
Luther solucanlara gitti ve oradaki görüşlerini meydan okumaya sürdürdü
Kilisenin anathemaları ve imparatorluğun yasağı, ama Galileo
en değerli mahkumiyetlerini dizlerinin üzerindeki reddetti. Galileo şuydu
Luther olarak asil bir karakter; Ancak bilim dokuyu yaratmaz
tüm dini mezheplerinde bu kadar çok şehit yapan ruhun
Hıristiyan. Kozmik güç doktrini inancımızı desteklemesine izin verin
Yüce ve birkaç yüz yıl içinde bilim muhtemelen kaybolur
saf bir inançtan dünyadan. Dünya muhtemelen umursamayacaktı
_Anything_'in bilime bakması için yeterli. Sonsuzluğun ışığı
Bu insan ve dünyevi yaşamımıza düş, ruhu yaşamak için uyandırmak için
ve görülen ve zamansal olarak bile kalıcı ilgi.

Profesör Tyndall diyor ki: "Lucretius, Darwin ve
Spencer doğru ya da yanlış, onları tartışma özgürlüğünü iddia ediyoruz. .
Kapsadıkları zemin bilimsel bir zemin. "

Sadece bir hak değil, bu teorileri incelemek bir görevdir, çünkü
Ciddi tutulurlar ve yetenekli erkekler tarafından ciddiyetle çağırılırlar. Ama yapmalıyız
Bilimin otoritesini talep edip etmemeleri gerekip gerekmediğinden şüphe edin. Bunlar
bilimsel erkekler tarafından önerildi ve bunlar bilimsel konulara atıfta bulunuyorlar. Ancak
Bu teoriler, mevcut gelişimlerinde metafiziklere aittir.
Bilim yerine. Bilim, önce gözlemlenir
gerçekler; ikincisi, bu gerçeklerden çıkarılan yasalar; ve üçüncüsü,
Bu yasaların yeni gözlem ve deneyle doğrulanması. O
doğrulanamayan bilimin bir parçası değildir; Astronomi bir bilimdir,
çünkü her tutulma ve okültasyon yasalarını doğrular; Jeoloji bir
bilim, tabakaların her yeni gözleminden ve içeriklerinden beri
sistemin yerleşik kısmına uyum; Kimya bir
aynı nedenden dolayı bilim. Ama Darwin'in dönüşüm teorisi
doğal seleksiyon ile türlerin henüz doğrulanmamış olması. "Hayır
daha sonraki türlerden daha önce doğrudan inişin kanıtı
Hayvanların jeolojik ardıllığı. "Diyor Agasiz ve bu noktada
Tanıklığı zorlukla karşılaşamaz. Profesör W. Thompson, başka
İyi jeolojik otorite, "ardışık jeolojik oluşumlarda,
Yeni türler sürekli görünse ve bol miktarda
ilerici değişimin kanıtı, henüz tek bir vaka gözlenmedi
bir dizi kabul edilemez modifikasyondan geçen bir türün
diğerine. "Hiçbiri tarihi içinde böyle bir değişiklik yapılmadı
Mısır mezarlarında bulunan hayvanlar ve bitkiler için zamanlar
"Her bakımdan özdeş," diyor M. QuatRefages, "şimdi
mevcut. "Çok dikkatli ve samimi bir şekilde görüşü ekliyor
Darwin hipotezinin incelenmesi, "teori ve
Gerçekler aynı fikirde değil. "Doğrulanmamak, o zaman bu teori henüz değil
bilim, ama doğrulanmamış bir zihinsel hipotez, yani metafizik.

Bunun belirgin bir şekilde söylenmesi önemlidir, çünkü erkekler
Bilimde seçkin yeni teoriler, bu teorilerin kendileri
Bilim olarak kabul edilmeye yatkın ve onlara karşı çıkanlar suçlanır
bilime karşı olmak. Bu profesörün eğilimi
Tyndall bu adreste çok adil bir şekilde tarif etti: "
Zihin büyüklük elde etti ve herhangi bir alanda güç kanıtı verdi,
diğerlerinde benzer bir güçle kredi verme eğilimi var
alan adı. "Tyndall deneysel bilimde harika olduğu için birçoğu
Kozmolojik sonuçlarını kabul etmeye yatkın. Çünkü o harika
Doğa tarihinde gözlemci, metafizik teorilerinin
gözlem ile desteklenecek ve deneyime dayanmak. Profesör
Tyndall'ın kendi adresi, bilimde değil, nescience'de sona erer. BT
varoluş bilimi olan bir atom ve molekül alanlarının tedavisi
asla gösterilmedi ve onlara bilimin sahip olduğu güçlükler
Asla doğrulanmadı. Sıkı tarafından gerekli olmayan bir sistemdir
gerçeklerin kısıtlaması, ancak kaçınmak için
Akıllı bir yaratıcısına inanç ve varlık ile işaretlenmiş bir evren
tasarım. Teorisi, Darwin'den daha az değil, olmadığını itiraf ediyor
kendi iyiliği için gerçeğin saf çıkarları içinde inşa edilmiştir. Oradaydı
her ikisinde de başka bir amaç,-nihai nedenlerin bir teolojisinden kurtulmak,
Tanrı'nın insan sanatçısı olarak düşünen bir teoloji. İstedi
dini kozmogoni alanından hariç tut ve bunun için
bilgi bölgesinde. Teologlar sık ​​sık sitendi
"Bir Amaçla" incelemek için, ama bu bir zayıflık gibi görünüyor
Sadece teologlara değil, önemseyen tüm insanlara ait olmak
İnandıkları şey için iyi bir anlaşma.

Profesör Tyndall, dini inancı önemli bir unsur olarak kabul eder.
insan doğası, ancak bunu duygularla sınırlı olarak görür ve
bilgiye dayanmadığı gibi. Şüphesiz bu sonuca geliyor
modern İngilizcenin geleneklerini çok dolaylı olarak takip etmek
Psikoloji. Bunlar bilginin sadece olmadan geldiğini varsayar,
Duyular aracılığıyla ve asla içeriden, sezgi yoluyla. Bu
Bu nedenle, tekil İngilizce ve insüler önyargı, John tarafından belirtilir
Stuart Mill Coleridge hakkındaki makalesinde. "Duyum ​​ve zihnin
Kendi eylemlerinin bilinci, sadece münhasır kaynaklar değildir,
ama bilgimizin tek malzemeleri. Bilgi yok _a
priori_; Zihnin içsel ışığı tarafından bilinebilir ve topraklanmış
Sezgisel kanıtlar üzerine. "Bu görüşler İngiltere'de geliştirilmiştir.
Harika yapan iki değirmen, Herbert Spencer, Bain ve diğerleri
Duyguların nasıl düşüncelere dönüşebileceğini gösterme çabaları; Nasıl
Fikirler Birliği içgüdüler geliştirmiş olabilir; Nasıl kalıtsal
Bir milyon yıldır tekrarlanan izlenimler, sonunda
gerekli gerçeklerin yönü. Kısacası, harika ortaya çıktılar
Bir sansasyonun çok yavaş yavaş olabileceğini kanıtlamada emek ve yaratıcılık
bir düşünceye dönüştü.

Ama tüm bu emek muhtemelen zaman kaybı ve entelektüel
güç. Hissi düşünceye dönüştürme girişimi sadece
düşünceyi duyuma dönüştürmek. Sadece ne olduğunu bildiğimiz bir hatadır
Duygular aracılığıyla algılıyoruz veya eylemi ile dönüşüyoruz
akıl. Sadece bir oluşturabileceğimizin olduğunu bildiğimiz doğru değil
mantıklı görüntü. Ruhun varlığını kesinlikle bu kadar biliyoruz
vücudun. Sonsuz ve ebedi biliyoruz ve bildiğimiz
Sonlu ve zamansal. Madde, neden, ölümsüz güzellik biliyoruz,
mutlak gerçek, kesinlikle içinde geçen uçan fenomenler kadar
sansasyonel deneyim alanı. Bu mahkumiyetler, değil
Duygu ve duygu alanı, ama bilgiye. Öyle
Çünkü bize gerçeklikler gösteriyorlar, hayal gücünü değil, sinirleniyorlar
ahlak, edebiyat ve alanda bu kadar büyük çabaların ruhu
din.

Ruhun bağımsız varlığına karşı argümanlar
Tyndall, Lucretian öğrencisinin ağzına koyuyor zor değil
cevaplamak için. “Ruhun hiçbir resmini oluşturamazsın” diyor. HAYIR; Ve
Ne de sevginin ya da nefretin zihinsel bir resmini oluşturamayız ve
yanlış, hatta bedensel acı ve zevk. "Vücutta yerelleştirilirse,
Ruhun oluşması gerekir. "Parmağında yerelleştirilmiş bir acı olmalı,
biçim? "Bir bacak kesildiğinde, ruh hangi kısımda yaşıyor?"
Ruhun bedende bulunduğunu, güçle azaldığını cevaplıyoruz. Onun
enstrüman önceki olduğundan daha az mükemmeldir-bir teleskop gibi
Bir lens kaybetti. "Eğer bilinç ruhun temel bir özelliğiyse,
Bilinç Depresyonu ile durduğunda ruh nerede
Beyin? "Ruhun olduğunu varsayarak cevap veriyoruz, cevap veriyoruz
enstrümanı olduğunda bazen bir torpor durumuna geçebilir
yaralı? Bir ruh ölmeden uyuyabilir ve bu yüzden bilinçsiz olabilir.
"Hastalıklı beyin ahlaksızlık üretebilir: Sebep onu kontrol edebilir mi?
Değilse, nedenin kullanımı nedir? "Buna cevap veriyoruz
Ruh, hastalıklı bir bedenle gücünü kaybedebilir; Ama ile döşendiğinde
Başka bir ve daha iyi beden, onu geri kazanacak. "Vücudu görürsen
Sadece bir enstrüman olarak, onunla ilgilenmeyi ihmal edeceksiniz. "
Gökbilimci teleskopuyla ilgilenmeyi ihmal ediyor mu?

Lucretian'a bu cevaplar tam olmaktan uzak olabilir; Ama onlar
En azından itirazlar kadar iyi. Şüphesiz ruh,
beden ve vücut düzensiz olduğunda işini iyi yapamaz; Ancak
Bu, vücudun _result_ olduğunu kanıtlıyor mu? Eğer öyleyse, aynı
Tartışma, marangozun kutusunun sonucu olduğunu kanıtlayacaktı.
Araçlar ve organizatör orgusunun sonucu olacak. Organizatör
Enstrümanından tatlı müzik çeker. Ama organı yaşlandıkça
veya hava ya da borular çatlaktan yaralanır ve pedallar
Düzensiz olarak, müzik gittikçe daha kusurlu hale geliyor. Sonunda
Enstrüman tamamen harap ve müzik tamamen duruyor. O zaman,
Organist öldü, yoksa sadece organın sonucu muydu? "Olmadan
Fosfor, düşünce yok, "Materyalistler söyle. Doğru. Yani,"
Organ, müzik yok. "Tıpkı müzik aletine ek olarak ihtiyacımız olan
Bir sanatçı, bu yüzden beyne ek olarak bir ruha ihtiyacımız var.

İki bilgi dünyası var,-dış dünya,
duyular aracılığıyla algılanan ve fizik bilimine ait olan,
ve daha asil sebep tarafından algılanan ve
Bir göksel ışık akar, zihni tüm yoluyla ışınlar
güçler. Din ve bilime farklı olsa da karşı değildir; onların
Küreler farklıdır, ancak bölünmemelidir. Her biri yüce
kendi bölgesi, ancak her birinin diğerinin yardımına ihtiyacı var
kendi işi iyi. Profesör Tyndall tartışma özgürlüğü ve
kendisi ve onun bilimsel kardeşleri için soruşturma ve olacağını söylüyor
Bu özgürlüğün herhangi bir sınırlamasına karşı ölüme karşı. Olmasına gerek yok
Bu noktada endişeli. Dini İnanç bu savaşı zaten yaptı,
ve bilim ve kendisi için mükemmel düşünce özgürlüğü kazandı.
Protestan kiliseleri, "Büyük bir miktar elde edildikten sonra
Özgürlük. "İtirafçılarının ve şehitlerinin kanları
tüm erkeklerin günümüze eşit düşünce ve konuşma hakları için güvence altına alınmıştır.
Ne Copernicus, Kepler ne de Galileo'nun yapamayacağı şey
Martin Luther, John Calvin, John Knox ve Oliver'ın cesaretiyle
Cromwell.

Ve şimdi bu tür fedakarlıklarla elde ettikleri özgürlük, miras alıyoruz ve
Keyfini çıkarın: "Biz özgür doğuyoruz." Çoğu ülkede minnettar olabiliriz
Bugün hiçbir baskı veya dikte herhangi bir erkeğin ifade etmesini engellemez
onun en iç düşüncesi. En kuduz inançsızlığın ve
Aşırı inkar açık günde sakince konuşulabilir. Bu harika bir
Modern zamanların keşfi, bu hatalar etkilerinin yarısını kaybederken
Açıkça söylendi. Bu keşfi Reform'a borçluyuz. Reformcular
kendilerinden çok daha büyük bir hoşgörü mümkün kıldı; farkında olmadan,
Kendi düşünceleri için özgürlük ararken aynı şeyi kazandılar
Onlardan daha ileri giden başkaları için özgürlük. Daha iyi inşa ettiler
bildiklerinden.

       * * * * * *

Profesör Tyndall'ın adresi sakin, mütevazı ve erkeksi.
Ancak en iyi sonucu, bize yöntemin iktidarsızlığını göstermesidir.
Evrenin gizemini açıklamak için his. Bize gösterdi
açıkça "duyu ile yargılama"-gösterilen sınırlamaları
Dünyamızı açıkça görüyor, ancak diğerine kör. Söyleyebilir
Her çim bıçağı ve her minerali adlandırın; Ama çaresiz duruyor
ve varlık sorunundan önce umutsuz. Bilim ve din her biri
Havari ile "Kısmen biliyoruz ve kısmen kehanet". Birlikte
Ve United, bir gün bütünü görebilir ve bilebilirler.




Doğada hukuk ve tasarım [22]


"Doğada Hukuk ve Tasarım" ile ilgili bu tartışmayı açan makalede,
Profesör Newcomb tek bir cümlede bir öneri duyurdu,
Hakikat ya da yanlışlığı, bize "tek soru
Mevcut makale serisinde tartışma için sunuldu. "

Ancak, bu öneriyi incelediğimiz anda, bunun içerdiğini görüyoruz.
Tek bir soru değil, üç. Üçü her birinden bağımsız
diğer, ve mutlaka ayakta durmaz veya düşmez. Bunlar:-

1. "Doğanın tüm seyri, ardıl olarak kabul edilir
fenomen, sadece öncül nedenlerle koşullandırılır. "

2. Bu nedenlerin eyleminde, "Sonuçlara saygı duyulmaz
izlenebilir. "

3. ve sonuçlara saygı duyulmaz "
fenomen. "

Bu üç öneriden birincinin gerçeğini kabul ediyorum; reddetmek
ikincisinin gerçeği; Ve yer istemek için ve yüzünden
Göreceli önemsiz, üçüncüsü incelenmemiş bırakın.

İlk öneri çok açık ve evrensel olarak
Tartışma için ortaya çıkmaya değmeyeceğini itiraf etti. Öyle
sadece her doğal fenomenin bir neden ima ettiğini teyit eder. .
"Öncül" kelimesi belirsizdir, ancak mantıklı ve değilse
Kronolojik öncü, kabul edilemez. Çok anlaşıldı, biz
Sadece evrensel nedensellik yasasını kabul edip edemeyeceğimizi sordu; Hangi
Sanırım hepimiz kolayca yapacağız, çünkü bu yasa temeli
Teoloji bilimden daha az değil. Onsuz, kanıtlayamadık
ilk nedenin varlığı. Profesör Newcomb bizi ikiye ayırdı
Çatışan okullar, biri teoloji ve diğeri bilimin. Alıcı
Teoloji Okulu'ndaki yerim, sanırım güvenle iddia edebilirim
Kardeşlerim bu noktada çatışma olmadığını, ama hepimiz
Evrensel nedensellik hukukunun gerçeğini kabul edin. Fark edilecek
Profesör Newcomb, ifadesini dikkatlice ifade etti,
bizi fiziksel nedenlerle sınırlayın, hatta doğaüstü nedenleri hariç tutmak
olmadan, doğal yasaların bağında çalışmak. O yapmıyor
"Öncül fiziksel nedenler" deyin, ne de "
başından beri vardı. "

Böylece ilk önermenin gerçeğini kabul ederek, kararlı bir şekilde yapmalıyım
ikincisininkini reddetmek; Kabul ederek teslim olmalıyım
Sebep, tasarımı algılayabileceğimizi savunmak istiyorum
doğada. Nihai nedenler "sonuçları göz önünde bulunduran" nedenlerdir. .
Finalin ilkesi M. Janet tarafından tanımlanır (son kapsamlı
"Les finallere neden olur") "Gelecek tarafından belirlenen şimdiki" olarak.
Doğada izleme şeklimizin bir örneği "
Sonuçlar "bu seçkin filozof tarafından çok mükemmel bir şekilde ifade edildi
Burada tanıtacağımız: "Yumurta'da ne ima edildiğini düşünün
bir kuş. Gizem ve Hurbasyon Gecesinde,
inanılmaz sayıda nedenin kombinasyonu, içinde yaşayan bir makinenin
yumurta. Kesinlikle dış dünyadan ayrılır, ancak her
Bir parça gelecekteki bazı kullanımlarla ilgilidir. Dışa dönük fiziksel dünya
Yaratık, yaşamak için tamamen geçilemez peçelerle bölünmüştür.
Bu iç laboratuvar; ancak önceden belirlenmiş bir uyum var
onlara. Olmadan, ışık var; içinde, adapte edilmiş bir optik makine
BT. Olmadan ses var; İçinde, akustik bir aparat. Olmadan,
sebze ve hayvanlardır; İçinde, onların resepsiyonu için organlar ve
asimilasyon. Olmadan, hava; İçinde, nefes alacak akciğerler.
Olmadan, oksijendir; İçinde, kan oksijenlenecek. Dünya olmadan;
İçinde, üzerinde yürümek için ayaklar yapılıyor. Atmosfer olmadan;
içinde uçmak için kanatlar var. Şimdi bir kör hayal edin
ve sadece uzuvlarını hareket ettirerek bir mahzende sadece aptalca işçi
ve açılabilen bir anahtar oluşturmuş olması gerekir
en karmaşık kilit. Tasarımı dışlarsak, doğa budur
Yapması gerekiyordu. "

Bu tasarım doğada var ve aslında bu dünyevi fenomenler
nihai nedenlere ve etkili nedenlere bağlı olarak,
İnsan endüstrisi. İnsan kesinlikle doğanın bir parçası ve
Kabul Evrimi, onu ortaya çıkan en yüksek gelişme olarak görmelidir
doğal süreçlerden. Şimdi, dünyanın her yerinde, sabahtan
Akşam, erkekler uçlar için hareket ediyor. "Sonuçlara saygı izlenebilir"
tüm davranışlarında. Umut ve beklenti ile taşınırlar. Onlar
Planları tasarlayın ve bir amaç için hareket edin. Çöpçüden yaptığı vahşi
Flint Arrowheads, "Hamlet" besteleyen bir Shakespeare'e kadar bir Columbus
Asya'ya yeni bir yol aramak veya Avrupa'yı Suriyeli'ye dönüştüren bir Paul
din, insan endüstrisi, büyük bir kısmının
Bu dünyadaki doğanın seyri tasarımın sonucudur. Ve gibi
İnsan daha yüksek aşamalara dönüşür, bu tasarım ilkesi de yükselir
Basitten komplekse, daha büyük formlar alarak. Bir gemi, için
örnek, araçların uyarlanması boyunca,
Karmaşık uyarlamalar bir sonuç birliği üretir.

Ve fiziksel nedenlerin eylemi arasında bir çatışma olmadığını
ve nihai nedenler insanın eserleri tarafından gösterilir, çünkü hepsi
her ikisinin de uyumlu eyleminden kaynaklanır. İnsan eserlerini incelerken biz
İki soru sor,-"Nasıl?" ve "Neden?" "Ne için?" Diye soruyoruz. Ve
"Nasıl yapılır?" İki soruşturma satırı paralel ve olmadan
anlaşmazlık. Yani, doğanın eserlerini incelerken, tasarım aramak
nedenlerin soruşturulmasını engellemez ve genellikle ona yardımcı olabilir. Böylece
Harvey'nin dolaşımının keşfine yol açtığı söyleniyor.
Damarların ve kalbin valflerinin kullanımını arayarak kan.

İnsan zihni o kadar oluşturulur ki, bir olay gördüğünde,
Bir sebep çıkarmak zorunda. Yani, adaptasyon gördüğünde
Infers Tasarım. Önerilen sonun veya kimin
ajanlardı. Araçların kullanımını ima eden uyarlamanın kendisi bizi yönlendirir
Niyet çıkarmak için karşı konulmaz. Stonehenge'i kimin inşa ettiğini bilmiyoruz,
veya bazı piramitler veya ne için inşa edildikleri; Ama kimse şüphe yok
tasarımın sonucu olduklarını. Bu çıkarım güçlendirildi
Bir sona doğru kombinasyon görürsek ve önceden hazırlanmış hazırlık görürsek
Daha sonra gelen bir sonuç için. Hazırlıktan, kombinasyondan ve
uyarlama, insan tasarımının varlığına bile inanmaya yönlendiriliyoruz
Daha önce insanların varlığını bilmediğimiz yer. Bir kaç
Kuaterner'e ait bir tabakada bulunan kaba şekilli taşlar
daha önce var olduğuna inanılmadığı dönem değişti
Bu görüş. Bu yontulmuş çakmaklar adaptasyon gösterdi; Uyarlamadan
Tasarım çıkarıldı; Ve tasarım insanın varlığını ima etti. Şimdi, doğada, özellikle organizasyonda buluyoruz ve
Hayvan içgüdüleri, benzer hazırlık örneklerinin sayısız,
kombinasyon ve adaptasyon. Sadece bunun iki açıklaması meydana geldi
Antik çağa,-tasarım ve şans. Sokrates, Platon ve diğerleri
Bu tür gerçeklerin, dünyanın yaratılışını akıllıca çıkarmaya yönelik
Yazar-"Ille opifex rerum." Demokritus, Epicurus ve Lucretius,
atomların tesadüfi kalabalığına atfedildi. Ama modern bilim
evrenin ve ikame yasadan şansı atmıştır. Laplace,
Güneş gezegen sisteminde kırk üç örneği gözlemlemek ve
uyduları eksenlerinde döner veya yörüngelerinde hareket eder,
Batı'dan doğuya, bunun sadece bir tesadüf olamayacağını ilan etti.
Bu nedenle şans, bir kenara bırakıldığında, soru başka bir form alır:
"Gördüğümüz kozmos tasarım mı yoksa yasa yoluyla mı geldi?"

Ama bu soruyu gerçekten değiştiriyor mu? Örneğin,
Altında, tüm yaşam biçimlerinin gelişimi teorisinin gerçeği
Hukukun işleyişi, ilkel bir hücreden, "Bunları mı yapmalıyız
_laws_ şansla mı yoksa tasarımla mı? "Bundan kaçmak mümkün değil
sorun. Evren, akıllı olmayan güçlerden kaynaklanıyorsa,
Güçlerin kendileri, şansın veya
istihbarat. Eğer gözleri söndürürseniz, körlük bırakırsınız; Eğer sen
Yaratıcı gizemden istihbarat vurun, kör bırakıyorsun
kuvvetler, kazanın sonucu. Zekadan olmayan her şey
kazadan. Şans için kanunun yerine koymak sadece kaldırmaktır.
biraz daha zorluk; Çözmez.

Evrenden gelen müdahaleleri ortadan kaldırmak tasarımı kaldırmak değildir.
En derin teistler kursun bu tür kesintilerini reddetti
doğanın. Leibnitz bunun ünlü bir örneğidir. Janet ilan etti
O, evrim teorisinin gerçek yazarı, onun tarafından
"Süreklilik yasası", "duyarsız algılar" ve "sonsuz
Küçük artışlar. "Yine de son nedenlere tamamen inanıyordu.
Bazı teleolojik ifadelere itiraz eden Descartes,
Yaradan, dünyanın ortaya çıktığı kaos üzerine yasalar getirdi
Cosmos. Mevcut hayvanların sürekli olarak geliştiğini biliyoruz
Yumurtalardan ve mevcut sebzelerin benzer bir süreçle süreç
tohumlar. Hiç kimse bu konuda daha az tasarım olduğunu düşünmüyordu
Yaratılışlarında hesap. Yani, eğer mevcut tüm şeyler ilk başta gelirse
Tek bir mikroptan benzer bir süreç, daha az tartışmaz, ancak
Daha fazlası, evrendeki tasarım.

"Doğal Seçim" teorisi,
Nihai nedenler. Bu teori, çalışan güçlerin varlığını gerektirir
Kalıtım yasasına ve varyasyon yasasına göre birlikte
uygun bir ortamla. Ama bu düzenleme nereden geldi,
bir kalıtım yasası bir varyasyon yasasıyla birleştirildi ve
Her ikisi de uygun bir ortamda hareket etmek için mi yapıldı? İşte yine buluyoruz
Tasarım zekasının üç işareti: hazırlık, kombinasyon,
Adaptasyon. Birleştiren ve uyarlayan zeka, son vermek anlamına gelir
sadece sürecin ilk adımına, olmak yerine
tüm evrim çizgisi boyunca sürekli harekete geçmesine izin verildi. Eşit
Mekanik kuvvetlerin eylemiyle açıklayabilirsiniz.
güneş sisteminin ve içeriğinin bir bulutsudan geliştirilmesi, siz
yaratıcı bir zekanın tüm eylemlerini biriktirmiş
Nebula'nın kendisi. Çünkü bir
İzle zaman tutar, bir saatçinin gerekliliğini hariç tutmadım.
Çünkü, komşumun gerekçesiyle yürürken, bir su ramına geliyorum
su tamamen mekanik bir işlemle pompalamak,
Bu mekanizma bir mucit varsayımını gereksiz hale getirir. İçinde
İnsan endüstrisi Kör güçleri kullanabilecek bir güç algılıyoruz
akıllı bir son için doğanın; önceden hazırlanır
amaçlanan sonuç; üretmek için uygun çeşitli koşulları birleştiren
ve böylece düzen, sistem, kullanma yaratır. Ama doğada tam olarak gözlemliyoruz
Çok geniş bir sipariş, yöntem ve sistem örnekleri
Doğal kombinasyon, korelasyon ve uyarlama sayısı
kuvvetler. İnsanın kendisi böyle bir sonuç. O yetenekli bir hayvan
Aktivite, mutluluk, ilerleme. Ancak sayısız neden birleştirilir ve
Her biri bu amaç için gerekli olan fiziksel çerçevesinde uyumlu. Gibi
İnsan zekası, başarabileceğini bildiğimiz tek güçtür
Bu tür sonuçlar, benzetme bizi benzer bir zekanın
Doğada sona erecek araç kombinasyonlarına başkanlık eder. Eğer varsa
Biri bu argümanın değerini benzetmeden sorgulayın, hatırlamasına izin verin
Tüm yaşam işlerinde buna ne kadar güveniyoruz. Biz _know_
sadece kendi eylemlerimizi yöneten nedenler; Ama analoji ile çıkarız
başkalarının da benzer güdülerden hareket etmesi. Kendimiz birleştirdiğimizi bilmek
Başkalarının adapte olduğunu gördüğümüzde, uçları etkilemek için tasarlanmış araçlar
Sonlar, tasarımla da hareket ettiklerini varsayıyoruz. Bu yüzden bir hakkımız var
Argümanı daha fazla uzatmak için.

Söylediklerimin sonucu şudur: Evrenin fenomenleri
her iki çalışma dışında tatmin edici bir şekilde açıklanamaz
verimli nedenler ve nihai nedenler. Rutin bilim adamları, sınır
kendileri ve rutin teologlara, kendilerini sınırlandırıyor
Diğerine, onların çatışmada olduklarını varsayabilir. Ama daha büyük adamlar
Insight, Leibnitz, Newton, Descartes ve Bacon gibi,
aralarında uyum. Hegel gibi diyorlar: "Doğa daha az sanatsal değil
güçlü olmaktan ziyade; Her şeyin harekete geçmesine izin verirken sonuna ulaşır
Anayasalarına göre; "Ya da pastırma ile"
Doğanın zincirinin en yüksek bağlantısı Jüpiter'in dibine sabitlendi
Başkanı. "Ama nihai nedenlere olan inanç inanç anlamına gelmez
doğaüstü müdahale, ne de sürekliliğinde herhangi bir rahatsızlık
Doğal süreçler. Doğanın zeki bir
mevcudiyet; Bu zihin maddenin üstünde ve etrafında; Bu mekanik yasalar
bazılarının bilgeliğinin bir tezahürüdür ve ne zaman
Doğanın da Tanrı diyoruz. [23]




Tarihsel ve biyografik




İki Carlyles veya Carlyle geçmiş ve şimdiki [24]


Thomas Carlyle'nin daha önceki günlerinde, daha iyi bir ilhamı takip ettiği
şimdiki zamanından daha fazla, yazıları batırıldığında, sinizmde değil, ama
arkadaşlarının saf insan sevgisinde,-
ibadet gücü değil, gerçek ve iyilik,-o günlerde
Eleştirmenlerin Modası Yazılarında en kapsamlı kınanları geçecek
"Etkilenen", "anlaşılmaz", "abartılı". Ama yolunda çalıştı
Bu yüzeysel eleştiriye rağmen,-
kitle; ün kazandı; Otantik oldu. _NOW_, aynı sınıf
Eleştirmenlerin yazdığı her şeyi hayran ve övüyor. İle kural için
Çoğu eleştirmen okul ve kolejdeki zorbalıktır--
Yeni çocuklar üzerinde, yabancıları kötüye kullanmak için, ancak saygıyla muamele etmek
Kim cesurca tanınmış bir pozisyona girmişse. Carlyle
büyük bir edebi şefin pozisyonuna girdi,-
Şimdi o kadar dikkatsiz, hiç çok kasıtlı olabilir ve konuşulacak
Tüm aylar ve çeyrekler tarafından yüksek terimlerle. Hak ettiğinde
Hayranlık, havalı hor görüldü; Şimdi hak ettiğine göre
En keskin eleştiri, sadece sahte ahlaki konumu için değil, aynı zamanda
Brüt edebi günahları için, eleştirmenler ona erteleme ve
Saygı.

Ama önceden diyelim ki Thomas Carlyle'i asla yazamayacağımızı
Acıyla. Geçmişte ondan çok iyi aldık
günler. O bizim "kayıp liderimiz" ama onu sevdik ve onurlandırdık
Çok az erkek sevildi ve onurlandırıldı. Bu nedenle hassasiyetle,
ve onunla hata bulduğumuz soğuk, kayıtsız eleştiri değil
Şimdi. Gerçek Carlyle, eski Carlyle'ye her zaman minnettar olacağız
"Fransız Devrimi" nin "Sartor Resartus" un "hayatının"
Schiller, "" Kahramanlar ve Kahraman İbadesi "ve o uzun ve asil
Edinburgh, Yabancı İnceleme, Westminster ve
Frazer, her biri bazı temaları aydınlatan ve ihtişamını attı
Zihninin dokunduğu ya da kalemi çektiği her ne kadar dahi.

       * * * * * *

Carlyle'nin "Büyük Frederick" [25] bize kötü yazılmış bir kitap gibi görünüyor.
On beşinci, on altıncı ve
on yedinci bölümler. Bu bölümlerde hiçbir şey net bir şekilde ortaya çıkmadı.
Kitabı bitirdiğimizde, zihin bir karışıklıkla dolu
belirsiz görüntüler. Bay Carlyle'nin "bize sağlamak zorunda olmadığını biliyoruz
beyinlerle "ve bir tarihle birlikte, ama o kadar bağlı değildi
diğer günler. Yine de "Fransızca" nı okuduktan sonra böyle bir karışıklık kalmadı
Devrim. "Her önde gelen olay ne kadar zekice farklıydı, her
Etkili kişi, her acıklı veya şiirsel bölüm, o büyüleyici
anlatı! Carlyle'nin "menadlar" ı açıklamasını kim unutabilir,
King'in "Varennes'e Uçuşu", "yürüyüş yapmayacak" anayasalar
"Eylül katliamları", "Charlotte Corday"-her şef trajik
Hareket, her grotesk bölüm, ilerleme, farklı ve net,
Son sayıya, "bir grapeshot kokusu"? Bunun gibi bir şey var mı
Bu karışık "Frederick" de?

Örneğin, mevcut ciltte Voltaire'deki bölümleri karşılaştırın
Voltaire ile ilgili makaleyle 1829'da yayınlandı.

On altıncı kitap, takip eden on yıllık barışa ayrılmıştır.
İkinci Silezya Savaşı. Bunlar 1746'dan 1756'ya kadar idi. Kitap
On beş bölüm içerir. Carlyle, Bölüm I'de ağıt yakarak başlar
Bu on yıl hakkında bilinecek veya söylenecek çok az şey var.
"Onlarda ana önem taşıyan hiçbir şey görünmüyor ama yazarların bir kazası '
kavgalar ve Voltaire'in taç ziyareti. "
Bu konu muazzam aktivitenin tanımlanmasında yeterince bulunabilir
Macaulay'ın "E -eperleri gibiydi
bir insan vücudundan veya bir insan zihninden beklenmiyor. "Bunlar sırasında
Yıllar Frederick halkının yedinci bir bölümünü orduya getirdi,
ve kendi kişisel muayenesi altında organize etti ve deldi
Avrupa'nın en iyisi oldu. Bir yasa kodu derledi,
Birincisi arasında işkenceyi kaldırdı. Sürekli yolculuklar yaptı
hakimiyetleri aracılığıyla, üreticilerin durumunu inceleyerek,
Sanat, Ticaret ve Tarım. En katı ekonomiyi tanıttı
Devletin harcamalarına. Gerçekten kendini şımarttı,
Berlin ve Potsdam'daki çeşitli mimari savurganlıklarda-ama
Aksi takdirde ordusu için her florini kurtardı. "Anıları
Brandenburg Evi "ve" Savaş Sanatı "nda destansı bir şiir. Ama bizim
Yazar bize bu şeyleri hesaba katar. Onlar değil
pitoresk, sadece genel terimlerle anlatılabilir ve Carlyle
Bize sadece bir görgü tanığı görebileceğini veya bir dinleyicinin duyabileceğini söyleyecek.
Buna göre, bize bu büyük işçilerin bir açıklamasını vermek yerine
Kahramanı, ekledi (Bölüm II.) "Voltaire ve ilahi bir gözetleme
Emilie, "" Mareşal Saxe tarafından Frederick'e Ziyaret; "(Bölüm III.) Uzun
aday Linsenbarth'ın Kral ziyaretinin hesabı; "Sir Jonas Hanway
Sahnede saplar; "Voltaire'in Yahudi Hirsch hakkında davası;
"Bir iblis haber yazarı Friedrich hakkında bir fikir veriyor;" kavgası
Voltaire ve Maupertuis; "Friedrich Hollanda'da çıplaklara görünür
birkaç dakika göz. "

Bu çok tatmin edici değil. Görgü tanıklarının raporları, şüphesiz,
pitoresk ve değerli; ama sadece düzgün olma koşulunda
kullanımlarında bazı olumlu sonuçlara doğru düzenlenmiş ve eğilimlidir. Daha sonra
Şaka, ironi, neredeyse persiflage tonu cesaret kırıcı. Eğer
Friedrich'in tüm hikayesi çok anlaşılmaz, ilgisiz veya
Sıkıştırılamaz, neden yazmak için sorun yaşarsınız? _Poco-curante_
Anlattığı hava, sanki büyük bir sonucu yokmuş gibi
Hikayesini anlatıp anlatmasa da, erkeniyle harika bir tezat oluşturuyor
ciddiyet. Carlyle bu tarihi iyice bir adam gibi yazıyor _blase_.
Kendisiyle ilgilenmesi imkansız,-o zaman nasıl
Bizi ilgilendirmeyi mi bekliyor? Kendisinin kendisinde, eskisinde
başkalarına herhangi bir şey öğretmeyi öneren adamın
Önce kendisine inanmak için yeterince iyi mi?

İşte çözmemiz gereken sorun. Bu değişiklik nasıl geldi
Geçmişin Carlyle, şimdiki zamanın Carlyle'sine,-Carlyle'den
Evrensel inanan, evrensel şüpheci Carlyle'e,-
Dünya, içinde görebilen O'na merak ve güzellikle doluydu
Bir tarafta güçten başka bir şey, diğer tarafta Shams? Ne değişti
O ihale, sevgi dolu, cesur ruh bu sert alaycı? Ve nasıldı
İnanç ve sevgi ondan kaybolurken, hayat ondan geçti
Düşünce, kaleminden görkem ve sayfa, bir zamanlar yanıp sönüyor
Fikirler, bu karışık çöp yığınına dönüştü, burada gümüş
Kaşıklar, eski ayakkabılar, altın egemenler ve bakır kuruşlar dışarı çıktı
Hasta okuyucunun olabildiğince elemesi ve seçmesi için karışık bir şekilde?
Otuz yıl önce Carlyle'yi okurken Kaliforniya gibiydik
madenciler,-daha önce hiç açılmamış olan zengin bir _placer_ üzerine gelin
Hepsi bir gün içinde zenginleşir. Şimdi Carlyle okuyucusu bir _chiffonier_,
Herhangi bir değerli meseleler için bir sokak tozu yığınında tırmıklamak
yukarı.

Bu soruyu araştırmak şimdi amacımızdır-ve bunu yaparken
Bu iki Carlyles'i art arda ele alacak.

I. Bu civardaki kitap okuyucuları 1830 yılı hakkındaydı
Edebiyat Cumhuriyeti'nde ortaya çıkan yeni bir gücün farkına vardı.
Onunla ilgili görüşler çok çeşitlidir. Bazılarına Jack Cade gibi görünüyordu,
İsyancılar lideri, iyi tadı düşman ve tüm sağlam görüşler. Özellikle
Goethe ve Alman edebiyatı için hayranlığı birçok kişi gibi görünüyor mu?
Sadakatsiz ve abartılı. Bunlardan "Kuvvet
Folly daha fazla gidemezdi "-onlar" bir burlesque oluşturdular
Eğlenceli olamayacak kadar abartılı. "Carlyle tonu olduğu söyleniyordu
"Sınırsız varsayım;" Dili "belirsiz ve barbar" olacak; onun
"abartılı paradokslar, tanıdık gerçekler veya tanıdık
Yanlışlıklar; "" En çılgın savurganlık ve en çok sersemlik. "

Ama başkalarına ve özellikle de genç erkeklere, bu yeni yazar
Bilinmeyen güzellik ve merak dünyalarını açarak geldi. Garip Bir
Etkisi, diğerlerinden farklı olarak bizi onun yazısına çekti. Bizden önce
Adını biliyorduk, _him_ biliyorduk. Yeni bizim bir makaleyi tanıyabiliriz
Yazar Yabancı İncelemenin Sayfalarını açar, Edinburgh,
Veya Westminster ve birkaç paragraf okuyun. Ama stil değildi,
Tekil bir özgürlük ve özgünlük ile işaretlenmiş olsa da-tonu değil
nazik mizah, iyi huylu ironi, mutlu çizimler getirildi
uzaktan,-edebi bilgi miktarı değil,
Almanca, Fransızca, İtalyanca, İspanyol Edebiyatı,-bunların hiçbiri veya tamamı değil
ki bizi büyüledi. Eskiden yürüen genç bir adamı tanıyorduk
Komşu kasaba her hafta Boston'a, iki kez okumak için
Carlyle tarafından iki sayıdaki yabancı incelemede
Athenaeum'un okuma odasında masa. Bu onun yemeğiydi
açlık onu geri götürene kadar bir hafta gidebileceği gücü
Aynı masada bir yemek daha alın. Diğer genç erkekleri ve gençleri tanıyorduk
Kendilerine okumak için kendilerine Almanca öğreten kadınlar
Yazarlar bu yazar tarafından bu kadar aydınlıktı. Bunlar sayıldı
Henüz yayınlanmamış olan yazarımızın eserlerine sahip olan şanslı
Amerika'da,-"Schiller'in Hayatı", onun "Alman romantizmi", incelemesi
makaleler. Öyleyse, cazibe neydi-bu yüzden cazibe nerede?

Bunu açıklamak için biraz edebiyatın durumunu tanımlamalıyız ve
Carlyle's Writings'in ilk yaptığı o zaman bu civardaki görüş
görünüşleri.

Unitarianizm ve Ortodoksluk savaşlarına savaşmıştı ve dinleniyorlardı
kollarında. Her biri kendini belirli pozisyonlarda içti, her biri
meşru bir şekilde ona ait olanların çoğunu kazanmıştı.
Tartışma elinden geleni yapmıştı ve sona ermişti. Arasında
"Pratik vaaz" olarak adlandırılan Unitarians moda oldu; yani,
iyi olmanın iyiliğine işaret eden etik ve ahlaki denemeler,
ve "ahlaki erdem" olarak adlandırılan şeyin mükemmelliği. Vardı, hayır
Şüphe, orijinal düşünür ve yazarlardan oluşan bir beden,-daha iyi düşünürler ve
Yazarlar, şu anda olduğundan daha fazla olabilir-
başka bir ilerleme. Channing zaten insan doktrini açmıştı,
hangi merkezi fikir, insan doğasının kalıplanmaması
Din tarafından, ama onun tarafından geliştirilecek. Walker, Greenwood, Ware ve
Cesur ortakları, bu dergiyi eşsiz olarak yürütüyorlardı
yetenek. Ama daha fazlasına ihtiyaç vardı. Genel karakteri
Vaaz, canlandırıcı bir tür değildi. Carlyle'ye çok benziyordu
Aynı dönemde İngiltere'de vaaz vermeyi söylüyor: "En hevesli
Evanjelikler bir müjde vaaz etmez, ancak nasıl olması gerektiğini açıklamaya devam edin
ve vaaz edilebilir; Kutsal inanç ateşini uyandırmak onların
Endeavor; Fakat en fazla, inancın nasıl gösterildiğini ve hareket ettiğini tanımlamak için ve
Bilimsel olarak gerçek inancı yanlıştan ayırt etmek için. "Bu" değil
Öğretilen Tanrı sevgisi, ama Tanrı sevgisinin sevgisi. "

Buna göre, Tanrı dünyanın dışındaydı, uzaktan
çocukları ve bu dolaylı onlarla iletişim kurmak zorunda kaldı
yol, doğal hukukun duvarlarını ara sıra kırarak
mucize. Koyun katına girebileceği bir kapı yoktu
koyunlarına. Mucizeler, Dr. Channing tarafından bile temsil edildi.
anormal, "doğa yasalarının ihlali" olarak; Bu nedenle bir şey,
doğal olmayan ve korkunç ve en iyisi dışında inanılmamalı
kanıt. Tanrı'nın bunun duvarlarını kırması gerekiyordu
Doğa Evi, çocuklarıyla bazılarında konuşmak dışında
Harika durumlar. Hıristiyanlık durumunda bunu yapmış olduğunu,
Dr. Lardner'ın on bir ciltiyle kanıtlanabilir, bu da
Mesih'in arkadaşları tarafından yazılmış dört İncil, değil
aksi takdirde.

Bu teorinin tamamı dinlenecek, duyumsal bir
zihinsel felsefe sistemi. "Tüm bilgiler duyulardan gelir,"
onun temeliydi. Vahiy, diğer tüm bilgi biçimi gibi,
duyulardan gelmeli. Görüşe hitap eden bir mucize,
Dokunma, işitme, ilahi bir eylemin tek olası kanıtıdır. İçin,
Son analizde, tüm teolojimiz felsefemize dayanmaktadır.
Teoloji, inanç olmak, bu inanç yasalarına göre ilerlemelidir,
Ne olursa olsun, kabul ettiğimiz ve tuttuğumuz. Bunu düşünen adam
Tüm bilgiler, duyuların teolojik alması gerekir
Bilgi de bu şekilde ve başka bir şey yok. Bu genel görüştü
otuz veya kırk yıl önce; dolayısıyla bu Hıristiyanlık teorisi
Tanrı'nın kendi yasalarını kırmak zorunda olduğunu varsayar.
iletişim kurun.

Ancak bu inancın sonucu zararlıdı. Yapma eğilimindeydi
Dinimiz resmi, ibadetimiz sadece bir tören; Gerçekleşti
Tanrı ile iletişim imkansız; Duayı bir
Kendi kendine magnetleştirme işlemi; Bizi sanal olarak bıraktı "Tanrı ve Umut Olmadan
dünyada. "Kendini hiç tanık olmadan terk etmeyen ona teşekkürler
İnsan kalbinde, bu teori pratikte genellikle pratikte geçersiz kılındı.
manevi sezgilerle inkar ettiği baskılamaz içgüdüler
hangi alay etti. Baş şampiyonu Profesör Norton bile
En tatlı dindarlığa batmış bir kalp. Entelektüel olarak inkar etmek
Tanrı'nın, görev ve ölümsüzlüğün sezgileri, onun güzel ve ihale
İlahiler en yüksek manevi anlayışı gösterir. Yine de reddedilemez
Bu teorinin dini inanç çeşmelerini kurutma eğiliminde olduğunu
insan kalbinde ve bizi sadece mekanik ve bir
manevi olmayan dünya.

Şimdi bu büyüyü kırmaya gelen ilk ses, birçok kişi için
Thomas Carlyle'nin sesi. Bu amaç için gerekli, her zaman ihtiyacı var,
Gerçekle yüz yüze gelebilecek adam. Her büyük idol kırıcı,
Dünyayı form boyunduruğundan teslim eden her insan
Üstün yetenekli olan şeylerin özünü görebilen biri
Gerçeklerin içgörü. İbadet biçimleri, inanç biçimleri, ilk başta
Yaşayan ruhun insana aktığı yaşam kanalları
Sonunda kalpler taşlaştı, gitti, boğuldu. Birkaç damla
Hayati akım hala onlardan yavaşça sızıyor ve kavrulmuş dudaklarımız,
Bu birkaç damlayı emmek, forma daha yakından yapışıyor
daha az yaşam aracı olur. En fakir kelime, eski ve
Trite, açık bir vizyon olmadığında değerlidir. Sürekli iyi yapıyoruz
Yarı ölü forma başvurmak için, "güne kadar ve gün yıldızına kadar
kalbimizde ortaya çık. "

Ama sonunda formdan dağıtabilecek bir adam geliyor,-
Adam yüksek derecede sezgisel fakülte ile donatıldı,-doğmuş bir gören,
Bir peygamber, evrenin büyük gerçeklerini açık vizyonla görüyor.
Böyle bir erkeğin işi eski formülleri kırmak ve tanıtmaktır
Yeni ışık ve hayat. Bu çalışma ortodoks otuz yıl için yapıldı
önce Coleridge yazılarıyla; Bu civardaki Unitarians için,
Thomas Carlyle'nin yazılarıyla.

Bu, Carlyle için hissedilen coşkunun sırrıydı.
Günler, birçok erkek ve kadın tarafından. Bize bakmayı öğretti
isimler yerine gerçekler, yüzey yerine,-görmek için
Dünyada, doğada, hayatta, Providence, insanda,-görmek
İlahi gerçek ve güzellik ve etraftaki her yerde merak. Bunu öğretti
Her şeyde ilahi olanı görmek için gerekli olan tek organ
samimiyet ya da içsel gerçek. Ve böylece bizi kaçmamızı sağladı
Ruhun içine girin, o özgürlük uçağına yükselmemize yardımcı oldu
insandaki ilahi olanı görebildiğimiz, sonsuz
Sonlu, insanda Tanrı, yeryüzündeki cennet, burada başlayan ölümsüzlük,
Sonsuzluk sürünme zamanı. Bu bizim için yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaptı,
yeni bir din ve yeni bir hayat. İnanç bir kez daha mümkün oldu, bir inanç
Olgun aklın feragat edilmesi veya güzellik ve ihtişamla satın alınmadı
şimdiki saatin.

Ama tüm bunlar bize yeni peygamberimiz tarafından öğretildi, akıl tarafından değil
Sadece, ama konuştuğu ruhla. O gibi görünmüyordu
Bize yeni bir hayatla ilham vermek kadar yeni bir inanç vermek. O
deneyiminden gelen bu bizimkine gitti. Bu nedenle olabilir
o günlerde, öğrencilerinin herhangi birinin eyaletleri için zor oldu
Ondan öğrendikleri şey. Onun öğrenmemişlerdi
Doktrin,-onu emmişlerdi. Bu nedenle, çok doğal olarak geldi
Eski üyelerin bu kadar tiksinen Carlyle taklitleri
okul. Dolayısıyla saçma karlylish yazı, zayıf taklitler tarafından
Dürüst, ama Büyük Üstat'ın zayıf öğrencileri. Yazıktı ama değil
doğal olmayan ve yakında geçti.

Carlyle'nin işini yaptığı gibi, doğrudan öğreterek değil,
Söylediği her şeyde gizli etki, ne hakkında çok önemli değildi
Yazdığı konu,-Etki hala oradaydı. Ama onun makaleleri
Goethe'de en çekici olanıydı, çünkü bunu bu şekilde iddia etti
Alman Edebiyatı Patriği her şeyde gören birini bulmuştu
Görkemli ve eğitimli zekası olan gerçek özleri
bize doğanın ve yaşamın her bölümünde en kaliteli yorumlayın,
_terza essenza_, İtalyan Platonistlerin dediği gibi, her birini yaptı
kendisi. Goethe gerçekçilik peygamberi olarak ilan edildi. O, yapmalı
Görünüşe göre, kelimelerden bir şeylere mükemmel bir şekilde kaçmıştı. Dünyayı gördü,
Dogmalar, gelenekler, formüller ile değil, kendi içinde olduğu gibi. İle
o

          "Dünyanın hiçbir şekilde karşısında
    Yaratılış Günü'nde taze oldu. "

Bunlar gibi umutların muazzam cazibesini düşünün! Hiç şaşmamalı
Eleştirmenler, Carlyle öğrencilerinin "duyarsız olduğundan şikayet ettiler
alay etmek için. "Kahkaha neyi önemsediler?
Onları, coşkularında, "
Pot. "Gerçekten, asla samimi meraklısına dokunmaz.
Etkilemeye karşı iyi ve kullanışlı bir silah, ama düşüyor, titredi
parçalara, gerçeğin sihirli göğüs plakasından. Samimi bir insan yok,
önemli olduğunu bildiği bir davada işte,
güldü.

Ama Goethe'nin takdire şayan tartışmalarının yanı sıra, Carlyle'nin "Hayatı
Schiller "Alman edebiyatının portallarını açtı ve bir dönem yaptı
biyografi ve eleştiri. Yazılı bir biyografi okumak yeni bir şeydi
Böyle bir coşku ile-gerçekten yazabilecek bir eleştirmen bulmak
eleştirdiği şairin saygı ve ihale aşkı. Yerine
Yargı tezgahında oturmak ve daha önce yazarını çağırmak
Bir suçlu olarak değerlendirilecek olan Carlyle, Schiller ile birlikte yürüyor.
Dante Virgil ile birlikte giderken şiirlerinin ve oyunlarının çevreleri
Inferno ve Paradiso. Büyük şairi öğretmeni olarak kabul ediyor ve
Üstat, [26] Tüm eleştirilerde daha önce bilinmeyen bir şey. Varsayılmıştı
Bir biyografinin sadece Boswell olacağını, eğer ona bakarsa
Kahraman, ona bakmak yerine. Olduğu anlaşılmadı
Fakir bile yüceltilmiş olan "dünyanın meleği" saygısı
demek, boşuna aptal, Boswell gibi ve en iyilerinden birini yazmasını sağladı
Şimdiye kadar yazılmış kitaplar. Yalancı olan Johnson'a saygı duymadı
Boswell bir aptal,-Johnson'a saygısı onu yaptı, bir aptal, yetenekli
Modern zamanların en iyi kitaplarından birini yazmak.

Carlyle'de bu saygı kapasitesi-bu bir algılama gücü
İnsan Ruhlarında İlahi, Sonsuz Kalite-Tüm Biyografiklerini Yatırır
derin bir dini tonla yazmak. Goethe'yi yazdı, Schiller,
Richter, Burns, Novalis, hatta Voltaire, saygıyla. Yapabilirdi
kusurlarını yeterince kolay görür,
zayıflıklar; ama hepsinin altında saygının kutsal alt tonu vardı
her birindeki ilahi unsur,-Tanrı'nın yaptığı ve demek istediği için
olmak ve az çok kusurlu olarak fark etmişlerdi
yaşam mücadelesi. Bir carlyle saygısı arasındaki fark
Ve bir Boswell'inki, biri kör, diğeri akıllı.
Biri kahramanını ayakkabılarına ve çoraplarına ibadet ediyor, diğeri
İlahi fikri zayıf düzenlemesinden ayırır.

Bu mutlu dönemden iki makale-"Times of The Times"
Ve bu "özellikler" denilen-Carlyle'nin liderlerinden bazılarını gösterir
Doğru düşünme ve doğru yaşam ile ilgili fikirler. İlkinde o
şimdiki zamanın bir mekanizma çağı olduğunu ilan eder-kahramanca değil, dindar,
veya felsefi. Her şey makine tarafından yapılır. "Erkeklerin inancı yok
Bireysel çaba veya doğal güçte. "" Metafizik haline geldi
Materyal. "Hükümet bir makine. Tüm bunlar kötülük düşünüyor.
Canlı güç bireysel ruh içindedir,-tamirci değil, dinamiktir.
Din, ibadet dürtüsü değil, uygunluk hesaplamasıdır; HAYIR
İnsanın kalbinden görünmez babasına binmiş mezmur,
Tüm iyilik, güzellik ve gerçeğin çeşmesi, ancak
hangi küçük bir kuantum dünyevi zevk için çok fazla değiş tokuş edilebilir
Daha büyük kuantum göksel zevk. "Erdem zevktir, kârdır."
"İbadet ve sonrası ibadet ve takip ediyoruz, bu da
fiziksel arayış. "(Ah, bugünün Carlyle!
Sana eski gerçek benlik dokunuşuna?) "Hiç kimse gerçeği sevmez, gerçeğin olması gerektiği gibi
sonsuz bir sevgiyle sevilmek; Ama sadece sonlu bir sevgi ile ve
_par amours_. "

İki yıl sonra basılan diğer makalede "özellikler"
1831, "bilinçsizlik" doktrinini işareti olarak ortaya çıkarır.
Bedenin yanı sıra ruhta sağlık. Toplumu her yerde hasta buluyor; O
Dinini, edebiyatını, bilimini, hepsi hastalıklı bulur, ancak biter
Makale, diğeri sona erdiğinde, bir şeyde bir değişim umuduyla
daha iyi.

Bu iki makale, bir sonrakine giriş olarak düşünülebilir.
Harika bir iş, "Sartor Resartus" veya "kıyafet-filosofi". Burada,
ironi ve güler yüzlü mizah damarı, madde doktrini açar
ve form. Tüm düşünce ve tüm deneyimlerin amacı bakmak
Altlarındaki yaşayanların kıyafetlerinden. Kitabına göre,
Tüm insan kurumları toplumun kıyafetleridir; dil
Düşünce giysi, gökler ve dünya
Sonsuz. Yani, dini inançlar ve törenler kıyafetler
din; Tüm semboller de bir fikrin geri kazanımıdır; Yani
Hükümetin Gearure'u taç ve asa. Bu kitap
Gerçeğe bir arayanın otobiyografisi. İçinde şovlardan yönlendirildi
En içteki maddelerine ve diğer tüm yazılarında olduğu gibi,
Burada da samimiyetin, doğruluk, organ olduğunu öğretiyor.
ki bu, her şeyin altında yatan sağlam gerçeklik kayasına yönlendirildik
Gösteriler ve sahte.

İi. Şimdi Carlyle'i şimdiki yönüyle tedavi etmeye geliyoruz-
daha az hoş bir görev. Carlyle'i cömert ve nazik bırakıyoruz, çünkü
Sert Cynic Carlyle. Onu bırakıyoruz, insanın arkadaşı, sevgilisi
Onun ırkı, başka bir Carlyle için, negro köleliğinin savunucusu, ibadetçi
sadece güç, hayırseverliğe alay etmek ve sadece zalimlere hayran olmak,
despotlar ve köle sahipleri. Değişim ve buna yol açan adımlar,
kronolojik ve mantıklı olarak, incelemek bizim işimizdir,-
Gerçekten minnettar meslek, ama muhtemelen öğretici ve kullanışlı.

Thomas Carlyle, önceki hayatını İskoçya'da geçirdikten sonra ve
1827-1834 Craigenputtoch'taki yalnızlığında Londra'ya kaldırıldı
İkinci yılda, otuz sekiz yaşında. O zamandan beri var
kalıcı olarak Londra'da, sessizlerden birinde yer alan bir evde ikamet etti
Thames ile dik açılarda çalışan sokaklar. Londra'ya geldi
neredeyse bilinmeyen bir adam; Orada harika bir isim ve güç haline geldi
edebiyatta. John Stuart Mill gibi adamlar için arkadaşları vardı,
Sterling, Maurice, Leigh Hunt, Browning, Thackeray ve Emerson. Onun
"Fransız Devrimi" 1837'de yayınlandı; "Sartor Resartus" (yayınlandı
1833'te Frazer'da ve 1836'da bir ciltte Boston'da)
toplu olarak 1838'de; Ve aynı yıl onun "yanlış" (ayrıca
Toplanan ve 1838'de Boston'da yayınlanmıştır) Londra'da yayınlandı.
dört cilt. "Chartism" 1839'da yayınlandı. Dört ders verdi
Willis'in odalarındaki "seçkin ama kalabalık bir kitleye" derslerin
1837, 1838, 1839 ve 1840'ta. Bunların sadece sonuncusu-"Kahramanlar ve
Kahraman ibadeti "-Yayınlandı." Geçmiş ve Günümüz "1843'te izlendi,
"Oliver Cromwell" 1845'te. 1850'de "Son Gün Broşürleri"
ve daha sonra onun "Sterling'in Hayatı" (1851) ve dört cilt,
Şimdi "Büyük Frederick".

Değişen bir eğilimin ilk kanıtı belki de izlenecek
"Fransız Devrimi". Soylu ve görkemli bir kitap; Ama bir gibi
Dost eleştirmenlerinden "Felsefesi aşağılayıcı ve
alaycı ve takip eden çeşitli ve devasa karakterleri tasvir ediyor
Sahnenin karşısında, sorumlu ve yaşayan ölümlüler kadar değil,
muazzam ve karşı konulmaz bazı mekanik aletler
Destiny. "" Kahramanlar ve Kahraman İbadesi "de alışkanlık saygı duyuyor
Sakin entelektüel ve ahlaki gücü yerine sadece irade. Aynısı
Bir şey "Cromwell" de "Geçmiş ve Günümüz" ve "Son Gün'de"
Broşürler, "yukarıda alıntı yapılan eleştirmen diyor ki"
daha iyi benliğin değil, kendisinin şiddetli bir takliti. "
Bu daha sonraki dönemin eserleri, gerçekten de en iyi slogan o ayet olacaktır
Daniel'den: "Kendini yüceltip kendini büyütecek ve konuşacak
muhteşem şeyler; Babalarının Tanrısını da görmeyecek, ama
Onun yerine, Babalarının tanrısını onurlandıracak, babalarının
bilmiyordu. "

Muhtemelen daha iyi inancından gelen bu şaşkınlık, bundan önce başlamıştı,
konuşmada kendini göstermek için. En azından Margaret Fuller, bir mektupta
1846 tarihli, kendini parlaklığına hayranlıkla bulur, ama
"Söylediği neredeyse her şeyi reddetmek ve reddetmek." "Birkaç
Saatler, "diyor," şiir ve tüm harangue hakkında konuşuyordu
Kendi zihnindeki kusurların etkili bir ilanıydı. "" Hepsi
Carlyle'nin konuşması, başka bir akşam, "diyor"
Kuvvet,-Başarı Doğru testi; İnsanlar iyi davranmazsa
boyunlarının etrafında yakalar; Bir kahraman bulun ve onların köleleri olmalarına izin ver. "
"Mazzini oradaydı ve bazı boşuna bir şekilde emme girişiminden sonra,
çok üzüldü. Bayan Carlyle bana dedi ki, 'Bunlar
Carlyle; Ama hepsini veren ve onu getirmeye yardımcı olan Mazzini'ye
İskele arkadaşları, bu tür konuların peşinde, bu bir mesele
yaşam ve ölüm. '"

Bay Carlyle'nin bu ruh hali "Son gün" çok güçlü bir şekilde ortaya çıktığında
Broşürler, "Belki de daha büyük boş zamanlarda onları yaşamak en iyisidir.

Birincisi "şimdiki zaman". Bunda demokrasiyi şu şekilde tanımlıyor
kaçınılmaz, ama tamamen kötülük olarak; bir hükümet çağrısı; en çok bulur
Avrupa hükümetleri, İngiltere'nin yerleri dahil olmak üzere, Shams ve
Sahte,-hükümetsiz ya da sürüklenen, henüz daha büyük bir kötülük. .
Nesne, yönetecek en asil ve en iyi adamları bulmak olduğunu belirtiyor.
Demokrasi bunu yapamaz; Evrensel oylama için yeterli değildir
görev. Demokrasi eski cumhuriyetlerde, kitle
köleler, ama şimdi cevap vermeyecek. Amerika Birleşik Devletleri bunun kanıtı değildir
Başarı, (1.) anarşi için sadece ucuz miktardan kaçınılır
arazi ve (2d) Amerika Birleşik Devletleri hiçbir manevi sonuç üretmedi,
ama sadece malzeme. Amerika'daki demokrasi hükümetsiz ve "
Feat, şimdiye kadarki on sekiz milyonun en büyük _bores_ üretti
"Bay Carlyle'nin planı, bu nedenle, bir şekilde, bir şekilde bulmaktır.
bir cetvel için _Best man_, onu bir despot yapmak, kitlesini yapmak için
İngiliz ve İrlandalı köleler, eğer işe yaramazlarsa onları yenmek için
Hala reddediyorlarsa onları vur. Bunu en iyisini bulmanın tek yöntemi
önerdiği adam onun için _call olmaktır. Buna göre, Bay Thomas
Carlyle _calls_, "En iyi adam, öne gel ve yönet."

Bu nedenle, zamanların hastalıkları için tarifinin toplamı
Kölelik.

İkinci broşüre "model hapishaneleri" denir ve ana nesnesi
Bu, hayırseverlik yoluyla erkeklere yardım etme konusunda tüm girişimleri alay etmektir veya
insanlık. "Kardeşlik" konuşması saçmalık ve davullanmalı
dünyadan. Model hapishaneleriyle başlayarak onları çok buluyor
Orada kapanan "alçaklar" için çok iyi. O olurdu
Onlar çırpılmış ve asılı (yılda yetmiş bin, sanırım,
Bluff King Harry'nin zamanı, ondan büyük bir yararı olmadan). "İntikam,"
"Kötü adamlara karşı doğru bir duygu,-sadece fazlası
Yanlış. "Kötü bir adama söylenecek uygun şey," Caitiff, nefret ediyorum
Seni. "
Düşündüğü şey sadece suçlular için bir model hapishaneden daha fazla olurdu. .
İnsanlığın tüm çabası, çalışkan ve erdemli olana yardım etmek olmalıdır
fakir; Suçlular yoldan süpürülmeli, kuşatmalı, köleleştirilmeli,
veya asıldı. İnsan kardeşliğine gelince, kardeşliği kabul etmiyor
"Scoundrels" ile. Özellikle ona iğrenç bunu duymak
Hıristiyanlık olarak adlandırılan kötü adamlara hayırseverlik. Hıristiyanlık, diye düşünüyor,
Bize kötülüğü sevmemizi değil, Tanrı onlardan nefret ettikçe onlardan nefret etmeyi söyler. Muhtemelen, İncil'in özel olarak keşfedilen versiyonuna göre,
"Cennetteki babanızın çocukları olabilirsin, güneş doğan
Sadece iyilikte ve yağmur sadece adil düşüyor. "

"Downing Street" ve "Yeni Downing Street", ateşli tirades
İngiltere'deki yönetim sınıfları. Bay Carlyle diyor (ona göre
kaçınılmaz kaçınma), İngiltere'nin reformlu bir parlamento istemediğini,
Bir konuşmacı, ama reformlu bir Downing Street, bir işçi grubu.
İngiliz hükümetinin tam imbecilitesini anlatıyor ve
Bazı yetenekli bir insanın yerini alması için yüksek sesle. İki pasaj değerlidir
alıntı; İngiltere'nin dış ilişkilerindeki yönü,
1864 için 1854 kadar doğrudur.

"Dışişleri Bakanlığı ile nasıl duruyor, yine daha az biliyor.
Sapienza nöbetleri ve İngiltere'nin ani görünüşleri
Hercules-Harlequin'in karakteri, dalgalanma, büyük zorba sesiyle,
Alan-fareler üzerindeki keskinlik kılıcı ve havada korkunç yapıyor
Çevreler (korkunç Catherine-Wheels ve Metalik Terörün Ölüm Diskleri
söz konusu büyük kılıçtan) nasıl seveceklerini görmek için. Herkül-Harlequin,
Avukat muzaffer, dünyanın meşgul gövdesi! "

Veya hüküm süren yöneticilerin aşağıdaki açıklamasını görün
İngiltere, Amerika'dan daha az değil:-

"Hükümetimiz hükümetsiz olacaksa,
yönetiyor mu? James Caddesi'ne turuncu deriyi fırlatın,
Senin erkeğin ol. O, eğer onu biraz bükersen ve
Ayak bileklerine göre resmi mesaneler, bir diğeri de yapacak
Kendini girdaplara dengeleme sorunu, uzun
elinde yüklü direk ve iradeli, acı verici jestlerle irade,
Bu, suları o tekil bir şekilde yürümek
Kısa süre, aynı zamanda alabora haline gelene kadar yüzen ayaklara kadar
en üstte,-bundan sonra başka bir tane seçersiniz. "

Hangisiyle ilgili olarak, eğer bu monarşinin sonucu ise
İngiltere'de aristokrasi, demokrasimize biraz daha uzun sürebiliriz
Amerika'da. Bay Carlyle, tüm bu yöntemlerin nesnesinin
Bir cetvel için en çok adamı bulun. Cumhuriyetçi yöntemimizi çok düşünüyor
Yetersiz ve saçma,-İngiliz sistemini çok tercih etmek-ve sonra
Bize bunun ikincisinin sonucu olduğunu söyler; sen de yapabilirsiniz
Sokağa bir turuncu derisi atarak cetvelinizi seçin.
İngiltere'de yöntem izledi.

Suikastla temkinli despotizm, Carlyle'nin bir fikri gibi görünüyor
İyi hükümet.

Broşür "güdük-o-o-o-orator"
Zamanın laneti olarak konuşma, konuşma yapma ve yazma
bir bütün neslin dillerini kesme önerisiyle
Onlara merhamet ve insan ırkına bir nimet.

Böylece bu "son gün broşürleri" koleksiyonu
en acı sinizm. Carlyle, bir küvette olduğu gibi, hırpalıyor
Özgürlük, hayırseverlikte bağırma, İngiliz hükümetinde hırıltılı,
Konuşan veya yazan tüm erkeklere yakalamak ve uzun bir uluma ile bitmek
Genel olarak insanlığın evrensel sahtekarlığı ve Hollowness üzerinde.

Daha sonra despotizmin son apotheosisine devam eder ve
Basit, bu "Büyük Frederick'in hayatı". Bundan değil
Bu Frederick'ten daha fazlasını söylemek, mutlak bir despot olmak,
Ama çok yetenekli bir kişi, çalmak için Avrupa'yı savaşa daldırdı
Silesia, her yerde hayran kalıyor, haklı veya carlyle tarafından mazur görülüyor
All ile hata bulanlar için azarlarını ve hor görmesini saklı tutar
Bu.

Bu görüşlerle Carlyle,
Köle sahiplerinin sendikaya karşı komplosu şaşırtıcı değil. Onun
Sempati onlarla birlikteydi; Birincisi, köle sahibi olarak, ikincisi,
aristokratlar. Bizden nefret ediyor çünkü biz demokratız ve onları seviyor
Çünkü onlar despot ve zalimdir. Salgından çok önce
İsyan, özgürleşmeyi alay etmiş ve çılgınlık olarak kınadı ve
Kötülük İngiltere'nin en asil tapusu,-Batı Hindistan'ın kurtuluşu
köleler. Küçümseyen, acı hiciv içinde, İngiltere'yi sakladığı için kınadı
Tanrı'nın seçtiği hızlı, ağır yükleri geri alırken,
Ezilenler özgürleşir ve her boyunduruğu kırar. Siyahı alay etti
adam ve fakir hasta Afrikalı "qashee,
balkabağındaki gözler. "
köleliği korumak ve özgürlüğü caydırmak için zaten elinden geleni yaptı. Ve
İşçi nüfusu köleleştirmeye tamamen inanırken, siyah veya
Beyaz ve sepet-bronzluğun yanında çalışmaya sürüyor, tamamen nefret edildi
Cumhuriyetçilik her yerde ve en önemlisi Amerika Birleşik Devletleri.
Amerikan'ı kötülemede dilin kaynaklarını tüketmişti
kurumlar. Tabii ki, bu nedenle,
Bu iç savaşın patlak vermesi, tüm sempatileri
Kadınları kırbaçlayın ve bebek sat.

Bu büyük değişim nasıl gerçekleşmeli? Erkekler
Değişim,-ama çoğu zaman bu şekilde değil. Ateşli reformcu genellikle sertleşir
sert muhafazakar içine. Dindeki radikal çok olasılıkla
Katolik Kilisesi'ne katılın. Bir Katolik dinini değiştirirse,
ateizme. Bir uçtan diğerine sallanmak, ortaktır
deneyim. Ama gençlikte sakinliği görmek yeni bir şey, şiddet
yaş,-genç adamı bilge ve tüm taraflı bulmak için, yaşlı adam bağnaz ve
dar.

Açıklamanın bu olduğunu düşünüyoruz.

Thomas Carlyle başından beri en az takdir göstermedi
Hıristiyanlıktaki temel şey. İskoçya'da büyüdü,
Kalvinizm'den miras almak, bir hakikat duygusu, adalet sevgisi ve bir
Yahudi İncil'in saygısı, Yahudilikten asla çıkmadı
Hıristiyanlığa. Ona göre, Oliver Cromwell en iyi gerçek tür
din; Esnek olmayan adalet Tanrı'nın veya insanın en iyi niteliği. O
Yehova'nın ibadetçisi, Rab İsa'nın Tanrı ve Babası değil
İsa. Tanrı gerçeğini ve adaleti görür; O onu görmüyor
Aşk. İlyas türünden sonra kendisi bir peygamberdir.
Baptist. Vahşi doğada ağlayan ses; Ve söyleyebiliriz
Bu nedenle, prototipinde söylediği gibi, "o bir yanma ve
Parlayan Işık ve bir mevsim için sevmeye istekli oldunuz
Işık, "-ama her zaman değil,-şimdi değil.

Carlyle, gerçekten de Yahudi olduğunu iddia etmez ya da Mesih'i reddetmez. Açık
Aksine, ondan çok samimi bir saygı ile bahsediyor. Görünüşe göre,
Ancak, Goethe'de okuduklarından başka bir şey bilmemek için
"Üzüntü ibadeti". İncil, aslında, aslında,
üzüntü ibadeti. Mesih "günahkarları kurtarmaya geldi"-
Carlyle'nin en ufak bir fikri yok. Ona "Tasarruf
Günahkarlar "sadece" gül-su hayırseverliği ".
Kurtarıldı, onların lanetlenmesini diliyor,-en kısa sürede cehenneme süpürüldü.

Ancak, gerçek olan her şeyin iki tarafı olduğu gibi, _truth_ ve
_love _,-genellikle sadece _one_ tarafını gören o olur
Son olarak bunu görmeyi bile bırakıyor. Tüm iyilik, Carlyle için, gerçektir-içinde
Adamım, samimiyet ya da gerçeklik sevgisi, gerçek gerçeklerin görüşü-içinde
Tanrım, adalettir, hukuka ilahi bağlılık, sonsuz rehberlik
katı ve kaçınılmaz bir
Doğruluk kuralı. İlk başta bu bir Providence gibi görünüyor-ve
Carlyle, önceki dönemde her yerde, tam güven duydu
Providence. Ama sadece adalet ve gerçeğe inan,-doktrini atlayın
affetme, kurtuluş, kurtuluş ve Providence'a olan inanç
Er ya da geç umutsuz bir kadercilik olur. Kötülüğün Karanlık Sorunu
kurtuluş doktrini olmadan çözünmez kalır.

Yani o Carlyle, ilk başta insanın baş görevini görmek
Gerçekliğe ibadet, hakikat sevgisi, bir sonraki erdemi yaptı
samimiyetle veya ciddi olmaktan oluşur. Gerçek için gerçekti
kişinin kendisi. Bunda kahramanlığın özünü yatıyordu. Böylece yanar, olmak
Samimi ve ciddiyetli, bir kahramandı,-Odin bir kahramandı,-Mohammed bir
Kahraman,-Cromwell bir kahramandı,-Mirabeau ve Danton kahramanlardı-ve
Büyük Frederick bir kahramandı. İlk önce gerçeğin aşkı olan
ve Schiller'in sakin entelektüel gücüne saygı duymasına neden oldu ve
Goethe, yakında ciddiyet ve samimiyet oldu ve sonra güç oldu.
Çünkü ciddiyet kanıtı güçtür. Yani güçten, ortadan kaldırarak
Tüm aşk, tüm hassasiyet, sadece gül suyu hayırseverliği olarak, o
Son olarak, en büyük haliyle sadece iradenin, kuvvetin ibadetçisi oldu.
Böylece, bu sürecin içinde olduğu Shakespeare çizgilerini gösterir
Çok iyi tarif edildi. "Troilus ve Cressida" da Ulysses ısrar ediyor
her şeyi yerinde tutmanın ve
En iyi şeyler ve kişiler öncelikleri. Aksi takdirde, sadece güç olacak
her şeyi yönetin.

    "Güç imbekililiğin efendisi olurdu"-

Carlyle'nin gerçekten olması gerektiğini açıkça ilan ettiği gibi,-

    "Ve kaba oğlu babasına ölmeli,"

Carlyle, Dr. Francia örneğinde tam olarak onaylamıyor. Ancak
Neden olmasın, eğer bu gücün adaletin ölçüsü olduğunu iddia ediyorsa?

    "Kuvvet haklı olmalı; ya da daha ziyade doğru ve yanlış
    (Sonsuz kavanoz adaletinin bulunduğu arasında)
    İsimlerini kaybetmeli ve adalet de öyle olmalı.
    _ Her şey kendini iktidarda içerir,
    İrade güç, iştah açısından;
    Ve iştah, evrensel bir kurt,
    Bu yüzden irade ve güçle iki katına çıktı,
    Perforce'u evrensel bir av yapmalı,
    Ve son olarak, kendini yiyin. "

Sadece öyle, Carlyle'nin edebi kariyerinin ilerlemesinde, ilk olarak,
Doğru oldu,-o zaman, her şey kendini güce dahil etti,-bir sonraki güç
iradede kayboldu ve sadece caprice veya iştahta irade. Ondan
Goethe'ye hayranlık, entelektüel güç türü olarak,
iradenin üssü olarak Cromwell'in övgüsü
Yağma ve bölgeye olan iştahı olan Frederick
bir demir irade ve en yüksek aklın gücü; Ama kimin hırsı
Çılgın peşinde kendini, ülkesini ve refahını yuttu
zafer ve fetih.

Bu nedenle, yazarımızın atlamasının açıklaması, basitçe bu,
Aşktan boşanan gerçeğe ibadet etti ve bu yüzden gerçeğe ibadet etmeyi bıraktı,
ve sadece iradenin putperestliğine düştü. Aşksız gerçek değil
gerçek, ama zor, kasıtlı bir fikir, tıpkı gerçeği olmayan sevginin olmadığı gibi
Aşk, ama zayıf iyi doğa ve yumuşak imtiyaz.

Carlyle'nin Hıristiyanlığın bu yüce özelliği hakkında hiçbir fikri yok,
Bize Tanrı'yı ​​Tövbe eden bir günahkar için daha fazla önemsediğini gösterir.
Tövbe gerektirmeyen doksan ve dokuz sadece kişi. Ona sadece
Kişi doksan dokuz günahkardan daha fazla bakımı hak ediyor. Yine de garip
efendisi Goethe'den öğrenmediğini, bu temel özellik
müjdenin. Goethe için, Carlyle tarafından tercüme edilen bir çalışmada,
Bu şekilde üç din arasında ayrım yapar. Etnik veya Yahudi olmayan
Dinler, saygının üstümüzde ne olduğunu söylüyor _,-
Filozof, kendi seviyemizde ne var _,-ama Hıristiyanlık
Saygılarımızın Altında Ne Olur_. "Bu son adım," diyor Goethe,
"Hangi insanlığın ulaşmaya mahkum edildi,-alçakgönüllülüğü tanımak
ve yoksulluk, alay konusu ve buna rağmen, utanç ve sefiliyet
ilahi,-nay, _ günah ve suçtan kaçma değil,
Onları onurlandırın ve kutsal olanın ilerlemeleri olarak seviyorum. "

Günah ve suç üzerine, gördüğümüz gibi, Carlyle böyle olmadan görünüyor
hassasiyet. Ama eğer Mesih'in sözlerini umursamıyorsa, öğretmek
affedilmeyi umarsak affetmemiz gereken, umursamadığı takdirde
Efendisinin sözleri için, Goethe, en azından kendisini hatırlayabilir
Bu doktrinin erken bir çalışmada açıklanması, burada
Hastalık tarafından yok olmak için fakir bütün bir topluluğa bulaştı ve beyan ediyor
herkesin güvenliğinin en alçakgönüllülüğün güvenliğinde yer aldığı. 1840'ta "Chartism" yazdığında Carlyle daha iyi biliyor gibi görünüyor
1855'te bu "son gün broşürleri" yazdığında. _Daha sonra_
Dedi ki:-

"Pratik olarak fakir ve şanssızın burada sadece bir
Yürürlükten kaldırılacak ve azaltılacak ve izin verilen bir şekilde yapılmış
Uzakta ve gözden kaçtı, sevimli bir inanç değildir. "

İrlanda da dedi ki:-

"İngilizce ödüyoruz, şimdi bile, uzun yüzyıllar süren acı akıllı
İrlanda'ya adaletsizlik. "" _injustice_ hissidir, yani
Tüm erkekler için desteklenemez. En acımasız siyah Afrika bunu hissediyor ve
haksız yere kullanılması gerektiğine dayanamaz. Hiç kimse taşıyamaz veya
onu taşımalı. "

Bu, daha sonra "gül-su hayırseverliği" gibi görünüyor
çok sevilmedi. Bu kitapta ayrıca "yedi yıllık bir Silezian'dan da bahsediyor
Soygun-savaş, "-sevgili Frederick'i çağırmak istemediğine güveniyoruz
Soyguncu! Ve yine yapılacak en iyi şeylerden biri olarak öneriyor
İngiltere'de, Hükümet tarafından okumayı öğreten tüm insanlara ve
yaz,-bu Amerikan demokrasisinin içinde yapabileceği aynı şey
Bakın iyi bir şey değil, çok uzun zamandır yapıyor. Plan buydu
Hangi İngiltere kurtarılacaktı,-İngiltere'de ilk olarak önerilen bir plan
1840,-Amerika'da iki yüz yıl boyunca kabul edildi ve hareket etti.

Ama tıpkı gerçeklerden ayrılan aşk zulüm haline geldiğinde, bu yüzden _truth_
Kendi başına-Truth _Not_ Tesis Edilmiş ve Sevgiyle Tatlandırılmış-Daha erken kaçar
veya daha sonra yanlışlığa. _Truth_, bir süre sonra dogmatizm olur,
Zorlayıcı iddia, kişinin dışında görmeyi ve duymayı kasıtlı olarak reddetme
kendi inancı; Yani, yanlışlık haline gelir. Böyle oldu
yazarımızla dava. Taahhüt ettiği tüm konularda
Kendisi gözlerini kapatır ve diğer tarafı görmeyi reddeder. Onun gibi
Kendi sembolü, Mighty Bull, suçlamasını gözlerini kapatır.

Örneğin, Mirabeau gibi erkekleri rehabilite etmek için belirlendi,
Cromwell, Frederick ve Frederick'in babası kapsamlı bir iş yapıyor ve
Ne zaman yapamadığı zaman tüm büyüklüklerini savunur veya mazeret eder
savunmak.

Bunu [27] infazıyla ilgili olarak ne diyebiliriz?
Teğmen Katte, yaşlı Kral Friedrich Wilhelm'in emriyle? Bıkmış
Babasının zulmü, tekmelemekten ve bastından bıkmış, gençler
Prens kaçmaya çalıştı. Yakalandı ve firar olarak tutuldu
Ordu ve babası onu bedenden geçirmeye çalıştı. Teğmen
Kaçmak için ona yardım eden, tekme atılmış ve bastonlu Katte,
yargılanması için bir mahkemeye gönderildi. Mahkeme askeri onu buldu
terk etmekten değil, çöl yapmaktan ve hapse mahkum etmekten suçlu
iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bunun üzerine kral bir öfkeye girdi,
Katte'nin yüksek ihanet yaptığını ilan etti ve ona olmasını emretti
uygulanmış. Bunun üzerine Carlyle böylece şöyle yazıyor:-

"'Modern tarihten önce veya o zamandan beri asla böyle bir işlem olmadı,'
Kızgın okuyucuyu ağlar; 'Zalim, altındaki insan kalplerinin öğütülmesi gibi
değirmen taşları; ---- 'ya da gerçekten, tanrıların yapıları gibi,
acımasız, ama yalnız değil. "

Başka bir deyişle, Carlyle açıkçası kınamak için aklını telafi edemez
Bu iğrenç cinayet ve doğru adıyla diyor. İhtiyaç duymalı
"Tanrıların işleri" hakkında konuşarak bizi sofistike etmeye çalışın.
Çünkü İlahi Providence insanları çeşitli şekillerde dünyadan çıkarır,
Bu nedenle, yeterince korkunç bir kahraman olması şartıyla bir kral için izin verilir
ve "ciddi", erkekleri tekmelemek, bastonlamak ve onları çalıştırmak
Beden memnun kaldığında; ve yargılanacak bir adamı gönderdikten sonra
Mahkeme, eğer mahkeme onu satın alırsa, onu idam edilmesini emretmek için
kendi despotik iradesi. Gerçeği anlatan bir Carlyle, "Ben
Bunun cinayet olduğunu kabul et; Ama yaşlı adamı seviyorum ve bu yüzden diyeceğim
doğru. "Bir Carlyle büyümüş sofistike, varlığı hakkında bir şeyler mırıldanıyor
"Tanrıların Yapıları" gibi ve o küçük girişimden ayrılır
Humbug'da. Cesur ol adamlarım ve Lord Jeffreys'i daha sonra savunmak
Asılı mahkumlara zorbalık jürileri. Jeffreys de "korkunç" değil miydi?
Aslında, çoğu katil "acımasız" değil mi?

Daha önce, bu dergide yazıları incelemek için
Başka bir çok olumlu ve net başlı düşünür,-MR. Henry James.
Bay James, felsefesinde Carlyle antitezidir.
Eşit düşünce ateşi ile, benzer bir stil arzuyla,
Rakipleri için biraz benzer hor gören Bay James,
Din ve görevin tam tersi. Carlyle yasayı vaaz ederken,
ve tek başına yasa, adaleti tek ilahi nitelik olarak korumak,
Bay James sadece İncil'i vaaz eder, bunu ilahi olana tamamen inkar eder
Saint ve günahkar arasında herhangi bir ayrım var,
Günahkar, azizden daha fazla favori. Yapmadık, yap
değil, Bay James ile Nomianizm karşıtı katılın; onun arasında olduğu gibi ve
Carlyle, doktrininin daha doğru ve asil olduğunu düşünüyoruz. O ayakta duruyor
daha yüksek bir düzlem ve daha fazla görür. Bay'da bir okuma kursu
James'in kitapları, İngilizcemize biraz yardım etmeyeceğini düşünüyoruz.

Tanrı, adalet ve sevginin mükemmel bir uyumudur. Adaleti ısındı
Sevgiyle ve sevgiyle, sevgisi kutsallaştırılmış ve güçlü hale getirildi
Adalet tarafından. Ve böylece, Mesih'te mükemmel adalet mükemmel bir şekilde yerine getirildi
Aşk. Ama ilk önce bu dünyada ilahi olanı tamamen ortaya çıkardı
Kayıplara, günahkârlara, en alçaklara baba hassasiyeti
ve en uzak. O'nda kendi kurtuluşumuzun
Kötülük, kendimizden daha kötü insanları hor görme ve nefret etmekte yatmaz,
ama onları kurtarmak. Carlyle'nin sert fharisaic adaleti arayabilir
Bu "gül-su hayırseverliği", ama onu kalbinden kabul edene kadar,
ve düşmüş arkadaşlarına olan hor görmesinin tövbe etmesi, öğrenene kadar
"Scoundrels" i sevmek, onun için umut yok. Bir kez yaşadı
saygı, inanç ve sevginin cenneti; Ondan cehenneme gitti
Pharisaic küçümseme ve hor görme. O geri dönene kadar orada
onun için umut yok.

Ancak böyle asil bir doğa kaybedilemez. O bir gün olacak
Güven, şimdi nefret ettiği ilahi sevgiye ibadet edin. Cromwell sordu,
Ölüm yatağı, "Bir kez bir lütuf durumunda olanlar düşebilirse" ve,
Emin olmak değil, "O zaman güvendeyim, çünkü eminim ki bir kez
lütuf durumu. "Bu azim doktrininde bir gerçek var
azizler. Bazı gerçekler bir zamanlar tam olarak görülse de, daha sonra reddedilmiş olsa da
Zihin ve irade ile, vicdanda dikenli bir ok gibi yapışır,
yeniden kabul edilene ve itaat edilene kadar ruha işkence. Böyle bir
Gerçek Carlyle bir zamanlar gördü, büyük saygının büyük doktrininde
düşmüş ve günahkar. Bu dünyada olmasa da tekrar görecek, o zaman
başka bir dünyada.

İlk Carlyle bir meraklı, son Carlyle alaycı. İtibaren
Saygı ruhundan ruha sinizm coşkusu
hor görme, yol uzun görünüyor, ancak gelmenin durumu
basit. Sevgiyi atın ve tüm yol geçer. Boşanma Aşk
gerçekten ve gerçek açık ve alıcı olmaktan vazgeçer,-
Olumlu işlev, acımasız eleştiriye dönüşüyor, acı küçümseme, acımasız
ve içi boş kahkahalar, tüm iç huzurun boş. Yol böyle
Carlyle, ciddi, umutlu gençliğinden acısına geçti.
yaşlılık.

Carlyle, bu yıllarda birçoğu için yerine getirildi,
Arabulucu. Saygı ve sevgi ile doğada ilahi olanı gördü
Adam ve hayatta. Kalbinin derin samimiyetiyle, ibadet
gerçekliğin, yanlışlıktan nefret ettiği, ortak yerlerden kaçtı
daha iyi bir içgörü ve bilgi ülkesine literatür. Yani öyleydi
diğerlerini kendi içine, kendi içine sokabilmesini sağladı
aydınlık içgörü. Harika ve kutsanmış bir işti. O vardı muydu
Onun için yeterli!




Toka ve ortalama teorisi [28]


Bay'ın ilk taksitini nazikçe karşıladık Buckle's Work, [29]
Bir cursory hesabı vermek ve çağırmak yerine ima etmek,
kendilerini teorilere karşı kolayca öneren itirazlar
İnsan, tarih, medeniyet ve insan ilerlemesi ile ilgili. Ama şimdi
Biraz daha müzakere ile görüşmek için uygun bir zaman gibi görünüyor
Bu cesur yazar tarafından önümüzde açılan temalar-bu son
Geçen yüzyılda olan bu zihin teorisinin şampiyonu
materyalizm ve gereklilik denir ve günümüzde
pozitivizm olarak yeniden vaftiz edildi.

Bay Buckle'ın ateşli savunucu olduğu doktrinler bize benziyor,
Onları daha kapsamlı bir şekilde düşünürsek, esasen teorik olmayı,
yüzeysel ve dar. Herhangi bir geniş temeli yoksullar
gerçeklik. Bay Buckle tarafından yapılan uygulamalarında çözemiyorlar
Üzerine güçlerini denediği tarihi sorunlar. Bir şovla
Bilimin, sadece bilimsel değiller, sadece bir koleksiyon
Doğrulanmamış hipotezler. Ve eğer Bay Buckle tanıtmayı başarmalısa
Tarihin incelenmesine ilişkin ilkeleri ve yöntemleri,
Bu bütün bu yüzyıl boyunca geriye dönmeye eşdeğer olun
Düşünce Bölümü.

Yine de, bunu bizim fikrimiz olarak belirtirken ve
Şu anda geniş bir kanıtla doğrulamaya çalıştığımızda,
Bay Buckle'ın Ciltleri Güçlü ve Bağımsızdan kaynaklanan ilgi
Düşünme, detayların sadık çalışması ve güçlü, inanan bir amaç.
Bunlar literatürümüze ilginç ve değerli katkılardır.
Ancak bu, amaçları için değil, buna rağmen;
Doktrinlerine rağmen, onlar yüzünden değil. Faiz
Bu kitaplardan, tüm iyi tarihlerden itibaren,
pitoresk yaşamın üremesi. Değer ne olursa olsun Bay'a ait
Buckle'ın çalışması, Macaulay, Motley, yazılarıyla aynıdır.
ve Carlyle. Kim bir dalgıç gibi daldırma gücüne sahipse
Başka bir dönemin ruhu, tonuna sempati duyan, kendini emme
İçgüdüleriyle, aşklarını ve nefretlerini paylaşmak, inancını ve onun
Şüphecilik, tarihini ilgimi çekecek şekilde yazacak. Kimse
bize gerçekten herhangi bir yaşın, herhangi bir durumun nefes alma özünü gösterecek
Toplum veya herhangi bir insan olayının seyri, heyecan verici olamaz
Her yerde insanın buluşmaya sevinmesine neden olan ruhun unsuru
insanla. Arap, Kelt veya Çinlilerin tarihini yazacak,
Orta Çağ, Norman Sea-Kings veya Roma plebs,
Kendimizi bu farklı ırkın altında görebildiğimiz,
ülke ve dönem, ve bunların da gerçekten erkek olduğunu görün,-bu
Yazar, kendisine şair desin, ilgimizi anında uyandırır,
romancı veya tarihçi. Her durumda, başarının sırrı yazmak
okuyucunun kendisini karakterlerle özdeşleştirmesini sağlamak için
başka bir yaş. Büyük yazarlar, eylemlere bakmamızı sağlar, değil
olmadan, ama içeriden. Tarihi oyunlarını okuduğumuzda
Shakespeare veya Scott'ın tarihi romanları, bularak büyülüyoruz
Kralların ve kraliçelerin, sonuçta fakir insan arkadaşlarımız,
Tüm eski, tanıdık mücadelelerimizi, ağrılarımızı ve sevinçlerimizi paylaşmak. Okuduğumuzda
Bu büyük tarihi şaheser, Carlyle'nin "Fransız Devrimi",
Sanatçının sihirli dokunuşu bizi her birinin kalbine tanıtıyor
Motley'deki karakter, değişen sahnede. Biz kaçan fakir kralız
Dewy Gecesi ve Ciddi Yıldızlar Altında Varennes'e. Çalkantılıız
Mirabeau, şeytani ama cömert ruhuyla. Charlotte'a adanmışız
Corday; Biz Gironde'ız; Biz zavallı terör esirleri,
Kaçınılmaz kıyameti getirmek için yavaş sabah hapishanemiz. Bu
Tarihçi için vazgeçilmez fakülte; Ve bu fakülte Bay
Toka şimdiye kadar sayfasını yaşayan bir sayfa haline getirecek. Bu doğru
onun sempatisinin yaratıcı olmaktan ziyade entelektüel olduğunu. Değil
Shakespeare'in yüksek sırası, hatta Carlyle'nin hatta. Ama yani
Gittikçe, gerçek bir fakülte ve gerçek bir tarihçi yapıyor. Yine de bu tarihi etkili çalışmanın nasıl olduğunu fark edemeyiz
Organ, Bay Buckle'ın dogmatik amacına müdahale edilir; Ve,
Öte yandan, teorik amacının faizden nasıl rahatsız edildiği
anlatısının. Tarihi her zaman bir argüman olması anlamına gelir. Onun
Olayların anlatıları asla kendi iyiliği için değildir, ancak her zaman
Bazı tezleri kanıtlayın. Bu nedenle, ardışık bir anlatı yoktur, hayır
Olayların ilerlemesi, sürekli ilgi yok. Bu ciltler bölümler,
Bir araya getirin, nasıl veya neden söyleyemeyiz. Yedinci bölümde
İlk ciltten mahkeme hayatının grafik bir açıklamasına sahibiz
II. Charles günlerinde İngiltere'de., James II., William ve
Georges, kilise ve din adamlarının durumu ile bağlantılı olarak.
Bundan bir sonraki bölümde Fransa'ya ve benzerlere alınırız
Henry IV., Louis XIII., Richelieu ve Fransızlar arasındaki ilişkiler
Katolikler ve Protestanlar. Daha sonra İngiltere'ye geri getirildik
Orada koruyucu sistemi düşünün; Ve bir kez daha geri dönüyoruz
Fransa, o ülkedeki operasyonunu araştırmak için. Daha sonra var
"Fransa'daki tarihsel edebiyatın durumu
On altıncı yüzyılın sonu on sekizinci yüzyılın sonu, "
"Fransız Devrimi'nin yakın nedenleri" üzerine başka bir makale ile.
Bize çok iyi bitmiş biyografik portreler bize verilir
bölümler. Burke, Voltaire, Richelieu'nun mükemmel eskizleri var.
Bossuet, Montesquieu, Rousseau, Bichat, ilk ciltte; ve
Adam Smith, Reid, Siyah, Leslie, Hutton, Cullen, Hunter, ikincisinde.
Genellikle eşlik eden bu çok sayıda biyografik eskiz
Bu yazarların yazılarının iyi edebi bildirimleri
yazılı; Ama onları okurken Bay
Buckle, tarih ilerledikçe, daha az yapmanın daha az olduğunu düşünüyor
biyografi ile.

Bu çalışmanın yönteminde tedavi edilemez bir kusur var. Üzerinde
el, dogmatik amaç sürekli olarak ilgiye dönüşüyor
anlatım; Öte yandan, anlatımın ilgisi
Yazarın argümanından sonsuz bölümlere sürekli ikna etmek
ve biyografinin detayları. Argüman, gücünden yoksun bırakıldı.
hikaye; Argüman nedeniyle hikaye sürekli olarak kesintiye uğradı.
Bay Buckle, tarihin kendisi için tarih felsefesini karıştırdı.
Bir medeniyet tarihi bir metafizik argüman değil, ama
Bir çağın veya bir
ulus. Bu uzlaşılamaz amaç çatışması,
Çalışmaların değerleri, değerlerini bir bütün olarak yok eder.

Bay Buckle, muhtemelen tamamen ortadan kaldırıp çıkarmayacağımızı sorabilir.
Tarihten tüm felsefi amaç, tüm teleolojik amaç. O itiraz ediyor
ve çok düzgün, tarihi sadece yıllıklara indirmek için
öğretici amaç. Ona katılıyoruz. Tarza hayran kalmıyoruz
ne tutku ne de sempati duyan tarihin
öfkesiz ve anlatımında amacı olmayan suçlar
Geçen bir saat eğlendirmek dışında. Ama kasıtlı olarak bir şey
bir tez ilan etmek ve kanıtlamak için tarihin müstakil pasajlarını getirmek
O ve olayları ile ruh, bir tarih yazmak için başka bir
ve karakterler dürtü ve talimat iletecektir. Tarihçi
mahkumiyetlerini gösteren olaylar üzerinde durabilir ve
hareketli panoramasının ilerlemesi sırasında argümanı geliştirmek; Ancak
Tarihin kendisi, hareket ettikçe dersi etkilemelidir. Tarih
Örneğin, Bay Motley'in kötülüklerini gösteriyor ve etkiliyor
Milletlerin yaşamı üzerine bağnazlık, batıl inanç ve zulüm,
Bay Buckle gibi güçlü bir şekilde; Ama Bay Motley asla askıya almıyor
Mantıksal olarak, zulmün bir
fenalık.

Bay Buckle, yazma tarzında, modern bir sınıfa aittir.
Zorbalık Okulu diyebileceğimiz yazarlar. Uzak olduğu doğrudur
bazılarından daha az abartılı ve gerçekten derinden tinged değil
tuhaf tarzlarıyla. Bu sınıfın ilk büyük ustası
Yazarlar Thomas Carlyle; ancak tuhaflıkları taşındı
En büyük ölçüde Ruskin. Karakteristik özelliği tedavi etmektir
yüce hor görme ile, sanki umutsuz embeciller gibi, herkes
Yazarın _Dicta_'sini sorgulamak için girişim. Bu mükemmel kibir
Bu yazarları, ulus olarak, İngilizler arasında oldukça popüler hale getirir.
Zorbalık ve zorbalığa eşit derecede iyi.

Toka, nihayet tarihin tek gerçek anahtarını bulması için profesörler,
ve bazı önemli yasalarını keşfetmek, özellikle bunlar
medeniyetin ilerlemesi.

I. _ O özgürlük görüşü ._-- mr. Tokanın temel konumu,
Erkeklerin eylemleri sabit yasalar tarafından yönetilir ve bunlar
Yasalar keşfedildi, tarih geometri gibi bir bilim olacak,
jeoloji veya astronomi. Şimdiye kadar başlıca engel olmak
Bilim, erkeklerin eylemlerinin belirlendiği inancı olmuştur,
sabit yasalarla değil, özgür irade ile (ki
şansa) ya da doğaüstü müdahale veya providence (ki
kadere eşdeğer olarak saygılar). "Böylece yönetileceğiz," diyor (Cilt.
I. s. 6, Am. ed.), "Gerçekten de,
tüm konunun kökü ve basitçe şudur: Erkeklerin eylemleridir,
ve bu nedenle, sabit yasalarla yönetilen toplumların veya onlar
result either of chance or of supernatural interference?" Identifying
freedom with chance, Mr. Buckle denies that there is such a thing, and
maintains that every human action is determined by some antecedent,
inward or outward, and that not one is determined by the free choice
of the man himself. Özgür iradeye karşı ana argümanı yasadır
bu nedenle,
Bu noktada.

İstatistikler, uzun yıllar boyunca ve farklı olarak dikkatlice toplanan
Ülkeler, belirli kötü alışkanlıklarda ve suçlarda geri dönüş düzenliliği gösterir,
bu da hukukun varlığını gösterir. Böylece, yaklaşık aynı sayıda
cinayetler her yıl belirli ülkelerde ve büyük şehirlerde işlenir,
ve taahhütte bulundukları araçlar bile kullanılır
aynı oran. İntihar ayrıca bazı düzenli yasaları takip eder. "Bir
Toplumun durumu göz önüne alındığında, belirli sayıda kişi
kendi hayatları. "Londra'da yaklaşık iki yüz kırk kişi öldürür
her yıl kendileri,-yıllarca süren panik ve felakette,
Müreffeh yıllar çok fazla değil. Erkeklerin diğer eylemleri belirlenir
Aynı şekilde,-kişisel iradeye göre değil, bazı kontrollerle
durum. "Şimdi İngiltere'deki evlilik sayısının
Mısır fiyatıyla sabit ve kesin bir ilişki taşıyor. ""
bellek, gerekli olan bu genel karakteri ile işaretlenir ve
değişmez sipariş. "Aynı ortalama kişi sayısı her biri
Londra'nın postanelerine düştüğü mektupları yönlendirmek için yıl ve
Paris. Bu tür gerçekler "bizi sonuca zorlamak" diyor Buckle,
"Erkek suçlarının sonuç olduğu, çok fazla kötüsü değil
Bireysel suçlu, içinde olduğu toplumun durumu itibariyle
atıldı. "

O zaman argüman: İnsanın ahlaki eylemleri yasalar altındaysa, onlar
özgür değil, özgürlük hukukun olmamasıdır. Bay Buckle argümanı
Kesin olan, özgürlük mutlaka yokluğunu ima etmesi şartıyla
kanun. Ama böyle düşünüyoruz, gerçek değil.

İnsanın eylemleri sadece dış etkisinden geçmez
durumlar; O zaman bir topla vurulan bir toptan daha iyi olmazdı
yarasa. Ne de sadece hayvan doğasının dürtülerinden geçmezler;
O zaman sadece daha üstün bir makine olurdu, yaylar tarafından taşındı
ve tekerlekler. Ancak dış ve iç dürtüye ek olarak
also in man the power of personal effort, activity, will,--to which we
Özgür seçim veya özgürlük adını verin. Bu değiştirir ve belirler
eylemlerinin bir parçası,-ikinci bir bölüm etkiden gelirken
durumun ve üçte biri organik içgüdülerden ve alışılmış
eğilimler.

Şimdi, hiç kimsenin yeterince irade özgürlüğü olmadığı kesindir.
Neden _ Bütün_ aktivite nexus ondan devam etmek. Bir adam için
_all_ eylemlerinin sadece bir seçim veya çaba ile ilerlemesine neden olabilir,
Kendini başka bir adama dönüştürebilirdi. Başka bir deyişle, orada
Kalıcı ahlaki karakter diye bir şey olmayabilir. Kimse olamaz
tarif edilen; Biz onu tarif ederken olmayı seçebilir
farklı ve böylece başka biri olur. Bu nedenle,
her insanın hayatının bir kısmının alanı dışında yatması gerektiği
özgürlük.

O halde, özgürlüğün özü neyin var mı? Eğer değilse
Ne seçtiğimiz her şeyi yapma özgürlüğü, nedir? Açıkçası, analiz edersek
Kendi deneyimimiz, bunun sadece skolastik olduğunu göreceğiz
İsim, seçim özgürlüğü veya _Liber Arbitrio_ anlamına gelir. Değil,
Son analiz, hareket etme özgürlüğü, ancak seçme özgürlüğüdür.

Ama neyi seçme özgürlüğü? Bir şey seçebilir miyiz? Kesinlikle hayır. Bizim
Seçim özgürlüğü bilgimizle sınırlıdır. Bunu seçemeyiz
Bilmiyoruz. Bizim aralığımızda bir şey seçmeliyiz
deneyim. Ve seçim özgürlüğümüz alternatifinden oluşuyor
bu seçimi yapmak veya bunu yapmak için atlamak,-kendimizi uygulamak ya da yapmak
kendimizi uygulamak. Bilinç bu kapsamda evrensel olarak tanıklık eder
özgürlük. Bilincimizle kendimizi uygulayabileceğimizi biliyoruz veya
Hiçbir an kendimizi uygulaymayın,-harekete geçme ya da uygulama için kendimizi uygulayın
kendimiz hareket etmek, konuşmak ya da konuşmak. Bu yapma veya yapma gücü
Çaba göstermek, en basit ve en düşük formda özgürlüktür.

Bu en düşük formda, insan özgürlüğünün yetersiz olduğu açıktır.
İnsan eylemlerine kalıcı bir karakter verin. Yönetilecekler
Organizasyon ve Durum Yasaları. Bu anlamda özgürlük olabilir
bir erkeğin ortada bir tekne kürek çekme gücüyle karşılaştırılmalıdır
bir sis. Kendini sıraya koyabilir, her an ilerleyebilir
veya geri, sağda veya solda. Bu özgürlüğe sahip,-ama
herhangi bir özel yöne gitmesini sağlamaz. Yapamamak
Teknesini herhangi bir sabit amaca yönlendirin, sürükleneceği kesindir
akımlarla veya rüzgarlar tarafından üflenir. Bu formdaki özgürlük sadece
kasıtlı, çünkü içsel bir yasadan yoksun.

Ama kendisini sabit bir yasa ile yönlendirsin ve bir kerede
gerçek özgürlük ve eylemler üzerine kendisini etkilemeye başlar,
Organizasyon ve durum sonuçları. Bu durumda bile değil
Bu sonuçları yok eder; sadece onları değiştirir. Üçüncü olarak girer
Ürünü üretmek için diğer ikisi ile faktör. Toplam karakter
Bir erkeğin eylemleri bir formülle temsil edilecektir: John'un
Organizasyon X John'un Koşulları X John'un Özgürlüğü = John'un karakteri.

Bunu ortalama yasasının olduğu toplumun durumuna uygulayın
keşfedildi. Böyle bir toplumda her zaman üç bulunacak
Kişilerin sınıfları. Birinci sınıfta özgürlük ya hareketsiz veya
sadece kasıtlıdır. Zihin yasası bunlara tabidir.
Üyelerin Yasası. İrade köleleştirilmiş bir irade ve onun etkisi
Eylemde, hesaba alınması gerekmeyen bir hükümsüzdür. İtibaren
Bu sınıf, suçların ve kötü alışkanlıkların en büyük kısmı gelir, düzenli
Sayısı, çünkü toplumun sabit koşullarından kaynaklanıyor. İle ilgili
Bu kişiler, kesin olarak tahmin edebiliriz ki,
Kötülüğe aykırı, kaçınılmaz olarak verilecekler.

Fakat başka bir kişi sınıfında, irade kendini yönlendirmeyi öğrendi
sabit bir amaca yönelik ahlaki bir yasa ile. Teknedeki adam şimdi direksiyon yapıyor
bir pusula ile ve mevcut ve gale sporu olmaktan vazgeçer. Vasiyetname
organizasyona tepki verir ve durumu yönlendirir. Adam öğrendi
kendi doğası nasıl ustalaşır ve dış koşulların nasıl düzenleneceği. Hiçbir olası etkinin altında olmayacağını kesin olarak tahmin edebiliriz.
Bu sınıf bazı kötülük biçimlerine verir.

Her toplulukta, mücadele eden üçüncü sınıf da var, ancak
özgürleşmedi. Kısmen özgürler, ama tamamen öyle değiller. Bundan
Sınıf, ortalamanın küçük varyasyonları geliyor, şimdi biraz daha iyi,
Şimdi biraz daha kötü.

Tarihe İrade Özgürlüğü hakkında bu görüşü uygulayarak,
Sorun, Bay Buckle'ın itiraf ettiğinden çok daha karmaşık. Adam
Özgürlük, onunla birlikte, dikkate alınmaması gereken bir unsurdur,
Çünkü mevcut değil. Ama gerçek şu ki, insan özgürlüğü
sadece bir faktör değil, değeri değişen değişken bir faktör
Her insan durumu çeşitliliği ile. Vahşi durumda
organizasyon ve koşullara uyuyor ve sosyal üzerinde çok az etkisi var
durum. Ancak medeniyet ilerledikçe, özgürlüğün gücü
ancak değişen organizasyon ve durum artışlarına tepki verir, ancak
Yine, onun olduğu fikirlerin gücü ve ilhamına göre
yönlendirilir. Ve tüm bu fikirlerden, tam olarak Bay Buckle
Ahlaki ve dini fikirler, en çok
İradeyi koşullardan tamamen özgürleştirin ve onu canlandırın
tamamen fetheten bir güç.

Bunu görmek için, iki aşırı dava alın,-bir Afrikalı Hottentot ve
Joan of Arc. Afrika'da özgür irade güçsüzdür; O kalır
Durumunun çaresiz çocuğu. Ama arkın hizmetçisi
Bay Buckle'ın "entelektüel gerçeklerinin" tamamen yoksulluğu (yapamıyor
okumak veya yazmak ve hiçbir talimat almış olmak dini kurtar
fikirler) ve "şüphecilikte" istediği için çok önemli olduğunu düşündüğü
tüm tarihi ilerleme, ancak tepki veren bir irade gücü geliştirir
Fransızcanın akımını başka bir kanala dönüştürmek için koşullar
tarih. Tüm durum ve durum tahvilleri parçalanır
Mighty Dini Mahkumiyetler tarafından serbest bırakılan bir iradenin gücü ile.
Bu nedenle özgürlük unsuru, bir
Tarihçi, kendi kaybı dışında.

Ortalama yasası sadece gelişmemiş erkekler için veya
Özgürlük unsurunun olmadığı insan doğasının gelişmemiş tarafları
Oyuna gel. İnsan ırkı ne zaman öyle bir ilerleme kaydetmiş olacak
bir milyon kişi tarafından yaşayan bir şehir içerecek
Havari Paul ve Havari John manevi gelişimde,
Belirli bir normal sayının eşlerini her yıl öldürdüğü tespit edilmez,
veya yılda iki yüz on üç ila iki yüz kırk
intihar et. Bu ortalamalardan kaçan bir
Fiziksel yasalarla daha yüksek bir ahlaki kadar artan tanıdık
gelişim. Ancak incelediğimizde bu noktaya döneceğiz
küçük etkisi ile ilgili olarak daha eksiksiz toka doktrini
Medeniyet Din.

İi. _Mr. Buckle'ın Organizasyon Görüşü ._-- MR. Toka bir kenara
tamamen örgütün tüm büyük gerçeği, bilimin
Etnolojinin temelini oluşturur. Belki de zihninin darlığı daha fazlasını gösterir
Bu konuda başka yerlerden daha göze çarpıyor. Etkisi yok
Medeniyette ırk. Günümüzde pek çok seçkin yazar iken
Bay Knox ile "Yarış her şeydir", Bay Buckle sessizce
Bu ırkın hiçbir şey olmadığı konusunda yeniden katılır. "Orijinal ırk ayrımları"
"Tamamen varsayımsaldır" diyor. "Belirleyici bir zemimiz yok
İnsandaki ahlaki ve entelektüel fakültelerin muhtemel olduğunu söylemek
Avrupa'nın en medeni kısmında doğan bir bebekte daha büyük olmak,
barbar bir ülkenin en vahşi bölgesinde doğandan daha. "(Cilt.
I. s. 127, Am. ed.) "Kalıtsal yetenekleri sık sık duyuyoruz, kalıtsal
ahlaksızlıklar ve kalıtsal erdemler; Ama kim eleştirel olarak inceleyecekse
Kanıt, varoluşlarına dair bir kanıtımız olmadığını görecek. "O
kalıtsal deliliğin varlığından veya kalıtsal bir eğilim
intihar, hatta hastalığa. (Cilt I. s. 128, not. ) Yapmaz
insandaki doğal kapasitenin herhangi bir ilerlemesine inan, ancak sadece
fırsat, "yani,
Doğum sonrası kapasite devreye giriyor. "" İşte burada
bütün mesele. İlerleme, iç güç değil, ancak
dış avantaj. "O kadar çok kelimeyle, tek
Bir barbar çocuk ve uygar bir çocuk arasındaki fark
çevredeki koşulların baskısı. Bu görüşleri desteklemek için
Locke ve Turgot alıntı.

Akıllı ve iyi bilgilendirilmiş bir adamın nasıl olduğunu anlamak zor,
muazzam bir okuyucu ve aktif düşünür, ortasında yaşamış olabilir
on dokuzuncu yüzyıl ve bu görüşleri koruyor. Her bir öğrenciler için
Aşırı düşünce, organizasyonun gücünü eşit olarak tanımıştır,
Irk sabiti, insanda var olan kalıcı çeşitler
aile, iniş yasalarının istikrarlı kararı. Eğer varsa
On dokuzuncu yüzyılın sahip olduğu antropoloji biliminin bir parçası
on sekizinci yargıyı tersine çevirdi-ve bu eşit derecede erkekler arasında
Bilim, şairler, materyalistler, idealistler, anatomistler, filologlar,-
sadece burada. Geçen yüzyılda yeniden üreten çok zeki bir adam bulmak
Bugünün ortasında biraz olağanüstü.

Belki de dört büyük düşünür bulunamadı
Goethe'den daha düşünce ve çalışma eğilimleri, Spurzheim,
Prichard ve Max Mueller; Yine de bu dördü, her biri kendi yöntemiyle
gözlem, kesin bir güçle çeşitlilik yasası ve
Organizasyonda kalıcılık. Goethe her bireyin
adam doğumundan mezarına taşıyor.
varlık,-o, karakterinin en küçük lifine kadar
ve aynı adam; ve bu durumun tüm güçlü gücü,
her şeyi değiştirmek, hiçbir şeyi ortadan kaldıramaz,-o organizasyon ve
Durum, aynı derecede kalıcı bir etki ile birlikte devam eder
Her insan hayatı. Gall ve Spurzheim, her lifin
Beyin orijinal kalitesi ve gücüne sahiptir ve bu tür nitelikler
ve kuvvetler belirsiz ancak bazı iniş yasaları tarafından bulaşır.
Prichard, muazzam öğrenme ile yarıştan sonra ırkı anlatıyor,
her insan ailesinin fizyolojisinde türleri. Ve son olarak,
Bu tür düşünürler tarafından yapılan büyük karşılaştırmalı filoloji bilimi
ve Bopp, Latham, Humboldt, Bunsen, Max Mueller ve
diğerlerinin ev sahibi, insan çeşitlerinin kalıcılığını geniş bir şekilde kanıtladı
Glossolojik kanıtlar. Böylece modern etnoloji bilimi
fizyoloji, filoloji ve etoloji temelinde ve
Belki de yaşın başlıca keşfi. Yine de Bay Buckle sessizce görmezden geliyor
Bütünü ve Locke ile her insan zihnini dikkate almaya devam ediyor
bir beyaz kağıt parçası olarak, harici olaylarla yazılacak,-
Yumuşak macun parçası, koşullar tarafından kalıplanacak.

Etnoloji biliminin dayandığı gerçekler çok fazla ve
o kadar çarpıcı ki, bir örnek seçmenin tek zorluğu
malzemenin miktarı ve zenginliğinden. Ama iki tane alabiliriz
kalıcılığı göstermek için Teutons ve Keltlerin örnekleri
aynı koşullar altında ve Yahudilerin farklılıkları,
Araplar ve Çingeneler, kimliğin sürekliliğini göstermek için
farklı koşullar. Çünkü eğer bu kadar farklı hale getirilebilirse
Erkeklerin ırkları uzun süre yaşamak olsa da farklı karakterleri korur
benzer koşullar altında ve aynı yarışın korunması
Aynı karakter, farklı altında uzun süre yaşamak olsa da
koşullar, kanıt _not_ türetilmiş olduğuna dair kesindir
sadece koşullardan. Gerçekten de uç noktaya gitmeyeceğiz
Knox, Nott veya Gliddon gibi etnologlar ve "Yarış
Her şey ve koşullar hiçbir şey "ama göreceğiz Bay
Toka, "koşulların her şey olduğunu ve
Hiçbir şey yaramaz. "

Alman ve Keltic çeşitleri arasındaki karakter farklılıkları
insan ırkı işaretli, ancak aşırı değil. İkisi de
Aynı büyük Hint-Avrupa veya Aryan ailesi. İkisi de kökenli
Asya'da ve Alman göçü hemen takip etmiş gibi görünüyor
Keltlerden sonra. Yine de Sezar, Tacitus ve
Strabo, şimdi farklı oldukları gibi birbirlerinden farklılardı. Onlar
aynı iklimde iki bin yıldır yaşıyordu
Benzer siyasi ve sosyal kurumlar, ancak yine de korudular
orijinal çeşitlilikleri.

Sezar [30] ve Tacitus [31] 'in açıklamasına göre Alman
Kabileler esasen aşağıdaki Galyalılar veya Keltlerden farklıydı.
ayrıntılar. Almanlar özgürlüğü sevdi ve hepsi özgürdü. Keltler
Özgürlüğü umursamadı. En kötü Alman özgürdü. Ama tüm
Keltler arasında aşağı insanlar neredeyse kölelerdi. Almanlar vardı
Rahip yok ve fedakarlık umursamadı. Keltlerin güçlü bir
rahiplik ve dini ayinler dayatma. Almanlar dikkat çekiciydi
Mavi gözleri, açık saçları ve büyük uzuvları için. Keltler
koyu kompleksi. Galyalılar daha hızlı, ama daha az ısrarcıydı,
Almanlardan daha. Saldırmaya hazır, yakında cesaretini kırdı.
Tacitus, Almanları tarif ederek şöyle diyor: "Onlar saf, karışık ve
bağımsız yarış; ulus aracılığıyla bir aile benzerliği var,
aynı form ve özellikler, kıç mavi gözler, kabarık saç; Güçlü Bir Duygu
onur; kadınlara saygı; dini, ama ritüel olmadan;
Supernatural işaretlere ve işaretlere batıl inançlı bir şekilde inanmak, ancak
Bir rahiplikte değil; şehirlerde değil, dağınık evlerde yaşıyor;
Evliliğe saygı duymak; çocuklar arasında yetiştirilen çocuklar
sığır; misafirperver, Frank ve cömert; bira içmeye düşkün ve
Süt preparatları yemek. "

Sezar günlerinde ayırt edilen Alman ve Keltic ırkları,
günümüzde eşit derecede farklıdır. Katoliklik, bir rahipliğin dini,
Keltler arasında bir ritüel ve otorite hakimdir; Protestanlık arasında
Almanlar. İrlanda, çoğunlukla Keltic, Katoliktir, ancak bir bölüm
Protestan bir ulus. Çoğunlukla Keltic olan Fransa da Katolik,
Tüm aydınlatmasına, bilgisine ve bilgisine rağmen
"Entelektüel yasalar." Ancak Fransa büyük bir Alman infüzyonu içerdiğinden
(Frankish) Blood, Katolik ulusların en Protestanıdır; sırasında
Keltic kanının en büyük infüzyonunu içeren İskoçya,
Protestan ulusların en rahipleri. Bu son gerçek, Bay
Toka, hesaba katmaya çalışmak için yarım cilt harcıyor,
bir kerede etnoloji tarafından açıklanmaktadır. Almanların güne nereye gitmesi,
Tacitus günlerinde oldukları insanlarla aynı kalırlar; Onlar
Aynı mavi gözleri ve açık saçları taşıyın, aynı özgürlük sevgisini ve
köleliğin nefreti, aynı düşüncede bireyciliğe aynı eğilimler
ve yaşam, doğaüstü inançla aynı eğilim
olaylar, herhangi bir dine veya kiliseye inanmadan bile; ve hatta
Bira için aynı sevgi ve şimdi "Schmeercase" olarak adlandırılan "lac beton"
Batı yerleşimlerimizde. Kelt, ayrıca her yerde devam ediyor
Aynı. Eşitliği özgürlükten daha çok seviyor. O bir Demokrat ama değil
bir kölelik. Çok sosyal, klan, mantıktan daha fazla zekâlı, çok
Övgüye duyarlı, cesur, ancak belirlenmemiş, bir lidere ihtiyaç duyuyor, o
Katolik Kilisesi'nin ruhunu Protestanlığa taşır ve
Özgür kurumlara despotizm ruhu. Ve o fiziksel, daha az değil
Zihinsel niteliklerden ziyade, tüm iklimler altında devam edin ve kurumlar
Gezginin buluştuğu mavi gözler ve açık saçlarla resmedilmiştir
Ceneviz ve Florentinler arasında, ona Lombard'larını hatırlatıyor
atalar; Kilisede özgürlüğe yönelik üstün eğilimleri ve
Devlet aynı kökene önerir.

Julius Caesar'ın işaret etmesinden bu yana on dokuz yüz yıl geçti
Almanlar ve
Keltler. O zamandan beri barbarlıktan medeniyete geçtiler.
Ormanlarda yaşamak yerine, avcılar ve çobanlar olarak inşa ettiler
Ticaret, imalat ve tarımla uğraşan şehirler. Onlar sahip
Hıristiyanlığa dönüştürüldü, Roma İmparatorluğu'nu fethetti,
Haçlı Seferleri ile uğraştı, yüz farklı savaşta savaştı, gelişti
Edebiyatlar, sanat ve bilimler, formlarını değiştirdi ve değiştirdi
Hükümetin, feodalizm tarafından despotizm tarafından örgütlenmiştir.
Demokrasi, Protestan Reformundan geçti, göç etti
tüm ülkelere ve iklimlere; Ve yine de, bu uzun sürenin sonunda,
Her yerde Alman bir Alman ve Kelt A Kelt. .
Tacitus ve Sezar'ın açıklamaları hala onları doğru bir şekilde tanımlar. Ve
Yine de Bay Buckle, bir medeniyet tarihi yazmayı taahhüt eder
ırk unsurunu dikkate almak.

Ancak belki de bu ırk unsurunun gücü gösterilmiştir.
Gezici ve dağınık durumlarda hala daha çarpıcı bir şekilde
ulus olmaktan vazgeçen aileler,
Orijinallerinin kalıcı türünü tezahür ettirecek dispersiyonlar ve
verimsiz organizasyon. Yahudi nereye giderse gitsin, Yahudi olarak kalır.
Tüm iklimlerde, tüm hükümetler altında, tüm diller, onun
Fiziksel ve zihinsel özellikler aynı devam ediyor. Bu inanılmaz gerçek
birçok teolog tarafından duran bir ilahi mucizesi olarak tutuldu
Providence. Ancak Providence yasa ve ikinci nedenlerle çalışır ve
Bu örnekte özel olarak inatçı bir organizasyonun yasalarını kullanır
ve onu başarmak için inatçı ve ısrarlı bir kanın gücü
biter. Kindred Semitik Arap ailesinde aynı tür kan
daha az çarpıcı bir dereceye kadar benzer bir sonuç üretir. Bedevi
Yarımadalarından binlerce mil uzakta dolaşın, ama her zaman
Araplara görünüş ve karakterde devam edin. Işık, sinewy vücut ve
parlak koyu göz, iğrenç alışkanlık ve dolaşım eğilimi,
Hindostan veya Barbar'da Arap. Bu göçebeden bu yana bin yıl geçti
Kabileler yerli evlerini terk etti, ancak aynı insanlara devam ediyorlar.
İran Körfezi veya Sahara'nın çöllerinin ortasında.

Bununla birlikte, çingenelerin durumu hala daha çarpıcı olabilir, çünkü
Bunlar, yeryüzündeki gezintilerinde yavaş yavaş
kendilerini diğer tüm ortak özelliklerden mahrum bıraktı
ırk. Yahudilerin ve Arapların aksine, sadece dili benimsemekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca, oldukları ülkenin dini. Yine de onlar
Daima imtiyazsız ve tahliye edilmeden kalır.

Çingeneler ilk olarak Avrupa'da 1417'de Moldavya'da ortaya çıktı ve bu nedenle
Transilvanya ve Macaristan'a yayıldı. [32] Daha sonra geçtiler
şu anda numaralarının olduğu tüm Avrupa ülkeleri,
700.000 veya 800.000'e ulaşması gerekiyor. Her yerde benimserler
Ortak ibadet biçimi, ancak gerçek bir inanç yoktur. Kısmen
bazı ülkelerde uygar, her zaman kendi dillerini korurlar
Aralarında yaşadıkları insanların yanında. Bu dil, varlık
Açıkça Sanskrit'ten türetilmiş, onların sorusunu çözüyor
köken. Dünya boyunca tüm dalları için yaygındır; gibi
aynı zamanda kızlarının tatlı sesi ve alışkanlıkları
Boyu takma, servet anlatma ve küçük hırsızlık. Bond olmadan
din, tarih, hükümet, edebiyat veya karşılıklı bilgi ve
ilişki, hala bir ve aynı insanlar olarak kalıyorlar
Dispersiyonlar. Bu birliği ve kalıcılığa ne verir, eğer yarış olmasa da? Henüz
Bay Buckle'a yarış, hiçbir şey ifade etmiyor.

III. _Mr. Teple'nin şüphecilikle ilgili teorisi ._-Yasalardan biri
Bay Buckle'ın kendisini değilse kendini kurduğunu düşündüğü tarih
keşfedildi, şüphecilik ruhu, mutlaka
Bilginin ve dolayısıyla medeniyetin ilerlemesi. Şüphecilikle
Alınan görüşlerin gerçeğinden şüphe anlamına gelir. "Bir
Şüphe Ruhu "" soruşturma sevgisi "nin gerekli öncüsüdür.
(Cilt I. s. 242, Am. Ed. ) "Şüphe soruşturmadan önce müdahale etmeli
başlayabilir. O zaman burada, yaratıcı olarak şüphe etme eylemimiz var,
ya da her durumda gerekli öncü, tüm ilerlemeler. "

Eğer böyle olsaydı, ilerleme imkansız olurdu. Büyük zemin için
Her nesil için bilgi çocuklarının zihnine atılmalıdır;
Ve çocuklar şüphe ederek değil, inanarak öğrenirler. Çocuklar
aynı zamanda doyumsuz bir merak ve bir
Şüphesiz inanç. Her şeyin nedenini soruyorlar ve kabul ediyorlar
onlara verilen her sebep. Eğer sorgulamayı bırakırlarsa ve
Şüphe, çok az öğreneceklerdi. Ama hiç şüphe etmeden
Bazı hatalara inanmak için yapılırlar, muazzam miktarda elde ederler.
bilgi. Nazik Doğa Ana öğrenme sürecini anlar ve
ilerleme prensibi Bay Buckle'dan çok daha iyi ve neyse ki
ateşli bir arzu olan her yeni nesil çocuk
Bilgi ve duydukları her şeye inanmak için bir eğilim.

Ancak belki de Bay Buckle, çocuklardan ziyade erkekleri ifade eder. O
Çocukların duydukları her şeyi sorgulamak için ısrar etmeyebilir
İnanmadan önce. Ama erkeklerde belki de bu ruh
ilerlemek. Öyleyse hangi büyük şüpheciler de büyük keşifler oldu?
En büyük keşif, Leibnitz veya Bayle, Sir Isaac Newton
veya Voltaire? Neredeyse güvenilirliğe ulaşan bir inanç neredeyse önemlidir
Keşf için,-kanıtlayamayacağını öngören bir inanç,
Önerileri ve ipuçlarını takip eder ve böylece en ufak izlenimleri izler
Hakikatin uçan ayak izleri tarafından bırakıldı. Aklın tutumu
Bütün keşif şüphe değil, inanç. Discoverer her zaman
Vizyon sahibi olarak eleştirel ve şüpheci insanlara benziyor.

"Şüpheciliğe," diyor Bay Buckle, "soruşturma ruhunu borçluyuz,
Son iki yüzyıl boyunca yavaş yavaş tecavüze uğradı
olası her konu ve her pratik departmanını yeniden düzenledi
ve spekülatif bilgi. "Ama bu mantıkçıların dediği şey budur
Bir {hysteron Proteron} veya ortak insanlar "arabayı koymak
attan önce. "Ruhunu üreten şüphecilik değil
soruşturma, ama şüphecilik üreten soruşturma ruhu. Oldu
Çalışmaya yol açan mozaik kozmogoni hakkında şüphe yok
jeoloji; Jeoloji çalışması kozmogoni şüphesine yol açtı.
Kilisenin otoritesine ilişkin şüphecilik,
Kopernik sisteminin keşfi; Kopernikin keşfi
Sistem, kilisenin otoritesine ilişkin şüphelere yol açtı.
reddetti. İnsanlar şüphe ederek değil, arayarak başlarlar. Sevgisi
Bilgi onları sormaya yönlendirir ve sorgulama onlara yeni gerçekleri gösterir.
Alınan görüşlere karşı olduğu tespit edilen yeni gerçekler
Akılda ortaya çıkacak bu görüşlerle ilgili bir şüphe. Şüphecilik,
Bu nedenle, kolayca takip edebilir, ancak soruşturmadan önce gelmez.

Olumsuz bir ilke olan şüphecilik mutlaka verimsizdir
ve çorak. Güçlü bir inanç, sabit bir fikir yok, hayati değil
herhangi bir şeye karşı veya karşı mahkumiyet,-bu kesinlikle bir durum değildir
herhangi bir büyük yaratılış veya keşif için olumlu akıl. Goethe, kim
Kesinlikle hiçbir bağnaz değil, onun ölümünden sonra eserlerinin bir kısmında,
Şüphecilik sadece ters bir batıl inançtır ve bu şüphecilik
şimdiki çağın baş kötülüklerinden biridir. "Daha kötü," diye ekliyor,
"Batıl inançtan ziyade, batıl inanç enerjikin mirasıdır,
kahramanca, ilerici doğa; Şüphecilik zayıf, sözleşmeli,
Kendinden dışarı çıkmayan erkekleri küçültüyor. "Lord Bacon diyor
("Öğrenmenin Gelişimi", Kitap II.) Şüphelerin avantajları var
iki bahsettiği öğrenmede, ancak "her ikisi de her ikisi de
Emtialar, iç içe geçecek bir rahatsızlıkla karşı karşıya kalmaz
Kendisi, eğer debarred değilse; ki, bir şüphe bir kez olduğunda
alındı, erkekler emek yerine nasıl çözüleceğinden daha fazla şüphe saklayın
BT. "Bu nedenle, Lord Bacon'un şüpheciliğe verdiği görülecek
Goethe tarafından verilenden çok daha fazla cesaret.

Bay Buckle (Cilt I. s. 250) "Fizikte Şüphecilik
her zaman bilimin başlangıcı olmalı, dinde her zaman olmalı
hoşgörünün başlangıcı. "Bunu Fizik Şüpheciliğinde gördük
bilimin başlangıcından daha çok sonu ve aynı doğrudur
hoşgörü. Şüphecilik mutlaka hoşgörü üretmez. .
Birbirlerinin yüzlerine gülen Roman Augurs,
Aslanlara atılan Hıristiyanların gösterisine yardımcı olun. Şüpheciler,
Destek olarak herhangi bir içe inanma yapmamak, yerleşik
görüşler ve rahatsız olduklarını görmeye kızgın. Güçlü bir inanç
Kendisi için yeterli, ancak yarı inanç tüm şüpheleri bırakmak istiyor
zorla. Bu Thomas Burnet (Epistola 2, de Arch.
Phil.): "Illam Semper Propendere Finceem, Neminem'de Potui Olmayan
Irasci'de Defendenda, Qui Eandem Plene Possidet, Viditque
Claro Lumine'de. ENIM, ET INTUBITATA ORANI, SIBI Yeterli
ET Acquiescit: Aliisque a scopo oberrantibus, tam non scansense seti,
Quam Sefreter. Sed cum argumentorum ADVERSANIUM ACULEOS Sentimus,
et quodammodo periclitari causam nostram, tum demum aestuamus, et
Effervescimus. "

En az sağlam inananlar genellikle en şiddetli zulümler olmuştur.
Nero, Hıristiyanlara zulmetti; Marcus Antoninus onlara zulmetti;
Ama ne Nero ne de Antoninus'un bunun için dini bir nedeni yoktu?
zulüm. Zamanının en iyi başı olan Antoninus, yeterliydi
Yerleşik tüm noktalarla ilgili olarak Bay Buckle'a uygun şüpheci
Din, ama onun şüpheciliği onun olmasını engellemedi
zulüm. Alexander VI gibi inanmayan papalar. ve Leo X., var
zulüm gördü. True Touration, Bay Buckle olarak inançsızlıktan doğmaz
varsayar, ama daha derin bir inanç. Dini özgürlük verilmedi
Şüpheciler tarafından dünyaya, ancak Milton, Baxter, Jeremy gibi adamlar tarafından
Taylor ve Roger Williams.

Genel şüphecilikten çok uzak
entelektüel ilerleme ve keşif, yaklaşmanın bir işaretidir
Entelektüel durgunluk ve çürüme. Genellikle büyük bir dini hareket
Önceden büyük bir zihinsel gelişimin yolunu hazırlar ve hazırlar. Böylece
Protestanlıktan doğan dini faaliyet sonuçlarını İngiltere'de gösterdi
Elizabeth çağında ve entelektüel genel salgında
tüm Avrupa üzerindeki faaliyet. Öte yandan, şüpheciliği
On sekizinci yüzyılın karşılaştırmalı düşünce durgunluğu eşlik etti
Hıristiyan omuru boyunca.

IV. _Mr. Teple'nin dinin küçük etkisi hakkındaki görüşü
Medeniyet ._-- Mr. Toka, bunu varsaymanın hatalı olduğunu düşünüyor
Din, insan ilişkilerinin ana taşıyıcılarından biridir. (Cilt I. s. 183.)
Ona göre dinin insan ilerlemesi ile ilgisi yoktur.
Bu görüşe göre, neredeyse diğer tüm büyük tarihçilerden farklıdır
ve felsefi düşünürler. Modern zamanlarda Hegel, Niebuhr, Guizot,
Arnold ve Macaulay, diğerlerinin yanı sıra,
İnsanın gelişiminde dini fikirler, en büyük stresi döşeyerek
Bu öğede. Ancak Bay Buckle, dinin
İnsan işlerinde ana taşıyıcılar. Haçlı Seferlerinin sahip olduğu düşünülüyor
Avrupa medeniyeti üzerinde bazı etkiler kullandı. Ama din
Kesinlikle Haçlı Seferlerinin ana taşıyıcısı. Muhammedanizm egzersiz yaptı
Avrupa yaşamının gelişimi üzerinde bir miktar etkiye sahiptir. Ama Muhammedanizm
dini fikirlerin bir somutlaşmışıydı. Protestan Reformu
Her kurumu, her ulusu, sosyal yaşamın her yerinde salladı
Hıristiyan omeri ve Avrupa, etkisi altındaki temellerine sallandı
Bu büyük hareketin. Fakat din, hepsinin ana taşıyıcıydı.
İngiliz devrimi dini fikirleri açtı. Yükselişi
Hollanda Cumhuriyeti onlar tarafından belirlendi. Bir biçimde Güney kolonileştirdiler
Amerika ve Meksika; Başka bir biçimde New England'ı diktiler. Çok
Alfred ve Charlemagne'ninki gibi büyük yapıcı zihinler
rasyonel dinden yardımsever bir şekilde; çok karanlık, yıkıcı
Philip II'nin doğaları. İspanya, Catharine de Medicis
Fransa ve İngiltere'den Mary Tudor, kötü niyetli bir şekilde ilham aldı.
fanatik din.

Öyleyse, Bay Bugle, hangi gerekçelerle, etkisine itiraz ediyor mu?
din? Esas olarak iki gerekçeyle. Birincisi, bize ahlaki fikirlerin
ilerlemeye duyarlı değildir ve bu nedenle egzersiz yapamaz
Medeniyetin ilerlemesi üzerinde herhangi bir algılanabilir etki. Bunun için
değişmediğini savunuyor, değişen şeyleri etkileyemiyor.
Binlerce yıldır bilinen sebep olamaz
sadece dün ilk kez gerçekleşen bir etkinliğin. "O zamandan beri
Medeniyet, ahlaki ve entelektüel ajansların ürünüdür, "
Bay Buckle diyor, "Ve bu ürün sürekli değiştiğinden
sabit ajan tarafından düzenlenemez; Çünkü çevrelediğinde
Koşullar değişmez, sabit bir ajan sadece bir
sabit etki. "Bu prensipte, yerçekimi olamazdı
Donati'nin Kuyruklu Yıldızı Mahallesi
güneş. Gravitasyon için sabit ve tek tip bir ajandır; Yapamaz
Bu nedenle hızlandırılmış bir hareket üretir. Bay Buckle cevap verecek,
Her ne kadar yerçekimi yasası her yaşta bir ve aynıdır ve
eyleminde, eyleminin sonucu farklı olabilir.
farklı zamanlar, evrenindeki pozisyona göre
Nesne üzerinde hareket etti. Doğru; Ve aynı şekilde söyleyebiliriz ki, yine de
Dini fikirler değişmez, eylemlerinin sonucu
Bu zihnin konumuna göre insan zihni farklı olabilir
onlarla ilgili olarak. Bir tanrının doktrini, yapımcısı ve efendisi
Her şey, yeni bir şey değildi ya da yedinci sırada yeni keşfedildi
yüzyıl. Yine de Muhammed tarafından Arap zihnine uygulandığında,
Barut ile temas eden bir kıvılcım. O dolaşan oğulları
Çöl, daha önce dünya işlerinde bilinmiyor ve bir olumsuz
insanlık tarihindeki miktar, korkunç bir güç ortaya çıkardı,
Dünyanın yarısını aşmak ve fethetmek. Din onları uyandırdı;
Din onları organize etti; Din onları yönetti. Bir fikrin
eski olanı, bu nedenle, aniden başlamayabileceğinin kanıtı değildir
Medeniyet ve insanın kaderi üzerinde korkunç bir verimlilikle hareket edin.

Bay Buckle tarafından verilen diğer neden, dini fikirlerin neden çok az
Tarihteki etkisi, bir ulusun dininin semptomatik olması
zihinsel ve ahlaki durumunun. Erkekler dini fikirleri alır
onlara uy. Bir insana uygun olmayan bir din, kabul edilemez
BT; Veya kabul edilirse, bunun üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu düşünce, tartıştı
Bay Buckle tarafından önemli bir uzunluk, bir
gerçekçilik. Bir halkın dini şüphesiz bir etkidir. Ama olabilir
Ayrıca bir sebep değil mi? Şüphesiz, bir insanlar tarafından alınamaz
bunun için hazırlıklı değil. Ama bu nedenle üzerinde hiçbir etki kullanmıyor mu?
Hazırlandığı bir insan mı? Ateş açıklayıcı bir patlayamaz
Malzeme, ne de iltihaplanamayan biri. Ama bunu takip ediyor mu
yanıcı olan biriyle temas ettirildiğinde hiçbir şeyi etkiler
veya patlayıcı? Bir kaya üzerine yerleştirilmiş veya suya yerleştirilmiş yanan bir kömür
hiçbir etki yaratmaz. Ama bu barut patlamasının olduğunu kanıtlıyor mu?
Ateşin teması nedeniyle hiçbir şekilde değil mi?

"İnsanlığın dini," diyor Bay Buckle, "
iyileştirme ve bunun nedeni değil. "Onun kanıtı görevler ve
Heathen arasındaki misyonerler,
barbar ve aydınlanmamış kabileler. Bilgi, hazırlanması gerektiğini söylüyor
bunun yolu. Hiç şüphe yok ki, bir tür hazırlık olmalı
Hıristiyanlık. Ama bu Hıristiyanlığı takip ediyor mu?
Hazırlanan, _only_ bir etki mi? Neden bir neden olmayabilir? Yahudilik
Hıristiyanlığın yolunu hazırladı. Ama Hıristiyanlık üretmedi
Yahudilik üzerinde bazı etkiler? Arap zihni Muhammedanizm için hazırlandı.
Fakat Mohammedanizm Arap zihni üzerinde bir etki yaratmadı mı? Avrupa
Protestanlık için çeşitli etkilerle hazırlandı. Ama yapmadım
Protestanlık Avrupa üzerinde bazı etkiler mi üretiyor?

Eşit gerçeğe ve belki de daha büyük bir gerçekle iddia edilebilir
Entelektüel fikirler önceki eğitimin sonucudur ve
Bu nedenle bir etkidir ve hiçbir şekilde bir sebeptir. Entelektüel
Herhangi bir dönem tarafından kabul edilen gerçekler kesinlikle ileri düzeylere bağlı
insan kültürünün durumu. Hottentots'a logaritmalar öğretemezsiniz,
Hintlileri kazmak için trigonometri veya diferansiyel hesap
Feejee Adalıları. Bu nedenle, yazarımızın mantığına göre,
İnsandaki tek büyük taşıyıcıları düşündüğü entelektüel fikirler
İşler gerçekten hiç taşıyıcı değildir, ancak sadece gerçek semptomlar
Bir ulusun entelektüel durumu.

Ancak, Bay Buckle dini olarak görürken, ilginç bir gerçektir.
medeniyet tarihinde çok az önem taşıyan fikirler, o
yine de her iki ciltinin de büyük bir kısmını kanıtlamaya ayırıyor
Medeniyet için hatalı dini biçimlerle yapılan büyük kötülük
fikir. Aslında ikinci cildinin neredeyse tamamı
İspanya ve İskoçya'da yanlış sistemler tarafından yapılan zararı göstermek
dini düşünce. Neden Sayfa Page'dan sonra kötülüğü göstererek geçirin?
sahte dinin toplum üzerindeki etkisi, eğer din, ister doğru isterse
Yanlış, neredeyse hiç etkisi yok mu? Neden hepsini arayın
dini fanatizm ve batıl inançların kayıtları,
Sonuçta, ölü inançların hayaletleri, sonuçta,
İyi mi yoksa kötülük için mi?

       * * * * * *

Son yayını bunu öneren ikinci cilt
Bay Buckle'ın çalışmalarının ikinci incelemesi, çok ilgi ve
değer, ancak şikayet ettiğimiz kusurlu yöntemden muzdariptir
Bu makalenin başlangıcı. Esas olarak bir açıklamaya adanmıştır
İspanya'nın iki ülkesinde priestcraft'tan kaynaklanan kötülüklerin
ve İskoçya. Altı bölüm içerir. Birincisi tarihi
İspanyol Aklı Beşinci'den Ondokuzuncu'nun ortasına
yüzyıl. Diğer beş bölüm İskoçya ile ilgilidir.

İspanya Buckle Bölümünde, nasıl sadakat ve
Batıl inanç bu ulusta başladı ve sonuç ne oldu. İle ilgili
kurs, teorisine göre, kökenlerini izlemek zorunda kaldı.
dış koşullar ve batıl inançların nedenini buluyor
kuraklık ve kıtlık üreten iklim ve depremlerde
insanları endişelendirdi. Ve burada Bay Buckle, felsefeyi takip ederek
Lucretius'un, dini ve korkuyu karıştırır ve vesilesiyle
neden. Ancak, depremlerin yanında, Arian Heresy yaratmaya yardımcı oldu
Bu batıl inanç, ulusal bağımsızlık savaşlarını tanımlayarak
Din için olanlarla ve böylece büyük bir yükseliş vermek
rahipler. Dolayısıyla İspanya'daki kilise erken güç kazandı ve,
doğal olarak kendisini hükümetle ittifak ettiren,
Mağribi istilası ve
takip eden uzun savaşlar. Sadakat ve batıl inanç böyle oldu
İspanyol zihninde derinden köklü, ortadan kaldırılamayacakları
hükümetin çabalarıyla. Bilgiden başka hiçbir şey bunu iyileştiremez
kör ve kölelik sadakati ve bu iğrenç batıl inanç ve İspanya
Cehaletle batırılmış devam ediyor Her zaman batıl inançlı kalmalı ve
itaatkâr.

Bununla birlikte, bazı zorluklar kendilerini bunun yolunda öne sürüyor
basit açıklama. Kiliseye ve Kral'a batıl inanç gelirse
Depremlerden neden Batı Hint Adaları'nın deprem bölgeleri değil
ve Güney Amerika'nın kronik durumunda olmak yerine daha sadık
devrim? Ve İskoçya'nın sadakatle bu kadar hastalıklı olması ve
batıl inanç, depremlerden çok özgür olduğunda? Ve eğer bilgi
Batıl inanç için bu kadar belirli bir tedavi, neden İspanya tarafından tedavi edilmedi
tüm Avrupa ülkelerinin yalnız olduğu ışık seli
Orta Çağ? İspanya uzun zamandır bilimin kaynağıydı ve
Hıristiyan oğulları üniversitelerine başvuran tüm Avrupa'ya sanat
ve eğitim için kütüphaneler. İngilizceye öğretildi, Fransızca,
ve Alman öğrenciler Aristoteles felsefesi, Graeco-Arap
Edebiyat, Matematik ve Doğal Tarih. Rakamlar, barut,
Kağıt ve Arapların diğer icatları, Avrupa'ya geçti
İspanya. Bu nedenle, fiziksel yasalar bilgisine sahipti
Bay Buckle, batıl inanç için tek tedavi olduğunu ilan etti. Yine de öyleydi
iyileştirilmedi. Teorisine göre sahip olması gereken ulus
ifadelerine göre en çok batıl inançtan teslim edildi
boyunduruğunu diğerlerinden daha uzun süre korudu.

İspanya'dan Bay Buckle Passes İskoçya'ya, burada daha fazlasını buluyor
karmaşık sorun. Batıl inanç ve sadakat birlikte gitmeli, o
Düşünür,-ve genellikle yapar; Fakat İskoçya'da boşandılar. Scotch
her zaman batıl inançlı ama sadakatsizdi. Açıklamasına
Bu gerçek Bay Buckle düşünce enerjilerini büküyor ve elbette
bunu hesaba katacak bir teori bulabilir. Bu teori durmayacağız
detaylara; Çok karmaşık ve aynı zamanda çok yüzeysel,
üzerinde durmak için. Başlıca amacı Protestan soyluların ve
Protestan din adamları Katolik Kilisesi'nin zenginliği hakkında kavga etti,
Ve böylece İskoçya'da iki sınıf arasında tam bir kopma vardı
İttifakta başka yerlerde. Böylece "din adamları, kendilerini umutsuz buluyor
Yönetim sınıfına göre, insanlarla yürekten birleşti,
ve Demokratik ilkeleri savundu. "
Büyük bir ulusta tarihin seyrine. Arasında bir kavga
asiller ve bakanları (elbette paralı olarak temsil edilen
kendini arayanlar) kalıcı karakterini belirler!

Bay Buckle, yağma sevgisinin nedeni olarak göründüğü
diğer insanlar sadakat veya din olarak kabul eder, aynı gerçeği açıklar
Yaylaların Kral Charles'a sadakati. Bunu düşündüler, eğer o
Fethedilen, ovaları bir kez daha yağmalamasına izin verirdi.
Bu tokanın açıklaması. Bir etnolog hatırlardı
Gaellerin saf kanlı Keltler olduğu ve Kelts _PUR
Sang_, şeflerine sadakat için ayırt edilmiş her yerde.

Bay Buckle, İskoç tarihinde bu konuda bir başka zorlukla karşılaşıyor,
İskoçya'da yeni ve muhteşem bir edebiyat ortaya çıkmasına rağmen
On sekizinci yüzyılın başında, ulusal azaltamadı
batıl inanç. Tamamen şüpheliydi ve yine de üretmedi
Şüpheciliğin uygun etkisi. Böylece bu noktada Bay
Buckle'nin dört büyük tarih yasası bozuluyor gibi görünüyor. Bir an için
Cesareti kırılmış gibi görünüyor ve gerçek pathos ile ağıtlar, sınırlamalar
insan aklının. Ancak bir sonraki bölümde kendine hitap ediyor
Yine iki kat sorununun çözümüne, yani.: "1,
Aynı insanlar siyasetlerinde liberal olmalı ve
din; ve 2d, onların özgür ve şüpheci literatürdeki
On sekizinci yüzyıl dinlerini azaltamamalıydı
Illiberity. "

Görevinin bu kısmına yaklaşırken, beşinci bölümde, bizim
Yazar, çok ayrıntılı ve son derece renkli bir resmini verir.
İskoçya Dini. Bu _too_ aferin. Macaulay'ın bazıları gibi
Açıklamalar, bizi neredeyse kaçınılmaz olarak etkileyecek çok çarpıcı
bir karikatür olarak. Korku ve zulümlerin her ifadesi
Kalvinizmin açıklandığı, gerçekten geniş alıntılarla güçlendirilmiştir
veya dipnotlarda bol referanslar. Ama bunlardan bazıları görünüyor
metinde çizilenlerden farklı bir çıkarım yapabilir. İçin
Örneğin, İskoç din adamlarını öğretmekle suçlar, ancak
Yaratıklarını cezalandırmak için tanrı tarafından yapılan düzenlemeler
bol miktarda, "yetersizdi ve cehennem, yeterince büyük değil
sürekli olarak dökülen sayısız kurbanı içermek için
Bu son günler büyütüldü. Artık yeterli yer vardı. "O
Abernethy'ye yapılan bu referansla suçlamayı destekler,-"Cehennem büyütüldü
kendisi, "-görünüşe göre Abernethy'nin sadece alıntı yaptığını bilmiyor
Yeşaya'dan. Şiir yazmanın Scotch tarafından değerlendirildiğini söylüyor
Din adamları büyük bir suç ve özel kınamaya layık.
İfadesini bu referansla destekliyor: "
Gramer Okulu 1767'de yazarı John Wilson'a sunuldu.
'Clyde' "(bir şair, by tarafından, yirmi John Wilsons arasında bulunamadı
Watt tarafından anılan). "Ama biyografisi, sulh hakimleri ve
Greenock Bakanları, Bay Wilson'ı kabul etmeden önce uygun düşündüler
Dilbilgisi okulunun müfettişine,
'Şiir yapmanın küfürlü ve kârsız sanatını' terk etmelidir. '
Ancak bu gerçek, şiirin dikkate alındığını hiçbir şekilde kanıtlamaz,
Teolojik olarak, bir günah, çünkü belki de pratik olarak sadece bir
diskalifiye. Okul komitelerimizin çoğundan korkulmalı
Şimdi-kountry esnaf, belki de veya şehir aldermen-
Kalvinizm, bir şairin mutlaka bir hayalperest ve bir
pratik olmayan adam.

Bu tür birkaç abartı olabilir. Ama genel olarak
Hesap doğru bir şekilde verilmiş gibi görünüyor; Ve iyi olacak bir şey.

İkinci cildin geri kalan kısmında Bay Buckle çok
Scotch'un entelektüel ilerlemesinin güçlü açıklaması
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar. Adam Smith'in hesabı
Bir yazar olarak tuhaf bir şekilde parlaktır. Hume ve Reid hakkındaki görüşleri
Ably çizildi. Böylece siyahın keşiflerini tartışmaya devam ediyor
ve Doğal Felsefe'de Leslie, Smith ve Hutton'da Jeoloji,
kimyada Cavendish, Cullen ve Hunter fizyoloji ve
patoloji. Bu tartışmalar ilginç ve çok çeşitli
Yazarda çalışma bilgisi ve gücü. Yine de bölümler ve
Düşüncesinin ana yolunda çok az etkisi var.

Böylece bu ciltler hakkında bir lanet anket verdik. Düşünmüyoruz
Buckle'ın felsefesi sesi, yöntemi iyi veya doktrinleri işlenebilir.
Yine de gücünü bağlayan birine sempati duyamayız ve
Bu kadar yorucu endüstrisi olan gençler böyle büyük bir işletmeye. Ve biz
Kırılan kibar itirafla dokunulması gerekir
Kabul ettiği son ciltte yıpranmış zihni ve yorgun umudu
erken çabasının yenilgisi ve hayal kırıklığını hayal ediyor
onun genç umudu. Tüm pasajdan alıntı yapmaktan memnuniyet duymalıyız, [33]
Çünkü kitaptaki en iyisi ve içinde ifade ettiği için
En yoğun form, tarihi bir yazar olarak fikirleri ve amaçları.
Ancak sınırlı alanımız, sadece özel olarak övmemize izin veriyor
Okuyucunun dikkati.




Voltaire [34]


Bay Parton bize bu ciltlerde [35] daha ilginç bir şey verdi
ve öğretici biyografiler. Gerçekten de ilginç değil
diğerleri-örneğin, Andrew Jackson'ın hayatı olarak; Ne kadar öğretici
Franklin ve Jefferson'un hayatı olarak. Yapılan davanın doğası
Bu imkansız. Jackson'ın hikayesi Bay'a kadar hiç söylenmemişti
Parton bunu üstlendi. Sınır yaşamının bir tarihiydi, garip
maceralar, umutsuz cesaretin, bir karakter gücünün
tüm engelleri fethetti ve olağanüstü sonuçlar elde etti; Bir Hikaye

    "Taşkın ve tarla ile hareket eden kazaların
    Saç-çirkin 'scapes i' yakın ölümcül ihlal,
    Küstah düşman tarafından alınmak. "

"Voltaire'in ömrü" na böyle bir ilgi eklenmez. Onun en ciddi
Bir pasquinade için Bastille'de macera kapatılıyordu ve
Doğru veya yanlış, ciddi protestolarına tekrar serbest bırakılmak,
Asla yazmadığını. Bu eski bir hikaye, bin kez anlattı,
Tüm parlaklığı ile, eğer varsa, oldukça yıpranmış. "Hayat
Franklin, "ki, bu, Parton'un en iyisini düşünüyoruz
Biyografiler, başka türlü ilgi ve talimatlarla doluydu.
Bu bir inşaatçının hayatıydı,-büyük güçlerini veren birinin
yeni kurumlar ve yeni bilimler oluşturmak için inşaat,
Bilginin keşfi ve ulusal yaşamın yaratılması. Voltaire
Zaten bir bilgi difüzörü bulundu, ama sabrı yoktu
ne de bir keşifcinin bağlılığı. Hediyesi iyi inşa etmek değildi
kurumlar, ama kötü olanları yok etmek,-ilgisi olan bir çalışma
mutlaka geçici. Bu nedenle, Bay Parton'un hepsiyle
Biyografi yazarı olarak uygulanan becerisi,
Voltaire'in hikayesi,
Franklin ve Jackson.

Bay'ın tanınmasını eklemek için şimdiki fırsatı memnuniyetle alıyoruz.
Parton'un diğer mahallelerden ona gelenlere hizmetleri.
Eşitsiz bir liyakat yazarı ve yargısı genellikle önyargılı bir yazar
Önyargıları, yine de biyografinin nasıl olduğunu göstermek için çok şey yaptı
yazılmalı. Tüm insan yazma biçimlerinden hiçbiri yok
Bir kerede bu kadar öğretici ve çok ilginç olmalı, ama
Örneklerin büyük çoğunluğu en vapid ve boştur. .
İyi biyografiler, tüm dillerde, o kadar az ki, neredeyse
parmaklara güveniyor; Ama bunlar en değerli kitaplar arasında
İnsanlık Literatürü. Ruth'un hikayesi, Homer Odyssey,
Plutarch'ın yaşamları, Xenophon'un hatırası, Agricola'nın Hayatı,
Augustine'nin İtirafları, Eskiler arasında; Ve modern zamanlarda,
Boswell'in "Johnson", Alfieri'nin Otobiyografileri, Benvenuto Cellini,
Franklin, Goethe, Voltaire'in "Charles XII." Ve Southey'in "Hayatı
Wesley "bu yönde gerçekleştirilebileceklerin örnekleridir.
herhangi bir erkeğin bir biyografi yazabileceği düşünülüyordu, ancak
Dahi dehası. Ne kadar zeka gerekli
Bir insan yaşamının önemli gerçeklerini ayrımcılıkla toplayın; ile
ifade oldukları yasaya nüfuz edin; vermek
Her parçaya pitoresk oranlar, ön plana ayarlamak için
orta mesafe ve panoramın arka planı; ortaya çıkarmak için
Uygun ışık ve gölgede kahramanın özellikleri ve eylemleri! Bir kaç
Biyografiler bu sorun yaşıyor. Kendilerini toplama ile memnun ederler
Konusu tarafından yazılan mektuplar; Birlikte süpürme
hayatının gerçekleri, önemli veya başka türlü; Onları bir tür düzenlemek
kronolojik düzen; Ve sonra bunu basılmış ve bağlayın
bir veya iki ağır hacim.

Tüm bu biyografi yazarına başka bir hata ekleyin, yani
neredeyse ölümcül bir. Konusunu ele alıyorlar _de haut en Bas_,
ona bakmak yerine ona bakmayı tercih ediyor. Onlar
hatalarını eleştirirken ve
eksiklikler, neyi başardığını söylemeyi unutana kadar
Onu hayatını hiç yazmaya layık edin. Son zamanlarda bir
Papa'nın hayatı bu tarzda tedavi edildi. Papa ile tanışmayan biri
Okumak, "O kadar aşağılayıcı bir adam olsaydı ve onun
Yazılar bu kadar önemsiz, neden biyografisini okumalıyız? "
Thomas Carlyle, tam tersine öncülük etmenin büyük bir değerine sahiptir.
ve böylece yeni bir biyografi tarzı başlatma. Eski
Yöntem, yazarın kendisini bankta bir yargıç olarak görmesi içindi.
ve biyografisinin barda mahkum olarak konusu. Carlyle,
"Schiller'in Hayatı" nda, kendisine oturan sevgi dolu bir öğrenci gösterdi
efendisinin ayaklarında. Bu çalıştığında bunu hatırlıyoruz
ortaya çıktı, bu ülkede olduğu bilinen birkaç kopya vardı.
Biri Harvard Koleji'nde seçkin bir profesöre sahipti,
şimdiki yazar bunu ödünç aldı. Geri döndüğünde ona soruldu
ne düşündüğünü ve yazdığını düşündüğünü söyledi
çok coşku. "Evet," diye cevap verdi profesör, "diye düşündüm
Oldukça abartılı. "Bir biyografide coşku kabul edildi
savurganlık ile aynı olmak. Ama bu kahraman ibadet, ki
Plutarch, Xenophon ve Boswell'deki cazibe, benzer bir ilgi duydu
Carlyle'nin Schiller, Goethe, Richter, Burns ve Aktörler Portreleri
Fransız Devrimi'nde. Çok doğru kendi uyarısı: "Arkadaş, eğer sen
Söylediklerinle ilgilenmemi diliyorum, biraz alacak kadar nazik ol
Kendinize ilgi "-Altın bir Maxim, herkes tarafından akılda tutulacak
Tarihçiler, seyahat yazarları, biyografiler, vaizler ve öğretmenler.
Sosyal bir başarı bazen _blase_ varsayılarak gerçekleştirilebilir.
"Omnia Fui, Nihil Expedit" diyen Roma İmparatorunun havası; Ama bu
Ton, halkın kulağını isteyen biri için yıkıcıdır.

Carlyle günlerinden beri, diğerleri aynı ruhla yazdı,
Hayatına az ya da çok ilgi duymalarına izin vermek
İlişkiler. Yani Macaulay, Clive, Hastings eskizlerinde,
Chatham, Pym ve Hampden; Yani Lewes, "Goethe'nin hayatı" nda; ve bu yüzden
Parton, çeşitli biyografilerinde.

Bazı açılardan Bay Parton'un biyografisi bize Macaulay'ın
Tarih. Her ikisi de aynı niteliklerle kredilendirildi, her ikisi de suçlandı
aynı kusurlarla. Her ikisi de malzeme toplamada tartışılmaz
Tüm mahallelerden-diğer tarihlerden ve biyografilerden, anılardan,
Mektuplar, gazeteler, geniş yönler ve kişisel iletişim toplandı
Birçok yoldan çıkmış yerlerde. Her ikisinin de atma gücüne sahip
önemsiz detaylar ve müstehcen ve pitoresk olanı korumak.
Bu nedenle, her ikisi de ilginç olmanın aynı yüce değerine sahiptir.
Her ikisinin de güçlü önyargıları var, ciddiyetle taraf tut, unutun
anlatıcılardır ve avukatlar ve savunucular olarak yalvarmaya başlarlar. İkisi birden
haklı veya yanlış, ciddi yanlışlıklarla suçlanıyor. Ama onların
Kusurlar, öğretmen olarak yerlerini tutmalarını engellemeyecek
İngilizce konuşan halk. İngiliz ve Amerikalı okuyucular uzun sürecek
Marlborough'u Macaulay'ın onu temsil ettiği gibi düşünmeye devam edin; Jackson
Ve Jefferson Parton olarak onları anlatıyor. Böyle Rembrandt benzeri portreler
Dikkatini garip chia-oscuro'larıyla düzeltin. Gibi olmayabilirler
doğa, ama doğanın yerini alıyorlar. En dikkat çekici örnek
Bu türden Tiberius'un Tacitus tarafından temsilidir.
insanlığın çok yakın zamana kadar Tiberius'u bir canavar olarak görmesine neden oldu
Neredeyse açık olanlara rağmen, ruhsallık ve zulüm
Bu varsayımın saçmalık ve kendine bağlılığı. [36] Limkors
Böyle korkunç bir portre gücü,
Bunu kullanın ve önyargılarının yararına fakülteyi kötüye kullanmayın.

Bay Parton, Macaulay'a bazı açılardan, bir noktada,
En azından Carlyle gibidir: yani, son kahramanı en az
ilginç. Schiller ve Goethe'den Frederic'e büyük bir düşüştü;
Ve böylece Franklin'den Voltaire'e. Carlyle bize ne kadar yorgun bir görevi anlatıyor
Prusya kralı ile vardı ve biz Bay Parton'un işçileri
On sekizinci yüzyılın patriği üzerinde edebiyatın
eşit derecede üzücü. Uzakta, Voltaire çarpıcı bir fenomendir:
neredeyse her dönemin en parlak zekası; en üretken
yazar; Başarılı bir dramatist, tarihçi, biyografi yazarı, hikaye anlatıcısı,
Tartışıcı, lirik şair, bilim öğrencisi. "Gerçekten, evrensel
dahi, güçlü bir güç! "Diyoruz. Ama daha yakından bak ve bu dahi
yeteneklere dönüşüyor; Bu ansiklopedik bilgi sadece yüzeysel hale gelir
yarı bilgi; Bu telif hakkı sahte bir telif hakkıdır; önderlik etmez
dünya, ama onu takip ediyor. Voltaire'in kalbini koyduğu iş
Yıkım-yalanların, bağnazların, zulümlerin yok edilmesi ve
Shams. Bu önemli bir görevdi ve bazıları bunu yapmak zorunda kaldı. Ama öyleydi
geçici ve bir tanesi yakında sona eriyor. Luther ve
Diğer reformcular sadece Roma Kilisesi'ni yok etmeyi amaçlamışlardı,
Etkileri hızla sona erecekti. Ama yeniden inşa ettiler
yok edildi; Kılıç bir yandan, diğer elinde mala. Onlar
inşa etmek için yok edildi; Geri çekilen evi götürdüler
onun yerine bir diğeri. Voltaire bu kadar ileri gitmedi; Hayır istedi
Eski Kilise eski kilise.

Voltaire ve Rousseau genellikle sanki sanki
işçiler ve birçok zihninde aynı şeyi paylaşmakla ilişkilidir
Mahkumiyetler. Hiçbir şey daha yanlış olamaz. Onlar kökten zıttı
zihinlerinin ve takipçilerinin ve hayranlarının yapısında
eşit derecede farklıdır. Bütün erkekler Platonistlere bölünebilirse
ve Aristotelyalılar, bunlar olarak sınıflandırılmış olabilirler
Voltaire'i Rousseau'ya tercih eden ve _Vice Versa_. İkisi de gerçekten
teistler ve her ikisi de zamanlarının popüler dinine karşı çıktılar. İkisi birden
Fransız dilinin efendileri parlak yazarlar, dinledi
insanlar tarafından ve büyük bir popülaritesi ile. İkisi de az ya da çok
dini heresies için zulüm gördü. Şimdiye kadar her birine benziyorlar
diğer. Ancak bunlar sadece dış benzerliklerdir; radikal ve içe doğru
Onlar kutupsal karşıtlardı. Birini çeken şey diğerini itti.
Voltaire dünyanın bir adamıydı, topluma ve sosyal zevklere düşkündü;
Zamanının çocuğu, popüler, evrensel bir favori. Rousseau küçüldü
Toplumdan, modalarından nefret ediyordu, zevklerinden hoşlanmadı ve
on sekizinci yüzyıldan başka bir çağa aitti. Rousseau
insan doğasına inanıyordu ve eğer bizim için geri dönebilirsek
Doğal Durum Yaşamın sefaletleri sona erecekti. Voltaire hor gördü
insan doğası; Sonsuza dek erkeklerin çoğunun knaves olduğunu tekrarladı
ve aptallar. Rousseau, eğitime ve kültürü olduğu gibi güvende etti
yaygın olarak anlaşılmış; Ama Voltaire'in zihnine tek önemlilerdi
Herhangi bir değerde,-hayatı yaşamaya değer kılan her şey. Rousseau daha çok gibiydi
Voltaire gibi Pascal; Pascal'ın çok altında, şüphesiz, sabit ahlaki
ilkeler ve münzevi erdem. Yine de ona bağlılığında benziyordu
Fikirlere, daha iyi bir gün için coşkusu. Her ikisi de dışarıdaydı
kendi zamanlarına yerleştirin; Her ikisi de vahşi doğada ağlayan peygamberlerdi.
Voltaire'i Pascal ve Rousseau arasına koy ve bu bir şey olurdu
Goethe tablası gibi temelli ve lavater arasında.

    "Peygamber Rechts, Propliete bağlantıları,
    Der Mitte'de Das Weltkind. "

Voltaire ve Rousseau arasındaki fark, gerçekten bir
Yetenek adamı ve dahi bir adam. Voltaire, parlak, adroit, dolu
kaynak, flaş gibi hızlı, çok yönlü, muazzam çalışma güçleri ile,
edebi başarılarla dolu bir hayatla, arkasında bir
tek başyapıt. En iyi saniyede her yere geliyor. Trajedi olarak
Racine'den daha düşük; Moliere'nin çok altında bir zekâ ve çizgi roman yazar olarak;
Ve birçok modern tarafından bir tarihçi ve biyografi yazarı olarak oldukça aşıldı
Fransız yazarlar. Yazılarında çimleyici fikir bulunmayacak,
Gelecekteki hasatlar için tohum mısır yok. Kendini bir filozof olarak düşündü,
ve başkaları tarafından öyle kabul edildi; Ama onun felsefesi de yoktu
kökleri. Bunun yeterli bir kanıtı,
Bolingbroke tarafından ifade edilen İngiliz deistlerinin yüzeysel iyimserliği
ve Papa, Lizbon depremine kadar, otuz bini yok ederek
İnsanlar, tüm zihinsel tutumunu değiştirdi. O zamana kadar söyleyebilirdi
Papa, "Her neyse, haklı." Bundan sonra, çoğu şey,
ona ölümcül ve umutsuzca yanlış ortaya çıktı. O otuz bin
Kişiler birkaç dakika içinde yok olmalı, büyük acı çekerek,
Tanrı'nın iyiliği ile tutarsız. Ama tüm dünyayı ele al
Otuz bin kişi sürekli olarak yok oluyor,
birkaç saat veya gün. Felsefi bir fark yaratıyor
Bakış açısı, eğer belirli bir yerde veya
Birçok yerde daha uzun aralıklar? Voltaire soruyor, "Bunlara hangi suçlara sahipti?
Annelerinin göğüslerinde ezilmiş olan bebekler? "Ne
Suç, cevap veriyoruz, ölmekte olan bebeklerin karar vermesini sağlıyoruz
Dünya başladığından beri milyonlarca kişi acı çekiyor mu? "Lizbon'du," diye soruyor,
"Paris'ten daha kötü mü?" Ama Voltaire bundan daha önce hiç fark etmemişti
Kötü insanlar genellikle sağlık ve zevkte yaşarken, iyilik
acı çekip ölmek? Voltaire görmedi, ne gerektiriyor çok az
Bir Lizbon depreminin gerçekten hayır sunduğunu keşfetmek için felsefe
Sebunda, tek bir kişinin acı ve ölümünden daha fazla zorluk
çocuk.

Voltaire'nin yolunun sığ doğasını gösteren başka bir gerçek
Düşünme, Hıristiyanlığı birleşik bir şekilde yok etme beklentisidir
Tüm zekâ ve filozoflara saldır. Bay Parton bize anlatıyor
Voltaire'in ezilmesini beklediği "l'Efame", "din değildi,
Ne Hıristiyan dini ne de Roma Katolik Kilisesi. Oldu,"
"_Religion doğaüstü otorite iddia ve uygulama
Ağrılar ve Penaltılar tarafından bu iddia_. "Şüphesiz ruhtu
öfkesini heyecanlandıran hoşgörüsüzlük ve zulüm. Ancak
Bu öfkenin amacı, Bay'ın
Parton bize sunar. Çok daha somut bir şeydi. Orada
Kuşkusuz Voltaire, Hıristiyanlığı kiliselerle karıştırdı
onun hakkında ve bunlar istismarlarıyla; Ve böylece onun nesnesi
Tüm olumlu dini kurumları süpür ve ayrılmak
onların yerleri felsefi bir deizm. Başka ne anlamı onun ünlü
"On iki erkeğin bir inanç bulmasını gerektiriyordu, ki
yok etmek için sadece bir adama ihtiyacınız var mı? Ne anlama, aksi halde,
Şaşırtıcı Locke, "Bir kitapta çok derin izlendi
anlayışın gelişimi, kendi başına bu kadar aşağılayabilir
Bir başkasında anlama "?-Bay Morley'in inandığı gibi,
Locke'un "Hıristiyanlığın Makullığı". Voltaire onun etrafında gördü
Zalim Bigots tarafından temsil edilen Hıristiyanlık, içinde yaşayan dini
Hafif lüks, dar görüşlü ve sert kalpli rahipler. Hepsi buydu
Keskin algılayıcı fakültesiyle gördüğü Hıristiyanlık; Ve o
ruhun daha derin yaşamına nüfuz etme gücü yoktu
Bu yolsuzluklar yanlış temsil edildi. Bunun için onu suçlamıyoruz; O
öyle yapıldı; Ama bir reformcuda ölümcül bir kusurdu. İlk çalışma
bir reformcinin, gerçeği ve iyi gizli olanı keşfetmektir.
reform yapmak istediği istismarlar ve erkeklerin katlandığı uğruna
fenalık. Bir Budist atasözü, "İnsan zihni bir sülük gibidir:
başka bir yerde tutuncaya kadar kuyruğuyla asla gitmesine izin vermez
"Bir sistemdeki iyiliği kötülükten ayırın; nasıl
Kötülük terk edilmiş olsa da, iyilik korunabilir ve sonra
gerçekten radikal bir reformu etkilemeyi umabilir. Radikalizm gitmek demek
herhangi bir şeyin kökleri. Voltaire radikal olmaktan acizdi
Hıristiyan kilisesinin reformcusu, çünkü kendi içinde fakülte yoktu
Hıristiyanlığın merkezi güçlerini takdir edebiliyordu. Bay Morley, Voltaire'in "hiçbir kelime söylemediğini, hatta dolaylı olarak göstermediğini söylüyor
Bir başkası tarafından söylenen herhangi bir kelimenin takdir edilmesi, bunu karıştırır ve genişletir
Tanrı sevgisi olarak bilinen belirsiz yüceltme, "" veya daha büyük söz
kutsallık. "
hem yazarlarda hem de eylemlerin bazılarında iddialar
İncil'deki bu yüce özelliği, her iki bölümde de anadılar.
Bundan mutsuz bir şekilde Voltaire'e kayboldu. Daha ince için kulağı yoktu
manevi sesin titreşimleri. "Ve aynı zamanda Carlyle'yi de konuşuyor:"
Dine girdiği çok daha ciddi bir suç zemini
kendisi olmadan, herhangi bir ölçülü dini; O girdi
tapınak ve orada herhangi bir tapınakta orada devam etti
Erkekler ibadet eder, hiçbir erkek kardeşi beezem yapabilir; Bu, tek bir kelimeyle, o aralıklı bir şekilde,
ve uzun süredir devam eden çabayla, Hıristiyanlığa karşı savaştı,
Hıristiyanlığın ne olduğunu sadece yüzeysel olarak anlamak. "
Aslında, Voltaire organizasyonunda, saygının organı, "
tüm ahlaki doğanın tacı, "minimum gibi görünüyor.
Adalet duygusu vardı; ezilenlere ateşli bir sempati, bir
Zalimin cömert nefreti, hazır bir zaman bağlılığı, düşünce,
Zenginlik, troded kurbanın rahatlamasına. Bu nedenle,
Bu tür nitelikler, Voltaire, onun tartışılmazlığının ek yardımıyla
Enerji, genellikle avı aslan çenelerinden koparmayı başardı.
Kilise ve devletin birleşik güçlerini onun içinde yenebildi.
Bazı bireysel hastaların savunuculuğu, bazı bekarlara karşı savaşında
yanlış. Ama Fransa'daki Katolik Kilisesi'ne karşı uzun savaşı bıraktı
Tam o savaş başladığında. Fransa'da bugünkü gücü
O zamandan daha büyük, çünkü daha saf ve daha iyi bir kurum
o zamandan daha. Bu sfenks hala yol kenarındaki teklifin yanında oturuyor
Onun bilmecesi. Voltaire, onu çözebilen Oidipus değildi ve böylece
Bu gizemin hayatı şimdiye kadar dokunulmadan kalıyor.

Henriede genellikle Fransa'nın büyük destansı şiiri olarak kabul edilir.
Bu sadece Fransa'nın asla harika bir destansı şiir üretmediği anlamına gelir. .
Henriede yapay, prosaik ve parıltının parçacığı yok,
ateş, uzun süreli coşku, tek başına destansı bir şiir verebilir
insanlık. Bu cümlede tüm yetkin eleştirmenler kabul edilir.

Voltaire tüm hayatı boyunca edebiyatla meşguldü. O değil
Sadece sürekli olarak yazdı, ama o yazıların eleştirmeniydi
başkalarının. Zihni esasen kritikti,-analiz etmek için oluşturuldu,
Keskin bir şekilde ayrım yapın, bazı evrensel standartlarla karşılaştırın ve yargılayın
tat. Burada, herhangi bir yerde, en iyi şekilde olmalı; Burada, içeride
Herhangi bir departman, dünya yönetim kurulunun başında durmalı
edebi sansürler. Ama burada, yine, ikinci sınıf bile değil; Burada,
Başka yerlerden daha fazla, yargılarının ne kadar yüzeysel olduğunu gösteriyor. O
On sekizinci yüzyılda her yazarı Fransız standardına göre test eder.
Goethe, Schiller, Lessing, başka bir şey söyleyen her kelime
Yazarlar günümüzde değer ve ilgiyle doludur. Ama kime giderdi
Voltaire herhangi bir kitap veya yazarda ışık için mi? Bir içgüdü var ama
tüm görüşlerinin hemen ile sınırlı olduğu inancı
Çevre, kişisel önyargıları tarafından saptırılmış. Böylece tercih ediyor
Ariosto Odyssey ve Tasso'nun Iliad Kudüs'ü. [37] Onun
Shakespeare'in büyüklüğünü anlayamama iyi bilinmektedir.
Bir Fransız eleştirmeni aradığı için öfkeyle doludur.
Shakespeare "Sahnenin Tanrısı." "Eski damarlarımda kan kaynar,"
diyor; "Ve düşünmek korkutucu olan, ilk önce bendim
Fransızlara Dunghill'de bulunacak birkaç inciyi gösterdi. "[38]
Chesterfield'ın oğluna mektupları "
Eğitim şimdiye kadar yazıldı. "[39] Bu bir babanın öğrettiği kitap
Oğlu, Dr. Johnson diyor ki "
Grace'in Kötüyle Nasıl Birleşebileceğini Gösteriyor "-Yazar
De Vere tarafından övünme ve dissimülasyon filozofu olarak adlandırılır. O
Milton'da bazı iyi şeyler olduğunu itiraf etti, ancak onun
"Tuhaf ve abartılı" olarak kavramlar. [40] Condorcet'i çok düşündü
Pascal'dan üstün. Daha iyi inandığı Helvetius'un ayetleri
Racine dışında herhangi biri. Villemain'in "Altın" dediği dönem
vasat yazarların yaşı; "ve Voltaire hepsini övdü.
Ancak bu yazarlar çoğunlukla karşılıklı bir hayranlık toplumuna aitti. .
Anatomist Tissot, fizyolojik eserlerinden birinde,
Diderot'un dehası insanlığa her türlü yetenek çeşitliliğine gösterildi
bir adamda mükemmelliğe getirilebilir. Diderot, sırayla gitti
Richardson romanları üzerinde çılgınca zevk. "Okuduğumdan beri
Bu işler, "diyor," Onları mihenk taşı yapıyorum; Yapmayanlar
Onlara hayranlık duyuyorlar. Ey dostlarım, ne görkemli dramalar
Bu üçü, Clarissa, Sir Charles Grandison ve Pamela! "
on sekizinci yüzyıldı; Ve Voltaire tüm
ateşli doğasının yoğunluğu. Asla görmediği söylenebilir veya
daha iyi bir şey öngördü. Harika bir sosyalin eşiğinde yaşamak
devrim, doğasının ne yapacağından şüphelenmiyor gibi görünmüyor
Yaklaşımından şüphelense bile. Kilisenin zulümleri
onu bıktırdı, ama toplumun siyasi durumu, sefalet
Köylüler, soyluların lüksü, kralın despotizmi,
onun hareketsiz. Herhangi bir değer anlayışında tekil bir eksikti
siyasi özgürlük veya özgür kurumlar. Görmek için yaşıyor olsaydı
Devrimin gelişi, onu tamamen şaşırtacaktı. Onun
Sempatiler insanlarla değil, aydınlanmış bir aristokrasiyle birlikteydi.
Bunda da zamanının adamıydı ve ortasına aitti
Yüzyıl, sonu değil. Kötü kötülükleri gördü ve ağıt yaktı
devlet. Savaşın ürettiği sefaletlere dikkat çekti. O iğrenç
ve askeri ruhu kınadı. Din adamlarını aradı
Dinlerinin adı, ona karşı doğru itirazlarına katılmak için
Bu büyük insanlık laneti. "Nerede," diye soruyor, "beş ya da altıda
Bin Massillon vaazları, her şeyin söylendiği iki tane var mı?
Savaş belasına karşı? "Filozofları ve ahlakçıları azarlıyor,
Ayrıca, bu konudaki suçlulukları için ve zorla cevaplar
Montesquieu'nun kendini savunmanın bazen gerekli olduğunu iddia ettiği iddiası
komşu bir ulusa yönelik saldırıya başlamak için. Ama geri dönmüyor
Kendini yönetmenin yokluğunda kötülüğü köküne kadar izlemek. İçinde
Prusya Kralı'na bir mektup, "Senden olmanı istediğimde
Yunanistan'ın teslimatçısı, geri yüklemenizi istemiyordum
demokrasi. Rabble'ın kuralını sevmiyorum "(_Gouvernement de la
Canaille_). Yine, Ocak 1757'de aynı şekilde yazıyor, diyor ki,
"Majesteleri bu rezil yok ederek büyük bir fayda sağlayacak
batıl inanç [Hıristiyanlık]; _Canaille_ arasında söylemiyorum
Aydınlanmayı hak etmeyin ve kimin altında tutulması gereken
Tüm yoks, ama dürüst insanlar arasında, düşünen insanlar. Beyaz Ekmek Ver
çocuklara, ama sadece köpeklere siyah ekmek. "1762'de yazıyor
Marquis d'Agrens'e, "Türkler Kur'an'ın sahip olduğunu söylüyor
Bazen bir meleğin yüzü, bazen bir canavarın yüzü. Bu
Açıklama zamanımıza uyuyor. Birkaç filozof var,-var
bir meleğin yüzü; Diğer her şey bir canavarınkine benziyor. "Yine,
Helvetius'a, "Komşunuzu değil,
Düşünür; Diğer tüm erkeklere kurt, tilki ve geyik olarak bakın. "" Biz
Yakında görün, "D'Alembert'e yazıyor," Yeni Gökler ve Yeni Bir Dünya,-Ben
dürüst insanlar için demek; _canaille_, en aptal cennete göre
ve Dünya için uygun oldukları tek şey. "Gerçek Milletler Hükümeti,
Ona göre, mutlak krallar tarafından uygulanmalıdır.
Freethinkers'ın ilgisi. Rousseau'nun trompet çağrısını yayınladıktan sonra
Demokratik haklar adına Voltaire tereddüt etmeye başladı. Olmuştur
"O zamanlar artan bir
'Emile' yazarının kişisine karşı kötü niyet, öyleydi
dayanılmaz bir şekilde Rousseau'nun ana doktrinlerine çekildi. O
sanki kendine rağmen, ayaklarının olduğu yollara girdi
daha önce hiç yönlendirilmedi. Sanki altına geldiği için intikam alacakmış gibi
Bu salutary etki, Rousseau'yu kör öfkeyle takip etti. "[41]
Sosyal sözleşmeye sert bir şekilde saldırdı, ancak egemenliğini kabul etti
insanlar; "Sivil Hükümet, herkesin iradesidir,
tek bir veya birkaçıyla, hepsi sahip olan yasalar nedeniyle
Yürürlükten kaldırıldı. "Ancak, bu demokratik prensibi hızlı bir şekilde kısıtladı
Gayrimenkul sahiplerine yasa yapma hakkını sınırlandırarak.
Ne evi ne de toprakları olanların
Bu konuda herhangi bir ses var. Şimdi (1764'te) dört gözle beklemeye başladı
monarşilerin sonuna kadar ve bir devrim beklemek. Yine de,
Açıkça, "İnsanın iddia edilen eşitliği zararlı bir
Chimera. Bir ustaya otuz işçi olmasaydı, dünya
yetiştirilmezdi. "Ama pratik ve insancıl reformlarda voltaire
liderlik yaptı ve iyi iş çıkardı. İşkence ile muayeneye karşı çıktı,
Hırsızlık için ölüm cezası, mülkiyetin el konulması
kınanan, sapkınlığa karşı cezalar; gizli denemeler; övülmüş
jüri, sivil evlilik, boşanma hakkı ve reformlar tarafından yapılan yargılanma
Hijyen ve eğitim yönü.

Ve her şeyden önce, Voltaire'de ne olursa olsun, asla
Talihsizlik adına cömert çabalarını takdir etmeyi bırakın
Daha sonra Fransa'da hüküm süren iğrenç bağnazlığın kurbanları. BT
Calas, Sirvens, LA vakaları üzerinde yaşamak için gerekli değil
Barre ve Kont de lally. Bay Parton tarafından tamamen anlatılıyor ve
Onun hesabına okuyucularımızı yönlendiriyoruz. 1762'de Protestan Papaz
Rochette, Toulouse Parlamentosu emriyle asıldı.
Bakanlığını Languedoc'ta kullandı. Aynı zamanda üç
Genç beyler, Protestanlar, silah aldıkları için başı kesildi
Katolikler tarafından katledilmelerini savunuyorlar. 1762'de
Toulouse'un yaşlı ve değerli bir vatandaşı olan Protestan Tüccar Calas
Tamamen desteklenmemiş bir suçlamada, işkence gördü ve çarkta kırıldı
Oğlunu Katolik'e çevirmesini engellemek için öldürdü. Bir Protestan
Sirven adlı kız, aynı zamanda ailesinden alındı,
Ve onu bir manastırda kapatın, onu dinini değiştirmeye zorlamak için. O
kaçtı ve uçuşu sırasında kazara öldü. Ebeveynler
Katolik olmasını engellemek için onu öldürmekle suçlandı. Onlar
Kaçtı, ama karısı maruziyetten öldü ve istedi. 1766'da bir haç
bazı ahlaksız insanlar tarafından yaralandı. Amiens Piskoposu çağırdı
intikam için. On sekiz yaşında iki genç subay suçlandı.
Biri kaçtı; diğeri La Barre, diline sahip olmaya mahkum edildi
Kesildi, sağ eli kesildi ve canlı olarak yakılacak. Cümle
dekapitasyon yoluyla ölüme geçti. Voltaire, yetmiş yaşında,
tasarruf etmek için kendini ustaca yetenek ve yorucu enerji ile adadı
Bu kurbanlar; ve başarısız olduğunda, yanlışlığı göstermek için
suçlamalar ve yargıların bir revizyonunu elde etmek. Hepsini kullandı
anlamına gelir: iktidardaki erkeklere ve kadın favorilerine kişisel çekicilikler,
Eloquence, zekâ, her türlü yazıda pathos. Tüm onu ​​aradı
arkadaşlar ona yardım etmek için. Bu karanlık yerlere bir ışık seli döktü
INIQUITY. Cömert işçileri başarı ile taçlandırıldı. Satın aldı
bu dengesiz kararların tersine çevrilmesi; Bazı durumlarda bir restorasyon
el konan mülkün ve masumiyetin halkın tanınması
kınananların. Bilmeden, bir öğrencisi olarak hareket ediyordu
İsa. Belki de diğer dünyada büyük liderle tanışmış olabilir
aşağıda hiç anlamadığı ve duyduğuna şaşırmış insanlığın
O diyor ki, "küçük olanlarımın en azına yaptığın kadar
Bana yaptın. "

Carlyle bize Voltaire'in baş kalitesinin _adroitness_ olduğunu söylüyor.
Gerçekten harika bir adam olduğunu inkar ediyor ve birinde
Tamamen istediği büyüklüğün temel işareti, yani,
ciddiyet. Voltaire'in doğumla bir alaycı olduğunu ekliyor; bu
eğiliminin karşı konulmaz önyargıydı; ilk soru
Onunla her zaman doğru olan değil, yanlış olan, ne
sevilecek ama ne düşünülecek. Kahramanlık olmadan sığdı
kibirle dolu pettiness ile dolu; "Harika bir adam değil, sadece harika
_persifleur_. ​​"

Ama kesinlikle bunlardan başka nitelikler için gerekli olan
kendi zamanında uyguladığı muazzam etkiyi üretmek ve
o zamandan beri. Carlyle'nin konuştuğu aşırı hantallığın yanında, o
Oğullardan herhangi birine verildiği gibi tükenmez bir enerji vardı
erkeklerin. İşyerinde olduğu zaman dışında asla mutlu değildi. Çalıştı
Evde, ziyaret ederken çalıştı, arabasında çalıştı, çalıştı
oteller. Felç olacak sıkıntılar ve rahatsızlıklar ortasında
Başkalarının düşüncesi ve kalemi, Voltaire çalıştı. Hasta yatağının üzerine
Aşırı rahatsızlıkta ve yaşlılıkta, bu yorucu kalem her zaman
Hareket ve ondan gelen her şey tüm insanlığı ilgilendirir. Yanında
Hacimlerini dolduran sayısız kitap, yol ve incelemeler
toplanan eserler, on dört bin varoluşta olduğu söyleniyor
yarısı hiç basılmamış mektupları. Ama bu
Korkunç canlılığının sonucunun sadece bir kısmı. O da bir
İşletici ve enerjik iş adamı. Fonlarda spekülasyon yaptı,
faiz ödünç verilen, gemiler yerleştirilmiş, gayrimenkul satın alınan ve satılan,
emekli maaşları talep etti ve elde etti. Bu şekilde atatçısını değiştirdi
Aynı yıllık gelire yaklaşık iki yüz bin frank
miktar,-yılda en az yüz bin dolara eşit
şimdiki zaman. Zengin olmaya kararlıydı ve öyle oldu; Olumsuz
Çünkü parayı kendisi için sevdi, çünkü cesur olduğu için. Verdi
özgürce para; Büyük şekillerde kullandı. Bir aracı olarak servet aradı
kendini savunma,-kendini zulmüne karşı korumak için
Kiliseye yapılan saldırılar ona getirebilir. Ayrıca büyük bir
Bu yüzyılın yazarı Walter Scott,
büyük toprak sahibi ve bir malikanenin efendisi; Ve Scott gibi
Birincisi, Scott Abbotsford'a hükmetirken Ferney'de hüküm sürdü.

Kendini zulümlerine karşı savunurken başka yollar kullandı
O kadar meşru değil. Yöntemlerinden biri sistematik yanlışlıktı. O
önce gizlenmiş ve sonra reddedildi, herhangi bir eserin yazarlığı
onu tehlikeye maruz bırakacaktı. Yaralı masumiyet tonunu aldı.
Örneğin, yirmi yıl boyunca onun için zevkle çalışmıştı.
sefil "Puceel". İçine yeni çizgiler veya yeni bir kanto yazmak onun
ferahlık; Onları arkadaşlarına okumak ona en yoğun olanı verdi
memnuniyet. Ama şiir baskıya girdiğinde,
neredeyse suçlanmadan önce yazarlığı inkar eder.
BT. Tahrikli erdem havasını varsayar. Ücret, açıkladı,
düşmanlarının meşhur icatlarından biridir. O yazıyor
"Journal Encyclopedique", "Şeytanlarının Taç Noktası
Manevralar, 'La Puceelle d'Orleans' adlı bir şiirin baskısıdır.
Editör, bu çalışmayı yazarına atfetecek yüze sahiptir.
'Henriede,' 'Zaire', 'Merope', 'Alzire', 'Siecle de
XIV. Louis. ' Bu yazara en düzgün, en kötü olanı atmaya cesaret ediyor,
ve basından gelebilecek çoğu brüt çalışma. Kalemim reddediyor
Bu çalışmanın aptal ve iğrenç müstehcenliklerinin dokusunu kopyalayın.
karanlık. "" Dictionnaire felsefesi "ortaya çıkmaya başladığında,
D'Alembert'e yazdı, "Herhangi bir tehlike ortaya çıkar çıkmaz, izin vereceksin
Biliyorum, tüm halka açık makalelerdeki işi reddetebilirim
Her zamanki samimiyetim ve masumiyetim. "Bay Parton bize onun olduğunu söylüyor
Yüz sekiz_ takma adlar. Broşürlerini Benedictine imzaladı,
Canterbury Başpiskoposu, Quaker, Rev. Josias Roussette, Abbe
Lilladet, Abbe Bigorre, Papaz Bourn. O da anlatmaya hazırdı
rahatlığına uygun olduğunda düpedüz bir yalan.

"Candide" basıldığında, 1758'de Bay Parton'un söylediği gibi yazdı.
Biz, Cenevre'de dostça bir papaz, "Uzun zaman 'Candide' okudum.
İnsanlar bana bu pakete atfetmek için duyularını kaybetmiş olmalı
anlamsız. Tanrıya şükür, daha iyi mesleğim var. Bu iyimserlik [
Pangloss] Açıkçası Kutsal Dinimizin temelini yok ediyor. "Bizim
Kutsal din!

Bu yalanlar için bir bahane bulunabilir. Bir yazar, söylenebilir,
Gizli olma hakkına sahiptir; Eğer öyleyse, onu koruma hakkı var
onunla suçlandığında bir kitabın yazarlığını reddetmek. Bu şüpheli
Ahlak, ama Voltaire bunun çok ötesine geçti. Gönüllü oldu
İnkarlar. Her şekilde, en ciddi asseverasyonlarla iddia etti,
zevkle yazdığı bir kitabın yazarı olmadığını.
Ama bu en kötü değildi. Sadece bu yazarın yalanlarını söylemekle kalmadı,
Fakat kasıtlı bir ikiyüzlülüktü, Hıristiyanlığa olan inanç verdi,
ayinlerini almak, Papa'dan manevi yardım istemek,
ve Vatikan'dan kalıntılar için yalvarıyor, o zaman
hem Katolikliği hem de
Hıristiyanlık.

Fransızca bir yere kabul edilmeye çalışırken
Akademi, Mirepoix Piskoposu'na şunları yazdı: [42] "
Cennet, dinim bana nasıl acı çekeceğini bilmeyi öğretiyor. Tanrı kim
kurdu, insan olmaya tengeni olmaz, tüm erkeklerden
en zulüm gördü. Böyle bir örnekten sonra, neredeyse bir suçtur
şikayet et .... beni duyan Tanrı'dan önce iyi olduğumu söyleyebilirim
vatandaş ve gerçek bir Katolik .... tarafından kutsallaştırılmış birçok sayfa yazdım
"Bu konuda Bay Parton çok ileri gittiğini itiraf ediyor.

Colmar'da, kendini korumanın bir ölçüsü olarak,
Paskalya'da komün. Bay Parton, Voltaire'in emekli maaşı olduğunu ve
yılda altmış bin lira miktarına kiralar,
Kral onu kalem vuruşuyla mahrum edebilirdi. Bu yüzden karar verdi
Ayinleri alarak kendini iyi bir Katolik kanıtlayın. Gerekli
Ön, bir Capuchin keşişine itiraf etti. D'Argens'e yazdı
Hemen önce, "Yüz bin adamım olsaydı, ne yapmam gerektiğini biliyorum
Yapmak; Ama onlara sahip olmadığım gibi, Paskalya'da iletişim kuracağım! "Ama yazıyor
Rousseau'ya, Galileo'da görüşlerini geri çekmenin utanç verici olduğunu düşünüyor.
Bay Parton da, bu ikiyüzlülerin bazılarını mazur görmeye hazır
Voltaire'de skandallaştı çünkü Cenevre Papazları
Voltaire tarafından kendilerine getirilen sapkınlık suçlamaları; "Biz
Yaşadıkları gibi, samimiyetsizlik atmosferinde yaşayın. "Ortada
Bütün bunlardan Voltaire, Frank Avowals için kendine kredi aldı.
Gerçek: "Değerli erkeklerin düşündüğünü söylemeye cesaret edemiyorum.
Kırk yıl, zihnin despotlarının üs imparatorluğunu örttüm. "
Bay Parton başka yerlerde bunun imkansız olacağını düşünüyor gibi görünüyor
Voltaire Mezmurları Çapılacak; olduğu gibi "ondan yalan vermesini istedi
tüm kariyeri için. "Ama Paskalya'da iletişim kurmak yapmadıysa
Bu, birkaç mezmurun bir versiyonu bunu nasıl başarabilir? Parton
Condorcet'i Voltaire'in ikiyüzlü olamayacağını söylüyor,
Kardinal olmak için bile. Herhangi biri daha ikiyüzlü bir eylem mi yapabilir?
sırayla hor gördüğü bir kilisenin ayinlerini çıkarmaktan ziyade
Zulüm tehlikesinden kaçmak için?

Ferney'de evini inşa ederken, komşu Katolik Tedavi
ona müdahale etti. İşçilerin onun için çalışmasını yasakladılar. Bu zorluğu karşılamak için,
Papa'nın kendisi. Böylece Papa'ya yazdı ve bir kalıntı istedi.
Kilise inşa ettiği ve karşılığında saç shirtinin bir parçasını aldığı
Aziz Francis. Sık sık kitleye gitti. Bu arada, mektuplarında
Kardeşi Freethinkers'a, her zamanki Postscript, "Ecrasez
"Katolikliği ve Hıristiyanlığı ezme yardımlarına yalvarıyor.
Yine de kendini bu şekilde ikiyüzlü olarak görüyor gibi görünmüyor
nefret ettiği bir dine uyuyor. Bunu düşünüyor
Bunu yapan diğerleri ikiyüzlüdür, ama o bir kişi değildir. 1764'te o
Madame du Deffand'a yazıyor, "En kötüsü, çevrelemiz
kendilerinin yaptıklarını düşünmemiz için bizi endişelendiren ikiyüzlüler
hiç düşünmüyorum.
akıl. Frederic'e aşırı kutsallığı alay etmek için yazıyor
ve daha sonra ciddiyetle Eucharist'in parasını verir. Kesinlikle o
Şehitlerin asil ordusuna ait değildi. Devrilmesini bekliyor
İnancın gücü ile değil, ustaca büyük bir dini sistem
Broşürler, parlak sarkmlar, Adroit aldatmacaları. Böylece
son derece yüzeyseldi.

Bu konudaki teorisi "Dictionnaire'deki bir makalede verilmiştir
Felsefe, "Bay Parton tarafından alıntılanan:" Dürüst insanları ayırt etmek
Düşünmek için yapılmayan nüfusdan düşünün. Kullanım zorunludur
Canaille uğruna saçma bir tören yapmalısın ve
Yolda bazı insanlarla tanışırsınız, onları bir
Kafanın işareti veya bir bakış, onlar gibi düşündüğünüz ...
Hala meşe palamudu yemek istiyorum, meşe palamudu olsun. "

Bay Parton tam olarak (Cilt II. S. 410) töreninin
Voltaire'in Ferney'deki kendi kilisesine katıldığı Eucharist. Oldu
Paskalya Pazar ve Voltaire minber monte etti ve bir vaaz vaaz etti
hırsızlığa karşı. Bunu duymak, piskopos skandal edildi ve yasaklandı
Piskoposluğun tüm küratörleri itiraf etmekten, kurtarmaktan veya vermek
Voltaire'in ayini. Bu voltaire resmi bir şekilde yazıyor ve imzalar
İtiraf etmesine ve iletişim kurmasına izin vermek için Ferney küratına talep
doğduğu Katolik kilisesinde yaşadı ve dilekler
ölmek; Tüm gerekli beyanları yapmayı teklif etmek
Kamu veya özel olarak protestolar, kendini kesinlikle gönderiyor
Katoliklerin düzenlenmesi için kilisenin tüm kurallarına ve
Protestanlar. Bütün bunlar sadece bir gizem ve eğlence parçasıydı. O
kiliseye gitmek için çok hasta gibi davrandı ve bir kapuchin geldi
ve Eucharist'i ona yatakta yönetin; Voltaire, "Sahip olmak
Tanrım ağzımda, tüm düşmanlarımı affettiğimi beyan ediyorum. "Hayır
tüm muhteşem yeteneği ve uzun savaşıyla
Katolik Kilisesi, üzerinde kalıcı bir izlenim bırakamadı.
Yetenek, fikir devrimleri yapmak için yeterli değildir. Ciddi inanç yok
bir jest tarafından yok edildi.

Rousseau'ya dönersek ve etkisini etkisiyle karşılaştırırsak
Voltaire, bunun çok daha derine indiğini göreceğiz. Voltaire bir adamdı
muazzam yetenek. Yetenek hiçbir şey yaratmaz, ancak ustaca formüle eder
Yaşadığı çağdan itibaren ona ne olduğunu ifade eder. Olumsuz
Tüm Voltaire'in sayısız olarak yeni bir fikir bulunabilir.
yazılar. Ancak dahi ideal bir gerçek vizyonuna sahiptir. Bir peygamber
gelecek. Rousseau, birçok hatası, zayıflıkları, follies ile
dahi bir adam. Muhtemelen Fransızca'nın en güzel yazarıydı
daha önce ortaya çıkan nesir. Fikirlerinin sahip olduğu bir adamdı. O
Voltaire'in adroitness, zekâ, yaratıcılık yoktu. Yerine
Muazzam bir servet toplayarak, müzik kopyalayarak kendini destekledi.
Hayranlar ve övgülerle çevrili olmak yerine,
Yalnız yaşam, fikirleriyle yalnız. Yazarlığı reddetmek yerine
eserlerinden ve böylece yetkililere onu terk etmeleri için bir mazeret vermek
Sessiz, adını yazılarına koydu. Ekmeğiyle çalıştı
elleri ve "Emile" nde tüm erkeklerin
manuel zanaat öğretti. Voltaire _gentleman Carpenter_'ı alay etti
Rousseau; Ama bu nesil vefat etmeden önce, birçok Fransız
Nobleman'ın kendisine kullanması öğretilmediğini ağıt yakmak için bir nedeni vardı.
testere ve uçak.

Voltaire on sekizinci yüzyıla aitse ve
Parlak odak dağınık ışınları, Rousseau daha çok
On dokuzuncu. _Persiflage_, alay, ışık ve kolay
Felsefe, gününün, "aralarında, ama onlardan değil, bir
Düşünceleri olmayan düşüncelerin kalabalığı. "Bu doğru
zayıflığı ve gücünün ve yoğun sevmediğinin açıklaması
Voltaire ve Voltaire Okulu tarafından onun için hissettim. Aitlerdi
Zamanları, Rousseau gelecek bir zamana.

On sekizinci yüzyıl, özellikle Fransa'da, doğada
minimum ve sanatı maksimum. Hepsi sanattı. Ama sanat
Doğadan ayrılmış, sanatsal dememek için yapay hale gelir. Dekorum
ahlak yasasıydı; _bienseances_ ve _convenances_
toplum. Sahne geleneksel kurallara bağlıydı. Şiir yürüdü
ipek kıyafetleri ve tuvaletini ayrıntılı haysiyetle yaptı
Grand Monarque'nin _LEVEE_. Bütün bu Rousseau'ya karşı
Reaksiyon-Destiny olarak kaçınılmaz tepki. Sanat itildiği gibi
Aşırı bir şekilde, şimdi natüralizm tersine taşındı.
Rousseau her şeyde doğanın elçiydi. Çocuklar olacaktı
Eski rutine göre değil, doğa yöntemleri tarafından eğitildi
gelenek. Hükümetler insan doğasında kökenlerine geri döneceklerdi;
Toplum ilk prensiplerle yeniden düzenlenecekti. Bu ses ağlıyor
Vahşi doğa, yaşa kıyamet trompeti gibiydi ve
Gelecek yaş. Baltayı ağacın köküne koydu. Sonucu
Fransız Devrimi, o acele, güçlü sel, taşınan
taht, aristokrasi, görgü kuralları, yasaları ve önyargıları
geçmiş.

İlk büyük çalışmasında, Avrupa'yı ürkütülen iş, Rousseau
adamı kendine hatırladı. "Gerçek felsefe iletişim kurmaktır
Kendisiyle, "-en büyük söz, Henri Martin'i düşünüyor,
o yüzyılda telaffuz edildi. Rousseau lüksü kınadı ve söylendi
Zamanın karışık şaşkınlıkları üzerinde kehanet çığlığı.
"Artık bazı büyük devrim yoluyla bir çözüm yok,
neredeyse iyileştireceği kötülük kadar korkulacak,-ki
arzu yapmak suçlanabilir, öngörülmesi imkansız. "

"_Man doğal olarak iyi_" diyor Rousseau. Korkunç sözlerden önce
"Benim" ve "Thine" icat edildi, nasıl olabilirdi, diye soruyor,
Herhangi bir mengene veya suç mu var? Tüm köleliği, hepsi eşitsizliği, hepsini kınadı
baskı biçimleri. Yazıları abartı doluydu, ama,
Fransız tarihçi diyor, "dudaklarını ondan daha kısa sürmedi
Dünyaya Geri Kazanmıştır. "Aynı yazar, konuştuktan sonra
"Nouvelle Heloise" in hatalarından, yine de "
'Julie' mektuplarının çoğunluğu, konuşma başyapıtlarıdır,
tutku ve derinlik; ve son kısımlar bir
Ahlaki saflık, bir görüş bilgeliği ve dini bir yükseklik tamamen
On sekizinci yüzyılın Fransa'sında yeni. "" Emile "ile ilgili olarak
"Bu, dilimizdeki insan doğasının en derin çalışmasıdır;
Providence tarafından şüphecilik dalgalarında başlatılan bir güvenlik gemisi
ve materyalizm. Rousseau on sekizinciden kaçmış olsaydı
Yüzyıl, nerede, ciddi bir şekilde soruyoruz, insan zihninin
Sürüklendi mi? "[43]

"Sosyal Sözleşme" 1762'de ortaya çıktı. Bu çalışmada Rousseau süpürüldü
Güçlü konuşmasıyla egemenlik yerleştiren argümanlar
İnsanların elinden başka yerlerde. Bu temel fikir
Birinci devrimde yeryüzünden kırılan tohum mısır ve
Olgun meyvesini Cumhuriyetçi Fransa'da günümüzde taşıyor. D'Alembert, kim
sevilmeyen Rousseau, "Emile" dedi "
tüm yazarlar. "" Sosyal sözleşme ", pek çok
Yine de, despotizmin tüm çerçevesini yırttı. Van Laun, A
Daha yeni tarihçi, bize Rousseau'nun bir adam olduğunu söylüyor,
tüm isteklerini bilen; Saldırdığı her bir mengene
Ortalarında gerçekten mevcut gördüm; "
Bütün bir yapay olarak ezilen bastırılmış arzular
"Villemain, Rousseau'nun sözlerini yazıyor"
Bir ateş alevi, çağdaşlarının ruhlarını hareket ettirdi; "ve"
Kitaplar asla geçemeyecek bir konuşma ile parlıyor. "Morley,
Rousseau'nun esasen antipatik olduğu "sosyal sözleşme"
İlk sözleri, "İnsan özgür doğar, ama her yerde zincirlerde"
İki kıtayı heyecanlandırdı,-Jacobinlerin müjdesi; Ve
Sözleşmenin 1794'teki eylemi ancak
Rousseau'nun etkisi. Fransa'ya bir hükümete inanmayı öğretti
İnsanlar, insanlar ve insanlar için. Locke zaten öğretmişti
İngiltere'deki bu doktrin, böyle bir şiddet salgını üretmediği,
Çünkü böyle göze çarpan istismarlarla karşılaşmadı.

Bu en büyük iki yazar arasındaki çarpıcı kontrast
Modern Fransız Edebiyatı. İçgüdülerini gözlemlemek tekil
Her inanç ve karakter noktasında düşmanlık. Birinin esası
tam olarak diğerinin tersidir: hataları eşittir
karşıt.

Voltaire'nin hayatının olayları o kadar sık ​​söylendi, Bay Parton
biyografisi hakkındaki bilgimize çok şey katamadı. O
1694'te doğdu ve 1778'de seksen dört yaşında öldü
Onun doğumunda o kadar zayıftı ki, dünyanın
İlerleme, en uygun olanın hayatta kalmasına bağlıdır
Yetiştirilmeye uygun değil. Goethe için de durum böyleydi ve
Walter Scott. Babası bir noterdi ve Arouet isminin vardı
Voltaire eklendi, annesinin ailesinde bir isim. Bu
Ek, Bastille'deyken delikanlı tarafından kabul edildi.
yirmidört. Bir ördek suya alırken, Voltaire kalemini aldı. İçinde
On ikinci yılı Dauphin'e hitap eden ayetler yazdı,
ünlü ninon de l'Anclos'tan memnun oldum, sonra doksanıncı yılında,
Çocuğu iki bin frank miras bıraktı. Cizvitlere gitti
ve her zaman Cizvitler için belirli bir beğeniyi korudu. Onun
Babam onu ​​noter yapmak istedi, ama "
dalga geçmelidir; "ve baba amaç arasındaki olağan mücadeleler
ve evi içgüdüsü her zamanki gibi, ikincisinin zaferinde sona erdi.
Bir süre vahşi bir kariyere öncülük etti, dağılan abbes toplumunda,
Absemeuched asiller ve zevk olan tek nesne olan kadınlar.
XIV. Louis'in ölümü hakkında bir lampoon yazdığından şüphelenildi.
Bastille'e gönderildi ve sadece yeni bir isimle ortaya çıkmadı,
ama hayatının geri kalanına yönelik amacı olarak edebiyatla. Birincisi
Oyun 1718'de sahnede ortaya çıktı ve o zamandan itibaren devam etti.
Ölümüne kadar yaz. Bir soyluun _chateau_'sinden seyahat etti
diğerine, hicivlerini ve sarkmlarını basına dökmek;
Fransa'yı yöneten öfkeli yöneticiler ve rahipler tarafından tehdit edildi, ancak
Her zaman bazı adroit manevralarından kaçar. İngiltere'de bir deist oldu
ve bir matematikçi. Mesih ve Hıristiyanlık görüşleri toplandı
Böylece tercüme edilebilecek bir kuatrada. İsa'dan bahsetmişken, o
diyor ki--

    "Eylemleri kutsal, etiği ilahi;
    Yaralı kalplere petrol ve şarap döker.
    Ve eğer impostür yoluyla, bu gerçekler alınırsa,
    Bu şekilde aldatılmak hala bir nimettir. "

Chatelet Marchioness ile uzun yıllar Cirey'de yaşadı; .
Marquis, kocası, meraklı ilişkiyi herhangi bir
itiraz. Sonra ikametgahının Still Stranger bölümünü takip etti
Büyük Frederic ile aşkları kavgalar ve uzlaşmalar. Sonrasında
Bu arkadaşlık sona erdi, Voltaire Cenevre yakınlarında yaşamaya gitti
İsviçre, ama yakında İsviçre'den başka bir mülk satın aldı,
Fransa'da ve üçte biri kısa bir mesafe uzakta,
başka bir güç. Böylece, bir eyalette tehdit edilirse, kolayca geçebilir
başka bir içine. Burada hayatının sonuna kadar yaşadı ve çalıştı,
yorucu bir yazar. O sonsuz zekâlı, iyi kalpli bir adamdı
Herhangi bir tür malignite, Main'de iyilik yapmak istemek. Onun
Hıristiyanlığa yönelik şiddetli saldırılar,
etrafında olan kilisenin yolsuzlukları. Fransa Kilisesi
O gün, yüksek çevrelerinde, zulüm gören bir kilise vardı
İnanç Olmadan: Zenginlik için açgözlü, lüks içinde yaşamak, dikkatsiz
fakir ve Voltaire saldırılarını hak ediyor. Yapamadığını
Daha derine bakın ve daha iyi bir tür dini kurumların ihtiyacını görün
onun talihsizliğiydi.

Bu çalışma, Voltaire tarihi ve onun
zaman. Belirlenen kararı önemli ölçüde değiştireceğini düşünmüyoruz
Carlyle, Morley ve Fransızca'nın çoğunluğu gibi eleştirmenler tarafından
Günümüzde yazarlar. Voltaire yaşında parlayan bir ışıktı, ama
Yaş geçti ve asla geri dönemez.




Ralph Waldo Emerson [44]

MAT. VI. 23. --_ Gözü bekarsa, tüm vücudunuz dolu olacak
ışık._


Günümüzde birçok hamurun onların için alması doğal ve uygundur.
tema, büyük düşünür ve şairin karakteri ve etkisi
Bizi yeni bıraktı; Bu tür her ruh, Tanrı'nın gerçeğinin yeni bir vahiydir
ve aşk. Her biri, alt dünyamızın dünyevi dünyamız arasındaki ağ geçidini açar
daha yüksek göksel bir ruh dünyasına bakım ve dünyevi zevk. Çok
Erkekler hayatlarımızı daha yüksek bir uçağa kaldırıyor ve bizi de ikna ediyoruz,
Tanrı'ya, sonsuzluğa, cennete aittir. Ve günümüzde çok azı
Ralph Waldo Emerson gibi insanlığa göksel şeylerin bu aracıları.

Geçen Pazar öğleden sonra, Concord kasabası yas tutuyor
sevgili ve saygın vatandaşının kaybı için tüm sokakları; Ne zaman
En alçak yazlık kapısında üzüntü rozeti vardı; Ne zaman büyük
Sayılar, sevgilerini ve saygılarını ifade etmek için yurtdışından geldi,
beni en çok etkiledi, insanın kaçınılmaz tepkisiydi
Doğru ve iyi olan her şeye kalp. Cynics bize erkeklerin
Bencil demagoglar tarafından yönetilen, bilemeyen şarlatanlar tarafından kandırıldı
onur ve gerçeği onlardan önce ayarlandığında; her zaman onları taşlarlar
Peygamberleri ve kurtarıcılarını çarmıha germek; gözleri var ve yapmıyorlar
Görmek; kulaklar ve asla duymayın. Bunların hepsi bir süre için geçerlidir; Ama kaçınılmaz olarak,
gezegenlerin hareketlerini yöneten bir yasa ile,
Erkeklerin ruhları sonunda doğru, cömert ve asil olana doğru döner.
Yarışın peygamberleri ve öğretmenleri bir nesil tarafından taşlanabilir,
Ancak anıtları bir sonrakine yükseltiliyor. Yanlış anlaşılıyorlar ve
Günümüzde yanlış temsil edildi, ancak yarın akredite liderler olurlar
zamanlarının. İsa, reddedileceğini iyi bilen ve
gerçeğine kör ve sağır bir insan tarafından öldürüldü, bunun da
Gerçek er ya da geç tüm muhalefeti bozar ve onu yapar
Üstat ve dünyanın kralı. "Ben, kaldırılırsam, tüm erkekleri çekeceğim
Bana. "

Geçen Pazar öğleden sonra, minnettar alay izlerken
Concord Mezarlığı'ndaki mezarına öğretmenimiz,
Bahar merhamet ediyor gibiydi ve doğa ona karşı ihale oldu
Onu çok iyi sevdi. Onun sözlerini düşündüm, "Görünür gökler ve
Dünya İsa'ya sempati duydu. "
durdu; "
Devrim-Lafayette'in silahı, "
dünya; "Hawthorne kasabası" Old Manse "ve mezarının şimdi
Emerson'un da sessiz vadisinde uyuduğu, ekledi
görkem. "Zihnin Meccas" dan biri haline geldi.

New England'ın zihinsel ve ruhsal durumunu anlatayım
Emerson ortaya çıktığında. Kalvinizm, titiz dogmatizmi ile
Yavaşça ölüyor ve sakin ve biraz resmi bir şekilde başarılı olmuştu
rasyonalizm. Locke hala düşünce alanında ustaydı;
Edebi ifadede Addison ve Blair. Şiirde Papa Okulu
Byron ve çağdaşlarıyla çatışmaya başladı.
Wordsworth, daha derin bir doğa görüşüne yol açmıştı; Ama Wordsworth
Nadiren popüler bir yazar olarak adlandırılabilir. Teolojide belli
edebiyat galip geldi ve Hıristiyanlık doktrinleri çıkarıldı
her iki taraftaki metinleri saymak ve tartmak. Daha yüksek sebep değil,
Ebedi fikirlerin sezgisiyle, ancak analitik anlayışla,
Mantıksal yöntemleriyle, dünyanın hükümdarı olarak kabul edildi
düşünce. Entelektüel yaşamdan daha fazla kültür vardı,
ahlaki coşkudan daha iyi alışkanlıklar. Din çok olmuştu
dış kurumun çoğu. Hıristiyanlık tutmayı içeriyordu
rasyonel veya ortodoks görüşleri, düzenli olarak kiliseye gitmek ve dinlemek
Her Pazar belirli sayıda dua, ilahi ve vaaz.
Bu vaazlar, bazı çarpıcı istisnalar dışında, oldukça uysaldı ve
mekanik. Boston'da bu doğru, Buckminster ortaya çıktı,-o ruh
Yakında zayıf vücudunu çürütmek için giyen alev. Tam hatip
Edward Everett onu Brattle Square minberinde takip etmişti. Her şeyden önce,
Channing, yeni bir manevi anlayışla, gerçeklere bakmıştı.
din ve ahlak. Ama yine de mekanik tedavi hüküm sürdü
New England kiliselerinin çoğunluğu ve
bütün, en akıllı ve en güvenli yöntem olmak. Yazılmamış bir inanç vardı
hepsinin beklendiği ahlak, edebiyat ve sosyal düşünce
uymak için. Çok az özgünlük ve tekrar vardı. Her şeyden önce
Konular Uygun kabul edilen belirli formüller vardı
tekrarlamak için. "Sen kutsanmış bir adamsın" diyor Shakespeare'den biri
karakterler, "diğer insanların düşündüğü gibi düşünmek. Bir erkeğin düşüncesi değil
Dünya karayolunu ondan daha iyi tutuyor. "New England düşüncesi
karayolunu korudu. Tabii ki, her zaman inancın büyük bir kısmı
Topluluğun bellek, özel ve taklitten türetilmesi; Ancak
O günlerde, onları doğru hatırlarsam, bir nazik olarak kabul edildi
her birinin düşündüğü gibi düşünme görevi; bir tür suçluluk veya
Zayıflık, çoğunluktan farklı.

Düşünce hareketleri artık çok daha bağımsızsa ve
kendiliğinden; Eğer günümüz gelenekleri despotik güçlerini kaybetmişse; eğer
Ortodoks inanç sahibi olanlar bile onu ölü olarak görebilirler
Mektup, geçmiş kullanımlarına saygın, ancak hiçbir şekilde bize bağlayıcı
Şimdi, bu büyük ölçüde Emerson tarafından alınan erkeksi pozisyondan dolayı. Ve
Yine de gözlemlensin, bu etki saldırarak kullanılmadı
Eski görüşler, tartışma ile, inkar yoluyla, eleştirilerle. Theodore Parker
Bütün bunları yaptı, ama düşüncesi üzerindeki etkisi bundan çok daha az
Emerson. Parker, savaşı uzaktan kesen bir kahramandı ve
Kendini, kılıç, çatışmanın kalınlığına fırladı. Ancak,
Dürüstlüğünü, muazzam faaliyetini, onun
gerçeğe bağlılık ve doğru, bunların yanında duran, günümüzde itiraf etmeliyiz
Emerson'un sertliği yumuşatma gücünün iki dost mezar
Zamanla sertleşmiş inanç çok daha büyüktü. Eski masal
fırtına ve güneş. Tempest'in şiddetli saldırıları sadece
Gezgin pelerini daha yakından yapışıyor; Güneşin güler yüzlü ısısı
onu bir kenara atmaya zorladı. Emerson'un yazılarında var
nadiren herhangi bir argüman. Hiç insanın inancına saldırmaz; Sadece diyor
kendi. Onun yöntemi her zaman olumlu, yapıcıdır. O açar
pencereler ve daha hafif izin verir. O erkeğin rakibi değil; düşman
hiç kimsenin değil. Ne gördüğünü ve görmediğini söylüyor
geçiyor. Sık sık saldırıya uğradı, ama asla cevap vermedi. Cevabı
ileriye gitmek ve başka bir şey söylemek. Ne umursamadı
"Bugbear tutarlılığı" olarak adlandırdı. Günümüzde neye benzediğini söylediyse
Pantheizm ve yarın bir gerçek gördü ve
İlahi kişilik, yüce bir irade, sonuncusu olduğu gibi
ilk ilan etti, içindeki ışığa her zaman sadık. Onu bıraktı
Bu tür belirgin çelişkileri uzlaştırmak için gerçeğin ruhu. O öyleydi
Kendi mütevazı arısı gibi--

    "Sadece adil olanı görmek,
      Sadece tatlı olan yudumlamak;
    Kader ve bakımda alay ediyorsun
      Samanı bırak ve buğdayı al. "

Bu pozitif ifade yöntemi ile sadece zamandan tasarruf etmekle kalmadı.
argüman, saldırı, cevap, yeniden canlandırıldı, ama bize verdi
formu yerine gerçeğin özü. Mantık ve metafizik ortaya çıkar
gerçek yok; sadece daha yüksek fakültelerin
Zihin bilgilendirdi. Dolayısıyla inen hızlı unutulma
Her türlü polemik. Büyük teolojik tartışmalar, neredeler?
Horsley ve McGee'nin kitapları aynı mezara gömüldü.
Belsham ve Priestley, eski rakipleri. Acı saldırılar
Voltaire ve Paine tarafından Hıristiyanlık aynı karanlıkta ve
Hıristiyanlığın eşit derecede acı savunmasıyla unutulmuş tonozlar
çok sayıda şampiyonu. Argüman genellikle gerekli olabilir, ancak gerçek yok
argümanla öldürülür; Hiçbir hata hayatta tutulamaz. Emerson bir
Saldırılara hiç cevap vermeyen ama devam eden bir adamın seçkin örneği
Yolu ve sonunda tüm muhalefetin susturulduğunu gördü, tüm düşmanlık
son. Güçlerini okuyucularına görüşlerini vermeye adadı,
Bunların tek başına ruhu beslediğini bilmek. Böylece erkekler ona geldi
Fed. Koyunları sesini duydu. Kendilerini daha iyi hissedenler
Onun talimatı için onu takip etti. Onun etrafında topladı, böylece bir
Her zaman artan öğrenciler grubu, İngiltere'de, Almanya'da,
Erkeklerin okuduğu ve düşündüğü topraklar, usta olarak bakıyor. Çoğu
Bu öğrenciler Margaret gibi nadir hediyeler ve güçlerin kişileriydi
Fuller, Theodore Parker, George Ripley, Hawthorne. Diğerleri
şöhret tarafından bilinmiyor, ancak aldıkları nimetlerden derinden duyuyor
Peygamberlerinden ve on dokuzuncu yüzyılın gördükleri. Bu onun
ofis. O gören bir adamdı. Vizyonu ve fakülte ilahi.
Çeşme başının yanına oturdu ve helicon sularını tadı içinde
kaynakları.

İlk küçük kitabı, yüz sayfadan daha az bir duodecimo,
1836'da yayınlanan "Doğa" tüm bu nitelikleri gösteriyor. Başlıyor
Böylece:--

"Yaşımız geriye dönük. Babaların mezhebini inşa ediyor.
Biyografiler, tarihler, eleştiriler yazar. Yukarıdaki nesiller
Tanrı ve doğa yüz yüze kaldı; Biz, gözlerinden. Neden yapmalı
Evren ile orijinal bir ilişkinin de tadını çıkarmıyoruz? Neden olmasın
Gelenek değil, bir şiirimiz ve içgörü felsefemiz var ve
Onların tarihi değil, bize vahiy ile bir din? ...
Güneş de günümüzde parlıyor .... kuşkusuz soracak sorumuz yok
cevapsız. "

Bu onun ilk doktriniydi, kendine güven. Bunu öğretti
Tanrı her insana kendi gözleriyle görme gücünü vermişti, düşün
Kendi zihniyle, ona doğru göründüğüne inan, kendini dikmek
İçgüdüleri ve dediği gibi, "Pop-Gun'a bir pop-silah deyin
Dünya'nın eski ve onurlu olanı, bunu çatlak olarak ilan ediyor
Doom. "Bu erkeksi ve sağlıklı doktrin idi. Kuşkusuz olabilir,
istismar edildi ve bazı kişileri orijinal dahi olan erkekler olduklarını düşünmeye yönlendiriyor
Sadece eksantrik olduklarında. Başkalarının hepsine saldırmasına neden olabilir
Kurumlar ve gelenekler, sanki bir şey eski olsaydı,
mutlaka yanlış. Ama Emerson'un kendisi böyle en iyi panzehirti
savurganlık. Ona bir el yazması getiren bir genç için
Platon, "Krala saldırdığınızda emin olmalısın
onu öldür. "Ama hakim olan gelenekselliğe karşı protestosu
Sağlıklı ve "kendileri olmaya" olan çağrısı ilham vericiydi.

Aynı doktrin, editörlerin giriş açıklamalarında öğretilir
"kadran". Güçlü akımına sevinçle itaat ettiklerini söylüyorlar
birçok samimi insanın bu titizliği yeniden oluşturmaya yönlendirdiğini düşünen
onları taşa çeviren, umuttan vazgeçen sözleşmeler ve
Sadece geriye bakar, bu da gelişmeden şüphelenir ve hiçbir şey tutmaz
gençliğin hayalleri kadar dehşet içinde. Bu iş, "kadran"
Büyük izlenim, küçük dolaşımıyla orantılı olarak. İle
Büyük ölçüde anlaşılmaz mistisizm ilan edilen yaşlılar,
Ve böylece, şüphesiz, çoğu öyleydi. İçeride olanlar, kendi arkadaşları, çoğu zaman
Dışarıdaki kadar eğlendi. Yine de kapıyı açtı
Birçok yeni ve asil düşünce ve vahşi bir boru notu, bir reveille,
Tüm cömert kalpleri önümüzdeki güne bakmaya çağırıyor.

İşte Emerson'un Avrupa'dan gelen mektuplarından birinden bir alıntı
Mart 1833 olarak. Napoli tarihli:-

"Ya Napoli ise! Sadece aynı kek ve ale dünyasıdır,
insan, gerçek ve çılgınlık. Bir isimle dayatılmayacağım.
İsimlerle aşırı yenilenmek o kadar kolay ki,
Yargı dik ve sadece kendi yolunuzdan sonra memnun olun. Baiae ve
Pausilippo o kadar büyük geliyor ki, takdire bağlı olarak teslim olmaya hazırız,
ve insana karşı görünen neye karşı özel görüşümüz için yapışmaz
ırk. Ama işte sade eski Adam için, basit, gerçek benlik
bütün dünyaya karşı. "

Yine şöyle diyor: "Dahi kadar ölümcül bir şey yok. Bay Taylor,
'Van Artevelde'nin yazarı, büyük bir akıllı bir adamdır, ancak çalışarak
Shakespeare, Shakespeare'i yeniden üretmeye zorlanıyor. "

Böylece Bay Emerson tarafından verilen ilk büyük ders "kendine güven" idi.
Ve ikincisi böyleydi, görünüşe göre buna karşı olsa da,
"Tanrı'ya güven." Buna gerçekten karşı değil, çünkü şu anlama geliyordu: Tanrı
Zihninize ve kalbinize yakın, zihnine ve kalbine olduğu gibi
Peygamberler ve geçmişin ilham veren adamları. Tanrı da sana ilham vermeye hazır
Eğer ona güveneceksen. "Doğa" adlı küçük kitapta şöyle diyor:-

"En yüksek olan insanın ruhuna mevcuttur; dehşet evrensel
Bilgelik, sevgi, güç ya da güzellik olmayan öz, ama hepsi
birinde ve her biri tamamen, her şeyin var olduğu ve
onlar tarafından. Doğa boyunca ruhun mevcut olduğuna inanın;
Bize karşı hareket etmediği, ama aracılığıyla
kendimiz .... yeryüzündeki bir bitki olarak, bu yüzden adam koynuna dayanıyor
Tanrı'nın, çözülmeyen çeşmelerle beslenmesi ve ihtiyacı ile çizim yaparak
tükenmez güç. "

Ve böylece "Sorun" adlı şiirinde tüm dinlerin
Tanrı'dan; tüm peygamberler, sibyls ve yüce ruhlar
Sung Mezmurları, Yazılı Kutsal Yazılar ve Tapınakları Yapın ve
Erkeklerin Katedralleri, kendilerinin üzerindeki bir ruhtan ilham aldı. Koyar
Büyük dinlerden herhangi birinin geldiği sığ açıklamanın bir kenarı
Priestcraft'tan:-

    "Doğanın kalbinden dışarı çıktı
    Mukaddes Kitabın Yükleri;
    Ulusların Litanies geldi,
    Volkanın alev dili gibi,
    Aşağıdaki yanan çekirdekten,
    Sevgi ve kederin kantikleri.

    "Peygambere sözlü kelime
    Henüz kırılmamış masalarda yazıldı;
    Seers veya Sibyls tarafından söylenen kelime,
    Meşe bahçelerinde veya altın fanlarında,
    Hala hareketli rüzgarda yüzüyor,
    Hala istekli zihne fısıldar.
    Kutsal Ruh'un bir aksanı
    Heedless dünyası asla kaybetmedi. "

Emerson'un doğada aynı derecede dindar olduğunu söylüyor. Tanrı'yı ​​görüyor
her şeyde. Ona ilahi bir cazibe dolu. "Ormanda"
"Sürekli gençliktir. Tanrı'nın bu plantasyonlarında bir dekorum
ve kutsallık hüküm sürüyor ve biz akıl ve inanca geri dönüyoruz. "" Akımlar
Evrensel olmanın benim içinden dolaştığı. Ben bir parçası ve parçacık
Tanrı. "Bunlar gibi şeyler söylediği için panteizmle suçlandı. Ve
Pantheistti; Yine de Paul dediğinde bir panteist olduğu için "
O yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var; "" Kimden ve kim
her şeydir; "" Sonuçta dolduran onun doluluğu. "Emerson
doğa görüşüne göre, Wordsworth ile bir tanesi şöyle dedi:-

          "Bulutlara dokunuldu,
    Ve sessiz yüzlerinde okuyabilirdi
    Düzenlenebilir aşk. Duyum, ruh ve biçim
    Hepsi ona eridi; Yuttular
    Hayvanı; İçlerinde yaşadı mı
    Ve onlar tarafından yaşadı; Onlar onun hayatıydı.
          Böyle yüksek bir saatte
    Yaşayan tanrının ziyareti,
    Düşünce değildi; zevkle süresi doldu. "

Emerson böylece günümüzde ruhtaki Tanrı'nın peygamberi oldu
Doğa, hayatta. Maddeye karşı ruh için durdu. Darwin, onun
Büyük akran, Bilim Okulu'nda sakin usta, onun gibiydi
Bunda-ne gördüğünü ve daha fazlasını söyledi. O da öğretti
Tanrı'nın dışa dönük dünyasında O'na ne gösterdiği Emerson olarak ne
Tanrı ruhun iç dünyasında gösterdi. Fırtınalı anlaşmazlıkların ortasında
Zamanları, bu adamların her biri kendi yoluna gitti, göz bekar ve onun
tüm vücut ışık dolu. Darwin'in işi daha kolaydı, çünkü
Şu anda çok güçlü bir şekilde ayarlanan zamanın akımıyla yüzdü
görülen ve zamansal şeylerin incelenmesine doğru. Ama Emerson'un işi
daha asildi, çünkü görünmeyen ve ebedi şeyleri temsil ediyor,-
Daha büyük din, daha yüksek inanç, asil bir ibadet. Bu güçlü ve
İhale ruhu işini yaptı ve yoluna devam etti. Ama o her zaman olacak
New England Peygamber olarak evrensel kilisenin nişini doldurun. O vardı
New England'ın ahlaki doğasında havasının saflığı, bir dokunuş
Konuşmasında Shrewed Yankee zekası ve ataların uzun mirası
İnanç enkarne ve kan ve beyinde konsolide. Ama buna göre
İnsanın bazı uzak alanlarından türetilen nitelikler eklendi
Hayat: Oryantal bir düşünce kadrosu, ortaçağ mistisizmi dokunuşu ve
New England edebiyatımızla bilinmeyen kitaplardan getirilen bir kelime dağarcığı.
Yazılarında hiçbir dilin ortak yerleri bulunamayacaktır ve ancak
Yaşlı yazarları okuyor, onları taklit etmiyor. O da,
Mütevazı-arısı, en uzak alanlardan katkı topladı ve
Yeni ve pitoresk bir konuşmayla kendi dilimizi zenginleştirdi.

Öyleyse, Tanrı'nın bu en iyisi için minnettar olalım,-başka bir ruh
İlahi ışıkla dolu bize gönderildi. Böylece ne kadar dolu olduğunu öğreniyoruz
Tanrı'nın doğası ve hayatı:-

    "Geniş yaratılışta hiç taze,
    İlahi bir doğaçlama;
    Tanrı'nın kalbinden ilerliyor
    Tek bir irade, bir milyon iş. "

Bay Emerson'un Mesih ve
Hıristiyanlık. İsa ve diğerleri arasında yaptığı ayrım
Öğretmenler, şüphesiz, bir dereceden biriydi ve nazik değil. Hayır koydu
Mesih arasındaki büyük doğaüstü güçler, köken veya ofis körfezi
ve etnik peygamberler. Ama İsa'ya saygısı derindi ve
sunmak. Ne de "Hıristiyan" kelimesine ya da Hıristiyan'a itiraz etmedi
Kilise. Son yıllarda, en azından,
Şehrindeki Unitarian Kilisesi'nin hizmetleri ve ben de onunla tanıştım
Unitarian Sözleşmeleri, iyi huylu ve saygı duyulan bir varlık.

Bonn'daki mezarlıkta, Ren'de, Niebuhr'un mezarı var,
Tarihçi, yargıladığım gibi, Emerson'umuza biraz tür gibi bir adam. -Den
En azından, anıtındaki bazı metinler takdire şayan bir şekilde uygun olacaktır.
Amerikan peygamberinin kalıntılarına yerleştirilebilecek herhangi bir taş
ve Concord'daki tatlı mezar vadisinde şair.

Bu metinlerden biri Sirach XLVII'den geliyordu. 14, 17:

    "Gençliğinde ne kadar akıllısın ve dolu bir sel olarak
             Anlayış!
    Ruhun tüm dünyayı kapladı ve onu karanlıkla doldurdun
             benzetmeler.
    Adın adalara çok ileri gitti ve senin huzurun için atıyorsun
             sevgili.
    Şarkılar ve atasözleri için sana hayret eden ülkeler ve
             benzetmeler ve yorumlar. "

Ve aynı derecede uygun olan bu Horatian hattı, ayrıca Niebuhr'ın
anıt:--

    "Quis Desiderio Sit Pudor Aut Modus Tam Cari Capitis."

Emerson'un ömür boyu süren bir arkadaşından yeni bir mektup aldım
çoğu açıklamadan daha iyi,
ruhunun karakteri:-

"Ve böylece beyaz kanatlar yayıldı ve büyük ruh bizi terk etti.

    '' Ölüm öldü; O değil. '

Makyajı yoktu, bencilliği yoktu; Açgözlülük yok, nefret yok; hiçbiri
Ortak ölümlüler üzerinde sürüklenen ağırlıklar. Hayatı bir aydınlatma idi; A
büyük, adil ışık; New England'ın pharosları, diğer günlerde olduğu gibi sevgilimiz
Kardeş onu aradı. Ve bu ışık daha uzun ve daha uzun sürdü
yandı. "




Harriet Martineau [45]


Tüm çalışma [46] çok ilginç. Aksi halde nasıl olabilir
Bu kadar dikkat çekici bir hayat mı veriyorsunuz? Edebi çalışma miktarı
Miss Martineau'nun yaptığı inanılmaz. O için yazmaya başladı
On dokuz yaşındayken basın ve artık olamayaceye kadar devam etti
Kalemini tut. Kalem onun kılıcıydı, bir savaşçının
Sevinç, gerçek çatışmada hata ile, yanlışlıkla doğru. O
Birçok kitap yazdı; Ancak incelemeler ve gazetelerdeki makaleleri
sayısız. Bu biyografinin her iki bölümünde de hiçbir girişim bulamıyoruz
Yazılarının tam bir listesini verin. Belki de imkansız olurdu.
Asla böyle bir rekoru tutmayı düşünmemiş gibi görünüyor, herhangi bir
Bir kahramandan daha fazlası, savaşta vurduğu darbelerin sayısını kaydeder.
En kısa sürede bir görevi diğerinden daha önce reddetmişti; Ve bazen
Birkaç tane birlikte devam ediyordu. Diğer hacimli yazarlar gibi
Üretken güçlerinin uygulanmasından keyif aldı; Ve bir yerde olduğu gibi
Bize söyler, en mutlu saatleri ona oturduğu saatlerdi
Masa kalemiyle.

Başlıca eserleri çok çeşitli düşünce ve çalışmayı kapsamaktadır. Biri
İlk kitapları "Filistin Gelenekleri"
diğer yazılarından daha fazla sevgi ile uzun zaman sonra,
"Doğu hayatı." Ancak yazarı on dokuz yaşındayken başladı
Makale aylık bir Unitarian'e katkıda bulundu. Daha sonra elde etti
Merkezi Unitarian Derneği tarafından sunulan üç ayrı ödül
farklı konularda üç deneme için. Aynı zamanda yazdı
"Beş yıllık gençlik", daha sonra hiç bakmadığı bir hikaye. Ancak
Yazarlıktaki ilk büyük adımı ve bir keresinde onu bir
Siyaset ve edebiyattaki güç, ona başladığında alındı.
"Politik Ekonomi" üzerine bir dizi masal. Ancak yazmaya başladı
Bu hikayeler, siyasi soruları tedavi ettiğini bilmeden
Ekonomi, "adı" diyor "o zaman ya bilinmiyordu
Bana göre, ya da hiçbir anlam ifade etmedi. "O zaman yaklaşık yirmi beş yıldı
eskimiş. Çeşitli yayıncılarla olağan zorluklar yaşadı.
Bilinmeyen yazarların deneyimleyeceğinden emin ve bu masallar
Çok popüler, bir firma tarafından birbiri ardına reddedildi. Bunlardan biri
Dernek tarafından yararlı bilginin yayılması için reddedildi,
çok sıkıcı. O toplumun başkanı Lord Brougham, daha sonra
Sunulan hikayeyi reddeden alt komiteye öfkesini havalandırdı,
Ve böylece toplumlarına izin vermişti, "bu amaç için kuruldu,
Norwich'teki küçük bir sağır kadın tarafından tarladan sürülecek. "
Sonunda kitapları çok ele almayı kabul eden bir yayıncı bulundu.
tatmin edici olmayan terimler. İlk sayı ortaya çıktığı anda başarı
serinin kuruldu. Beş bin kopyanın ikinci bir baskısı
hemen çağrıldı,-tüm periyodik basın çıktı
masalların lehine,-ve o saatten itibaren Bayan Martineau
Ne yazacağınızı seçin, bir anda bir yayıncı bulacağından emin olun.

O zamanlar otuz yaşındaydı. Zaten sağırdı, sağlığı
fakir; Ama sonra entelektüel emek kariyerine nadiren eşitti
en uzun yaşam boyunca en güçlü adam tarafından. Her birini yazmaya başladı
kahvaltıdan sonra sabah; Ve seyahat ederken, nadiren bir
hayatının geri kalanında yazmadan sabah,-
ikiye kadar sekiz. Yöntemi, konusunu seçtikten sonra,
Üzerine tüm standart eserleri temin etmek ve bunları incelemek. O zaman
işinin planını yapmaya ve onun taslağını çizmeye devam etti
hikaye. Sahne yurtdışına atıldıysa, seyahat kitapları satın aldı ve
topografya. Sonra her bölümün içeriğini ayrıntılı olarak çizdi,
Ve bu ön emekten sonra hikaye kolayca yazıldı ve
sevinçle.

Bu hikayelerden iki buçuk yılda otuz dört yazdı. O
O zaman otuz iki idi. Tüm seri için L2,000 aldı,-
yeterince küçük tazminat,-ama pozisyonunu kurdu
Ve onun şöhreti. Daha sonra yayınlanan başlıca kitapları iki
Amerika, "Deerbrook" ve "The Saat ve Adam" romanları üzerinde çalışıyor;
Orman ve oyun yasalarında dokuz cilt masal; Dört hikaye
"Playfellow;" "Hastalık Odasında Yaşam;" "Mesmerism üzerine mektuplar;" "Doğu
Yaşam, geçmiş ve şimdiki; "" Otuz yıl boyunca İngiltere Tarihi "
"Barış;" "İnsanın Sosyal Doğası ve Gelişimi Yasalarına Mektuplar;"
"Comte'nin olumlu felsefesinin çevirisi ve yoğunlaşması;" Ayrıca
Allibone'da elli iki başlık yapan birçok daha küçük eser. Ek olarak
Buna, incelemelerde ve dergilerde birçok makale yazdı; ve Bayan
Chapman, tek bir Londra dergisine gönderdiğinden bahsediyor, "
Haberler, "On altı yüz makale, bazen haftada altı oranında.
Elbette Harriet Martineau, gününde sadakatle çalışan biriydi
katlanmış.

Ancak, onun adaletini yaparsak, güdüyü de göz önünde bulundurmalıyız.
çalıştığı ruh. Amacı için yaptığı her şey
Sadece kişisel bir şey yok, ama insanlık için iyi. Olsa da
Hayırseverliğin duygusalcılığının karakterinde hiçbir şey yoktu, o
hayırseverlik ruhuyla dolu. Doğmuş bir reformcu, miras aldı
Huguenot ve Unitarian atalarından gerçeği ve
Hata nefreti, görüşlerini ortadan kaldırmaya hazır olan cesaretle,
Ancak popüler olmayan. Böylece çalışması savaştı ve her makale veya
Yazdırdığı kitap, bazı çirkinlere karşı bir darbe oldu
Yanlış ya da böyle inandıkları,-bazı mücadele eden gerçeği savunmak için,
Ya da gerçek olması gereken bir şey. Yanılıyor olabilir; Ama o
Yaşam boyunca amaçlar, ana, asil, cömert ve iyiydi.

Ve onun yeteneği, ahlaki ve entelektüel hakkında bir soru olamaz.
Hiçbir yaygın zihin bu tür engellerin üstesinden gelemez ve başarılamaz
Bu tür sonuçlar. Görünüşe göre kendi başına çok yüksek bir fikri yoktu
Entelektüel güçler. Geniusa sahip olduğunu inkar ediyor; Ancak
Kendi gücünü iddia ediyor. "Deerbrook" i bazılarıyla eleştiriyor
Şiddet. Ve aslında, Harriet Martineau'nun zihni daha ziyade analitik
Yaratıcı'dan daha; İnce olmaktan ziyade güçlüdür; Ve varsa
Hayal gücü, oldukça prosaik bir tür. Aklı
merakla erkeksi bir emir; Başka hiçbir kadın yazar daha az değildi
kadınsı. Tüm geniş insanlığı ile çok az sempati duyuyor
bireyler. Anılarında bahsettiği kişilerin büyük bir çoğunluğu
Belli bir hor görüyor.

Erken hayatı çok üzücü görünüyor. Tekrar tekrar
Kendi evinde nasıl yanlış anlaşıldığını ve kötü muamele edildiğini anlattı. O
Otuz yaşına kadar sağlık kötüydü; kısmen, sandığı gibi,
kötü muamele. Sevgiye ihtiyacı vardı ve sertlikle muamele gördü.
Almadığı adalet ne de nezaketi ve kalbi ekşimişti
Ve onun öfkesi şımarık, bu yüzden bize bu kötü yönetim ile. O gibi
Bu kötü muamelenin ayrıntılarını belirtmez veya bize vermez,
Hikaye bir uyarı olarak işe yaramaz; Ve bunun nedenini pek görmüyoruz
çocukluğunun yanlışlarını yayınlamak. Çocuklar bazen olabilir
Ebeveynlere haksız, ebeveynlerden daha az çocuk, gerçekler ve
Ahlaki her ikisi de belirsiz kalmıştır. Ve genel olarak,
Hikayeyi anlatmak, altında olduğu zihinsel gereklilik gibi görünüyor
sahip olduğunu düşündüğü kişileri yargılamak ve mahkum etmek
Hayatının herhangi bir yerinde kötü muamele gördü.

Bu gerçekten önümüzdeki işin en acı verici özelliğidir. Bilen
Harriet Martineau'nun esasen cömert ve adil ruhu,
Bu topçu parçasını ne kadar dikkatli yüklediğini görmek garip
Patlayıcı ve yırtıcı füzelerle, ondan sonra taburcu edilecek
sosyal ilişkide karıştığı kişiler arasında ölüm veya
edebi işçiler. Sarkazlarını başlattığı bazıları hala
yaşamak; Bazıları öldü, ama arkadaşları geride bıraktı, yaralandı
kostik kararlarıyla. Bir kadının eksikliğinin
duyarlılık veya şiirsel bir hayal gücünün olmaması,
Vereceği acıyı fark etmek mi? Yoksa zihin alışkanlığı mı
bunlardan kendilerini reforma adayan acı çekmeye yatkındır
istismar? Her tür manuel meslek, işçiyi ortaya koyduğu gibi
bazı özel hastalıklar,-kanal kazanlar sıtmadan muzdarip olarak,
ve akciğerlerin hastalıklarından gelen dosya-öğütücüler,-bu yüzden her biri
Ahlaki işgalin uygun ahlaki tehlikesi vardır. Din adamları uygun
Dogmatik veya mezhepçi olmak; Avukatlar keskin ve sofistike olurlar;
Müzisyenler ve sanatçılar sinirli; ve bir reformcunun tehlikesi
yöntemlerini kabul edemeyenlerin sansür eleştirmeni olmak veya
Partisine katılmayacak. Harriet Martineau bundan kaçmadı
Risk şu anda ortaya çıkacaktır.

Politik-ekonomik hikayelerini yazarken Londra'ya taşındı,
Ve orada Norwich hayatının sessiz inzivaya çekilmesini değiştirdi.
Birinci Düzenin Sosyal Zaferleri ve Her Tür ile İlişki
ünlü. Hepsi kitaplarını okumuştu, o zamanlar
Onları mürebbiye, yabancı krallara ve
en yüksek ayrımcının savanları. Yani bu genç yazar-çünkü o
Sadece otuz-aynı anda en parlak çevrelere alındı
Londra Topluluğu. Ama tek bir parçacığı kaybettiği anlaşılmıyor
onun haysiyeti veya kendi kendini doldurmak. Büyükler arasında da iddia etmedi
Kendisi çok fazla ve çok fazla saygı gösterdi. Vanity o değildi
foible; ve başı omuzlarına çok sağlam bir şekilde ayarlanmıştı
bu tür başarılarla döndü. Bu insanların toplumundan zevk aldı
üstün iyileştirme, rütbe ve kültür, ancak
BT; Ve tüm bu Harriet Martineau ruhunda günah işledi.

Ama neden, bu insanlar hakkında yazılı olarak, uzun zaman sonra,
Bu kadar keskin ve mutlak cümleler üretmenin gerekli olduğunu düşündüm
hepsi mi? Osiris-Martineau'nun bu yargı salonuna, her biri
Şimdiye kadar tanıdığı son kıyametini almak için çağrılır. .
Çocuğa en iyi şekilde öğreten fakir Unitarian bakanları,
aşağılayıcı ciddiyetle reddedilir. Bu dini öğretim
kesinlikle ona biraz iyi yapmıştı. Din, onun en iyisiydi
Daha iyi bir şeye gidene kadar kaynak. Ann Turner,
Unitarian Bakanı'nın kızı, dindarlığına pratik bir dönüş yaptı,
Ve gördüğü her birinden korktuğunda, hiç Tanrı'dan korkmadı;
Ve genel olarak, dinin büyük bir rahatlık ve zevk olduğunu söylüyor
ona. Yine de, Unitarians'ın inanması gerektiğine şaşıyor
çocuklarına bir Hıristiyan eğitimi verdiklerini. O suçluyor
Kutsal Yazıları değiştirme çocukluğunun bu öğretmenleri
kendi kavramları; Görünüşe göre enterpolasyonların çoğunun
veya şikayet ettikleri yanlış terazlar o zamandan beri kabul edildi
Bu şekilde en iyi ortodoks eleştirmenler tarafından. Ama tereddüt etmiyor
Tüm eski tanıdıkları hakkında fikrini en açık şekilde verin,
Ve çoğunlukla elverişsiz. Bayan Opie ve Bayan John
Taylor "sadece bedenler" arasındadır. William Taylor, istemekten
Gerçek ve inanç, küfür konuştu. Bir saygısızlık ile konuşuyor
Kibarca onu gelip onunla yemek yemeye çağıran doktor, çünkü
Ünlü olana kadar onu ihmal etmişti. Lord Brougham
"Boşuna ve bencil, ahlak açısından düşük ve öfkeyle sınırsız." Lord
Campbell "aşağılayıcı bir dereceye kadar gurur duyuyordu"; Başpiskopos Whately,
"Garip ve Zorlayıcı", "Bazen kaba ve yorucu" ve "tekil
abartıldı; "Stanley, Norwich Piskoposu," Timid, "" Hassas, "
"Heedless," "cesaret veya haysiyet olmadan." Macaulay "Saçma konuştu"
telif hakkı faturası hakkında ve "
Yazarların kazançları ile ilgili adalet. "Macaulay'ın buna muhalefeti
Bill, yendiği mükemmel adalet gerekçelerine dayanıyordu
tek elle. Ama Harriet Martineau o zaman karar verdi.
Macaulay bir başarısızlıktı ve "kalp istedi" ve "asla
tam bir başarı elde etti. "Şair Campbell" Morbid
Övgü için özlem. "Kadınlara gelince, Lady Morgan, Lady Davy, Bayan Jameson,
Bayan Austin, "kadınları kızarabilir ve erkeklerin küstah olmasını sağlayabilir"
"Brüt ve elle tutulur bâtıla." Landseer, harika insanlar için bir kurbağaydı.
Morpeth'in "belirgin zayıflıkları" vardı. Sir Charles Bell cehaletini gösterdi
Tasarım argümanına güvenerek. Eastlake'in kaynakları
Çok _Bornes_. John Sterling "beni kaba bir şekilde görmezden geldi." Lady Mary Shepherd
"bir bilişti". Coleridge, sadece bir
uyarı; Yirmi yıl önce o, Bayan Martineau, "
bir şair olarak. "Godwin" çekingenti. "
Monteagle "özel olmayanlar için yeterince kabul edilebilir
Samimiyet.
Howitts "arkadaşlığım için anlaşılmaz bir iddia" yaptı, "
çalkantılı ve mantıksızdır. "Bunun bir açıklaması olabilir
Trompetiyle duyulduğuna dair anlaşılmaz bir iddia. Fredika
Bremer, "övgü" ve "sağduyu isteği" alışkanlıklarıyla suçlanıyor.
Bayan Mitford övüldü, ancak daha sonra "övgü alışkanlığı" ile suçlandı,
ve onun "başkalarının küçümsemesi" için suçlandı. Ve bu Bayan Martineau
Bu suçlamayı kim getiriyor! Ayrıca bize Bayan Bremer "
dünyayı yüzen bir dindarlıkla reform yapmak, "ne olursa olsun.
Ama belki de en şiddetli cümlesi Kembles üzerinde telaffuz edilir.
"tedavi edilemez kabalik" ve "gerçeklik" ile suçlanır. Bu durumda,
Diğerlerinde olduğu gibi, Bayan Martineau
Özel dostluğun yakınlığında bilmeyi öğrendiği ve
kişisel güven. Böylece kuralları oldukça gösterişli bir şekilde ihlal ediyor
tanıtımına tabi tutuldu. Çünkü orada pratik yaptığını iddia ediyor
Mektuplarının yayınlanmasını inkar etmek için kendi kendine inkar, [47] ve
Bu nedenle nedenleri verir: "Epistolar konuşma yazılı konuşmuştur;
ve _onus_, neden yasalarını göstermek için yayınlayanlara dayanır.
Konuşma açısından tartışmasız olan onur ihlal edilebilir
konuşma yerine konuşma yazıldığında. "Keskinliğinin çoğu
Yukarıda alıntılanan kararlar, öğrendiği kişiler üzerinde telaffuz edilir
Toplumun özel ilişkisini bilin. Bazen okuyor
duyduklarının özü (veya duyduğunu varsaydı;
Londra'da ilk yaşamaya gittiğinde bir kulak tüpü). Böylece anlatıyor
Wordsworth ile bir konuşma hakkında ve şikayetlerini bildiriyor
Jeffrey ve diğer yorumcular ve onu onlardan biri hakkında söylediklerini söyledi.
Kendi şiirleri, "çok _valooable_ düşüncelerinin bir zinciri". "Sen
Bakın, şiir koşullarını en iyi şekilde yerine getirmez; Ama "
(ciddiyetle) "Son derece değerli düşünceler zinciri." Sonra ilerliyor
Coleridge'de olduğu gibi Wordsworth'taki cezasını telaffuz etmek. O
Bir kerede hissetti, Wordsworth'un eserlerinde "Sesin yokluğu,
Doğru, ağır düşünce ve gerçek şiirsel ilham kaynağı. "
Ayrıca bize "felsefenin temelinin onun içinde olmadığını" bildirir.
ve sadece "Shelley, Tennyson ve hatta fakir açmanın gerekli olduğunu
Keats ... bunu hissetmek, tüm gerçekleri ve tüm cazibesi ile, az
Wordsworth'un parçalarından şiirler. ""
_De Haut en Bas_ Şiirlerinden biri olan Wordsworth Üzerine Eleştiri Tarzı
Genellikle en iyi İngilizce olarak yazılmış olarak kabul edilir
Son yüz yıl boyunca. Ve bu onun "
Şeref Kodu "Özel Konuşma ile ilgili!

1834'te otuz iki yaşında Harriet Martineau,
Amerika Birleşik Devletleri, burada iki yıl kaldı. Dinlenmeye gitti; Ancak
Bu iki yılda yapılan iş miktarı yeterli olurdu
Herhangi bir ortak hayatın beş veya altı yılını doldurmak. Bu noktada başladı
yeni bir kariyer; Yeni bağlar oluşturmak, yeni görevlere katılmak, yeni okumak
problemler ve başka bir emek alanında yeni bir faaliyete başlar. .
Şimdiye kadar sergilediği aynı büyük nitelikler kendilerini gösterdi
burada yine; karşılık gelen kusurları ile birlikte. Onun harika
Çalışma gücü, onun tam ortasına girmesini sağladı.
Amerikan yaşamı fenomenleri; Asil cömertliği onu atmaya teşvik etti
Kendisi kalbi, el ve zihin en büyük mücadeleye girdikten sonra
Dünya'nın yüzünde. Büyük olan antislavery sorusu
Kültür insanlarının çoğunluğu hor görülen veya sevilmeyen, mülkiyeti aldı
ruhunun. Kabul edenlerin partilerinden biri oldu,
Bay Garrison şefdi ve parti zaferini görmek için yaşadı.
köleliğin çöküşü. Nefret veya küçümseme payını aldı
o ateşli gayretli propaganda uzmanları üzerinde yığılmış ve sayıldı
Kendisinin "şehit yaşı" dediği şeye ait olmaya layık
Amerika Birleşik Devletleri."

Neyse ki kendisi için, Boston'u ziyaret etmeden önce ve
kölelikçilerle tanıştı, Washington'a gitti ve seyahat etti
Güney eyaletlerinde biraz kapsamlı bir şekilde. Washington'da çok gördü
onu samimi bir şekilde ziyaret etmeye davet eden seçkin Güney senatörleri
evleri. Güney Carolina'da Bay tarafından memnuniyetle karşılandı veya tanıtıldı.
Calhoun, Vali Hayne ve Albay Preston. Yargıç Porter görev aldı
Louisiana'da. Kentucky'de Bayan Irwin, Henry'nin konuğu oldu.
Clay'in kızı ve komşusu. Bayan Chapman'ı tam olarak kabul etmeden
Seçkin bir devlet adamı olmadığı konusunda biraz kapsamlı bir iddia,
bilim, politikacı, partizan, hayırsever, hukukçu, profesör,
Tüccar, ilahi veya seçkin kadın, tüm topraklarda
Saygılarını ödememek, saygı duyduğuna şüphe yok
ve böyle bir çok şey. O derinden etkilendiğini söylüyor,
Amerika Birleşik Devletleri'ne varmak, bir toplumun parlak bir şekilde geçmesi
İyi niyet güneş ışığı. Belki de New Englandlılar, belki de
Dünyanın en iyi insanlar. Bu sayfalarda birçok tanınmış isim görünür,
en kısa sürede samimi tanıdıklar veya arkadaşlar olmak ister; Bunlar arasında
Yargıç Story, John G. Palfrey, Stephen C. Phillips, Güney Gilmans
Carolina, Philadelphia'dan Bay ve Bayan Furness ve Massachusetts'te
Sedgwicks, Follens, Bay ve Bayan Ellis Gray Loring, Bay ve
Bayan Charles G. Loring, Dr. Channing, Bay ve Bayan Henry Ware, Dr.
Salem Flint ve Ephraim Peabody.

Bayan Martineau, Bay Garrison ve onun ile kendini tanımladığında
arkadaşlar toplantılarına katılarak, sadece arayanlar
Konumu ve itibarından dolayı doğal olarak düştü. Ancak
Mobbed olma tehlikesi olup olmadığından veya
O ve editörünün varsaydığı gibi öldürüldü. Bay olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Henry Ware, Bay Francis Jackson'a giderken çok cesur bir iş yaptı
Evini bir antislavery toplantısından almak için ev. O konuşuyor
O zaman Boston'da var olan terör saltanatı. Şüphesiz
O ve diğer kölelikler, istismar payına sahipti; Ama değil
Herhangi bir kişinin düşündüğü gibi, ona karşı plan yapması muhtemel
hayat. O ve arkadaşları önerilen bir yolculuğa çıkmaktan caydırıldı
Cincinnati ve Louisville'e, bunun amaçlandığı konusunda bilgilendirilerek
onu ilk şehirde çeteye ve ikincisine asmak. Şimdi,
Bu makalenin yazarı o zaman Louisville'de ikamet ediyordu ve
Antislavery tartışmaları ve antislavery dersleri almış olsa da
O dönem hakkında oraya yerleştirin ve antislavery makaleleri olmasa da
Şehir dergilerinde görüldü, itiraz veya muhalefet yok
tüm bunlara o yerde herkes tarafından yapıldı. Aslında daha kolaydı
O zaman Louisville'deki köleliğe karşı Boston'dan daha fazla konuşmak. .
Kentucky'de tüm partilerin önde gelen insanları açıkça karşı çıktı
köleliğe ve Kentucky'yi yapmak için umutlarını ve amaçlarını ilan etti
Ücretsiz durum. Bir yıl sonra Dr. Channing, kölelik üzerine çalışmalarını yayınladı,
"Boston Statesman" tarafından kaldırılması nedeniyle kınandı ve
Massachusetts Başsavcısı tarafından bir broşürde keskin bir şekilde eleştirildi.
Ancak bu işten, özellikle de
kölelik savunucularının sofizmlerini ortaya çıkardı.
bir Louisville dergisi ve en az itirazda bulunulmadı
O şehir. Daha sonraki bir dönemde farklı olabilirdi, ancak bir
Antislavery makalesi, Louisville'de 1845'in sonlarında yayınlandı,
Editörler yerli bir Kentuckian.

Amerika Birleşik Devletleri'nden döndükten sonra iki eserini yayınladı,
"Amerika'da Toplum" ve "Batı Seyahatinin Retrospektifi"; ve daha sonra
İlk romanı "Deerbrook" yazdı. Amerika'daki kitaplar belki
En iyisi De Tocqueville dışında herhangi bir yabancı tarafından yazılmıştır. Onlar
cömert, dürüst, kibar ve tamamen açıktı,-
Amerikan manzarasının sermaye açıklamaları. Bizim için gerçeği konuştu
Ve onu aşık etti. Bu eserlerdeki başlıca hata onun tonu idi
dogmatizmi ve onun _EX katedra_ yargıları; hangisi, daha önce olduğu gibi
ima edilen, niteliklerinin kusurları arasında.

1838'de otuz altı yaşındayken ciddi hastalıklarla alındı,
Bu da onu altı yıl boyunca odasına hapsetti. Bunu ilişkilendiriyor
Yaşlı teyzesi ve annesi hakkındaki kaygısında hastalık. Annesi,
Bize, Bayan Martineau'nun şöhretinden dolayı sinirliydi ve
toplumdaki konum; Kısacası, kızının kıskanıyordu
başarı. Bayan Martineau, gece yarısından sonra geç oturmak zorunda kaldı.
bir hizmetçi almasına izin verilmediği veya işe almasına izin verilmediği için kendi kıyafetlerini onarın
Kendi pahasına bile çalışan bir kadın. Nasıl olabilirdi
Önlenmesi zor, özellikle de para kazanma
Ailenin üyesi. Bize bunu vermek için çok değerli görünüyor
Yurtiçi zorluklara göz atın. Ama şüphesiz, oldukça doğru
Ek olarak, hastalığının başka bir nedeni olarak,
onu yıkmak. En güçlü adamlar böyle bir zorlama getiremezdi
Sinir sistemi yol vermeden.

Ve işte Mesmerism, Bay Atkinson'un önemli bölümünde geliyor,
ve yeni felsefe. Bir hastalıktan tedavi edildiğine inanıyor,
Mezmerizm tarafından düzenli doktorlar tarafından tedavi edilemez. Bununla
Belirli manipülasyonlar tarafından uyguladığı etkinin
başka bir kişiden. Ve itiraf ettiğimiz sürece
gergin hastalıklardan, gerçekleri sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor
Miss Martineau'nun ifade verdiği. O, çok az şüphe var, iyileştirildi
bu manipülasyonlarla; Onlara işleyen güç ne oldu
Tespit edilmeye devam ediyor.

Bay Atkinson ve onun felsefesi ile ilgili olarak, onunla kabul edildi
böyle bir memnuniyet ve bundan böyle ana ışık haline geldi
Tüm görüyor, ayrılan alanımız sadece çok konuşmamıza izin verecek
kısaca. Bu yeni zihinsel kalkışın sonuçları rahatsız edemedi
ve Tanrı'ya, Mesih'e olan inancına ve
Ölümsüzlük hala canımdı. Ancak Martineau'nun kendisi
Bunlara inançsızlık mutlu bir kurtuluş gibi görünüyordu. O taşındı
Yeni ve popüler olmayan fikirlerinin iddia edilmesi aynı dürüstlük ve cesaret
Her zaman göstermişti ve aynı zamanda aynı mükemmel dogmatizmi ve aşağılama
ondan farklı olanlar için. Görünüşe göre her zaman ona bir
Bir zamanlar olduğunda kendini yanlış hayal etmek mutlak imkansızlık
bir sonuca varın. Teorik olarak,
Yanlış, ama pratikte kendini yanılmaz hissetti. Aşağıdaki
Örnekler, biyografisi boyunca bunlardan nasıl konuştuğunu gösterecektir.
reddettiği görüşleri kim tuttu.

Bayan Martineau, bir zorunlu olmak, "Bildiğim en iyi zihinler
zorunludur; gerçekten, konuyu tartışmaya hak kazanan herkes
hiç. "" En küçük miktarda bilim, herhangi bir
rasyonel varlık, iradenin anayasasının ve eyleminin
Sahip olanın kontrolünün ötesindeki etkiler tarafından belirlenen
Fakülte. "Ekliyor, otuz yıldan fazla bir süredir gördü
ne kadar korkunç "o korkunç kalıntılardan kaynaklanan kötülükler
Eski batıl inanç,-kendini belirleyen bir gücün varsayımı, vb. "
Şimdi, yakından bildikleri arasında Dr. Channing ve James vardı
Martineau, ikisi de gereklilik doktrinine inanmıyor.

Hıristiyanlıktan bahsetmişken, reddettikten sonra,
"korkunç bir batıl inanç." Başka yerlerde "Hıristiyan"
vücudun aşağılayıcı doğasının batıl inançları; "diyor
"Hıristiyanlar ahlaki anlamlarını mahrum bırakıyor;" "Bencil
Dinin tamamlılıkları "ve" bencillik atmosferi
Hıristiyan doktrininin ve diğer teolojiklerin hayatı
şema; "Hıristiyan mitolojisinden bahsediyor"
mutlu olamaz, iyilik yapamaz, akıllıca yapmaz ve
Önceki gibi ilerleme yolunda bir engel oldu
Mitolojiler yeri aldı. "" Üç yüzyıl boyunca
zayıfladı ve devrilmesi tamamen karar verdi. "Böylece kolayca
Hıristiyanlık sorusunu çözün.

Bayan Martineau ölümsüzlüğe inanmayı bıraktı; Ve hemen hepsi
Ölümsüzlüğe inananlar, zihnine, bencil veya aptallaştı veya
ikisi birden. "Ne burada daha uzun yaşamak istemiyorum" diyor "ne de bulmak
başka bir yerde tekrar hayat. Bana öyle geliyor ki bunu beklemek saçma ve
Sadece sınırlı bir insan hayal gücü ve gebe akma eylemi
"" Yenilenen bir yaşam için tam bir kanıt yok. "
"Gelecekteki bir hayatta kendim tamamen inanıyorum." Gönderirdi,
İsteksiz bir şekilde, tekrar yaşamak, eğer zorundalarsa. "Kendimi bulursam
Yaşamın geçmesinden sonra bilinçli, elbette iyi olacak;
Ama dediğim gibi, varsayım bana saçma görünüyor. "

Bay Atkinson'un talimatları altında, Bayan Martineau
Kişisel bir Tanrı'ya ya da bilinmeyen bir ilk nedenden başka bir Tanrı'ya inan,
Evren ile aynı. Bay John'un üzerinde tasarım argümanı
Örneğin Stuart Mill böyle bir stres atıyor, "
ve Filosofik. "Hıristiyanların Tanrısı" Görünmez
Idol. "O" kendi fakültelerine adalet yapan "vazgeçmeli"
ilk davanın kişiliği. "
"Busada yaşam" "samimiyetsiz"; biz kim, bilen
Harriet Martineau'nun mükemmel dürüstlüğü, özgürlüğü almalı
reddetmek. Kendini ateist olduğunu ilan etmesine rağmen, çünkü
Bilinmeyen ve bilinmeyen bir ilk nedenle, felsefi olarak görüyor
Ateistler şimdiye kadar bildiği en iyi insanlar olarak ve memnuniyet duyuyordu
Kendini Tanrı ile tanışmadan ve böylece huzur içinde bulmak.

Bu "insanın doğasının yasalarına ilişkin mektupları okumak merak ediyor ve
"Harriet Martineau ve Bay Atkinson'un ortak olduğu gelişme
yazarlar. Kendilerini gurur duydukları basit sevinç
Bilinmeyen bu mutlu toprakların keşfedicileri neredeyse dokunaklı.
Bildiğimiz her şey, diyelim ki, madde ya da tezahürüdür. "Akıl
beynin ürünüdür "ve" Beyin değil, hatta bazıları
Frenologlar, zihnin enstrümanını iddia ettiler. "Beyin
bilinç, irade, akıl kaynağıdır. İnsan "bir yaratıktır
Gereklilik. "
Akılda, gri veziküler maddeden evrimleşir. "" Doğada hiçbir şey
Gelecekteki bir hayatı gösterir. "" Bilgi hiçbir şeyin olamayacağını kabul eder
ücretsiz veya şans eseri; Hayır, Tanrı bile,-Tanrı hukukun özüdür. "
Bunun üzerine Bayan Martineau, Bay Atkinson'un konuştuğunu soruyor
Tanrım, sadece hukuk için başka bir isim kullanmadı. "Ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz
Hukuk, mıyız? "Bu uysal öğrenciyi sorar, bilgi arar. Bay Bay.
Atkinson, bazı temel prensipleri "
Bilinmemekle birlikte, gerekli olan şey; Ve yeterince yanlış olduğum şey bu
Belki Tanrı olarak adlandırılır. "Ama bu ilke Tanrı olarak adlandırmak yanlışsa,
Ve eğer fenomenlerin arkasında başka bir şey bilmiyorlarsa, neden şikayet ediyorlar
Ateizmle suçlanıyor mu? Ve doğrudan Bay Atkinson
"felsefe doğada hiçbir tanrı bulamaz; kişisel varlık veya
yaratıcı, ne de herhangi birinden isteğini görür. ""
adam "bir imkansızlık" olmayı onaylıyor.
Tanrı hakkında _nothing_ bilir, bir şekilde Tanrı'nın olduğunu bilmeye başladı
_NOT_ Başkaları ona inanıyor. Ölümden sonra ebedi uyku
Bilge bir adamın tek umudu olmak için profesörler. Özgür irade fikri
o kadar saçma ki "bir Demokritus'un sırtına düşmesini ve
kahkahalarla kükreme. "" Hıristiyanlık ne makul ne de ahlaki. "
Bayan Martineau, "derin ve tatlı" nın onun ayrılmasının
"Doğanın bir yazarının Tanrı teorisi yoktur,
benim için tamamen iğrenç olmayan bir evrenin kökeninin
fakülteler; Bu beni yapamayacak kadar saygısız değil (duygularıma)
Allık, beni yas tutmayacak kadar yanıltıcı. "Ve böylece elçi ve
Öğrenci, kendi sınırlamalarını zaferle ilan ederek devam eder.
hacmin sonu.

Yine de bu kitabın etkisi hiçbir şekilde tamamen anlaşılmaz değildir. İle
Emin olun, herhangi birinin "imkansızlığı" hakkındaki sürekli iddialarında
inanç ama kendi gerçekleri, dürüst darlıkları genellikle
biraz eğlenceli. Girinlerinde iki gözsüz balık gibi görünüyorlar
mamut mağarasının karanlığı birbirleriyle saçma
herhangi bir güneşe veya üst dünyaya inanmak. Ama çok dürüstler, yani
Samimi, gerçeğe çok aşık ve herhangi bir kendini arayan çok özgür,
saf keşif duygusuna sempati duymayı kolay bulduğumuzu,
Onlar loş ve tehlikeli bir şekilde geliyor. Sadece yapamayız
Ama Harriet Martineau'nun ne kadar hayal kırıklığı olması gerektiğini düşünün
Kendini diğer dünyada tekrar canlı bul. Onun durumunda, Bay olarak
Wentworth Higginson akut olarak belirtiyor, zevkten mahrum bırakıyoruz
O zamandan beri hatasını keşfetme memnuniyetine sempati duyma
Başka bir hayat ona hoş olmayan ve öngörülemeyen bir
etkinlik.

Harriet Martineau'nun izlediği kişilere de olağanüstü değil
entelektüel tarih, bu melankolik içine düşmüş olması
Sonuçlar. Çocukluğunda ve gençliğinde,
Priestley takipçileri İngiltere, materyalizm felsefesini benimsedi
ve zorunluluk. Priestley bir ruha inanmadı, ancak
vücudun dirilişine gelecek bir yaşam. O da bir firaydı
Felsefi zorunluluğa inanan. Aktif ve mantıklı bir zihin gibi
Bayan Martineau'nun, keskinlik ve derinliğin yoksulluğu
kardeşi James'inkine aitti, doğal olarak gelebilir
Madde ve fenomenlerinden başka bir şeyde bir inançsızlık. Cehaletten
Bu gerçeklerden Bayan Chapman, tutarsızlığın sürprizini ifade ediyor
Harriet Martineau'nun zorunluluğa olan inancından
Onun Unitarianizmi, "kendini, yargıçlarını veya
genel olarak mezhep. "Bu _would_ ile tutarsız
Amerikan Unitarianism, ancak İngilizce görüşlerinden yabancı değildi
O zaman Unitarians.

Bu "mektupların" yayınlanması doğal olarak dini için acıya neden oldu
insanlar ve özellikle bayan ve onurlandırılanlara özledim
Martineau, insan özgürlüğü nedeniyle geçmiş birçok hizmeti için ve
ilerlemek. Bunların birçoğu,
mezheplerinin bir üyesi olarak onunla uzun zamandır gurur duyuyordu
en değerli iş arkadaşları. Beyan etmeleri gerekmektedir
yeni görüşlerinden muhalefetleri ve bu muhalefet bir
Kendi kardeşi James tarafından yazılan "Prospektif İnceleme" deki makale
Martineau. Bayan Chapman şimdi biliniyor, şimdiye kadar sadece
Bu incelemenin bu kadar ciddi bir suç verdiği bir varsayım meselesi
O zamandan itibaren onu tanımayı reddettiğini Bayan Martineau'ya
kardeşim ya da onunla daha fazla iletişim kurmak. Bayan Chapman,
Kahramanını nadiren ya da asla yanlış bulamayan, haklı çıkarır ve
Davranışını burada da onaylar ve incelemeden bir pasajdan alıntı yaparak
Bayan Martineau'nun kardeşine biri olarak davranma davranışının desteği
"Bir daha asla karşılaşmaması gereken eski zamanların karalamacıları." Bunda
Passage Bay Martineau, sadece kız kardeşinin derin kederini ifade ediyor
Bay Atkinson gibi bir ustanın ayaklarında oturmalı ve uzanmalı
Ahlaki yükümlülüğe, yaşayan Tanrı'ya olan erken inancını teklif ederken,
Ölümsüz kutsallıklarda. Buna "doğal bir inversiyon
"Bay Atkinson'un oturması gerektiğini ima eden"
onun yerine ayakları; ve incelemenin kendisine dönersek, bunu buluyoruz.
sadece olarak kabul edilebilecek tek bir kelimenin söylendiği pasaj
Bayan Martineau'da bir sansür. Ama Bay Atkinson gerçekten de ele alındı.
biraz ciddiyet. Dili eleştirildi ve mantığı kanıtlandı
yanlış. Bununla birlikte, incelemenin en büyük kısmı,
felsefesinin ve doktrinlerinin çürütülmesi. Şimdi, çok büyük bir parça
"Mektuplar"
bir sorunun diğer tarafını duymayacak ve hayranlıkla dolu
Kindred, dostluk ve eski bağlarına gerçeği tercih edenlerin
Dernek, Bayan Martineau'nun sevineceğini düşünmeliydik
"Amica Harriet, Sed Magis Amica
Veritas. "Hiç de değil. Hakkında hiçbir şey söylemediği açıktı
kendisi rahatsız edebileceği; Ama karşı konuşurken
Yeni felsefesi ve yeni filozofu
Berdon edilemez günah. Ve Bayan Chapman, bunu bir
Bu dürüst ve erkeksi incelemenin ortaya çıktığı doğal çıkarım
"Eril terör, bir mezheple üstünlük kardeşi kıskançlığı
ve dünya çapında bir ünlüyü yıkmak ve ezmek için eyalet dürtüsü. "
Bunu "özgür bir düşüncenin savunucusunda anlaşılmaz" olarak görüyor
Düşüncelerini bir kitaba karşı özgürce ifade etmeli
Tanrı hakkındaki tüm olası bilgiye ve tüm inanclara karşı tartışıldı
gelecekteki bir yaşam. Bununla birlikte, sadece Bayan Martineau'nun bunu söylemek
Kendisi kardeşine karşı böyle bir suçlama getirmedi, ama ayrıldı
Sessizlikte mesele. Bunun olacağını düşünemeyiz
Biyografisi takip ettiyse Bayan Martineau'nun itibarı için daha iyi
onun örneği.

Ancak, Bayan Chapman'ın bu noktadaki görüşlerine itiraz etmeliyiz ve
Bazılarında, ikinci cildin bir kısmının
çok yetenekle hazırlanmış ve açık bir şekilde gayretli sonucudur
ve sadık dostluk. Bayan Martineau daha fazlasını seçemezdi
Hayatının tarihine güvenecek sadık arkadaş. İkiye
Bununla birlikte, konular ifadelerinden muhalefet etmek zorundayız.
Biri, bilinmeyen bir nedenden dolayı Dr. Channing ile ilgilidir.
sistematik olarak küçümser. İyi bir adamdı, Bayan Chapman itiraf ediyor,
"Ama hiçbir anlamda harika bir şey değil. Hayırsever niyetlerle, o
On dokuzuncu yüzyıla büyük yardım edemedi, çünkü çok az şey biliyordu
bu konuda, ya da gerçekten de başka bir şey. Ne içgörü, cesareti yoktu,
ne de sıkılık. Kendi kilisesinde güçlü bir muhalefet yaratmıştı
masum bir şekilde, cahil bir şekilde, küçük olanı kullandığı kölelik
Kalması gereken güç. "Kesinlikle savunmak gerekli değil
Dr. Channing'in bu kadar üstün bir yargıya karşı anısı.
Ama o harika bir adam değilse nedenini sorabiliriz ve yardım etmediyiz
On dokuzuncu yüzyıl, eserleri hepsini dolaşmaya devam etmeli
Avrupa üzerinden mi? Fransa'da neden Laboulaye ve Remusat gibi adamlar
Onları tercüme etmek ve yaymak için kendilerini mi işgal ediyorlar? Neden yapmalı
Bunsen onu ilahi bilincin beş peygamberi arasında sınıflandırıyor
İnsanlık tarihinde,-"Korkusuz Konuşması" ndan bahsetmişken, "
iyi duyu, "ve" onu bir peygamber yapan ruh ihtişamı
Geleceğin Hıristiyanlığından "? Bunsen ona bir Yunanca diyor
erkeksi doğa, sivil niteliklerinde bir Roma ve onun içinde bir elçi
Hıristiyanlık. Ve o adam cesaret veya sıkılıkta eksik miydi
Popüler olmasa da, hiçbir görüşün desteğinde asla durmadı,
Unitarianizmi zayıf başlangıçlarında savunmak, görünmek, görünmek
Faneuil Hall'da Alton Mob'un savunucularına karşı lider olarak,
Abner Kneeland'ın affı için dilekçeye başkanlık etmek ve
Geçmiş işçiler tarafından elde edilen şöhretin antislaverin sunağı? O olacak mı
antislavery hareketini kendi kilisesinde bastırmakla suçlandı
Kayıtta, kullanımı vererek savunduğu mektubu
Bayan Chapman tarafından temsil edilen topluma kilise binası;
Ve toplumundaki nüfuz adamları bunu reddettiğinde? Ne de bunlarda
Popülerlik günleri, Bayan Chapman ve arkadaşları saydılar mı
Dr. Channing'in yardımı çok önemsiz. "Şehit
Yaş, "Bayan Martineau, Dr.
Channing'in devlet evindeki ani görünüşü
ve garnizon ve kölelikçilere yardım, diyor ki,
Onlar için yaşam ve ölüm meselesi. Ve ekliyor, "o zamandan beri
dünya tarafından prensiplerine bir katılım olarak kabul edildi, ancak
organize bedenleri. "

Bayan Chapman'ın Bayan Martineau'ya verdiğini de tam olarak anlıyoruz
Abner affı için dilekçenin nedeni olmanın kredisi
KNEELAND; Mahkumiyeti ve sonuçta ortaya çıkan dilekçe olarak,
Ülke dışında yaklaşık iki yıl uzaklaşana kadar yerleştirin. Ve neden
Bayan Chapman, özel bir hor görmeyi seçiyor mu?
İnsanlığa Görev, Unitarian Bakanları? Neden "
"Böyle tuhaf vurgularla"
bu mezhebi savunmak için burada bizim işimiz değil; Ama yapamayız
Ancak hazırlanan ve imzalanmış "Amerikan köleliğine karşı protesto" u hatırlayın
1845'te yüz yetmiş üç Unitarian bakanı tarafından
Toplamda iki yüz elliden fazla olmayan bir beden. Ve o
En çok onurlu olanlardan bazılarına neden olan bu beden miydi?
üyeler. Unitarian bedenine ait olanların şimdi
Samuel J. May, Samuel May, Josiah gibi kişilerin isimlerini hatırlayın
Quincy, John Quincy Adams, John Pierpont, Bay ve Bayan Ellis Gray
Loring, John G. Palfrey, John P. Hale, Dr. ve Bayan Follen, Theodore
Parker, John Parkman, John T. Sargent, James Russell Lowell, Wm. H.
Furness, Charles Sumner, Caleb Stetson, John A. Andrew, Lydia Maria
Çocuk, Dr. S. G. Howe, Horace Mann, T.W. Higginson. Çok fazla
"Amerikan Unitarians'ın korkak sıralarında."

Bayan Martineau'nun son yılları mutlu ve huzurluydu. O vardı
Windermere Gölü'nde Ambleside'de hoş bir ev. Birçok arkadaşı vardı
iyi bir iş yaptığının bilincindeydi ve umuduyla
Ahirette, bununla ilgili herhangi bir korkusu da yoktu. O bir
güçlü, dik, gerçek yürekli kadın; yardımcı olanlardan biri
"Kadınların alfabeyi öğrenme hakkı".




Amerika'daki köle gücünün yükselişi ve düşüşü [48]


Ocak 1832'nin ilk gününde, Amerikan antislaveryinin
Toplum, Boston'daki Samuel E. Sewall ofisinde kuruldu.
Bu tür herhangi bir ajans aracılığıyla köleliğin kaldırılması imkansız görünüyordu. Neredeyse
Ülkenin tüm büyük çıkarları savunmak için birleştirildi ve
Sistemi sürdürün. Kölelere yatırılan sermaye
En az bin milyon dolar. Bu geniş maddi ilgi
pamuk mahsulüne olan artan talep nedeniyle hızla artıyordu
Güney eyaletlerinin-sürekli olarak üst üste binen bir talep
tedarik. On üç köle devletinin tüm siyasi gücü
köle sahiplerinin elleri. Güneyde beyaz bir adam yok,
bir köle sahibiydi, Kongreye veya herhangi bir önemli
evde siyasi pozisyon. İki büyük parti, Whig ve Demokrat,
tüm anayasasında köleliğin desteğine söz verildi
haklar ve bunlara en büyük olanı vermek için birbirleriyle yarıştı
tercüme. Anayasal bir hükmün olamayacağı
Değiştirildi, köle devletleri Kongre'de, 1840'ta yirmi beş tane daha
Seçmen sayısıyla orantılı olarak temsilciler
Devletler. Bu büyük siyasi ve maddi çıkarların uyumuyla
köle sahipleri, nispeten az olsa da,
Milleti yönetin. Başkanlar, her iki Kongre Meclisi, Yüce
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, iki büyük siyasi parti, basın
Ülkenin, ticari çıkarların ve bu gizemli güç
Toplum dediğimiz, neredeyse köle sahiplerinin elindeydi.
Ne zaman ayrıcalıkları saldırıya uğradığında, tüm bu güçler
onların savunması. Kamuoyu, toplumun en yüksek çevrelerinde ve
En düşük, bu soru üzerinde mükemmel bir şekilde kabul edildi. Salonları
Beşinci Cadde ve Beş Puan Mafyası eşit derecede sadıktı
köleliğin kutsal nedeni. Böylece kontrol eden tüm büyük güçler
Serbest devletler savunması için birleştirildi; ve saldırı girişimi
Bu kurum sadece delilik olarak kabul edilebilir. Aslında, hepsi
Tehlike o kadar uzak görünüyordu ki, 1840 kadar geç bile yaygındı
köle sahipleri, insandaki mülkün bir saçmalık ve bir
Adaletsizlik. Sistemin kendisi o kadar güvenliydi ki,
Prensibini rakiplerine kabul eder. Tıpkı erkeklerin daha önce savaştığı gibi
Elbette düellolar, açıkçası bunun yanlış olduğunu itiraf ederken
Bunu yapmak için,-şu anda olduğu gibi, savaşın saçma olduğunu kabul ediyoruz
ve Hıristiyansız, ama yine de sürekli savaşa gidin, çünkü hayır biliyoruz
uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin başka yolu,-köle sahipleri kullandı
"Kölelik yanlış; bunu biliyoruz: Ama nasıl kaldırılacak?
Bu konuda ne yapabiliriz? "

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şeylerin hali yarısından daha az
yüzyıl önce. Bir tarafta muazzam bir maddi ilgi vardı, geniş
Siyasi güç, basının ağırlığı, neredeyse oybirliğiyle
görüş, ticaretin gereklilikleri, modanın otoritesi,
Hıristiyan Kilisesi'ndeki neredeyse her mezhebin öğretileri ve
Babaların kutsal sözleşmelerine atfedilen ahlaki yükümlülükler
Cumhuriyet. Öte yandan ağlayan sadece birkaç ses vardı
Vahşi doğa, "İnsanda mülk talep etmek haksızlıktır." Nesnesi
Önümüzdeki iş, köle gücünün nasıl ulaşıldığını göstermektir.
Bu etki zirvesi, hepsini tek bir nesilde kaybetti; Nasıl,
savunucularının deliliğinden daha az, rakiplerinin gayreti ile,
Bu muazzam baskı kumaşı zayıflatıldı ve devrildi; Ve
Birkaç yıl içinde, antislavery insanının önemsiz bir avuç nasıl
Ulusun büyük çoğunluğunu yanlarına getirdi.

Kesinlikle böyle bir tarihe adalet yapması gereken bir çalışma
Şimdiye kadar yazılmış en ilginç kitaplardan biri. Bu dizide
Her şey dahil oldu, bu da en çok zihnine değiniyor,
Vicdan, hayal gücü ve insanın kalbi. Kaç radikal
devletçilik, politik ekonomide, etikte, içinde sorunlar
Felsefe, teolojide, tarihte, bilimde, tartışma için geldi
Bu uzun tartışma sırasında! Hangi acıklı acı hikayeleri, ne
ailelerin ayrılması, ne işkence masalları, ne zulüm büyüdü
Bir gelenek, ne korkunç sefalet derinlikleri, sürekli olarak ortaya çıktı,
Yargı günü, karanlık yerlerde şafak kalmaya başlasa da
Kamar! Hangi macera romantizmleri, hangi cesaret hikayeleri ve
Dayanıklılık, aykırı olarak yaratıcılık, ruhun kararlılığının
Mütevazi dudaklarla ilgili nefessiz izleyiciler tarafından dinlendi
esaretten kaçaklardan! Nasıl trite ve yeter oldu
Bu korkunç olan alevli konuşmadan önce hitabetin ortak yerleri
gerçekler! Üstün Olan Geleneksel Minber Retorikini Nasıl Büyüttü ve
platform, konuşmanın yanında,
Bu görkemli argüman! Antislavyeyi yeniden üretmesi gereken kitap
Bu otuz yılın tarihi hayal edilmemiş bir cazibeye sahip olacaktı.

Bay Wilson'ın ciltlerinin tüm bunları yaptığını, ne de biz
Bekleme hakkı. Kendisine hiçbir şey önermez. Ne
Bununla birlikte, bize çok büyük bir değere sahip. Çok dikkatli
Toplanan, açıkça düzenlenmiş ve yükselişin doğru bir açıklaması ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin ilerlemesi, düşüşü ve felaket.
Bay Wilson, Bancroft gibi felsefi olmaya çalışmıyor ve
Draper; Ne de pitoresk de Motley ve
Carlyle. Bize ilgisini çeken düz bir şekilde bir hikaye anlatıyor
gerçeklerin ifadesinde tam olarak meydana geldikleri gibi bulunacaktır.
Bunun bir şey gördüğü olayların bir hikayesi ve
Büyük bir kısmı, tekil bir önyargı yokluğu var.
O erkeğin düşmanı değil. Ateşten geçti ve yok
Giyslerinde duman kokusu. Zeki bir öfke
Sistemi savunmak için işlenen suçlar, sapıkları tanımlıyor
anlatısı. Tarafsızlığı kayıtsızlık değil, bir yokluk
Kişisel Rancor. Bireyler ve davranışları sadece eleştiriliyor
Olayların seyrini netleştirmek için gerekli olduğu kadar
Kamu Duygu Durumu. Kuzeydeki köleliğin savunucuları ve
Güney kötü adamlar değil, kötü bir sistemin sonucu olarak kabul edilir.

Bay Wilson'ın kitabı gerçeklerin bir hazinesidir ve asla yerini almayacaktır
Bu tuhaf değer söz konusu olduğunda. Bu bakımdan biraz
Hildreth'in "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" ni andırıyor. Küçük Almak
spekülasyon, yorum veya pitoresk boyama alanı, hepsi var
Anlatının sürekli akışı için daha fazla yer kaldı.

Birkaç önemsiz eksiklik ile, iki cilt şimdi yayınlandı
Yönetmelikten tam bir kölelik ve antislavery öyküsü içerir
1787 ve anayasanın seçime kadar uzlaşmaları
Lincoln ve İç Savaş'ın patlak vermesi. Bir referans eseri olarak
Uzun özgürlük mücadelesindeki her olay için değişmezler
Sakin hikaye ilerlerken belirgin ve doğru bir şekilde anlatılıyor
Çeşitli aşamalarından. Bu anlatıyı takip etmek yerine
Alanımızın izin vermeyeceği detaylar, okuyucularımızı aramayı tercih ediyoruz
Bu harika olayların bazılarına dikkat
devrim.

Babalarımız, ülkeyi kurduklarında,
Kölelik her zaman bu kadar geniş bir uzantıya ulaşmaktı. Bunu sandılar
kaybolduğu için yavaş yavaş güneyden ölürdü
Kuzey. Yine de işleri için tüm tehlike burada yatıyordu. Kölelik, eğer
Her şey, sendikayı parçalayacak kama idi. Ne zaman
Anayasa, 1787'de köle sahipleri, büyük bir dint tarafından kuruldu
çaba, kama eklenmesini başardı. Çok dar, sadece keskin bir çizgi ve sadece çok
küçük bir yol; Yani hiçbir şey gibi görünüyordu. Köle sahipleri
O zamanlar köleliğin doğru ya da iyi olduğunu iddia etmedi. Onlar
bunun siyasi bir kötülük olduğunu itiraf etti. Birçoğu itiraf ettiler,
ahlaki bir kötülük olduğunu. Tüm Büyük Güney devrimci bedenleri
kendilerini insan haklarına inanmaya alışmıştı
özgürlüğün kutsamalarında insanlığın ilkeleri; Ve yapabilirlerdi
_Defend_ kölelik değil. Virginia Masonu, federal tartışmalarda
Kongre, kınanan kölelik ve köle ticareti. "Kötülük
Kölelik, "dedi," tüm sendikayı etkiler. Kölelik sanatları cesaretlendirir
ve üreticiler. Yoksullar köleler tarafından yapıldığında emeği hor görür. Onlar
Bir ülkeyi gerçekten zenginleştiren beyazların göçünü önleyin. Onlar
Görgü kuralları üzerinde en zararlı etkileri üretin. Her efendisi
Köleler küçük bir tiran olarak doğar. Cennetin yargısını bir
Ülke. "Kuzey Carolina'dan Williamson prensipte kendini ilan etti
ve köleliğe karşı pratik yapın. Madison "itiraf etmenin yanlış olduğunu düşündü
Anayasa'da insanda mülk olabileceği fikri. "
Ancak aşırı Güney eyaletleri, Güney Carolina ve Georgia ısrar etti
En azından kısa bir süre için köleleri ithal etme sağında; ve bu yüzden
Yirmi yıl boyunca ithal etmelerine izin verildi. Ayrıca ısrar ettiler
kölelerinin kendileri tarafından Kongre'de temsil edilmesi ve böylece
Kölelerin beşte üçünü belirlemelerine izin verildi
Oran. Bu küçük bir şey gibi görünüyordu, ama bu
kama. Kölelik prensibini tolere ediyordu; Kabul etmiyorum,
Ama tolere ediyor. Aynı zamanda bu kongre oluşuyordu,
Federal Anayasa Kongresi, tüm
Ohio'nun kuzeybatısında toprak. Bu köleliğin yasaklanması
mevcut sekiz eyaletin oybirliğiyle oyları tarafından kabul edildi,
Virginia, Carolinas ve Gürcistan. İki yıl sonra tanındı
ve Anayasa kapsamındaki ilk Kongre tarafından onaylandı. Jefferson,
Virginia'nın tüzük yasasını gözden geçirecek bir komisyon üyesi,
Bu eyalette kademeli kurtuluş için fatura. 1790'da bir dilekçe
Kongre'ye sunuldu, Benjamin Franklin tarafından imzalandı, Son Kamu Yasası
hayatının, hepsinin doğum hakkı olmak için eşit özgürlük ilan etmek ve
Kongre'den "Özgürlüğü Kölelere Geri Kazanmak İçin Araçlar Tasarlama Araçları,
Ve böylece bu tutarsızlığı Amerikan karakterinden kaldırmak
insanlar. "1804'te Virginia halkı Kongre'ye sahip olmak için dilekçe verdi
köleleri tutabilecekleri 1787'nin askıya alınması; Ama
Virginia'dan John Randolph'un başkan olduğu Kongre Komitesi,
"son derece tehlikesiz ve bozulmanın bir
Mutluluğunu ve refahını teşvik etmek için akıllıca hesaplanan hüküm
Kuzeybatı Bölgesi. "

Ancak 1820'de ilk ağır darbe, onu içine sürmek için kama geldi.
kayıt. Birlik zor bir kütük ve kama iyi bir şekilde sürülebilir
bölmeden içinde; Ama onu süren ilk darbe
Missouri uzlaşmasını benimsemek, köleliğin kuzeye gelmesine izin vermek ve
Missouri'ye sahip olun.

Benimsemesini takip eden otuz yıllık refah
Anayasa hem Kuzey hem de Güney'in duygularını değiştirmişti. .
Devrimin fikirleri arka plana girmişti; susuzluk
Zenginlik ve güç yerini almıştı. Yani güney eyaletleri,
bu da otuz yıl önce yasaklamak için kabul etmişti
köleliğin uzatılması ve politik olduğunu kolayca itiraf etmişti
Kötülük, şimdi köleleri taşıma ayrıcalığı olan bir hak olarak talep edildi
Missouri. Birliği çözmekle tehdit ettiler, sadece bir yangından bahsettiler
Kan denizleriyle söndürülmesi ve bir üyeyi asmayı önermek
Özgürlükten bahseden New Hampshire'dan. Bazı kuzey adamları
bu tehditlerden korkmadılar ve onları gerçeklerinde değer verdiler
değer. Ancak sonucun bir uzlaşma olduğunu biliyoruz. Kölelik
Missouri'ye sahip olmak, başka hiçbir devletin
Missouri olarak kuzey köle tutma olmalı. Kölelik hariç tutulacaktı
sonsuza dek bölgenin geri kalanından. Bu pazarlık alkışlandı ve
Güney politikacılar ve gazeteler tarafından büyük bir zafer olarak haklı
kendi adına; Ve öyleydi. Ölümcül uzlaşma bir teslim oldu
barış uğruna ilke, sessiz için vicdan takas; Ve biz
Yakında acı meyvelerden yararlanacaktı.

Yüz yüze, ölümcül muhalefette, her biri toplamda belirlenir
Antagonistinin yok edilmesi, köle gücünün bu goliath
ve on yılın başında küçük antislaver David
1830'dan 1840'a kadar uzandı. Dev sonuçta düşecekti
Dakika rakibinin yaralarından, ancak bu on yılda değil veya
bir sonraki. Uzun yıllar boyunca partilerin her biri güçleniyordu,
Ve kavga şiddetli büyüyordu. Bir taraftaki organizasyon
sürekli olarak daha güçlü hale geliyor; sürekli olarak diğerinde coşku
daha kararlı bir görüş oluşturdu. Köle gücü tekrarlandı
zaferler; Ancak her zafer,
rakipler.

Antislavery ilkelerini yok etmeye yönelik ilk girişim
çeteler. Üst kısım olmadığı sürece çeteler nadiren bir toplulukta gerçekleşir
Toplumun tabakası ve daha düşük olanlar sempatik muhalefet
Bazı mücadele azınlık. Sonra alt sınıf mahkumiyetlerini alır
daha yüksek olan ve kendisini el olarak kabul eder
Head yapılması gerektiğini düşünüyor. Saygınlık kurbanı kınadı,
ve Rabble ona intikam almak için acele ediyor. Bir mafya bile yapamaz
Fikirlerden esinlenmedikçe verimli bir şekilde hareket edin; Ve bunlar almalı
bazı yüksek kaynaklardan. Yani Priestley ne zaman mobbed
Birmingham; Yani Wesley ve arkadaşları mobbed edildiğinde
İngiltere'nin tüm bölümleri. Yani ofisinde de Amerika'daydı
Cincinnati'de "hayırsever" yok edildi; Salonlar ve
Philadelphia'da kiliseler yakıldı; Bayan Crandall mobbed olduğunda
Connecticut; Alton'da Lovejoy öldürüldüğünde. Antislavery toplantıları
isyancılar tarafından sık sık istila edildi, bir keresinde Stephen S.
Foster'ın konuşmacıların yapmadığını açıkladığı bildirildi.
Görevleri, çünkü insanlar çok sessizce dinlediler. "Yapsaydık
Bizim görevimiz, "dedi," bize tuğla batıları atıyorlardı. "

Bu gösteriler sadece
Aşaförler, adil oyunu sevenleri taraflarına getirirken,
ve savaş unsurunun güçlü olduğu kişiler. Çeteler de bir
Antislavery Derneği için mükemmel reklam; Ve bu ne
Her yeni nedenin uzantısı için en çok ihtiyacı vardır. Her seferinde biri
Herhangi bir öfke ne zaman toplantıları şiddetle parçalandı
veya kölelikçilere yaralanma teklif edildi, tüm gazetelerdeki tüm gazeteler
arazi onlara göze çarpan bildirimler tarafından armağan bir reklam verdi.
etkinlik. Böylece kamusal zihin soruya ve merakına yöneldi
heyecanlıydı. Antislavery sözleşmeleri günden daha kalabalıktı
Gün, dergileri daha fazla talep görüyordu ve planları ve görüşleri
her yerde konuşmanın konusu oldu.

Ve kesinlikle ziyaret etmek için daha ilginç bir yer olamazdı
Antislavery Derneği'nin bu toplantılarından biri. Yorucu ile
Kartışmanlar platformlarına getiren her şey
İzleyicilerini heyecanlandırabilir ve etkileyebilir. Hatipleri her biri
kibar,-kaba erkekler ve tiz sesli kadınlar, cilalı konuşmacılar
Üniversiteler, kölelikten kekeleyen kaçaklar, filozoflar ve
Fanatikler, Ateistler ve Hıristiyan Bakanlar, Yapılan Bilge Adamlar
Baskı tarafından deli ve Tanrı'nın ortaya çıkardığı akılda bebekler
En asil gerçeklerden bazıları. Kralın İngilizcesini öldürdüler
Sözde göze çarpan yanılgılar, geliştiricilere yönelik darbeler genellikle baktı
bir kenara ve iyi adamlara vur. İnvektif, belki de çok sıktı
argümanlarının temelini oluşturur ve herhangi bir görüş farkı uygun olurdu
silahlarını birbirlerine çevirmek için. Bu kilise-militan sık sık
Kilise-Terjek oldu. Yine de, hataları için bu kadar az azalmadan sonra
yargı veya kötü tat, toplantıları üzerinde görkemli bir arena
insanlık için en büyük savaşlardan biri ile savaştı. Dönem
Okullardan olmadığını duyduk ve yapay hiçbir şey yoktu
bu konuda. Demosthenes'in kuralını izledi ve hepsi yönlendirildi
harekete geçmek. Her kelime bir darbeydi. Haysiyetlere saygı yoktu
veya yetkililer. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, nesnesi
Ortalama bir Amerikalı için böyle bir unfeign bütçesi, kınandı
"Cehennemle bir antlaşma." Ulusun Büyük Adamları, Webster, Clay,
Jackson, genellikle en ciddi sansürün nesneleri olarak seçildi.
Kural, kalabalığın üstünde yükselen kafalara çarpmaktı,
en sert kınamayı hak etmek. Başkanlar ve Valiler, Başkanlar
Üniversiteler, seçkin ilahi, büyük kiliseler ve mezhepler
sağa hain olarak hüküm giymiş veya olmayan bir alay konusu.
Korkunç ciddiyette geleneksel mülkler kabul edilmedi
Bu öfkeli konuşmanın. Derinliklerden dökülen lav gibiydi
Dünya'nın ve dirençsizine karşı çıkan kayaları eritmek
kurs.

Tabii ki bu şiddetli saldırı şiddetli bir savunma olarak ortaya çıktı. Bir Extreme
diğerini üretti. "Hemen kaldırılma" çığlığı tarafından cevaplandı
köleliğin kendisinin savunması. Eskiden savunucuları sadece mazur görüldü
gerekli bir kötülük olarak; Şimdi bunu olumlu bir iyilik olarak savunmaya başladılar.
Sonra Hıristiyan bakanlarının acı çekebilir görüşü görüldü ve saygı duyuldu
Divines, "tüm köylerin toplamı" nın desteğine acele ederek. .
Bir New England eyaletinin piskoposluk piskoposu, Sistem Ardor ile savundu
İncil tarafından desteklenen ve komuta edilen bir kurum olarak kölelik
Tanrı'nın kendisi. Bir New England kolejinin başkanı kölelik ilan etti
olumlu bir dinin kurumu olun ve tutarsız değil
aşk yasasıyla. Bir Boston kilisesinin bakanı,
Sağlığı için güney, kölelik üzerine bir kitap yazarak boş zamanlarını eğlendirdi,
Gül renkli ve keyifli bir şekilde görünmesi için yapılır
Kurum ve muhalifleri ciddi şekilde sansürlenir. En çok
Bir Massachusetts teoloji okulunda öğrenilen profesörler
Yüksek yasanın sapkınlığını reddetmek ve
Kaçak köleleri esarete geri döndürme görevi. Böyle bir rehberlik altında
kiliselerin genellikle uzak durması doğaldı
Köleleştiriciler ve kurslarını kınıyorlar. Eşit derecede doğaldı
Kötülükçiler daha sonra kiliseleri kınamalı olarak kınamalı
kölelik. Yine de, Hıristiyan bedeninden çoğu geldi
hayatlarını bu büyük kötülüğün ve uyumsuzluğun yok olmasına adadı.
Ve Bay Garrison, en azından her zaman dönüşümlerinin
büyük olasılıkla vicdanları eğitilmiş olanlar arasında
Kilise ve İncil tarafından.

Kuzey'deki halka açık toplantılardan, bir sonraki fikir çatışması genişledi
kendisi Kongre'nin tabanına, burada öfkelenmeye devam etti
yaklaşık otuz yıl, "dil ve kalem savaşı" değişene kadar
Şarj filoları, atış fırtınası ve top rulosu.
Soru, Kongre tartışmalarına girdi
köleliğin kaldırılması için dilekçelerin ve köle ticaretinin
Columbia Bölgesi. Köle sahipleri bu dilekçelere izin vermiş olsaydı
alınmak ve sevk edilmek, onları fark etmeden, öyle görünüyor
Hiçbir önemli sonuç izlemeyeceği muhtemeldir. Ama körleştirildi
Öfke ve korku, resepsiyonlarına karşı çıktılar, böylece bir ayrıcalığı inkar ettiler
tüm insanlığa ait olan-hükümetten düzeltmesini istemek
onların şikayetleri. Sonra öne geldi, zaten seçkin bir adam
iniş, büyük kazanımları, uzun kamu hizmeti, büyük
pozisyon ve onun komuta yeteneği. John Quincy Adams,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, evinde bir koltuk kabul etti
Temsilciler ve en zahmetli ve yararlı olanlardan biriydi
üyeleri. O zaman bir kölelikçi değildi, ne de lehine
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması. Ama buna inanıyordu
Halkın hükümete her şey için dilekçe verme hakkı vardı
istenen ve saygılı dilekçelerinin saygılı olması gerektiği
kabul edilmiş. 1832'de altmış beş yaşında, bu çatışmaya başladığında,
Köle gücüyle olan savaşı sadece ölümle karşılaştığında sona erdi
Koltuğunda iken, Dünya'nın sonuncusunu gördü ve memnundu. Neyle
Enerji, ne korkusuz cesaret, ne yorucu endüstri, ne eşsiz
tartışma güçleri, ne tükenmez bilgi kaynakları, o
nesnesini takip etti, tam olarak mücadelenin gelecek tarihçisi
Bay Wilson'ın sadece belirtebileceği şeyi boyayın, zevk alacak
tarif ediyor. Bir sahne sonsuza dek unutulmaz kalacak
insan hitabetin çarpıcı zaferleri; Ve bu biraz tarif etmeliyiz
daha eksiksiz.

6 Şubat 1837, dilekçeleri sunma günü olan Bay Adams
köleliğin kaldırılması için zaten birkaç dilekçe sundu
Columbia Bölgesi (kendisinin karşı çıktığı bir önlem),
[49] elinde bir makaleye sahip olduğunu belirtmeye devam ettiğinde
üzerine konuşmacının kararını diledi. Kağıt, dedi ki,
Kendilerini köle ilan eden yirmi kişiden geldi. Diledi
Konuşmacının bu makalenin altına geldiğini düşünüp düşünmeyeceğini bilmek
evin kuralı. [50] Sandalye, tavsiyeyi alacağını söyledi
Bu sorudaki ev. Ve bunun üzerine bir öfke fırtınası başlattı
dört gün boyunca Bay Adams'ın etrafında öfkelendi. [51] Bunu düşünerek
Ev, üç haftadan daha kısa bir süre önce tüm kağıtlar
Herhangi bir şekilde kölelikle ilişkilendirmek, masaya atılmalıdır
Onlara herhangi bir eylemde bulunuluyor, bu dört günlük tartışma
Birkaç kararın geçmesiyle biten bir makale, bir
Antislavery'nin bastırılamaz karakterinin eğlenceli bir örneği
hareket. Güney üyeleri ilk başta ne gibi şaşkın görünüyordu
Aceleyle Bay Adams'ın bir dilekçe sunma girişimi olduğu varsayıldı
kölelerden. Biri alınmamasına taşındı. Başka, öfkeli
Soruyu karşılamanın bu kadar uysal bir yolunda, herhangi birinin
Böyle bir dilekçeyi tanıtmaya çalışmak derhal cezalandırılmalıdır;
Ve eğer bu aynı anda yapılmazsa, köle devletlerinden tüm üyeler
evden ayrılmalı. Yüksek sesle çığlıklar ortaya çıktı, "Onu kov! Onu kov!"
Bay Alfred, dilekçenin yakılması gerektiğini açıkladı. Bay Waddy
Kısa süre sonra bir Hasta alan Güney Carolina'dan Thompson
biraz beklenen, John Quincy Adams'ın
Bir dilekçe sunmaya çalışırken eve büyük saygısızlık
kölelerden, anında evin çubuğuna getirilmelidir
Konuşmacının ciddi sansürünü almak. Benzer Kararlar
Bay Adams'ın olduğunu varsayarak Bay Haynes ve Bay Lewis tarafından sunuldu.
bu dilekçeyi tanıtmaya çalışmıştı. Sonunda zemini aldı
ve evin zamanının tüketildiğini düşündüğünü söyledi
gereksiz yere, tüm bu kararlar bir hata üzerine kuruldu. O
_Not_ dilekçeyi sunmaya çalışmıştı,-sadece sormuştu
Konuşmacı ile ilgili bir soru. Ayrıca üyeye tavsiyede bulundu
Alabama, dilekçenin olması için kararını değiştirecek
Bölgedeki köleliğin kaldırılması, oysa çok
bunun tersi. Çok olacak bir şey için bir dilekçe
Kendisine sakıncalı, ancak bu şey olabilir
Alabama'dan gelen beyefendi tartışıyordu. Sonra Bay Adams oturdu,
Rakiplerini her zamankinden daha fazla kızdırmak, ama biraz kafası karıştı
zihinleri. Onu yaptığı için onu çok iyi sansürleyemediler
yapmamıştı, ama onu sansürlemek için çok şey istediler. Yani Bay Tuhaf
Thompson kararını değiştirerek Bay Adams'ın "
izlenimi yaratmak ve evi izlenim altında bırakmak,
dilekçenin köleliğin kaldırılması için olduğunu, "
ev ve sansür almalı. Çok sayıda diğerinden sonra
Öfkeli Güney Şövalyesinden yapılan konuşmalar, ilk tartışma
Gün sona erdi.

Ertesi gün (7 Şubat), bir soruya yanıt olarak, Bay Adams
yine dilekçeyi sunmaya çalışmadığı için
Kendi duyguları onu yapmaya iterdi, ama onu içinde tutmuştu
mülkiyet, eve saygı. Liderlik edecek hiçbir şey söylememişti
Bu dilekçenin köleliğin kaldırılması için olduğunu çıkarmak için ev.
Kölelerden bir dilekçe sunmadan önce düşünmelidir; Yine de,
Ona göre, kölelerin dilekçe verme hakkı vardı ve sadece gerçeği
Kölelerden gelen bir dilekçe, onu kendi başına önleyemez
sunmak. Dilekçe uygun bir dilekçe olsaydı,
BT. Bir dilekçe bir dua, üstün bir varlık için bir destekti.
Köleler Tanrı'ya dua edebilir; Bu ev o kadar üstün miydi ki yapamadı
Yüce'nin dinlediği kişilerden bir dua duymak için mi olursa olsun?
Konuşmacı sorusunu sorarak,
eve en büyük saygıyı göstermeyi amaçladı ve
Onunla korkutmanın en az amacı.

Bay Adams'ın bu kısa açıklamaları, köle sahipleri için gerekli hale getirdi
tekrar taktiklerini değiştirmek için. Virginia'dan Bay Dromgoole şimdi getirildi
Bay Adams'ın daha sonra yaptığı ünlü kararını ilet
saçma, onu "bir fikre renk vermesi" ile suçluyor
Kölelerin dilekçe verme hakkı vardı ve
Bu eylemin konuşmacısı. Başka bir üye, oldukça geç önerdi
gün, herhangi bir girişimin olup olmadığını sormak için bir komite atanır
kölelerden bir dilekçe sunmak için yapılmış ya da olmasın. Başka bir teklif
herhangi bir "bundan sonra" olması gerektiğini ilan eden kararlar dizisi
Kölelerden dilekçeler teklif etmesi gereken bir düşman olarak kabul edilmesi gereken
Güney ve Birliğin; Ama bu "John Quincy Adams'ın belirttiği gibi
Meclis'e saygısızlık demek istemediğini, tüm yargılamalar
Davranışı şimdi durmalı. "Ve böylece, birçok konuşmadan sonra,
İkinci günün tartışması sona erdi.

Ertesi gün cumhurbaşkanı oylarını saymak için ayrıldı ve böylece
Tartışma 9 Şubat'ta yeniden başlatıldı. Yakında daha karıştı
durmadan. Kararları masaya koymak için hareketler yapıldı; onlar
geri çekildi; Yenilenmişlerdi; oy verildiler; Ve son olarak, sonra
çok tartışma ve sonunda son soru olmakla ilgiliydi
alındığında, Bay Adams duyulmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu.
kınanmadan önce kendi savunması. Böylece zemini aldı ve
Davanın tüm yönü hemen değiştirildi. Üç gün boyunca
Barda mahkum olmuştu; Aniden yargıç oldu
Tezgah. Asla, adli konuşma tarihinde, tek bir
Konuşma, bir müzakerenin amacında daha büyük bir değişikliği gerçekleştirdi
toplantı. Genellikle Horatian açıklaması alındığında
Sadece adam, amacının inatçı, vatandaşların öfkesinden korkan değil
neyin yanlış olduğunu isteyen, asla daha zinde bir uygulama bulamadı
Yalnız duran John Quincy Adams'ın sarsılmaz zihnine göre
Antagonistlerinin ortası, boşta bırakılan sağlam bir anıt gibi
Boşuna karşı çırpın.

Bu üç gün boyunca beklediğini söyleyerek başladı
Konuşmacıya koyduğu sorunun cevabı için ve
Konuşmacının eve koyduğu, ancak evin yapmadığı
Yine de, elinde tuttuğu gazetenin altına gelip gelmediği cevap verdi
Evin kuralı ya da değil. Diğer her şeyi tartışmışlardı, ama
bu soruyu cevaplamamıştı. Evin zamanını boşa harcamışlardı
Sahip olmadığı için onu nasıl sansürleyebileceklerini düşünürken
Tamamlandı. Bilmeyi istediği tek şey, kölelerden bir dilekçenin
alınır ya da alınmaz. Kendisi alınması gerektiğini düşündü;
Fakat eğer ev başka türlü karar verirse, bunu sunmamalıdır. Sadece bir
Beyefendi bu soruyu ve onun argümanını tartışmayı taahhüt etmişti
herhangi bir eyalette kölelik Kongre tarafından kaldırılırsa,
Anayasa ihlal edildi; Ve, _TheRefore_, köleler olmamalı
herhangi bir şey için dilekçe vermesine izin verildi. O, Bay Adams,
Tesisler ve sonuç arasındaki bağlantı.

Bunun üzerine bu argümanın yazarı olan fakir Bay Fransız
Ne demek istediğini açıklayın, ancak anlamını daha önce olduğu gibi şaşkın bıraktı.

Sonra Bay Adams, topluluğundaki herhangi birini mahrum ederseniz,
sadece dua etme hakkı olan dilekçe hakkı,
Nerede duracağınızı bilmekte zorlanırsınız; Bir beyefendi vardı
bir dilekçenin kabul edilmesine itiraz etti, çünkü kadınlar tarafından sunuldu
kötü bir karakter. Virginia'dan Bay Patton,
İsimler kötü bir karaktere sahip bir kadındır. _ Bunu biliyor mu? _

Bunun üzerine Bay Patton, kadını tanımadığını açıkladı,
Ama karakterinin iyi olmadığı söylendi.

Yani, dedi Bay Adams, önce kölelere dilekçe hakkını inkar ediyorsunuz,
Sonra renk insanları serbest bırakmak ve sonra ahlaki soruyorsunuz
Dilekçesini almadan önce bir dilekçenin karakteri. Sonraki
Adım, dilekçelerin siyasi inancını sormak olacaktır
Dilekçenizi almadan önce. Virginia'dan Bay Robertson söylemişti
Kongre'nin bir nesne için hiçbir dilekçenin alınmaması gerektiğini
Getirme gücü yoktu. Bay Adams, çok keskinlikle cevapladı.
Çoğu soruda, dilekçeyi verme hakkı
Şüphe: Çoğunluk bu noktaya karar vermelidir; Bu nedenle,
Bay Robertson'un kuralına göre, kimsenin dilekçe hakkı olmadığı sürece
Baskın partiye aitti. Bay Adams daha sonra Bay'a döndü
"Vermek için olağanüstü bir suçla suçlayan DromGoole
bir fikre renk, "ve kısa süre sonra eskisinin temsilcisini yaptı
Dominion çok saçma görünüyor.

Bay Adams daha sonra onurlu ama ciddiyetle azarlamaya başladı.
Doğru olmadan onu sansürlemeyi önerenlerin davranışları
davanın gerçekleri hakkında bilgi. Eleştirilerinin etkisi oldu
bu beyleri kendilerini mazeret etmeye ve sunmaya zorlamak
Hatalarının çeşitli açıklamaları. Bu saldırganlar aniden
Kendilerini bir kendini savunma tutumunda buldular. Bay Adams nazikçe
açıklamalarını kabul etti, gelecekte dikkatli olmaları için onlara tavsiyelerde bulundu
Sansür kararları sunmayı üstlendiler. Daha sonra Bay'a bildirdi.
Güney Carolina'dan Waddy Thompson
ona koy. Bu zamana kadar oldukça ciddi bir iş haline gelmişti
Bay Adams'ın dikkatini alın; ve Bay Waddy Thompson hemen
açıklamak için yükseldi. Ama Bay Adams ondan tamamen olana kadar beklemesini istedi
Bay Thompson'un cevaplayacağı soruyu belirtti. Bu Güney
Devlet Adamı, ABD'nin eski Başkanlığını bir
Tartışmada konuşulan kelimeler için bölgenin büyük jürisi tarafından iddianame
Temsilciler Meclisi'nde ve bunu ekledi, eğer dilekçe varsa
Sunuldu, Bay Adams cezaevine gönderilecekti. "Sayın,"
dedi Bay Adams, "Bundan böyle bir tehdit yaptığım tek cevap
Beyefendi, onu davet etmek, bileşenlerine döndüğünde,
Sivil özgürlüğün ilk ilkelerini biraz inceleyin. "Sonra aradı
köle eyaletlerinden gelen beyler üzerinde kaç tanesinin onaylandığını söylemek
o duygu. "_İ_ yapma," dedi Kentucky'den Bay Underwood. "_Evet
değil, "dedi Bay Wise Virginia'dan. Bay Thompson denemeye zorlandı
Başka bir açıklama ve _South Carolina_'da herhangi bir
kölelerden bir dilekçe sunması gereken yasama üyesi
suçlanabilir. "O zaman," diye yanıtladı Bay Adams ve bu harika bir
hissi, "eğer onun üyeleri Güney Carolina yasasıysa
Yasama Meclisi, tartışmada konuşulan kelimeler için jüriler tarafından suçlanabilir, Tanrı
Yüce, Güney Carolina vatandaşı olmadığım için teşekkür ederiz. "

Bay Adams konuşmasını, onurunu ilan ederek sona erdirdi.
Temsilciler Meclisi her zaman onun tarafından kutsal olarak kabul edildi
duygu ve o evden bir sansür hissetmesi gerektiğini
Uzun bir ömrün en ağır talihsizliği, birçok kişi tarafından olduğu gibi damalı
Vicissitues.

Bay Adams savunmasına başladığında, sadece büyük bir çoğunluğu değil
ev kursuna karşı çıktı, ama kendilerini getirmişlerdi
Acı bir heyecan koşuluna giren bir dizi şiddetli harangue
ona karşı. Bittiğinde, bu olağanüstü konuşmanın etkisi
böyleydi, tüm kararlar reddedildi ve bütün
House sadece yirmi iki üyenin oy kullandığı bulunabilir
dolaylı sansür. Zafer kazanıldı ve Bay Adams tarafından neredeyse kazanıldı
tek elle. Horatius Cocles'ı Roma'yı tuttuğu için bir kahraman sayıyoruz
bir dizi düşmana karşı köprü; Ama daha büyük onurlar ona ait
eski sayılara karşı başarılı bir şekilde savunur
Kamu Özgürlüğünün Korumaları. Bu nedenle burada tekrarladık
Böyle bir uzunluk, birleşik halkın üç günlük hikayesi
Devletler her zaman hatırlamalıdır. Başarmak on yıl sürdü
Bu gag traws'ın gerçek yürürlükten kaldırılması. Ancak ana çalışma,
Kongrede Özgürlük Dostları için konuşma hakkı elde edildi;
Ve John Quincy Adams bu savaşta büyük liderdi. O öyleydi
Bu arenaya diğer asil şampiyonlar tarafından katıldı-Giddings, Mann,
Palfrey, John P. Hale, Chase, Seward, Vermont Slade, Julian of Julian
Indiana. Diğerleri onları daha az sadık takip etmedi, aralarında geldi
Massachusetts Charles Sumner ve Henry Wilson, yazarı
mevcut çalışma. Kendinden düzgün söyleyemediği şey söylenmeli
onun için. Başarılı ve istekli bir politikacı olsa da, Henry Wilson
Siyasi başarı uğruna asla büyük bir prensipten feda etmedi.
Antislavery davasına yönelik hizmetleri paha biçilmez, işçileri
Bu nedenden aralıksız. Kişisel duygular ve kişisel çıkarlar
dava uğruna feda etmeye hazırdı. Ona sadık
Arkadaşlar, rakipleri için acı değildi; Ve eğer bir adam varsa
Bu uzun mücadeleden savaşan tarihçisi olacaktı, kimse
Bay Wilson'ın bu onur iddialarını reddetmek.

John Quincy Adams'ın liderliğinde, bütünü tartışma gücü
Ulusal Yasama Meclisi'nde köleliğin konusu kazanıldı ve asla
yine kayboldu. Bu, antislavery hareketinin ikinci zaferiydi;
Birincisi, Garrison ve Dostlarının Tartışması Gücü idi.
Konu halkın önündeki. Şehirlerde ve içinde kurt mafya
Kongre ulumaya devam edebilir, ancak pençelerini ve dişlerini kaybetmişti.
Ama şimdi köle gücünün ilk büyük zaferi geldi,
Teksas ilhakı. Bu, Özgürlük Dostları'na acımasız bir darbe oldu.
Daha ciddiydi çünkü ilhak güdüsü açıktı
açıklandı ve başkanlıkta belirgin bir şekilde sunuldu
seçim. Tyler'ın Dışişleri Bakanı Bay Upshur bir yetkiliye
sevk, Teksas'ın ilhakının güvence altına alınması gerektiğini açıkladı.
kölelik kurumu. Aday gösterilen demokratik kongre
Başkanlık için Bay Polk kasten Teksas'ın ilhakını yaptı
Platformunun önde gelen özelliği. Bunda köle gücü de değildi
Sadece ülkenin antislavery hissi karşısında hareket ediyor.
Güney senatörleri, ilk kez sunulduğunda önlemi yenmeye yardımcı oldu.
Bay Tyler'ın yönetimi tarafından bir anlaşma şekli. Neredeyse bütün
Whig partisi buna karşı çıktı. Whigs adayı Henry Clay,
ilhakın büyük bir kötülük olacağını açıkça ilan etmişti
ulus. Kongre'nin yirmi üyesi, John Quincy Adams
baş, bileşenlerine bir adreste olacağını ilan etmişti
Birliğin çözülmesine eşdeğer olun. Dr. Channing, 1838'de
ulusun yok olmasının taahhüt etmesinden daha iyi olacağını söyledi
Ne kadar çirkin bir yanlış. Edward Everett, 1837'de ilhaktan bahsetti
"muazzam bir suç" olarak. Whig ve Demokratik yasama organları defalarca
kınadı. 1843'te Demokratların çoğunluğu olduğunda
Massachusetts Yasama Meclisi, "Hiçbir koşulda
Massachusetts halkı ilhakları onaylayabilir.
Martin Van Buren buna Meksika'ya haksız olarak karşı çıktı. Senatör Benton, yine de
Daha önce önlem lehine, Missouri'deki bir konuşmada ilan edildi
Planı tercih edenlerin nesnesinin çözmek olduğunu
Sendika, daha sonra tekrar desteğine geldi. Ve yine de ne zaman
Başkanlık kampanyası devam ediyordu, demokratik bir meşale ışığı
Alay Miles Long, Boston sokaklarında yürürken görüldü,
ve Teksas'ın yalnız yıldızını tüm çizgisi boyunca gösteriş yapıyor. Ve ne zaman
Polk seçildi ve ulusun kararı neredeyse
Bu şema, böyle bir buna karşı daha uzun süre mücadele etmek neredeyse umutsuz görünüyordu.
köleliğin zaferi. Kuzey halkı buna boyun eğebilirse
Öfke, sanki bir şeye boyun eğebileceklermiş gibi görünüyordu.

Ancak böyle değildi. Bir tarafta köle gücü
Teksas'ın sendikaya bir köle olarak kabul edilmesiyle büyük ölçüde güçlendirildi
Durum; Ancak ise, büyük bir katılım geldi.
antislavery beden. Ve bu yıllar boyunca böyle olmaya devam etti.
Köle gücü, her biri bir dizi siyasi zafer kazandı
rakipleri için ahlaki bir zaferdi. Dönüştürülmemiş birçok kişi
1845'te Teksas'ın ilhakıyla antislavery,
Wilmot Meculo'un yenilgisi ve kaçak kölenin geçişi
1850'de hukuk. Bu köleliğin başarılarından endişe duymayan birçok kişi
gerçek çalışmasını tuttuklarında tehlikeye ikna olmuşlardı
Kaçak Köle Yasası. Kaç Boston Beyleri, karşı çıkmadan önce
kölelikçiler, gördüklerinde aniden yanlarına getirildi
Mahkeme Binası Zincirlerde ve Korunan Askerler tarafından engellendi
Anthony Burns Bankalarına veya eyaletteki sigorta ofislerine gitmekten
Sokak! Tüm bu acı yenilgi ve felaket tohumları dikti
özgürlük için daha büyük bir hasat. Duyarsız kalan diğerleri
1850 köle yasalarının utanması,
1854'te Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasıyla özgürlük. Bu son
ACT, Bay Wilson adlı diyor ki,
Kuzey ve onu köleliğin umutsuz tecavüzlerine ikna eder. Erkekler
_this_ Büyük Yanlış Ahlak'a tam olarak kabul edilen ahlaki
Preston Brooks tarafından Charles Sumner'a öldürücü saldırı tarafından hayat
1856. Buna boyun eğebilenler sınır ruffians tarafından yönlendirildi
Kansas'ı istila eden ve Proslavery Anayasasını yapan Missouri'den
o durum için. Kölelik ilan eden 1857'de Dred Scott Kararı
hiçbir yerel kurum olmak, arazinin tek bir kısmı ile sınırlı, ama
Anayasa kapsamında özgür eyaletlerde var olma hakkına sahip olmak,
Önceki saldırganlıklara karşı duyarsız olanlar bile endişe duydu
kölelik. Köle gücünün bu siyasi başarısı serisi
korkunç. Her özgürlük ilkesi, despotluk üzerindeki her kısıtlama,
ulusun tüm gücü olana kadar art arda devrildi
üç ila dört yüz arasında bir oligarşinin eline düştü
bin köle sahibi. Ama siyasi zaferlerinin her biri bir
manevi yenilgi; Bir organizasyon olarak güçlerine her erişim eklendi
Kamuoyuna karşı muazzam bir güç; Ve her biri
Başarıları antislaverin bazı ilerlemesi ile yanıtlandı
hareket. 1845'te Teksas'ın ilhakı,
John P.'nin görünümü Hale, 1847'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda,-
O bedene belirgin bir antislavery ile seçilen ilk adam
gerekçesiyle ve büyük partilerden bağımsız. Yanıt
Wilmot şartının yenilgisine ve kaçak kölenin geçişine
1850'de hukuk, Nisan ayında Charles Sumner'ın Senato'ya seçilmesiydi.
1851 ve tüm yeraltı demiryollarının kurulması
Özgür eyaletler. Güney Missouri uzlaşmasını ortadan kaldırdığında
Kuzey Cumhuriyetçi partinin başlatılmasıyla cevap verdi. Kansas
Osawatomie'den Freedom John Brown'a öfke verdi. Ve cevabı
Dred Scott kararı Abraham Lincoln'un aday gösterilmesiydi. Kadar
O an özgürlük ve kölelik güçleri karşı durmuştu
Her biri sürekli işe alım alan iki büyük ordu ve
Yeni güç. Bir tarafta, şimdiye kadar tüm siyasi zaferler olmuştu,
ve diğer yandan tüm ahlaki. Ama bu ilk büyük siyasi ile
Rakiplerinin başarısı köle gücü tamamen demoralize oldu,
Çatışmayı bıraktı, eskisinin sonuçlarını attı
zaferler ve sahayı düşmanlarına bıraktı,
Ayrılık ve İç Savaşın Karanlık Abyssleri.

Ve yine de, bu seçimde sorun neydi? Basitçe
köleliğin yeni bölgelere genişletilmesi gerekip gerekmediği.
Cumhuriyetçi partinin istediği tek şey köleliğin olmaması gerektiğiydi
uzatılmış. Köle devletlerinde köleliği ortadan kaldırmayı hayal etmedi.
Savaş başladıktan çok sonra bunu nasıl yapmayı reddettiğimizi hatırlıyoruz. .
Güneyliler, yapmamaları isteyebilecekleri her garantiye sahipti
evde müdahale edilmek. Eğer zarif bir şekilde kabul etmiş olsaydı
Çoğunluğun kararı, kurumları için gelişmiş olabilir
başka bir yüzyıl. Kaçak köle yasası yürürlükten kaldırılmış olurdu; veya,
Her olayda, iddia edilen adama jüri yargılanırdı
Kaçak olarak. Ancak Cumhuriyetçi tarafından hiçbir girişimde bulunulmazdı
köle eyaletlerindeki köleliğe müdahale etmek için parti, çünkü bu parti
Yapma hakkına sahip olduğuna inanmıyorum.

Ancak, gerçekte, güney liderlerinin seyri
Bir politikacı ve bir devlet adamı arasındaki ayrımın çarpıcı yolu. Onlar
sanatlarının tüm taktikleri konusunda eğitilmiş çok akut politikacılardı;
Ama onlar büyük stratejik planlardan aciz olan fakir devlet adamlarıydı
eylem. Devlet adamları olarak,
Sürdürülemeyen bir kurum olarak köleliğin kademeli olarak kaldırılması
on dokuzuncu yüzyılda medeni ülkelerde. Ya da onlar
Mümkün olduğunca sürdürmek istediler, görmeliler
Bunun ancak desteğini koruyarak gerçekleştirilebileceğini
Kuzey'in çıkarları ve kamuoyu. İle ittifak
Kuzey eyaletleri tek güvenliği idi; Ve bu nedenle,
kuzey vicdanını sadık bir bağlılıkla yanlarında tuttu
Tüm kompaktlar ve sözleşmeler. Bunun yerine öfkeye katıldılar,
tek tek, her onur duygusu, her görev duygusu ve her
Özgür devletlerin haklı hakkı, sonunda herkese açık hale gelene kadar
bunun "bastırılamaz bir çatışma" olduğunu ve kesinlikle çözülmesi gerektiğini
ya kölelik ya da özgürlük için. Bu noktaya ulaşıldığında
Amerikan halkı, bunun lehine yerleşemeyeceğini de gördüler
kölelikten, hiçbir imtiyaz için köle sahiplerini tatmin edemez ve
Bunların yapabileceği sözleşme bağlı olabilir. Kuzey onları verdi
1850, Barış uğruna kaçak köle yasası. Barış mı kazandı?
Hayır. Barış uğruna Wilmot Muaso'dan vazgeçti. Miydi
Güney tatmin oldu mu? Hayır. 1853'te Bay Douglas ona Nebraska faturasını teklif etti.
Memnun muydu? Hiçbir şekilde. Bay Pierce ve Bay Buchanan
Kansas vermek için en iyisi. Güney'i çabalarıyla memnun ettiler mi?
Hayır. Bay Douglas, Bay Pierce ve Bay Buchanan,
Güney. Lecompton faturası yeterli değildi. Dred Scott Kararı
yeterli değildi. Köle sahipleri köleliğin
Tüm bölgelerde olumlu bir Kongre Yasası tarafından kurulan
Birlik. Yargıç Douglas bile,
Onlara böyle bir yasa; Ve böylece Yargıç Douglas hemen atıldı
bir kenara. Böylece, Güney liderlerinin çılgınlığı ile,
Rakiplerinin çabalarıyla, çoğunluk
1860 seçimlerinde Cumhuriyetçiler.

Ancak bu çatışma sırasında özgürlük için çok karanlık günler geldi. Bir
Bunlardan 1850'de kaçak köle yasasının geçişinden sonraydı.
Bu yasa, finali yapmayı amaçlayan bir dizi uzlaşma
sorunun yerleşimi ve tüm antislavery ajitasyonunu susturmak.
Kurtarmanın gerekli olduğunu düşünen büyük avukatlar tarafından savunulmasına rağmen
Birlik, anayasaya aykırı olduğundan şüphe yok
Acımasızdı. Anayasa, "Hiç kimse olmayacak
hukuk süreci olmadan özgürlüğünden mahrum bırakıldı "ve ayrıca
"Ortak hukuktaki davalarda, tartışmadaki değerin aşılacağı zaman
Yirmi dolar, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacak. "Anthony
Burns özgürlüğüne sahipti; Kendini destekliyordu,
Massachusetts vergi ödeyen vatandaş; Ve on gün içinde,
Kaçak köle yasası, karar altında bir köle haline getirildi
bir hakim veya jüri görmeden ABD komiseri.
Bu yasanın geçişi ve onun gerçek icra edilmesi büyüklüğüne neden oldu
Kuzeydeki özgür renkli insanlar arasında ve
Kölelikten kaçaklar. Kimse güvenli değildi. Olduğu açıktı
Uygulanması gerekiyordu,-Boş bir gök gürültüsü olması değildi. Ama bunun yerine
Özgürlük Dostlarını cesaretlendirmek için onları daha büyük hale getirdi
aktivite. Köle devletlerinden her zamankinden daha fazla kaçak ve
Yeraltı Demiryolu eskisinden daha dolgun bir faaliyete sahipti. Yöntemler
Kaçmak için Fugitives tarafından istihdam çok çeşitli ve ustaca idi. Bir
Adam bir paketleme kutusuna getirildi. Alt tarafa başka bir
geminin her rulosunda su ile yıkanmış bir vapur koruyucusu.
İyi bilinen bir dava, Gürcistan'dan gelen Ellen Crafts'tan
kocasının katıldığı genç bir Güney beyefendi olarak gizlenmiş
Vücut sunucusu. Arabalarda sürdü, bilen güneylilerin yanında oturuyordu
onu, ama onu bu kostümde tanımadı ve sonunda geldi
Philadelphia'da güvenli. Bir örnekte Kentucky'den kaçan bir köle,
Tüm ailesiyle, ayrılmak için çatılara biraz mesafe yürümek
Takip eden kan paketi için koku yok. Bu fakir insanlar ulaştığında
kuzey ve hikayelerini antislavery platformunda anlattı,
Sorumlu antislavery ile sınırlı olmayan heyecanlı büyük sempati
insanlar. Geri dönmesi için çağrılabilecek bir ABD komiseri
Esaret için kaçaklar, sık sık kendi evinde gizlenmişti,
cömert kalbi asla bu konuda giymeyen karısının eylemiyle
iş ve birçokları esaretten kurtarmanın aracı kimdi. Demokratik
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, Boston'da, görevi kaçakçılığını tutuklamaktı
köleler, onu arayan köle sahibini anlatma alışkanlıydı
"Zenciler hakkında hiçbir şey bilmediği için yardım için, ama
adamın yapanlardan nerede olduğunu öğrenirdi. "
Doğrudan Bay Garrison'un ofisine gider ve ona istediğini söylerdi
böyle bir adamı ya da böyle bir adamı tutuklamak, kölelikten kaçak. "Ama," dedi,
"Merakla yeterince, duyduğum bir sonraki şey olurdu, adam
Kanada'da. "Ve renkli bir adam aslında köleliğe geri gönderildiğinde,
Burns örneğinde olduğu gibi, olay çok fazla sempati duyuyor
Kaçak ve yasanın çok dehşeti, etkileri
köle gücüne felaket. Thomas M. Simms Boston'da tutuklandı
Kölelikten bir kaçak olarak, 3 Nisan 1851 ve köleliğe gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri George Ticknor Curtis'in kararı. Bu eylemin cevabı, Massachusetts tarafından Charles'ın seçilmesiydi
Sumner, yirmi bir gün sonra ABD Senatosu'na. Anthony
Burns, Mayıs ayında Edward G. Loring'in emriyle köleliğe iade edildi.
1854; ve Massachusetts onu ofisinden çıkararak cevap verdi.
Probate Hakimi ve profesör olarak onayını reddetmek
Harvard Üniversitesi.

1850 uzlaşma önlemleri olarak adlandırılan şeyin geçişi,
Kaçak köle yasası dahil, sevgiyle inanıldı, bir
tüm antislavery ajitasyonunun sona ermesi. İki büyük parti, Whig ve
Demokrat, böyle olması gerektiğine karar vermişti. Büyük Liderler,
Henry Clay ve Daniel Webster, Cass ve Buchanan,
İnsanları önyargılarını özgürlük lehine bastırmaya çağırıyor.
Toombs ve Alexander Stephens gibi güney itfaiye yiyenleri bunlara katıldı
Sendika-kurtarıcılar ve barışın havarileri oldu. Ajitasyon tek idi
Kötülük ve ajitasyon şimdi sona ermeli. Halka açık toplantılar yapıldı
Büyük şehirlerde-biri New York'taki Castle Garden'da, diğeri
Boston'daki Faneuil Salonu. Bu toplantılarda aslan ve kuzu yatıyordu
Birlikte. Rufus Choate ve Benjamin Hallet zorlu olarak katıldı
tüm antislavery ajitasyonunun durması gerekir. Kilise çağrıldı
Birlik tasarrufu ve birçok önde gelen ilahi çalışmalarına yardımcı olmak için
Bunu isteyenleri susturmak için bu girişimde yardımlarını ödünç verdi
Ezilenler özgürleşmeli ve her boyunduruğu kırmak isteyen.
Birçoğu tüm antislavery ajitasyonunun kesinlikle
bastırılmış. Başkan Fillmore, uzlaşma önlemlerini "final olarak adlandırdı
Ayarlama. "İnsan görüşünü kontrol eden tüm güçler-iki harika
Siyasi partiler, laik ve dini gazeteler, büyük
kiliseler ve popüler ilahi, tüccarlar ve avukatlar-kabul etti
antislavery ajitasyonunun şimdi durması gerektiğini. [52]

Ama tam o anda, karanlığın en derin olduğu ve hepsi
Kilise ve eyaletteki büyük güçler,
Artık Amerikan köleliği hakkında söylenmeyin, bir kadının sesi kırıldı
Sessizlik ve Amerikan köleliği tartışmanın tek konusu oldu
dünya çapında. "Tom Amca Kabini" Bayan Stowe tarafından yazıldı
"Ulusal Çağ" için Washington'daki Dr. Bailey'in makalesi. Oldu
iki veya üç sayıdan geçen kısa bir hikaye olması amaçlandı
Dergi ve yazmak için yüz dolar alacaktı.
Ama yazdığı gibi, ateş ruhunda yandı, büyük bir ilham kaynağı
Onun üzerine geldi ve ne yapmak üzere olduğunu bilmeden hareket etti
İki kıtanın kalpleri derinliklerine. Hikayesinden sonra
gazetede yer almıştı, bunu birkaçına bir roman olarak sundu
reddeden yayıncılar. Sonunda kabul edildi, bir dolaşım vardı
Edebiyat yıllıklarında benzeri görülmemiş. Sekiz hafta içinde satışı vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz bin kopyaya ulaştı.
İngiltere yıl içinde bir milyon kopya satıldı. Avrupa'da
Kıta satış çok büyüktü. Paris'te tek bir yayıncı beş yayınladı
Birkaç hafta içinde baskılar ve 1852'nin sonundan önce tercüme edildi
İtalyanca, İspanyolca, Danca, İsveççe, Hollandalı, Flaman, Almanca, Lehçe,
ve Magyar. Bunlara daha sonra Portekizce'ye çeviriler eklendi,
Galce, Rus, Arapça ve diğer birçok dil. Bir süre için
diğer tüm çalışmaların yayınlanmasını ve satışını durdurdu; Ve içinde
Politikacıların daha fazla karar vermedikleri günden itibaren iki yıl
Amerikan köleliği ile ilgili söylenmeli, konu haline gelmişti
Milyonlar arasında konuşma ve tartışma.

"Tom Amca Kabini" 1852'de yayınlandı. Bunlar çok karanlık saatlerdi
Özgürlük için büyük mücadelede. Onları paylaşan kim?
Daniel Webster'ın kusurunun neden olduğu acıyı unutun ve
7 Mart'ta 1850'deki konuşması; Kaçak kölenin geçişi ile
Özgür Devletlerin tüm alanını bir avcılık alanı haline getiren hukuk
köle sahipleri; ve Wilmot şartının reddedilmesiyle
Kölelik için tüm yeni bölgeyi terk ettiniz mi? Bunu izledi
Franklin Pierce'ın 1852'de başkan olarak seçilmesi, bir platformda
Demokrat Parti, tüm ajitasyona direnme sözü verdi
Kongre'de veya onun dışında kölelik konusu. Ve Aralık ayında,
1853, Stephen A. Douglas, yürürlükten kaldırılan Nebraska faturasını tanıttı
1820 Missouri uzlaşması ve tüm bölgeyi açtı
Şimdiye kadar köle sahiplerine ve kölelerine özgürlüğe güveniyor. Bu
Bay Douglas'ın teklif, destek için gönüllü bir teklifti
bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde köle sahiplerinin. Ve rağmen
Kuzeyden gelen tüm protestolardan, Demokratların tüm direnişi
Rakipleri, tüm argümanlar ve itirazlar, bu ciddi anlaşma
Kuzey ve Güney arasında ihlal edildi ve her kısıtlama
kölelik kaldırıldı. Nebraska ve Kansas bölgeler olarak organize edildi,
ve yerel mahkemelere bırakılan kölelik sorunu veya
"Gracater egemenliği."

Bu önlemin geçişi,
ülkedeki köle gücü ve ne kadar büyük bir şekilde bozuldu
ulusun siyasi vicdanı. Ayrıca, sahip olanlara da
Gözler, kölelik birliği parçalayacak kama idi.
Ama kuzeyde hala bu tehlikeyi düşünen birçok kişi vardı
Birliğe köleliğin _discussion_ 'dan ziyade geldi
köleliğin kendisi. Eğer köleliğe karşı olan tüm muhalefetin
Bekle, o zaman daha fazla tehlike olmazdı. Kölelikçiler
tüm tehlikenin nedeni; Ve sendikayı kurtarmanın yolu susturmaktı
kölelikçiler. Ancak bu, etkisiz olarak yargılanmıştı
Onlar az ve zayıflardı; Ve şimdi bu sendika-kurtarıcılar gibi çok geç kaldı
görmüş olmalı.

Bay Douglas ve destekçileri, davalarını koruyarak savundular
Missouri uzlaşmasının bir sözleşme değil, basit bir eylem
Mevzuat ve alaycı bir şekilde, "Antislavery erkekleri olduğu için neden, neden,
Her zaman kötü bir şeyden ödün verdiğini düşündüm, şimdi itiraz ederse
Yürürlükten kaldırılıyor mu? "Bu sofizm bile bazılarıyla etkisi oldu, kim
Douglas'ın kararlarının sadece yarısını yürürlükten kaldırdığını fark etmedi
diğerine izin verirken özgürlük için elverişli olan uzlaşma
yarısı kaldı. 1820 eyleminin bir kısmı Missouri'nin
köle durumu olarak kabul edildi; Diğer kısım, geri kalanının
Bölge sonsuza dek özgür olmalı. Sadece son kısım şimdi yürürlükten kaldırıldı.
Missouri sendikada köle devleti olarak kaldı.

Kölelik tarafından yapılan siyasi ilerleme,
Aşağıdaki gerçekler:-

1797'de köle gücü sadece hayat istedi; uzatmak istemedi
kendisi; kendi uzantısını yasaklamak için kuzeyle birleşti
Kuzeybatı Bölgesi.

1820'de kendini genişletmek istedi; kapatılmayı reddetti
Missouri, ancak bölgenin geri kalanının
her zaman özgür.

1845'te Teksas'ı ilhak ederek kendini genişletmede ısrar etti, ama
kuzeye kadar herhangi bir bölgeye girme hakkının olmadığını itiraf etti
Missouri.

1850'de yeni bölgelerin herhangi birinden kapatılmayı reddetti ve
Wilmot şartına direndi; Ama yine de haklı olmadığını itiraf etti
Kansas veya Nebraska'ya gitmek için.

Beş yıl sonra, Stephen A. Douglas ve Franklin'in çabalarıyla
Pierce, Kansas'tan kapatılmayı reddetti ve parçasını yürürlükten kaldırdı
onu o bölgeden dışlayan Missouri uzlaşması. Ama içinde
Bu yürürlükten kaldırma emri, "popüler" makul adını aldı
Egemenlik "ve insanların kendilerine karar vermeleri gerektiğini iddia etti
ister köle durumuna veya özgür bir duruma sahip olacaklar.

Bir adım daha geldi. İnsanlar karar vermeye karar verdiler veya karar vermeye
özgürlük için; Ve sonra köle gücü kendi doktrini bir kenara bıraktı
popüler egemenlik ve bölgeyi bir ordu ile işgal etti
Missouryalılar, Kansas halkı için bir yasama organı seçti.
Kölelik kuran ve cezalandıran yasalardan geçen Missouryalılar
Ona karşı konuşması gereken herhangi bir şey ve hapis cezası.

Kansas halkı bu yasalara uymayı reddetti. Olurdu
Köleler zaten onlara itaat etmiş olsaydı. O zaman kendi valileri,
Başkanımız tarafından atandı, bir Missouryalılar ordusunu yok etmeye yönlendirdi
kasabaları ve insanlarını yağmalayın ve öldürür. Hiçbir şey kalmadı
onlar ama direnmek için. Manyıl gibi direndiler ama ihtiyatlı bir şekilde ve bir
Dikkat çekici cesaret kombinasyonu ve küçüklerin insanları
Özgür devlet kasabası Lawrence kendilerini bundan kurtarmayı başardı
Bir damla kan dökmeden tehlike. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
aynı kahramanca ruh tarafından canlandırıldı. Kadınlar yanında çalıştı
erkekler. Adamlar karakollara nöbetçi olarak yerleştirildi ve
Onların generalleri, bundan kaçınabilecekleri sürece ateş etmemek. Ve
Bu adamlar görevlerinde durdular ve kendilerine vurulmalarına izin verdi
işgalciler ve yangını iade etmedi. Bir adam iki mermi aldı
şapkasıyla ve düşman yaklaşırsa ateş etmeye hazırdı, ama
Ne ateşledi ne de görevini bıraktı. Adamlar cesur ve itaatkardı
emirlere; Kadınlar kararlı, sarkık ve ihtiyatlı davrandılar. Yani onlar
ilk büyük tehlikelerinden kaçtı.

Ancak kölelik bir yenilgiden sonra bu kadar kolay vazgeçmez.
Missouri sınırında bir başkası için hazırlıklar yapıldı
daha askeri bir şekilde yürütülen istila ve altındaki birlikler tarafından
daha iyi disiplin. Kansas'ın serbest devlet halkı
imha edildi. Haftadan haftaya bir saldırı bekliyorlardı ve
sürekli izlemek için. Bütün gün çalıştıktan sonra erkekler
Bütün gece askeri görev yapmak ve stand bekçi yapmak zorunda kaldı. Erkekler
Lawrence'tan dört ve beş mil uzakta yaşadı.
Sabah eşleri, onları savunmak için bir tabanca bıraktı
kendileri ve askeri görev yapmak için Lawrence'a gitti
Yine gece.

Macaulay'ın dehası ile yetenekli bir yazar olsaydı
Kansas'ın bir taraftaki federal yetkililere direnişi ve
Missouri istilacıları diğer tarafta, kahramanca cesaret olarak gösterecek ve
parlak sayfalarda ilişkili olduğu gibi dayanıklılık
Londonderry savunması. İşgalciler vicdansızdı,
Washington'daki hükümetten korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Senatör
Eskiden Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkan Yardımcısı Atchison,
Missouri halkına Kansas'a gidip oy vermesini açıkça tavsiye etti. Genel
Stringfellow onlara bowie-bıçaklarını almalarını ve yok etmelerini söyledi
Serbest-toprakizm veya kölelikle lekelenen her alçak.
Emirlere uyuldu. İlk yasama organı silahlı tarafından seçildi
Missouri'den istilacılar ve Güney Askerlerin Alayı ile Buford
1856'da bölgeye girdi ve Lawrence'ı çevreledi. Bu birlikler,
Atchison, Buford ve Stringfellow, Yanmış Evler ve Oteller altında,
Ve çok fazla mülk çaldı. Osawatomie görevden alındı ​​ve yakıldı, Leavenworth
İstila ve yağmalandı ve serbest devlet adamları öldürüldü. Bir
Missouri köle sahipleri tarafından kurulan anayasa zorlandı
Kongre, ancak sonunda kazanan Kansas halkı tarafından reddedildi
Kendi devletlerine bindirilmez cesaret ve sabırla bulundurmak.
Başkan tarafından atanan dört bölgesel vali
Demokrat Parti ve köleliğin uzatılmasına uygun,
Hepsi öfkenin görülmesiyle özgürlük nedenine dönüştürüldü
Missouri işgalcileri tarafından işlendi.

Bu kargaşa sahnesinin ortasında özgürlük tarafında bir savaşçı ortaya çıktı
William Wallace ve William Tell Ara ile yerini almaya mahkum
Asla unutulmayan birkaç Vatansever ismi. John Brown
Osawatomie, bu sonraki günlerde çoğaltılmış olanlardan biriydi.
Bizim için neredeyse unutulmuş Yahudi kahramanı ve peygamber. O öyleydi
Bir adalet tanrısına inanan, ateşle savaşmaya inanan bir adam
ateşle. İlyas'ın ruhuna ve gücüne gelen biriydi,
Fikirlerinde emilen bir adam olan sade adam, peşinde koşarken kader olarak düzeltildi
onlara. Yine de kalbi hassasiyetle doluydu, hiçbir hissi yoktu
Herhangi birine karşı intikam ve riskten ziyade kendi hayatını gerçekten kaybetti
başkalarının hayatları. Kansas'ta erkeklerin lideri olurken
Kaptan, her zorluğa eşit. Missouri'den Ruffians
Kansas'ı fethetmeden önce, biraz vardı.
gerçek mücadele yapmak ve Sharpe'nin tüfekleriyle yüzleşmeli; Ve en kısa sürede
Bunu anladılar, davaları için gayretleri çok azaldı. İçinde
Bu mücadele John Brown, son sahnesi için eğitiliyordu.
adını kaldıran ve onu o bedene yerleştiren hayat
Daniel O'Connell, "kurtarıcıların sırası" derdi. [53]

Kansas'taki serbest devlet adamlarının bu zulümlerinden saldırı geldi
Charles Sumner'da, tartışmada konuşulan kelimeler için. Charles Sumner
1851'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Kongre'de bazı
Güçlü Özgürlük Şampiyonları. John Quincy Adams gitmişti; Ama Seward
Senato'da Chase ve John P. Hale var mıydı; Ve Horace
Mann, Giddings ve evdeki diğer gerçek adamlar. Henry Wilson'ın kendisi
Sumner'a her zaman sadık bir arkadaş, 1855'e kadar gelmedi. Bu adamlar hepsi
birbirinden farklıydı ve her biri onun için özel hediyelere sahipti
zorlu iş. Zorunlu bir çoğunlukla yüz yüze durdular,
yönetmeye alışkın. Evde sadece kusurlu desteği vardı,-insanlar
ve kuzeydeki basın kölelik tarafından demoralize edilmişti. İzlemeliler
Sözleri, söylediklerine dikkat edin, duygularını kontrol et,
eşit bir öfke koruyun. Bu disiplinin sonuçlarından bir şey
Bay Wilson'ın ciltlerinin sakin tonunda algıladığımızı düşünüyoruz ve
anlatımında tutku yok. Bu adamlar hiçbir fırsat vermemeli
Düşman küfür etmek için, ama dudaklarına ve hayatlarına dikkat edin.
Onların hediyeleri, çeşitli olduğunu söyledik. Seward bir politikacıydı,
New York Partisi mücadelelerinin tüm karmaşık yollarında eğitildi; Ancak
Aynı zamanda küçük bir penetrasyon gücü olmayan bir düşünürdü. Görebiliyordu
prensipler, ancak onları feda etmek veya ertelemek için çok fazla atılmıştı
Saatin bazı gerekçeleri için. Onun orasyonlarında, konuştuğunda
İnsanlık için görüşleri büyüktü; Ama siyasetinde bazen
Partiden en iyi düşünülmüş mahkumiyetlerini bıraktı. Düşünce ve eylem,
İnanmış gibi görünüyordu, iki küreye aitti; Onun düşüncesinde öyleydi
Genellikle diğer senatörlerden daha geniş, ancak eylemde
sık sık geçici hale getirmek için cazip. Bay Chase farklı bir adamdı
düzenlemek. Görüşlerini kabul etmek için hiçbir eğilimi yoktu. Temkinli
Adam, yavaş hareket etti; Ama pozisyonunu aldığında, o değildi
Bırakmaya bırakıldı. John P. Hale cevap olarak takdire şayan. Onun imbikleri
hızlı ve keskindi, ama yine de iyi huylu bir şekilde söylendi ve
O kadar çok zekâ ile, rakiplerinin alması zordu
suç. Fakat Charles Sumner "hepsinin en asil Roma'sı" idi. İle
Daha çeşitli bir kültür, daha yüksek bir ahlaki duygu tonu, aynı zamanda
öğrenilmiş bir öğrenci ve imkansız görüşlere sahip bir adam. Asla yapamazdı
Bay Seward'ın diplomasisini kavrayın ve muhtemelen Bay Seward asla
Sumner'ın uzlaşamamasını anlayın. O eksikti
hayal gücü ve incelikte; Bu nedenle zihinlerine giremedi
diğerleri ve onları kusurlu bir şekilde anladılar. Ama ruhunun saflığı ve
hayat, amaçlarının çocuksu sadeliği ve tatlılığı
Onun eğilimi, onu iyi tanıyanlar için çok çekici. a ekle
Bu, her türlü bilgi ile depolanan bir zihnin kaynakları ve
Hiçbir şeyi unutmayan hafıza ve Washington'daki varlığı
yere katma değer verdi. Erkekler ve şehirler görmüştü ve
Avrupalı ​​ünlülerle samimi, ama yine de İsrailli
İçinde Guile değildi. Başkalarının iyi görüşlerine düşkün ve
Onların onayından memnun kaldı, asla kazanmak için bir mahkumiyetten ödün vermedi
övgüleri veya sansürlerinden kaçınmak için. Kesinlikle, o
Amerikan siyasetine katılan en saf adamlar.

Böyle bir adamdı, çok yetenekli ve süslenmiş, çok lekesiz ve
dik, Tanrı'nın akıllılığı ile
acımasız bir suikastçının kurbanı. Bu asil kafaydı, enstrümanı
Dövülmüş ve çürük olan kamu refahı için zahmetli düşünce
Bir Ruffian Kulübü tarafından, 22 Mayıs 1856'da.
Güney, köle gücünün sevinci büyük. Engelli olmuşlardı
Zalim darbeler, baş düşmanları. Çok az öngördüler-erkekler asla
Öngören-Charles Sumner'ın koltuğuna dönmesi ve bir
Sistemleri ezildikten çok sonra toprakta büyük güç ve
Gururlu devletleri Kuzey Ordu sırtıyla mahvoldu.
Lincoln'un güvenilir danışmanı olacağını öngörmediler
o savaş yıllarında; Ve bu, fethedildikten sonra
büyük felaketlerinde en iyi arkadaşlarından biri olurdu ve
Kötülüklerini iyilikle geri ödeyin.

Bay Sumner'a olan bu öldürücü saldırı,
köle gücünün siyasi konumunu güçlendirdi. Harikaydı
kendi başına hata ve onaylanmada daha büyük bir hataydı
köle devletlerinde bu tür çokluklar. Böylece sorumluluğu üstlenerek
Yasadan, vahşet, şiddet ve korkakça
Suikast girişimleri köleliğin doğal özellikleridir. A
Bu vesileyle medenileşen dünyadan geçti. Tüm
Özgür devletler kendilerini öfkelenmiş hissettiler. Bu bir girişim olmalı
Tartışmada konuşulan kelimeler için kuzey bir adamı koltuğunda öldürmek için yapılmıştır.
brüt bir hakaret ve ulusa yanlıştı ve her yerde derinleşti
Sistem için tespit hissetti.

Ama deliliğin mükemmel çalışması olmalı. Bir adım daha kaldı
köle gücü tarafından alındı ​​ve bu,
Anayasa ve genel hükümet tarafından korunan köleleri taşımak için
ve tüm bölgelere kölelik. Onlar yeterli değildi
Kongre eylemleri tarafından yasaklanmamıştır. İnsanlara izin vermemelidirler
köleliğin var olup olmayacağına karar verecek bölgeler
aralarında olsun ya da olmasın. Orada var olma hakkı vardı,
insanlar. Güney Carolina'dan bekar bir adam, köleleriyle birlikte
Nebraska, bunu bir köle durumu yapma gücüne sahip olmalı
Sakinlerinin geri kalanı özgür olmasını diledi. Ve eğer öyleyse
Komşularından rahatsız olan askeri gücü çağırma hakkı vardı
onu onlara karşı korumak için Amerika Birleşik Devletleri. Doktrin buydu
Dred Scott davasından, çoğunluk tarafından kabul edilen doktrin
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Jefferson Davis'in liderliğinde
1859 Baharı. Güney üyeleri tarafından talep edilen doktrin buydu
Charleston, S.C., Mayıs 1860'ta Demokratik Konvansiyonun
Ve onu taşıyamadılar, bu kongreyi bozdular. Ve öyleydi
Çünkü köleliği taşımak amacıyla yenildiler
Birlikten ayrıldıkları ve güneyden oluştukları bölgeler
Konfederasyon.

Uzun zamandır ardıl bir siyasi zafer kazanmışlardı, biz
bu makalede kısaca izlendiler. Teksas'ı ilhak etmişlerdi ve
o bölgenin başka bir köle durumu yaptı. Kurmuşlardı
köleliğin yasalarla hariç tutulmayacağı ilke
Ulus bölgeleri. Missouri uzlaşmasını yürürlükten kaldırmışlardı,
Kaçak köle yasasını geçti, Dred Scott kararını aldı
Yüksek Mahkeme. Bütün bunlarda demokratik yardım edildi
parti ve o partinin sürekli yardımından emindi. Bunlarla
müttefikler, uzun bir süre ülkeyi yöneteceklerdi.
yıllar. Başkan, Senato, Yüksek Mahkeme, hepsi onların
taraf. Amerika'da kölelik kabul edildiği gibi, tehdit edecek hiçbir şey yoktu
orada varlığı. Cumhuriyetçiler sadece bunu kısıtlamayı önerdiler
gerçekte var olduğu, ancak yapamayacağı ve yapamayacağı bölge
Orada karıştı. Köle gücü tatmin olmuş olsaydı
Bu, yükselişini korumuş olabileceği muhtemel görünüyor.
Ülke uzun bir süre. Muazzam bir bölge hala açıktı
Koloniler. Pamuk hala kraldı ve köle sahipleri hepsine sahipti
Mevcut pamuk yetiştiren bölgeler. Zengindiler, onlar
Güçlü, milleti yönettiler. Bütün bu gücü attılar
Birlikten ayrılıyor. Bunu neden yaptılar?

Bu sorunun sık sık cevabı atasözünde bulunur,
"Tanrıların kimi yok edeceği ilk önce delirdi." Şüphesiz bu eylem
deliliklerden biriydi ve şüphesiz bu provedaydı. Ama Providence
Doğrudan müdahale ile değil, dava yasalarını koruyarak
ve etki. Neden bu kadar kızdılar? Neden bu üstün çılgınlık
hayatlarını belirlemek için gerçek muazzam güçten vazgeçmek ve
Bir ölmenin tehlikesinde servet?

Overleap'ın kendisini vaining hırsının kıyameti gibi görünüyor,
ve diğer tarafa düşmek. Macbeth tüm amaçlarını kazandığında,
Cawdor ve Glamis ve King'e thane haline geldiğinde,
Barış, çünkü ardıllık banquo'ya söz verilmişti:-

    "Kafamın üzerine meyvesiz bir taç yerleştirdiler,
    Ve çırpınma bir asa koyun,
    Bu nedenle uneineal bir elle burkulacak,
    Hiçbir oğlum başarılı olamıyor. Öyle olmazsa
    _Banquo's_ sorunu için aklıma geldim,
    _Them_ için zarif Duncan mastered,
    Rancors'ımın barışımın gemisine koy.
    ... _them_ kralları yapmak için Banquo Kings tohumu!
    Bunun yerine, listeye kader gel,
    Ve beni ifadeye şampiyon. "

Birincisi Napolyon neredeyse tüm Avrupa'nın efendisi olduğunda,
İngiltere gücüne direndi ve Rusya
ona gönderildi. Yani _he_ de dedi ki,-

    "Böyle yerine, listeye kader gel,
    Ve beni ifadeye şampiyon. "

Ayrıca tüm muazzam gücünü attı çünkü tutuklayamadı
kendi kursu veya kaderdeki kendi taleplerini sınırlandırıyor. Böyle hırslar yapamaz
Durun, fethedilemeyen veya eşsiz bir şey olduğu sürece. "Tüm
Yahudi Mordecai'yi otururken gördüğüm sürece bu bana hiçbir şey boşuna değil
Kralın Kapısı. "Bu açgözlü iktidarı ele geçiren delilik
arzusunu sınırlayamayan Gamester'ın tutkusu gibi
kazanç. Bu doyumsuz hırs yasası ile eşittir
kaderler ve gücün birkaç içinde konsolide edilmesi engellenir
eller.

Bu hırsları harekete geçiren ve onları düşündüren güdü
Herhangi bir şey kaldığı sürece hiçbir şey kazanılmıyor, görünüşe göre
yapabildikleri sürece her şeyi kaybetme tehlikesi altında oldukları gizli bir korku olun
daha fazlasını elde edin.

Bu içe doğru dehşet, güneydeki kalplere sahip gibi görünüyor
köle sahipleri. Kölelik kaldırıldığından, birçoğu bunu kabul ediyor
şimdiki yoksulluklarında eskiden daha fazla içerik var
büyük eşyalarında vardı. O zaman her birine duyarlılar
kurumlarına dokunan öneri. Dolayısıyla onların zulmü
köleleştiricilerin, dolayısıyla kölelerin kendilerine olan zulümleri-
Zulüm genellikle korkunun çocuğudur. Dolayısıyla kölenin zulmü
yasalar. Dolayısıyla daha büyük garantileri güvence altına alma arzusu
Kurumları için Amerika Birleşik Devletleri. Havadaki her söylenti sorun yarattı
onlara. Antislavery görüşünün kuzeyde var olduğu gerçeği
sürekli artıyordu, büyük bir siyasi parti büyüyordu
Sistemlerine karşı olan, Garnizon ve
Wendell Phillips Boston'da vardı, Seward ve Sumner
Senato,-Bütün bunlar dayanılmazdı. Muhasebeleştirmenin tek yolu
Güney saldırganlıkları için güney sinirlilik, sürekli
Daha fazla güç talebi, bu gizli terörde bulunacaktır. Onlar
tüm sistemlerinin temellerinin çürümüş olup olmadığından şüphe ediyordu;
Yanlışlığa ve yalanlara dayandığından korkuyorlardı; Gizlice hissettiler
Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu; ruhlarında bir içgüdü
onlara çağın ruhuna ve yasalarına karşı olduğunu söyledi
ilerlemek; Ve bu korku onları çılgınca yaptı.

Erkeklerin zihinleri bu durumda olduğunda,
Bir Rupert'in balonu. Yüzeydeki tek bir çizik uçmasına neden olur
parçalar halinde. Köle sisteminin yüzeyindeki çizik
ayrılmaya acele etmesine neden oldu ve iç savaş girişimdi
John Brown Harper's Ferry'de. Bir önemsememek gibi görünüyordu, ancak bir
çok şey. Yaklaşan bir fırtınanın ilk damlasıydı. Bir adam ne zaman
hayatını, sistemleriyle bir çatışma içinde, böyle
cesaret ve asillik, kendi başına değil, bir ürperti
bütün güney. Bu ne büyüyebilir? Ve dediler ki, "Bize izin ver
kendimizi bu korkunç fanatizmlerden tamamen kesin, bunlardan
korkunç tehlikeler. Kendimize ait bir topluluk yapalım ve
Tamamen tüm antislavery görüşü ve sadece düşünenlerle yaşıyor
Bizim gibi. "Ve böylece sona erdi.

Bay Wilson'ın çalışmalarını incelerken, nasıl tanımladığını gördük
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kademeli ve eşzamanlı büyüme
Düşman Güçler,-Bir siyasi, diğeri ahlaki. Kişi devam etti
organizasyona ait dış güçleri biriktirir; .
Diğer, coşku ile ilişkili içsel güçler. Tek
Yeni yasaların geçişi ile dış gücüne sürekli olarak eklendi,
Yeni bölgenin eklenmesi, partilerin daha mutlak kontrolü,
Hükümet, Mahkemeler, Basın ve Sokak. Diğeri arttı
bir yoğun mahkumiyet, daha net bir bilgi, bir
daha sıkı inanç ve davasına daha sadık bir kutsama. Silahlar
Birinden güç, adroitness ve dünyevi ilgi vardı; onlar
Diğer, Tanrı'ya, insana ve gerçekte inanç.

Büyük gerçekler onların yan asil yardımcılarına girer. Yani bu
Antislavery hareketi. Kahramanlık, romantizm, konuşma,
En iyi edebiyat, en büyük dinin biçimleri, en cömert
Ve en saf karakterler,-hepsi kesin bir yakınlık tarafından getirildi.
Wordsworth'un Toussaint L'Ouvertture'a söylediği gibi, ilan edilebilir
Burada:--

        "Büyük müttefiklersin;
    Arkadaşların yüceltiler, acılar,
    Ve sevgi ve insanın fethedilemez zihni. "

Amerika'nın En İyi Şairleri, Bryant, Longfellow, Whittier, Lowell,
Bu nedene tam sempati içinde ve en iyi şiirleri onların şarkılarıydı
özgürlük için. "Hosea biglow" un kostik mizahını unutur muyuz
ve "Birdofredum Sawin"? Ve ne kadar yüce bir ilham uçuşu yaptı
Ayetler Abler ile zikreddiğinde aynı bard al, bize göre,
Wordsworth'un "Ölümsüzlüğe Ode"
Sevgili topraklar için kurtuluş yapan kahramanlar "
"Milletler arasında! Ne kahramanlık, ne hassasiyet, ne sert
Rebuke, ne asil hiciv, bu uzun süredir her etkinliğe katıldı
Whittier lirinden mücadele! Campbell'da hiçbir şey
trompet çağrılarından bazılarının yüzüğü, Cowper'da hiçbir şey onun pathos
Özgürlük Şehitleri Üzerine Elejler. En iyi erkekler ve en iyi kadınlar
Antislavery Derneği toplantılarında her zaman bulunacaktı.
Ellis Gray Loring gibi dik avukatlar görülecekti ve
Samuel E. Sewall ve John A. Andrew, Emerson gibi seçkin yazarlar,
Theodore Parker ve Beecher gibi büyük vaizler, bu tür editörler
Bryant ve Greeley. Bu davaya William Ellery Channing adanmış
Son yılları ve en iyi düşünceleri. Kiliseler örgüt olarak
Organizasyonlar uygun olduğu için sadece "çekingen bir şekilde iyi" olmak için uzak durdu
Olmak için, vücutlarının en saflığı bu harika olarak bulunacaktı
Son Gün Azizleri Şirketi.

Antislavery erkeklerinin hataları vardı. Genellikle haksızdılar
Rakipler, istemeden öyle olsa da. Bazen dardı ve
acı; Ve onlarla birlikte, çok ciddi insanlarda olduğu gibi, herhangi bir fark
Yöntemlerle ilgili görüş, ahlaki eğiklik içeriyor gibi görünüyordu. Ama onlar
çağın büyük işini yapıyorlardı-
Hepsi,-ve çok şey tutkulu adalet sevgisine affedilebilir
ve insanlık. Toplantılarında en ablilerin çoğunun duyulabileceği
Zamanın konuşmacıları ve bir tanesi en iyisi. Gümüş yay tuttu
Apollo ve Dreadful, şaftlarını başlattığında clangor'du
yüksek yerlerde manevi kötülüğe karşı. Bu ölümcül oklar
Bazen yanlış yönlendirilir ve bazen iyi adamları vurdular
görevlerini yapmak için bir anlamdı. Bu tür hatalar, olay olduğunu düşünüyoruz
bu kadar korkunç bir ciddiyetle konuşan ve hareket eden herkese; içinde
Harika hesaplar günleri birçok hatanın düzeltilmesi gerekecektir. Ancak
Elbette iyi havariler ve peygamberler arasında ve
orada toplanan asil ordusu, çok azı daha fazla bulunacak
Bencil ilgi ve kişisel hırs günahları
Kongre, minberde, platformda veya kalemle savaştı
Amerikan Özgürlüğü Savaşı.

Kapatmadan önce bu hikayeden büyük bir ahlaki çizilmelidir. BT
büyük bir tarihsel kanıtla, kötülük olmadığını gösterir
Mighty, köklü olsa da, kötüye kullanım, gerçeğin gücüne direnebilir
sadakatle söylendi ve istikrarlı bir şekilde uygulandı. Bu büyük kurumu
kölelik, böyle bir muazzam maddi ilginin temeline dayanarak,
Bu kadar güçlü destekler tarafından desteklenen, tek bir hayatın hayatına düştü
Hakikatin yardımsız gücünden önce nesil, neden şimdiye kadar?
çaresizlik? Bundan böyle, ne zaman güçlü bir kötülük saldırıya uğrayacaksa veya
Zalim bir despotluk devrildi, erkekler bu tarihe bakacaklar
köleliğin büyüklüğü ve çöküşü; Ve bu şekilde cesaretlendirilecek, inanacağım
Tanrı'nın adaletin yanında olduğunu ve bu gerçek her zaman hakim olacak
hataya karşı.

Ama buna eklemeliyiz ki, sadece özgür kurumların var olduğu yer
Bu gerçeğin böyle bir çatışmada tam gücü var. Serbest konuşmaya ihtiyacımız var
Ücretsiz bir basın, özgür okullar ve ücretsiz kiliseler, bu gerçeği
Ücretsiz bir kursu olabilir. Bizimki gibi bir cumhuriyetin en büyük avantajı
Hakal'a hatayla çatışmasında adil bir şans vermesidir.
Güney eyaletleri uzun zaman önce, eğer olsaydı köleliği ortadan kaldırırdı
bu tür kurumlara sahipti. Ancak, Cumhuriyetçi formda olmasına rağmen
Güney eyaletleri gerçekte bir oligarşidi, beş milyon
Beyazların ve üç milyon kölenin mutlak tarafından yönetildiği
ve yarım milyondan daha az köle sahiplerinin sorumsuz gücü.
Bu kurumlar dışında özgürlük izin verildi
Endişeli, o zaman kesinlikle yasaktı. Karşı Kitap Yok
Tuhaf kurumları herhangi bir güney basına basılabilir veya
Herhangi bir güney kitapçısında satıldı. Köleliğe saldıran gazete yoktu
Güney postalarından dolaşmak için izin verildi. Halka açık toplantı yok
köleliğin doğru ve yanlışını tartışmak için yapılabilir. Bakan Yok
sisteme karşı vaaz verebilir. Hiç kimse ifade edemezdi
Konuşma, onun düşmanlığı, kişisel yaralanma riski olmadan.
Keskin bir casusluk ve
Venedik veya İspanya, yönetilen topluma, en azından pamuk ve şekerde
Birliğin eyaletleri. Ancak Kuzey görüşünde ücretsizdi ve bu nedenle
kölelik düştü. Fisher Ames bir epigramda sıkıştırıldı ve kötülük ve iyilik
Cumhuriyet kurumları. "Bir monarşide," dedi, "biz bir gemideyiz,
İşler iyi giderken çok rahat; Ama bir kaya vur ve biz gidiyoruz
alt. Bir cumhuriyette bir saldayız; Ayaklarımız ıslak ve o
her zaman hoş değil, ama biz güvenliyiz. "Bu
Özgür kurabilen özgür kurumların muhafazakar gücü
Kölelik gibi bir sistem koyabilen ahlaki bir güç yaratarak
aşağı; bizi bir iç savaştan taşıyabileceklerini, hala ayrılabilecekleri
Basın ve Konuşmaz: Bir başkanlığın zorluğunu durdurdukları
seçmenlerden tek bir hak almadan seçim; Ve böylece
Son olarak, o kadar geniş bir ölçekte bir isyan fethetti
Monarşi, muazzam duran ordusu ile güçsüz olurdu
onun varlığı. Onların küçümsemek için elden çıkarılan Amerikalıların
Kendi kurumları bu tarihi akılda tutar. Burada kötülüklerimiz var ve
harika olanlar; Ama aynı anda yüzeye gelirler ve bu nedenle
Akıllı görüşün gücüyle bir araya geldi ve üstesinden gelir. Yani her zaman var
geçmişte olmuştur; Yani, Tanrı bize yardım eden, gelecekte olacak. Biz
ulusal yaşamımızın yüzüncü yıldönümünü karşılamak üzere; ve
O gün Cumhuriyetin Kurucuları Babalarımıza bakabiliriz,
Ve onlara söyle,-"Bize ücretsizin arınamayan nimetini verdin
kurumlar; Bu kurumları tek büyük olanı yok etmek için kullandık
Bize dokunduğunuz kötülük. Şimdi gönderebiliriz
Bu lekeden saf olan ve kalıcı olabilen çocuklarımıza cumhuriyet
Secula Seculorum'da. "


    Riverside Press

    Cambridge, Massachusetts, ABD S. A.
    Elektrotipli ve basılmış
    H. O. Houghton ve co.




Dipnotlar:


[1] Tırmanmanın zor olmayacağını kanıtlayan argümanı görün
Cennete.

[2] Simon Peter'ın tutumu şaşkınlık ve şaşkınlık ifade ediyor. O
Her iki eli de tutar ve "Olamaz!" Diyor gibi görünüyor.

Thaddeus'ta şüphe, şüphe, güvensizlik görüyoruz. "Her zaman ondan şüphelendim."

Matthew, eli Peter ve Thomas ile konuşuyor.
İsa: "Ama onun öyle söylediğini duydum."

Thomas: "Bu ne anlama gelebilir? Son ne olacak?"

James: (Eller şaşkın şaşkınlıkla geniş yayıldı :) "
olası?"

Philip her iki elini de göğsüne koydu ve İsa'ya doğru eğildi
"Tanrım, ben mi?"

Diğer tarafta, biri öne eğiliyor, elleri üzerinde duruyor
tablo, sonraki kelimeleri yakalamak için; Biri geri dönen, kafası karıştı ve
şaşkın.

[3] _ Kuzey Amerika İncelemesi_, Şubat 1881.

[4] _the Independent_, 1882.

[5] _ Kuzey Amerika İncelemesi_, Mayıs, 1883.

[6] _buddha ve erken Budizm_. Truebner & Co., 1881.

[7] _Hibbert Dersleri_, 1882, sayfa 291.

[8] A. Reville: _Polegomenes de l'Histoire des dinler_.

[9] _le Bouddha ve Sa Religion_, sayfa 149, Par J. Barthelemy
Saint-Hilaire, Paris.

[10] Senart: _essai Sur La Legende du Buddha_. Paris, 1875.

[11] Oldenberg: _buddha, Sein Leben, Seine Lehre, Seine Gemeinde_.
Berlin, 1881. Bu konumuzla ilgili en son ve en iyi kitaplardan biri.

[12] Budizm Üzerine Dersler: "Buda'nın Romantik Efsanesi",
Samuel Beal. Londra, 1875. Eitel.

[13] _HIBBERT Dersleri_: "Budizmin Kökeni ve Büyümesi", T. W. Rhys
Davids. 1881.

[14] _iBid._, sayfa 143.

[15] _buddhistisch-christliche harmonie._

[16] P.E. Lucius: _Die Therapeuten ve ihre stelung_, & c. Strassburg,
1880.

[17] _ Kuzey Amerika İncelemesi_, Ekim 1887.

[18] _ Atlantic Monthly_, Ekim 1874.

[19] _ Hayvanların Zekası ve Mükemmelliği_, C. G. Leroy.
1870 yılında İngilizce'ye çevrildi.
Animaux_, par P. Flounds. Paris, 1864.

[20] Tazmanyalıların ateş kullanmadığını söylemek bir hatadır.

[21] _The Galaxy_, Aralık 1874.

[22] _North American Review_, Mayıs 1879'da Sempozyum.

[23] Bu kısa makalede,
Final doktrinine karşı getirilen itirazlar
nedenler. Bu itirazlar ve cevaplar için
daha önce bahsedilen Janet'in çalışmalarının okuyucusu.

[24] _ Hıristiyan Examiner_, Eylül 1864.

[25] _ İkincisi Friedrich'in Historisi, Frederick the Great_, tarafından
Thomas Carlyle. Dört ciltte. Harper ve Kardeşler, 1864. [26]

    "Tu se 'lo mio maestro, e' l mio autore,
    O degli altri poeti onore e lume. "

[27] _Frederick The Great_, cilt. ii. P. 223.

[28] _ Hıristiyan Examiner_, Kasım 1861.

[29] _ İngiltere'de Medeniyetin Tarihi. Henry Thomas Buckle tarafından.
Vols. I. ve ii. New York: D. Appleton ve Şirket.

[30] _comm._ vi. 11, _et seq._

[31] _germania._

[32] George Borrow, _ Zincali_. Ayrıca Bkz. A.
G. Paspati, Modern Yunanca'dan Çevrildi Rev. C. Hamlin, D.D.,
_ Amerikan Oryantal Derneği Journal_, 1861.

[33] Bkz. Vol. İi. 255-259, American Edition.

[34] _ Atlantic Monthly_, Ağustos 1881.

[35] _ Voltaire_, James Parton tarafından. İki ciltte. Boston:
Houghton, Mifflin & Co. 1886.

[36] Voltaire'in kendisi, akut algısıyla birlikte,
temsilinin saçmalıklarını ilk keşfedenlerden biri
Tacitus tarafından Tiberius.

[37] _essai sur les moeurs_, ch. CXXI.

[38] Parton, ii. 549.

[39] _iBid._, ii. 551.

[40] _iBid._, i. 232.

[41] Martin'in Fransa Historisi_.

[42] Parton, i. 461.

[43] Martin'in Fransa Historisi_.

[44] Bir vaaz 7 Mayıs 1882'de vaaz verdi.

[45] _ Kuzey Amerika İncelemesi_, Mayıs 1877.

[46] _Harriet Martineau'nun Otobiyografisi._ Maria Weston tarafından düzenlendi
Chapman. 2 cilt.

[47] Bir nedenden dolayı daha sonra bunu terk etmek için kısmen uygun gördü
kendi kendini inkar etti ve Bayan Chapman'ın yazılı yazdırmasına izin verdi
Miss Martineau tarafından kendisi.

[48] ​​"Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü Tarihi"
Henry Wilson, _North American Review_, Ocak 1875.

6 Şubat 1837 için _Congressional Globe_.

[50] Kural 18 Ocak'ı kabul etti, kölelikle ilgili tüm dilekçelerin
üzerinde herhangi bir işlem yapılmadan masaya döşenmiştir.

[51] 6 Şubat 7, 9, 11.

[52] Bu makalenin yazarı,
1851'in başlarında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda varlığı. Bay Clay
Antislavery ajitatörlerinden ve serbest toprak partiden bahsetmişken ve
dedi, çok acı ile, "Onları indirdik,-aşağı,-aşağı, nerede
kalacaklar; o kadar alçak bir yere kadar, asla kalkamazlar
tekrar.
ve dedi ki, "Kentucky'den senatör, ben ve arkadaşlarımın
indirildi,-aşağı,-aşağı, nerede kalmalıyız. Olabilir
Bu yüzden. Gerçekten de, Senatör öyle diyorsa, korkarım _must_ öyle. İçin,
Bu konuda iyi bir otorite varsa,
kendi kişisel ve sürekli deneyimi, ne bırakılacak,
Ve aşağı saklanmak için, Kentucky'den onurlu senatör. "Bay
Clay'in istekleri o kadar sık ​​sık şaşırmıştı ki, bu çok keskinti
itme. Yazar kısa bir süre sonra Bay Hale ile konuştu ve "Yapıyorum
Bay Clay'in beni vuracağını düşünmüyorum; Ama yardım edemedim.
Bizi aşağı indirmiş olabilirler, ama üzerimize çiğnemeyecekler. "

[53] O'Connell, John Howard Payne'e ait bir albümde bunu yazıyor
adından sonra cümle.




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Sayfa 39: "Appeltons 'Journal" orijinalde bu şekilde noktalandı
Kitap ve derginin kendisinin masthead'inde.

Sayfa 46: "Generaller" orijinal kitapta ve
"Poestaster" ın bazı kopyaları.

Page 220: Kıvırcık diş tellerinde Yunan Çevirme
Transcriber.

Page 309: "Düzensiz iyi anlamdan" önce alıntı işaretini açma
Transcriber tarafından eklendi.






Projenin Sonu Gutenberg on dokuzuncu yüzyıl soruları,
James Freeman Clarke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINETEENTH CENTURY QUESTIONS ***

***** This file should be named 44628.txt or 44628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/2/44628/

Produced by Chris Curnow, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
