*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Days of Giants (Devlerin Günlerinde)
Yazar: Abbie Farwell Brown
Yayın Tarihi: January 8, 2014 [EBook #44622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In The Days of Giants, by Abbie Farwell Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Days of Giants
       A Book of Norse Tales

Author: Abbie Farwell Brown

Illustrator: E. Boyd Smith

Release Date: January 8, 2014 [EBook #44622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF GIANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Abbie Farwell Brown tarafından

ALTI PENCE ŞARKILARI. Resimli.

ONLARIN ŞEHİR NOELİ. Resimli.

NOEL MELEĞİ. Resimli.

ORMAN JOHN'U. Resimli.

TAZE ÇİÇEKLER. Resimli.

ARKADAŞLAR VE KUZENLER. Resimli.

KARDEŞLER VE KARDEŞLER. Resimli.

YILDIZ MÜCEVHERLERİ VE DİĞER HARİKALAR. Resimli.

ÇİÇEK PRENSESİ. Resimli.

KUŞLARIN MERAK EDİCİ KİTABI. Resimli.

BİR CEP DOLUSU ÇİÇEK. Resimli.

DEVLER GÜNÜNDE. Resimli.

AZİZLER VE DOST HAYVANLAR KİTABI. Resimli.

EN YALNIZ BEBEK. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

DEVLER GÜNÜNDE

[Resim: "BEN DEV SKRYMİR'İM" (sayfa 150)]

DEVLER GÜNÜNDE
İSKANDİNAV HİKAYELERİ KİTABI
ABBIE FARWELL BROWN TARAFINDAN
E. BOYD SMITH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

1902'DE ABBIE FARWELL BROWN TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR. TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1902'de yayınlandı_

ŞİMDİ TANRILAR VE DEVLER, ATEŞ
KRALLIKLARI, KAR
KRALLIKLARI VE AESİR'İN İKİ ÇUBUĞUNDAN
ERKEK VE KADIN YAPMASI VE TÜM BUNLAR HAKKINDA GERÇEKTEN İYİ BİR SAGAYI SEVİYORUM.

KINGSLEY'İN HYPATIA'SI

İÇERİK

SAYFA

I. Şeylerin Başlangıcı 1
II. Odin Gözünü Nasıl Kaybetti 11
III. Kvasir'in Kanı 21
IV. Dev Yapıcı 35
V. Büyülü Elmalar 50
VI. Skadi'nin Seçimi 70
VII. Cücenin Hediyeleri 80
VIII. Loki'nin Çocukları 98
IX. Çekiç Görevi 110
X. Yapmak İstemeyen Dev Kadın 132
XI. Thor'un Devleri Ziyareti 146
XII. Thor'un Balıkçılığı 172
XIII. Thor'un Düellosu 192
XIV. Dev'in Evinde 208
XV. Balder ve Ökseotu 226
XVI. Loki'nin Cezası 243

_Bu Hikayelerden altısı, yani, Sihirli Elmalar, Cücenin Hediyeleri, Çekiç Görevi, Devin Evinde, Balder ve Ökseotu,
ve Loki'nin Cezası, The Churchman yayıncılarının nezaket izniyle, _o dergiden yeniden basılmıştır._

RESİMLER

SAYFA

"Ben dev Skrymir'im" (sayfa 150) _Ön sayfa_

Sihirli elmaları ve her şeyiyle birlikte onunla birlikte kanat çırptı 62

Üçüncü hediye - devasa bir çekiç 88

"Ah, ne güzel bir kız bu!" 122

Her ok başının üzerinden geçti 232

"Öldür onu! Öldür onu!" 256

DEVLERİN GÜNLERİNDE

ŞEYLERİN BAŞLANGICI

Her ırktan insanın en eski hikayeleri Şeylerin Başlangıcını anlatır. Ancak bunları ilk anlatan çeşitli insanlar o kadar
çok farklıydı, hikayeler o kadar çok eskiydi ve bir nesilden diğerine anlatılırken o kadar çok değişti ki, dünyanın başlangıcına dair neredeyse dünyadaki uluslar kadar çok
çok hikaye var. Bu yüzden Kuzey halkının Başlangıç ​​efsanesinin Güney, Doğu ve Batı halklarınınkinden oldukça farklı olması
garip değil. Bu kitap, Kuzey halkının anlattığı hikayelerden oluşuyor. Bu halk, gece yarısı güneşinin olduğu, yazın yeşil ve hoş, ancak kışın soğuk ve kasvetli korkunç bir zaman olduğu, kayalık dağların devasa devler gibi yükseldiği, başlarının üzerinde gök gürültüsünün
yuvarlanıp çarptığı ve ayaklarının altında değerli metal madenlerinin olduğu topraklarda yaşıyor. Bu nedenle, hikayelerin devler ve cücelerle dolu olduğunu göreceksiniz. Bu, soğuk dağların ve karanlık mağaraların ruhları. Kahramanın, yıldırım çekiciyle, Asgard'ın mutlu cennetinde yaşayan, Tüm-Baba Odin'in kral olduğu ve güzel Balder'in gülümsemesiyle baharı getirdiği Thor olduğunu göreceksiniz. Kuzey ülkelerinde, kış, soğuk ve don çok gerçek ve korkunç düşmanlardır; bahar, güneş ışığı ve sıcaklık ise yakın ve sevgili dostlardır. Yani Şeylerin Başlangıcı hikayesi, soğuk ve sıcağın,
soğuğu seven kötü devlerin ve
hoş sıcaklığın tadını çıkaran iyi AEsir'in hikayesidir.

Hikayeler, şeylerin en başında, biri yakıcı sıcağın, diğeri buz gibi soğuğun olduğu iki
dünya olduğunu söyler. Soğuk dünya
kuzeydeydi ve oradan, buza dönüşen ve büyük dağlar halinde yığılan, dibi olmayan
boşluğu dolduran zehirli su nehri olan Elivagar akıyordu. Güneydeki diğer dünya parlak alevlerle yanıyordu, en korkunç
sıcaklık yeri. Ve o günlerde
tüm uzayda bu iki sıcak ve soğuk dünyasından başka hiçbir şey yoktu.

Ama sonra şiddetli bir mücadele başladı. Sıcak ve soğuk karşılaştı ve o zamandan beri yapmaya çalıştıkları gibi birbirlerini yok etmeye çalıştılar. Sıcak dünyadan çıkan alevli kıvılcımlar, soğuğun olduğu yerden akan buz nehrine düştü. Ve parlak kıvılcımlar söndürülse de, ölürken bugün yaptıkları gibi
felaket yarattılar; çünkü buzu erittiler, damlayan
ve damlayan, soğuk dünyanın acılarından gelen gözyaşları gibi. Ve sonra,
söylemesi harika, bu soğuk damlalar canlandı; kocaman,
nefes alan bir kütleye, kötü bir buz kalbine sahip bir Buz Devine dönüştü. Ve o,
sonradan gelen tüm devlerin atasıydı, kötü ve zalim bir
ırk.

O zamanlar ne dünya, ne deniz, ne de gök vardı, sadece dibi olmayan buzlu
uçurum vardı, dev Ymir'in oradan çıktığı yer. Ve orada, sıcağın oluşturduğu bir ineğin sütüyle beslenerek yaşıyordu. Şimdi
ineğin yiyeceği tek şey Elivagar'ın karı ve buzdu ve
bu gerçekten de soğuk bir yiyecekti! Bir gün, ona tuzlu gelen buzlu kayaları yalıyordu, Ymir kütlenin garip bir şekil aldığını fark etti. İnek onu ne kadar yaladıysa, şeklin ana hatları o kadar belirginleşti. Ve akşam olduğunda Ymir, buzlu kayanın arasından
bir saç başının geçtiğini gördü. Ertesi gün inek yemeğine devam etti ve gece vakti kayanın üzerinde bir adamın başı belirdi. Üçüncü gün inek, uzun, güçlü ve yakışıklı bir adam çıkana kadar buzu yaladı. Bu kötü bir dev değildi, çünkü o iyiydi; ve garip bir şekilde, buzdan gelmesine rağmen kalbi sıcaktı. O, AEsir cinsinin atasıydı; çünkü Tüm-Baba Odin ve kardeşleri Vili ve Ve, tanrıların ilki, onun torunlarıydı ve
doğar doğmaz dev ırkının düşmanları oldular.

Şimdi birkaç dev yıldan sonra, -bizim hesapladığımız gibi asırlar ve asırlar sonra- büyük bir savaş oldu, çünkü Odin ve kardeşleri dünyadaki tüm kötülükleri yok etmek ve sadece iyiliği bırakmak istiyorlardı. Kötü dev Ymir'e saldırdılar, her şeyden önce kendi ırkındandı ve zorlu bir mücadeleden sonra onu öldürdüler. Ymir o kadar büyüktü ki öldüğünde Odin'in ona verdiği yaralardan güçlü bir kan nehri aktı; o kadar büyük bir dereydi ki tüm uzayı sular altında bıraktı ve buz devleri, çocukları ve torunları boğuldu, karısıyla birlikte bir sandıkta kaçan biri hariç. Ve bu ikisinin kurtarılması olmasaydı, bu dev ırkının sonu olurdu.

All-Baba ve kardeşlerinin şimdi yapacak işleri vardı. Acıyla Ymir'in büyük kütlesini buzun dipsiz boşluğuna sürüklediler ve ondan
dünyayı, denizi ve gökleri inşa ettiler. Bedeninin tek bir atomu bile boşa gitmedi. Kanı büyük okyanusu, nehirleri, gölleri
ve kaynakları yarattı. Güçlü kemikleri dağlara dönüştü. Dişleri ve kırık kemikleri kum ve çakıl taşlarını oluşturdu. Kafatasından, dünyanın ve denizin üzerine kurdukları kemerli
cenneti şekillendirdiler. Beyni yoğun bulutlara dönüştü. Saçları ağaçlara, çimenlere, bitkilere ve çiçeklere dönüştü.
Ve en sonunda, AEsir diken diken kaşlarını dünyanın etrafına yüksek bir çit gibi
dikti, devleri bu hoş küre için yaratmayı
planladıkları insan ırkından uzak tutmak için.

Böylece dünya yaratıldı. Ve sonra tanrılar gökler için ışık getirdiler.
Isı dünyasından savrulan kıvılcımları ve külleri yakaladılar ve
buraya buraya, oraya, yukarıya ve aşağıya, güneş, ay ve yıldızlar olarak yerleştirdiler. Her birine adını verdiler ve görevlerinin ne olduğunu ve bunları nasıl yerine getireceğini anlattılar, gün be gün, yıl be yıl, yüzyıl be yüzyıl, her şeyin sonuna kadar; böylece insanların çocukları zamanı hatasız hesaplayabilsinler.

Güneş ve ayın parlak arabalarını gökyüzünde süren Sol ve Mani, babalarının onlara Güneş ve Ay adını verdiği güzel bir kız ve erkek kardeşti, çünkü çok güzellerdi. Bu yüzden Odin her birine sürmeleri için bir çift hızlı, parlak at verdi ve onları sonsuza dek gökyüzüne yerleştirdi.
Bir zamanlar, -ama bu çok, çok yıllar sonraydı- Ay'daki Adam Mani, dünyadan iki çocuğu çaldı. Hiuki ve Bil, bir kova su çekmek için bir kuyuya gidiyorlardı. Küçük oğlan ve kız, omuzlarında bir sırık ve bir kova taşıyorlardı ve o kadar güzel görünüyorlardı ki Mani uzun bir kolunu uzatıp onları ayına kadar
kaptı. Ve onlar bugün de oradalar, her ay ışığında
görebileceğiniz gibi, ayın parlak yüzünde iki küçük siyah gölge, oğlan ve kız, aralarında kovayla.

Tanrılar ayrıca Gündüz ve Gece'yi yarattılar. Gündüz adil, parlak ve güzeldi,
çünkü sıcakkanlı AEsir ırkındandı. Ama Gece karanlık ve kasvetliydi,
çünkü soğuk dev halkındandı. Gündüz ve Gece'nin her birinin hızlı bir at tarafından çekilen bir arabası vardı ve her biri sırayla
yirmi dört saatlik bir yolculukla dünyayı dolaştı. Gece önce, uyumakta olan dünyaya dizginlerinden çiy saçan
karanlık atı Hrimfaxi'nin ardından geldi. Ondan sonra, güzel atı Glad ile Gündüz geldi, parlayan yelesi gökyüzüne ışık huzmeleri saçıyordu.

Tüm bu harikaları, nazik tanrılar insanların yuvaları diyebilecekleri hoş bir
dünya yaratmak için yarattılar. Ve şimdi tanrılar, ya da AEsir olarak adlandırıldıkları gibi, kendi meskenleri için bir yer seçmeliydiler, çünkü orada çok sayıda tanrı vardı, görkemli bir aile. Her şeyin dışında, dünyayı
çevreleyen büyük okyanusun ötesinde, devlerin yaşadığı soğuk ülke Jotunheim vardı. Yeşil dünya insanlar için yaratılmıştı. Bu nedenle
tanrılar, en sevdiklerinin yaptıklarını izleyebilecekleri ve onları kötü devlerden koruyabilecekleri
göklerdeki insanların üstüne şehirlerini inşa etmeye karar verdiler. Asgard onların şehri olacaktı ve Asgard'dan insanların evi olan Midgard'a kadar harika bir köprü uzanıyordu, birçok renkten oluşan bir köprü. Çünkü bildiğimiz ve sevdiğimiz şey gökkuşağıydı. AEsir, gökkuşağı köprüsünden yukarı ve aşağı dünyaya seyahat edebilir ve böylece insanların yaptıklarına
yakın kalabilirdi.

Sonra, Ymir'in bedeninin kalıntılarından tanrılar küçük cüceler ırkını yarattılar, bilge ve becerikli bir halk, ama doğaları gereği iyi AEsir'den çok devlere benziyorlardı; çünkü kinci ve çoğu zaman kötüydüler ve
karanlığı ve soğuğu ışıktan ve sıcaklıktan daha çok seviyorlardı.
Mağaralarda ve kayalık inlerde yerin derinliklerinde yaşıyorlardı ve
kayaların içinde saklı değerli metalleri ve pırıltılı mücevherleri kazmak ve yeraltı dünyasının hazinelerinden harika şeyler yapmak onların işiydi. Puf! puf! diye ses çıkardı küçük körükleri. Tink-tank! diye ses çıkardı küçük çekiçleri bütün gün ve bütün gece küçük örslerinde. Bazen devlere karşı dostça davranıyorlardı ve bazen de AEsir için iyilik yapıyorlardı. Fakat insanlar dünyaya geldikten sonra her zaman
altın ve cücelerin yerde sakladığı
mücevherleri hevesle arayan bu yeni insanlardan nefret ettiler. Cüceler insan ırkına kötülük yapma
şansını kaybetmediler.

Artık tanrılar insanları yaratmaya hazırdı. Sevebilecekleri, koruyabilecekleri ve her türlü zevkle
kutsayabilecekleri bir yaratık ırkına sahip olmayı özlüyorlardı. Böylece Odin, kardeşleri Hoenir ve Loki ile
gökkuşağı köprüsünü geçti ve dünyaya indi. Deniz kıyısında yürürken iki ağaç buldular, bir dişbudak ve bir karaağaç. Bunlar amaçları için her şey kadar işe yarardı. Odin iki ağacı aldı ve
sıcak bir şekilde üfledi; ve işte! canlıydılar, bir erkek ve bir kadın.
Hoenir sonra nazikçe alınlarına dokundu ve onlar bilge oldular. Son olarak
Loki yüzlerini yumuşakça okşadı; tenleri al al bir renkle pembeleşti,
ve konuşma, duyma ve görme armağanlarını aldılar. Ask ve
Embla isimleriydi ve dişbudak ve karaağaç, onları
yaratan AEsir'in gözleri altında, Midgard'da yaşayan tüm insan ırkının babası ve annesi oldu.

Bu, Şeylerin Başlangıcının hikayesidir.

ODİN GÖZÜNÜ NASIL KAYBETTİ

Şeylerin başlangıcında, herhangi bir dünya veya güneş, ay ve yıldızlar olmadan önce, devler vardı; çünkü bunlar şimdiye kadar nefes alan
en eski yaratıklardı. Don ve karanlığın diyarı Jotunheim'da yaşıyorlardı ve kalpleri kötüydü. Sonra tanrılar, iyi AEsir geldi, dünyayı, gökyüzünü ve denizi yaratan ve göklerin üzerinde, Asgard'da
yaşayan. Sonra, dağların mağaralarında yeraltında yaşayan, metal ve değerli taş madenlerinde çalışan tuhaf küçük cüceler yaratıldı. En sonunda, tanrılar insanların, bildiğimiz güzel dünya olan Midgard'da, yani arasında AEsir'in görkemli yurdu Bifroest'in, gökkuşağı köprüsünün uzandığı yerde yaşamasını sağladı. O günlerde, halk arasında, Yggdrasil adında, o kadar büyük bir dişbudak ağacı olduğu söylenirdi ki, dalları tüm dünyayı gölgeliyor ve AEsir'in yaşadığı
gökkuşağına kadar uzanıyordu, kökleri ise en derinlere kadar iniyordu. Büyük dişbudak ağacının dallarında tuhaf bir yaratık ailesi yaşıyordu. İlk olarak, yaşamış olan herhangi bir kuştan daha bilge olan büyük bir kartal vardı. Düşünce ve Hafıza adlı iki kuzgun hariç. Bunlar, Baba Odin'in omuzlarına oturup, uçarken öğrendikleri sırları ona anlattılar. Büyük
kartalın yanında bir şahin tünedi ve dört boynuzlu geyik Yggdrasil'in tomurcukları arasında otladı. Ağacın dibinde, köklerini
sürekli açgözlülükle kemiren, ona eşlik eden bir sürü küçük yılanla birlikte kocaman bir yılan kıvrılmıştı; o kadar çoklardı ki saymakla bitmezdi.
Ağacın tepesindeki kartal ve dibindeki yılan
düşmandı, sürekli birbirleri hakkında sert şeyler söylüyorlardı. İkisinin arasında
bir aşağı bir yukarı zıplayan, dedikoducu ve dedikoducu olan küçük bir sincap vardı; her kaba sözü tekrarlıyor ve kötü niyetli bir komşu gibi
kavgalarını her zaman taze ve yeşil tutuyordu.

Yggdrasil'in köklerinde bir yerde, geçmişi, bugünü ve geleceği bilen üç Norn kızının evcil hayvanları olan iki beyaz kuğu ile birlikte yaşadığı Urdar-kuyusu adlı güzel bir çeşme vardı. Bu, Nornların her gün dev ağacın üzerine serpip onu yeşil tuttuğu
çeşmedeki sihirli suydu; o kadar kutsaldı ki, içine
giren her şey bir yumurta kabuğunun ince tabakası kadar beyaz oluyordu. Bu kutsal kuyunun hemen yanında AEsir'in konsey salonu vardı; her sabah gökkuşağı köprüsünden
geçerek oraya dörtnala giderlerdi.

Ancak tüm AEsir'in kralı olan Peder Odin, daha da harika bir başka çeşmeden haberdardı; ona haber getirmek için gönderdiği iki kuzgun ona
söylemişti. Bu da Yggdrasil'in köklerinin altında,
gökyüzünün ve okyanusun birleştiği
noktadaydı. Burada yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca dev Mimer, dibinde dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar büyük bir bilgelik hazinesi bulunan gizli kuyusunun başında nöbet tutuyordu. Mimer her sabah ışıldayan boynuzu Gioell'i çeşmeye daldırıp, bilge olmak için içtiği harikulade sudan bir yudum çekiyordu. Her gün daha da bilge oluyordu; ve bu, şeylerin başlangıcından beri devam ettiği için, Mimer'in ne kadar bilge olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Şimdi, bir devin tüm bu bilgeliğe sahip olması Baba Odin'e doğru gelmiyordu; çünkü devler AEsir'in düşmanlarıydı ve tanrılar yaratılmadan önce asırlar boyunca biriktirdikleri bilgelik genellikle kötü amaçlar için kullanılıyordu. Dahası, Odin dünyadaki en bilge varlık olmayı özlüyordu ve özlüyordu. Bu yüzden, eğer mümkünse, Mimer'in kuyusundan bir yudum almaya karar verdi.

Bir gece, güneş Midgard dağlarının ardında battığında, Odin
geniş kenarlı şapkasını ve çizgili pelerinini giydi ve
ünlü asasını eline alarak, Mimer'in gizli mağarasının
sonunda sona erdiği uzun köprüden aşağı yürüdü.

"İyi günler, Mimer," dedi Odin içeri girerken; "Kuyundan bir yudum içmeye geldim."

Dev, dizlerini çenesine kadar çekmiş, uzun beyaz sakalı katlanmış kollarının üzerine düşmüş ve başı öne eğik bir şekilde oturuyordu; çünkü
Mimer çok yaşlıydı ve değerli
suyunu izlerken sık sık uyuyakalırdı. Odin'in sözlerine kaşlarını çatarak uyandı. "Kuyumdan bir yudum içmek istiyorsun, öyle mi?" diye homurdandı. "Hey! Kuyumdan kimseye
içtirmem."

"Yine de, parıldayan boynuzundan bir yudum içmeme izin vermelisin," diye ısrar etti Odin, "ve bunun için sana ödeme yapacağım."

"Oho, bunun için bana ödeme yapacaksın, değil mi?" diye yankılandı Mimer, ziyaretçisine dikkatle bakarak. Şimdi tamamen uyanık olduğu için, bilgeliği ona bunun sıradan bir yabancı olmadığını öğretti. "Kuyumdan içmek için ne kadar ödeyeceksin ve neden bu kadar istiyorsun?"

"Göklerde ve yeryüzünde olup biten her şeyi gözlerimle görebiliyorum,"
dedi Odin, "ama okyanusun derinliklerini göremiyorum. Derinliklerin gizli bilgeliğinden, senin çeşmenin dibinde yatan zekâdan yoksunum. Kuzgunlarım bana birçok sır anlatıyor; ama hepsini bilmek istiyorum. Ve
ödemeye gelince, ne istersen iste, karşılığında bilgelik yudumu için her şeyi taahhüt edeceğim."

Sonra Mimer'in keskin bakışları daha da keskinleşti. "Sen Odin'sin, tanrıların
ırkındansın," diye haykırdı. "Biz devler sizden yüzyıllarca daha yaşlıyız ve uzaydaki tek yaratıklar olduğumuz bu çağlarda değer verdiğimiz bilgeliğimiz değerli bir şeydir. Eğer sana kuyumdan bir yudum
verirsem, sen de bizden biri gibi, bilge ve tehlikeli bir
düşman
olacaksın. Bu kadar büyük bir lütuf için isteyeceğim güzel bir bedel, Odin."

Odin artık köpüren su için sabırsızlanıyordu. "Fiyatını sor," diye kaşlarını çattı. "Ödeyeceğime söz verdim."

"O zaman, o uzağı gören gözlerinden birini
kuyumun dibinde bırakmaya ne dersin?" diye sordu Mimer, pazarlığı
reddetmesini umarak. "Alacağım tek ödeme bu."

Odin tereddüt etti. Gerçekten de ağır bir bedeldi ve asil güzelliğiyle
övündüğü için karşılayamayacağı bir bedeldi. Ama gölgede gizemli bir şekilde
köpüren sihirli çeşmeye baktı ve
o fıskiyeye sahip olması gerektiğini biliyordu.

"Bana parlayan boynuzu ver," diye cevapladı. "Gözümü sana ağzına kadar
bir fıskiye için rehin veriyorum."

Mimer, çok istemeyerek de olsa boynuzu bilgelik fıskiyesinden doldurdu ve
Odin'e uzattı. "Öyleyse iç," dedi; "iç ve bilge ol. Bu
saat senin ve benim ırkım arasındaki belanın başlangıcıdır." Ve bilge
Mimer gerçeği önceden haber verdi.

Odin sadece kendisine ait olacak bilgeliği düşündü.
Boynuzu hevesle kavradı ve gecikmeden boşalttı. O andan itibaren dünyadaki herkesten daha bilge oldu, Mimer'in kendisi hariç.

Şimdi ödemesi gereken bir bedel vardı, ki bu pek de hoş değildi. Mağaradan
uzaklaştığında, karanlık havuzun dibinde ateşli gözlerinden birini bıraktı,
bir yıldızın yansıması gibi büyülü derinliklerden yukarı doğru parıldayıp göz kırptı. Odin gözünü böyle kaybetti ve bu yüzden
o günden sonra fark edilmeden geçmek istediğinde gri şapkasını yüzünün üzerine çekmeye dikkat etti.
Çünkü bu tuhaflıktan dolayı halk
Asgard'ın bilge efendisini kolayca tanıyabilirdi.

Parlak sabahta, güneş Midgard dağlarının üzerinden doğduğunda,
yaşlı Mimer köpüklü kuyusundan Odin'in yemini üzerinden akan bilge sudan bir yudum içti. Bunu yaparken, yeraltı mağarasından
cennette ve yeryüzünde olan her şeyi gördü. Böylece pazarlık sayesinde o da daha bilge oldu. Mimer bunun en iyisini elde etmiş gibi görünüyordu; çünkü o, ayıramayacağı hiçbir şeyi kaybetmezken, Odin hiçbir insanın
elinden çıkaramayacağı şeyi, kalbinin
dünyaya baktığı iyi pencerelerden birini kaybetti. Fakat bu eylemlerin bir devamı vardı ki, denge Odin'in lehine değişti.

Bundan kısa bir süre sonra, AEsir, vahşi düşmanları olan Vanir'le kavga etti ve korkunç bir savaş çıktı. Fakat sonunda iki taraf
barış yaptı; ve bir daha asla kavga etmeyeceklerini kanıtlamak için rehineleri değiştirdiler. Vanir, AEsir'e denizin ve okyanus rüzgarının efendisi olan zengin yaşlı Nioerd'i ve iki çocuğu Frey'i ve Freia'yı verdi. Bu gerçekten de nazik bir hediyeydi; çünkü Freia dünyadaki en güzel hizmetçiydi ve ikiz kardeşi de neredeyse onun kadar güzeldi.
Baba Odin, Vanir'e karşılığında kendi kardeşi Hoenir'i verdi. Ve
Hoenir ile birlikte, yalnız kuyusundan aldığı bilge Mimer'i gönderdi.

Şimdi Vanirler, bilgeliğiyle son zamanlarda ünlenen büyük Odin'in kardeşi olduğu için çok
bilge olması gerektiğini düşünerek Hoenir'i şefleri yaptılar. Mimer'in kuyusunun sırrını bilmiyorlardı,
bu yaşlı dev, sihirli sudan içmemiş olan herkesten çok daha bilgeydi. Vanir meclislerinde Hoenir'in mükemmel öğütler verdiği doğrudur. Fakat bunun sebebi Mimer'in
Hoenir'in kulağına söylediği tüm bilgeliği fısıldamasıydı. Akılsız Hoenir, onun yardımı olmadan
tamamen çaresizdi ve ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Mimer yokken her zaman gergin ve korkmuş görünürdü ve insanlar ona soru sorduğunda her zaman şöyle cevap verirdi:--

"Evet, ah evet! Şimdi git ve başka birine danış."

Elbette Vanir, şeflerinin bu aptalca cevaplarına çok sinirlendi ve hemen gerçeği şüphelenmeye başladılar. "Odin bizi kandırdı," dediler. "Bize ne söyleyeceğini söylemesi için bir cadıyla birlikte aptal kardeşini gönderdi. Ha! Ona hileyi anladığımızı göstereceğiz." Böylece zavallı yaşlı Mimer'in kafasını kesip Odin'e hediye olarak gönderdiler.

Hikayeler Odin'in hediye hakkında ne düşündüğünü söylemiyor. Belki de artık tüm dünyada kendisi kadar
bilge
denebilecek kimse olmadığı için mutluydu. Belki de AEsir'in nefret ettiği ırktan bir dev olmak dışında kendisine hiçbir kötülük yapmamış zavallı yaşlı bir devi içine attığı tehlikeden dolayı üzgündü. Belki de Vanir'e yaptığı hileden biraz utanıyordu. Odin'in yeni bilgeliği ona Mimer'in kafasını otlar ve tılsımlarla nasıl hazırlayacağını gösterdi, böylece kafası
kendi kendine doğal bir şekilde
ayakta duracak ve ölmemiş gibi görünecekti. O zamandan beri
Odin onu yanında tuttu ve ondan unutmadığı birçok yararlı sır öğrendi.

Böylece sonunda Odin, en büyük
hatası çoğu insandan daha fazla şey bilmesi olan mutsuz Mimer'den daha iyi durumda oldu. Bu,
başkalarının da bulduğu gibi tehlikeli bir
hatadır; ancak çoğumuzun cezalandırılmaktan korkması gereken bir
hata değildir.

KVASIR'İN KANI

Bir zamanlar Kvasir adında bir adam yaşarmış, o kadar bilgeymiş ki
hiç kimse ona cevabını bilmediği bir soru soramazmış ve o kadar güzel konuşurmuş ki sözleri dudaklarından bir lavtadan akan müzik notaları gibi
damlıyormuş. Çünkü Kvasir, yaşamış ilk şair,
İskandinav halkının _skalds_ adını verdiği şarkıların ilk bilge yapımcısıymış. Bu Kvasir değerli armağanlarını harika bir şekilde aldı; çünkü o,
tanrılar ve Vanirler, o iki güçlü ırk tarafından, aralarında sonsuza dek var olacak olan barışı
kutlamak için yaratılmıştı.

Kvasir dünyanın dört bir yanına seyahat etti, bilgeliğini insanların, kardeşlerinin kullanımına sundu; ve gittiği her yere gülümsemeler, neşe ve
teselli getirdi, çünkü bilgeliğiyle tüm insanların dertlerinin nedenini buldu ve şarkılarıyla onları iyileştirdi. O zamandan beri şairlerin
yaptığı şey budur. Halk, her skaldın içinde Kvasir'in kanından bir damla olduğunu söyler. Bu, Kvasir'in kutsanmış becerisinin dünyadan asla kaybolmadığını göstermek için anlatılan hikayedir.

Fialar ve Galar adında iki kötü cüce vardı ve Kvasir'in insanların kalpleri üzerindeki gücünü kıskanıyorlardı ve onu yok etmeyi planlıyorlardı. Böylece
bir gün onu yemeğe davet ettiler ve oradayken, yanlarına gelmesini rica ettiler, çünkü sadece kendisinin cevaplayabileceği çok gizli bir soru sormak
zorundaydılar. Kvasir, bilgeliğini başkasının yardımına çevirmeyi asla reddetmezdi; bu yüzden, hiçbir şeyden şüphelenmeden, onların dertlerini dinlemek için onlarla birlikte gitti.

Bunun üzerine bu kurnaz iki kötü cüce onu ıssız bir köşeye götürdü.
Kvasir'i haince öldürdüler; ve kurnazlıkları onlara kanının değerli olması gerektiğini öğrettiği için, onu üç büyük kazanda sakladılar ve balla karıştırarak ondan sihirli bir içecek yaptılar. Gerçekten de sihirli bir içecekti; çünkü Kvasir'in kanını tadan herkes hemen Kvasir'in ruhuyla
dolurdu, böylece kalbi bilgelik öğretir ve
dudakları en tatlı şiirleri söylerdi. Böylece kötü cüceler harika bir
hazineye sahip oldular.

Tanrılar, aşağıdaki dünyadan yankılanan Kvasir'in gümüş sesini özlediklerinde, alarma geçtiler, çünkü Kvasir onlar için çok değerliydi. Ona ne olduğunu sordular ve sonunda kurnaz cüceler, iyi şairin kendi bilgeliğinde boğulduğunu söyledi. Ancak, Mimer'in kuyusundan bir başka bilge yudum daha
tatmış olan Peder Odin, bunun gerçek olmadığını biliyordu ve Fialar ve Galar'ın karanlık işlerini dikkatle izliyordu.

Bundan kısa bir süre sonra cüceler başka bir kötü eylemde bulundular. Dev Gilling'i onlarla birlikte denize kürek çekmeye davet ettiler ve kıyıdan çok uzakta olduklarında, kötü adamlar tekneyi devirdiler ve
yüzemeyen devi boğdular. Karaya geri döndüler ve
devin karısına "kazanın" nasıl olduğunu anlattılar. Sonra tüm dünyayı sağır edecek kadar büyük çığlıklar ve ulumalar duyuldu, çünkü zavallı
dev kadın yüreği kırılmıştı ve acısı devasa bir acıydı. Hıçkırıkları
zalim kalpli cüceleri rahatsız ediyordu. Bu yüzden Fialar, sempati duyuyormuş gibi yaparak,
onu sevgili
kocasının en son görüldüğü yere bakabileceği bir yere götürmeyi teklif etti. Kapıdan geçerken, kardeşinin işaret ettiği diğer cüce,
başına kocaman bir değirmen taşı
düştü. Bu, zavallının ve küçük insanları hem yüreği hem de bedeni çarpık olan
üzüntüsünün sonuydu.

Ama onları bekleyen bir ceza vardı. Gilling'in kocaman oğlu Suttung,
anne ve babasının ölümünün hikayesini öğrendi ve hemen sonra, korkunç bir öfkeyle, kükreyerek cücelerin evine geldi. Her birinden birini
büyük yumruğuyla yakaladı ve denize doğru ilerledi, zavallı küçükleri
gelgitte suyla kaplanacak bir kayanın üzerine koydu.

"Orada kal," diye bağırdı, "ve babam boğulduğu gibi boğul!" Cüceler
o kadar yüksek sesle merhamet için bağırdılar ki, gitmeden önce dinlemek zorunda kaldı.

"Sadece bizi bırak, Suttung," diye yalvardılar, "ve Kvasir'in kanından yapılmış
değerli bal şarabını alacaksın."

Şimdi Suttung aynı bal şarabına sahip olmak için çok istekliydi, bu yüzden sonunda
pazarlığı kabul etti. Onları karaya geri götürdü ve ona
sihirli sıvıyı karıştırdıkları kazanları verdiler. Suttung onları
dağlardaki mağarasına götürdü ve onları güzel
kızı Gunnloed'un sorumluluğuna verdi. Bütün gün ve bütün gece değerli kazanların yanından göz gezdirdi, kimsenin gelip balı çalmamasını veya tatmamasını sağlamak için; çünkü
Suttung bunu en büyük hazinesi olarak görüyordu ve bunda şaşılacak bir şey yoktu.

Baba Odin tüm bu işleri göklerin üzerindeki koltuğundan görmüştü ve
gözleri harikulade balın geçişini özlemle takip etmişti,
çünkü Odin ondan bir yudum almak istiyordu. Odin bilgeydi, o
bu yudumu Mimer'in mistik çeşmesinin dibinden içmişti; ama
Kvasir'in kanını içmenin getirdiği konuşma becerisinden yoksundu.
Bahara kendisi ve Asgard'daki çocukları için istiyordu ve bu değerli hazinenin düşmanları olan kötü devler tarafından
boşa harcanması utanç verici görünüyordu. Bu yüzden sinsice bir şekilde kazanılıp kazanılamayacağını denemeye karar verdi.

Bir gün gezgin bir yaşlı adam kılığına girdi ve Suttung'un yaşadığı Devler Ülkesi'ne doğru yola çıktı. Yavaş yavaş dokuz işçinin saman biçtiği bir tarlaya geldi. Şimdi bunlar Suttung'un kardeşi Baugi'nin hizmetkarlarıydı ve Odin bunu biliyordu. Adamların yanına yürüdü ve bir süre çalışmalarını izledi.

"Ho!" diye haykırdı sonunda, "tırpanlarınız körelmiş. Sizin için
bileyeyim mi?" Adamlar teklifini kabul edecek kadar mutluydular, bu yüzden Odin
cebinden bir bileme taşı çıkardı ve tüm tırpanları
harika bir şekilde
biledi. Sonra adamlar taşı satın almak istediler; her adam onu ​​kendi
için almak istiyordu ve bunun için kavga etmeye başladılar. İşleri daha da heyecanlı hale getirmek için Odin bileme taşını aralarına fırlattı ve şöyle dedi:--

"Kim yakalarsa ona verin!" Sonra gerçekten sorun çıktı! Adamlar taş için birbirleriyle kavga ettiler, keskin tırpanlarıyla
sağdan sola savurarak herkes ölene kadar. Odin aceleyle uzaklaştı
ve Baugi'nin yaşadığı eve gitti. Baugi eve geldi,
kavgacı hizmetkarlarının
birbirlerini öldürmesinden ve işini yapacak kimsenin kalmamasından dolayı yüksek sesle ve acı bir şekilde yakınıyordu.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı. "İşte biçme zamanı ve tarlada bana yardım edecek
tek bir adamım bile yok!"

Sonra Odin söze girdi. "Sana yardım edeceğim," dedi. "Ben güçlü bir adamım
ve istediğim ücreti alırsam dokuz adamın işini yapabilirim."

"İstediğin ücret ne?" diye sordu Baugi hevesle, çünkü bu yabancının
güçlü bir adam olduğunu gördü ve belki de
övündüğü gibi yapabileceğini düşündü.

"Bana Suttung'un bal şarabından bir yudum getirmeni rica ediyorum," diye cevapladı Odin.

Sonra Baugi ona sertçe baktı. "Sen tanrılardan birisin," dedi, "yoksa
değerli bal şarabından haberin olmazdı. Bu yüzden
benim işimi, dokuz adamın işini yapabileceğini biliyorum. Bal şarabını sana veremem. O,
kardeşimin ve o çok kıskanıyor, çünkü hepsini
kendisi istiyor. Ama eğer bütün yaz benim için çalışırsan, kış geldiğinde
Seninle Suttung'un evine gidip senin için bir yudum
almak için elimden geleni yapacağım."

Böylece anlaşmayı yaptılar ve bütün yaz Peder Odin, Baugi tarlalarında dokuz adamın işini yaparak çalıştı. Kış geldiğinde,
ücretini talep etti. Sonra Suttung'un evine doğru yola çıktılar, burası
dağların derinliklerinde, hazinelerini saklamanın
zor olmadığı görünen bir mağaraydı. Önce Baugi kardeşine gitti ve ona kendisiyle yabancı arasındaki anlaşmayı anlattı, dokuz kişinin işini yapan
güçlü işçiye ödeme yapmak için sihirli bal şarabından bir hediye istedi.
Ama Suttung değerli içkiden bir yudum bile ayırmayı reddetti.

"Bu işçiniz düşmanlarımızdan biri," dedi.
"Gerçekten de ona değerli bal şarabından vermeyeceğim. Ne düşünüyorsun, kardeşim!" Sonra Baugi ile konuştu, ta ki dev Odin'e verdiği sözü unutmaya ve ona yardım etmek için öne çıkan
yabancının ölümünü istemeye hazır olana kadar.

Baugi, Odin'e bal şarabının Suttung'un izniyle elde edilemeyeceği haberiyle geri döndü. "O zaman onun izni olmadan almalıyız," diye ilan etti Odin. "Aklımızı kullanarak onu burnunun dibinden çalmalıyız.
Baugi, bana yardım etmelisin, çünkü söz verdin. "

Baugi buna razı oldu; ama yüreğinde Odin'i ölümüne
tuzaklamak istiyordu. Odin şimdi cebinden delik açmak için kullanılan türden bir matkap çıkardı. "Bak, şimdi," dedi. "Suttung'un mağarasının
çatısına bir delik
açacaksın ve delik yeterince genişlediğinde, ben
içinden sürünerek
geçip balı alacağım."

"Tamam," diye başını salladı Baugi ve tüm gücü ve kuvvetiyle
dağları delmeye başladı. Sonunda, "İşte, oldu; "Dağ
delindi!" Fakat Odin mağaraya girip girmediğini görmek için deliğe üflediğinde,
matkabın çıkardığı toz yüzüne
uçtu. Böylece Baugi'nin onu aldattığını anladı ve
o andan itibaren tetikteydi, ki bu şanslıydı.

"Tekrar dene," dedi Odin sertçe. "Biraz daha derine in, dostum Baugi."
Böylece Baugi bir kez daha işe koyuldu ve bu sefer
deliğin bittiğini söylediğinde, Odin sözünün doğru olduğunu gördü, çünkü toz delikten
üflendi ve mağarada kayboldu. Şimdi Odin,
oluşturmakta olduğu planı denemeye hazırdı.

Odin'in bilgeliği ona birçok numara öğretti ve bunların arasında
seçtiği herhangi bir yaratığın biçimine dönüşme sırrını biliyordu. Kendini bir solucana dönüştürdü, uzun, ince, kıvrımlı bir solucan, Baugi'nin
girebileceği kadar küçük delmişti. Bir anda
başını açıklığa sokmuştu ve Baugi ne yapmak istediğini tahmin etmeden
görünüm alanından kaybolmuştu. Baugi öne atıldı
ve sivri uçlu matkapla ona bir darbe indirdi, ama çok geçti.
Solucanın çizgili kuyruğu görüş alanından çıktı ve Baugi'nin kötü girişimi
boşa gitti.

Odin delikten içeri girdiğinde, kendini karanlık,
nemli bir mağarada buldu, ilk başta hiçbir şey göremiyordu. Kendini
geri kendi asil formuna dönüştürdü ve sonra sihirli bal kazanlarını aramaya başladı. Şu anda bu gizli mağaranın gizli bir köşesinde dikkatlice gizlenmiş küçük bir odaya geldi,--kilitli,
sürgülü ve içeriden sürgülenmiş, böylece kimse kapıdan giremiyordu. Suttung, bir yabancının
çatıdaki bir delikten girebileceğini hiç düşünmemişti!

Bu küçük odanın arkasında, yerde üç kazan duruyordu; ve
yanlarında, başı dirseğine dayalı, derin uykuda olan güzel bir kız oturuyordu. Bu, Suttung'un kızı, balın koruyucusu Gunnloed'du. Odin ona çok yumuşak bir şekilde yaklaştı ve eğilerek
alnından nazikçe öptü. Gunnloed irkilerek uyandı ve
ilk başta, bir yabancının girmesinin imkansız göründüğü mağarada bir yabancı bulduğu için dehşete düştü.
Ama Odin'in yüzünün güzelliğini ve gözlerindeki nazik bakışı gördüğünde artık korkmadı,
geldiği için mutlu oldu. Çünkü zavallı Gunnloed, Suttung'un üç kazanı gözetlemesi için onu gece gündüz esir tuttuğu bu kasvetli bodrum evinde sık sık yalnız kalıyordu.

"Sevgili kız," dedi Odin, "Seni görmek için çok çok uzun bir mesafe
geldim. Biraz daha kalmamı istemez misin?"

Gunnloed ona nazikçe baktı. "Sen kimsin ve beni görmek için bu kadar
uzaktan nereden geldin?" diye sordu.

"Ben Asgard'dan Odin'im. Yol uzun ve susadım. Oradaki içkiyi
tatmayacak mıyım?"

Gunnloed tereddüt etti. "Babam bana ruhumun asla
bal şarabını tatmamasını söyledi," dedi. "Ancak senin için üzgünüm, zavallı adam. Çok
yorgun ve susamış görünüyorsun. Bir yudum alabilirsin." Sonra Odin onu öptü ve teşekkür etti ve orada kıza o kadar hoş sözlerle oyalandı ki, gitmeye hazır olmadan önce kız ona istediğini verdi: üç yudum, sadece üç yudum bal şarabı.

Sonra Odin içmek için ilk kazanı aldı ve tek yudumda hepsini
içti. Aynısını bir sonrakine ve bir sonrakine de yaptı, ta ki
Gunnloed farkına varmadan kendini üç boş kazanı korurken bulana kadar.
Odin geldiği şeyi elde etmişti ve Suttung mağarada onu aramaya gelmeden önce
gitmesinin zamanı gelmişti.
Güzel Gunnloed'u bir kez daha öptü, ona bu kadar
haksızca davrandığını düşünerek iç çekti. Sonra kendini bir kartala dönüştürdü ve değerli balı Asgard'a götürmek için
uçtu.

Bu arada Baugi, dev Suttung'a solucan Odin'in hazine mağarasına nasıl
girdiğini anlatmıştı; ve izleyen Suttung, büyük kartalın uçtuğunu gördüğünde, bu kartalın kim olması gerektiğini tahmin etti. Suttung da bir kartal tüyü taktı ve harika bir kovalamaca
başladı. Vız, vız! İki devasa kuş Asgard'a doğru kanat çırptı, Suttung diğerinin uçuşuna yakındı. Dağların üzerinden
uçtular ve dünya sanki yoğun fırtına bulutlarının geçişiyle karardı, ağaçlar kanatlarından gelen esintiyle
sallandı ve neredeyse yere kadar eğildi.

Çok yakın bir yarıştı; ancak Odin ikisinin arasında daha hızlıydı ve sonunda
bal şarabını Asgard'da güvende tuttu, tanrılar orada ağzından almak için kocaman tabaklarla bekliyorlardı. Ancak Suttung ona o kadar yakındı ki, son tabağı doldururken bile Odin'i itti ve
bal şarabının bir kısmı dünyanın her tarafına saçıldı.
İnsanlar Kvasir'in kanının bu israf edilmiş damlalarını tatmak için uzaktan yakından koştular ve birçoğunun sadece başlarını döndürecek kadarı vardı, ancak onları
akıllı yapacak kadarı yoktu. Bu insanlar zavallı şairlerdi, kötü dizeler yazanlardı, bugün bile kutsal içkinin çalınmış, dağılmış damlalarıyla yetindiklerini görüyoruz.

Odin'in ele geçirdiği bal şarabını tanrılara verdi, harikulade bir hediye;
ve onlar da karşılığında onu en değerli hazineleri olarak sakladılar. Beyaz sakallı yaşlı Bragi'nin özel sorumluluğuna verildi, çünkü
sihirli balın tadı onu
diğerlerinden daha bilge ve belagatli yapmıştı. Tüm AEsir'lerin en tatlı şarkıcısıydı ve konuşması
şiirdi. Bazen Bragi, Kvasir'in kanından bir yudum 
bir ölümlüye verirdi ve sonra da büyük bir şair oldu. Bunu sık sık yapmazdı,--sadece bir veya iki kez yaşlı bir adamın anısına; çünkü
değerli balın uzun, uzun bir süre dayanması gerekiyordu, ta ki dünya
parçalanmaya hazır olana kadar, çünkü bu dünya şairleri olmadan
hayal edilemeyecek kadar korkunç bir yer olurdu.

DEV İNŞAATÇI

Çağlar ve çağlar önce, dünya ilk yaratıldığında, tanrılar
göklerin çok yukarısında, bilinen en görkemli ve
harika şehir olan güzel bir şehir inşa etmeye karar verdiler. Adı Asgard olacaktı ve
Yggdrasil'in, kökleri yerin altında olan büyük ağacın gölgesinde, İda Ovası'nda duracaktı.

Öncelikle, on iki şefin hepsinin oturabileceği gümüş çatılı bir ev inşa ettiler.
Ortada ve geri kalanların çok üzerinde,
Her Şeyin Babası Odin'in harikulade tahtı vardı; buradan
gökyüzünde, yeryüzünde veya denizde olan her şeyi görebiliyordu.
Sonra Kraliçe Frigg ve onun güzel kızları için güzel bir ev yaptılar.
Sonra, büyük çekiçleri, maşaları, örsleri ve körükleri olan bir demirci dükkanı inşa ettiler; burada tanrılar en sevdikleri iş olan altından güzel şeyler yapmakla uğraşabilirlerdi; bunu o kadar iyi yaptılar ki
halk o zamanlar Altın Çağ adını verdi. Daha sonra, daha fazla boş zamanları olduğunda,
tüm AEsir için ayrı evler inşa ettiler, her biri bir öncekinden daha güzel, çünkü elbette sürekli olarak daha becerikli oluyorlardı. Baba Odin'in sarayını sona kadar sakladılar, çünkü bunun hepsinin en büyüğü ve en görkemlisi olmasını istiyorlardı.

Odin'in evinin adı, sevinç yurdu Gladsheim'dı ve tamamen altından yapılmıştı, ağaçlarının yapraklarının kırmızı altın olduğu bir ormanın ortasına kurulmuştu, sonbaharda yaldızlanmış bir orman gibi.
Baba'nın güvenliği için kükreyen bir nehir ve yüksek bir çitle çevriliydi; ve içinde büyük bir avlu vardı.

Gladsheim'ın ihtişamı, altınla ışıldayan, zamanın gördüğü en güzel oda olan harikulade salonuydu.
Kahramanlar Salonu olan Valhalla,
adıydı ve savaşçıların güçlü kalkanlarıyla
kaplıydı. Tavan birbirine geçmiş mızraklardan yapılmıştı ve batı ucunda büyük bir gri kurt asılıyken, üzerinde vahşi bir kartalın
uçtuğu bir portal vardı. Salon o kadar büyüktü ki, her birinden 800 adamın yan yana yürüyebildiği 540 kapısı vardı. Gerçekten de, yer olması gerekiyordu, çünkü burası her sabah Odin'in aşağıdaki dünyada savaşta ölen tüm cesur savaşçıları kabul ettiği salondu; ve
o günlerde birçok kahraman vardı.

Bu, tanrıların cesarete verdiği ödüldü. Bir kahraman hayatını
şanlı bir şekilde kaybettiğinde, Odin'in dokuz savaşçı kızı olan Valkyrieler, onun bedenini bulutları
dörtnala koşan beyaz atlarıyla Valhalla'ya getirdiler. Orada sonsuza dek mutluluk içinde yaşadılar,
dünyada en çok sevdikleri şeylerin tadını çıkardılar. Her sabah
kendilerini silahlandırıp büyük avluda birbirleriyle savaşmaya çıktılar. Bu harikulade bir oyundu, harikulade bir şekilde oynanıyordu. Bir kahraman ne kadar
sık öldürülürse öldürülsün, zamanında
canlanıp Valhalla'ya
mükemmel bir şekilde döner ve orada AEsir ile
lezzetli bir kahvaltı yapar; onu ilk getiren güzel Valkyrieler
masada bekler ve sadece ölümsüzlerin
tadabileceği
kutsanmış balı dökerlerdi. Kahramanlar için mutlu bir hayattı ve Asgard'da yaşayan herkes için mutlu bir hayattı; çünkü bu, Loki'nin
kötülüğünün ardından tanrılar arasında sorun çıkmadan önceydi.

Sorun böyle başladı. Zamanın başlangıcından beri, devler
AEsir'e düşmanca davranmışlardı, çünkü devler daha yaşlı, daha iri ve daha kötüydü; ayrıca, iyi AEsir'in
devlerin daha önce hiç görmediği kadar çok bilgelik ve güç kazanması nedeniyle kıskançtılar.
İnsanlara ışık vermek için güzel kardeşleri, Güneş ve Ay'ı
gökyüzüne koyan AEsir'di; ve ayrıca, ateşin olduğu yerden çıkan kıvılcımlardan mücevherli
yıldızları yapanlar da onlardı. Devler AEsir'den nefret ediyorlardı
ve AEsir'in sevdiği ve önemsediği,
aşağıdaki yeryüzündeki insanlara ve onlara zarar vermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Tanrılar, devleri dışarıda tutmak için Midgard'ın, insanların dünyasının etrafına
bir duvar
örmüşlerdi; bu duvarı
en eski ve en büyük dev olan Ymir'in gür kaşlarından inşa etmişlerdi.
Asgard ile devler arasında
İfing, buzun asla oluşmadığı ve tanrıların gökkuşağı köprüsünde geçtiği büyük nehir akıyordu. Ancak bu
yeterli koruma değildi. Güzel yeni şehirlerinin bir kaleye ihtiyacı vardı.

Böylece Asgard'da şu söz duyuldu: "Devlere karşı kendimize bir kale inşa etmeliyiz; şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük, en güçlü, en güzel kale."

Şimdi bir gün, bu kararı açıkladıktan kısa bir süre sonra, Asgard şehrine giden gökkuşağı köprüsünden yukarı doğru yürüyen güçlü bir adam geldi.

"Kim var orada!" diye bağırdı bekçi Heimdal, gözleri o kadar keskindi ki
yüz mil öteyi görebiliyordu ve kulakları o kadar keskindi ki
otların çayırda büyüdüğünü ve koyunların sırtlarındaki yünü duyabiliyordu. "Kim var orada! Ben hayır dersem
kimse Asgard'a giremez."

"Ben bir inşaatçıyım," dedi yabancı, kollarının demir kaslarını göstermek için
sırtını sıvamış iri yarı bir adamdı. "Ben güçlü kuleler inşa eden biriyim ve Asgard halkının şehirlerinde güzel bir kale inşa etmelerine
yardımcı olacak birine ihtiyaç duyduğunu duydum."

Heimdal yabancıya dikkatle baktı, çünkü keskin gözlerinin
hoşuna gitmeyen bir şey vardı. Ama cevap vermedi, sadece
altın boynuzunu üfledi, o kadar yüksekti ki tüm dünyada duyuluyordu. Bu işaret üzerine tüm AEsir'ler,
nerede olurlarsa olsunlar, Asgard'a kimin geldiğini öğrenmek için
koşarak gökkuşağı köprüsüne geldiler. Çünkü Heimdal'ın görevi, onları bilinmeyenin yaklaştığı konusunda uyarmaktı.

"Bu adam bir inşaatçı olduğunu söylüyor," dedi Heimdal. "Ve şehirde bize bir kale
inşa etmek istiyor."

"Evet, isterim," diye başını salladı yabancı. "Demir koluma bak; geniş
sırtıma bak; omuzlarıma bak. Aradığın işçi ben değil miyim?"

"Gerçekten, o güçlü bir figür," diye yemin etti Odin, ona onaylayarak bakarak. "Kalemizi tek başınıza inşa etmeniz ne kadar sürecek? Emniyet için şehrimize
sadece bir yabancının girmesine izin verebiliriz."

"Üç buçuk yıl içinde," diye cevapladı yabancı, "Sizin için o kadar güçlü bir kale inşa etmeyi üstleneceğim ki, Midgard'ın üzerine
düşseler bile, sizin izniniz olmadan içeri giremezler."

"Aha!" diye bağırdı Peder Odin, bu tekliften çok memnun bir şekilde. "Peki, dostum, bu kadar zamanında yardım için
ne gibi bir ödül istiyorsun?"

Yabancı düşünürken mırıldandı, geveledi ve uzun sakalını çekti. Sonra sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi aniden konuştu. "Bedelimi söyleyeceğim dostlar," dedi; "böylesine büyük bir eylem için küçük bir bedel. Sizden karım için Freia'yı ve o iki
parıldayan mücevheri, Güneş ve Ay'ı vermenizi istiyorum."

Bu talep üzerine tanrılar ciddileşti; çünkü Freia onların en değerli
hazinesiydi. O, yaşamış en güzel hizmetçiydi, cennetin ışığı ve hayatıydı ve eğer Asgard'ı terk ederse, sevinç de onunla birlikte gidecekti;
Güneş ve Ay ise AEsir'in çocuklarının, insanların, aşağıdaki küçük dünyada yaşayanların ışığı ve hayatıydı. Ama kurnaz Loki, eğer kendi taraflarından başka bir koşul daha koyarlarsa, inşaatçının yerine getiremeyeceği kadar
zor bir koşul koyarlarsa yeterince güvende olacaklarını fısıldadı. Dikkatlice düşündükten sonra, hepsi adına konuştu.

"Güçlü adam," dedi, "fiyatınızı kabul etmeye razıyız - bir koşulla. İstediğin zaman çok uzun; kalemiz için üç buçuk yıl bekleyemeyiz; bu, aceleci davranıldığında üç yüzyıla eşittir. Kaleyi bir kışta, kısa bir kışta, yardım almadan bitirmeye bak ve Güneş ve Ay'la birlikte güzel Freia'ya sahip olacaksın. Ancak, yazın ilk gününde, duvarlarda bir taş eksikse veya birileri sana inşaatta yardım ettiyse, o zaman ödülünü kaybedersin ve ödeme yapmadan gidersin." Loki, tüm tanrılar adına böyle konuştu; ancak plan kendisine aitti.

Yabancı önce başını salladı ve kaşlarını çatarak, bu kadar kısa bir sürede hiç kimsenin yardımsız işi tamamlayamayacağını söyledi. Sonunda başka bir teklifte bulundu. "Bana yardım etmesi için sadece iyi atımı ver, deneyeceğim," diye ısrar etti. "İşe yararlı Svadilfoeri'yi de yanıma alayım, kısa günlerin olduğu bir kışta işi bitireyim, yoksa
ödülümü kaybederim. Elbette, dört ayaklı bir arkadaştan bu küçük yardımı esirgemezsiniz."

Sonra AEsir tekrar danıştı ve içlerinden daha akıllı olanlar, yabancının bu kadar garip bir şekilde yaptığı teklifi kabul etmenin en iyisi olup olmadığı konusunda şüpheliydi.
Ama Loki onları tekrar kabul etmeye zorladı. "Elbette, hiçbir zararı yok," dedi. "Yaşlı atı ona yardım etse bile, kaleyi vaat edilen zamanda inşa edemez. Sorunsuz ve hiçbir
bedel ödemeden bir kale kazanacağız."

Loki o kadar istekliydi ki, diğer AEsir pazarlık yapmanın bu kurnazca yolunu beğenmese de, sonunda kabul ettiler. Sonra kahramanların huzurunda, Valkyrieler ve Mimer'in başının tanıklığında, yabancı ve AEsir pazarlığın devam edeceğine dair ciddi bir söz verdiler. Kışın ilk gününde garip inşaatçı işine başladı ve bunu yapma şekli harikaydı. Gücü yüz adamın gücü kadardı. Atı Svadilfoeri'ye gelince, kudretli inşaatçıdan bile yarı yarıya daha fazla iş yaptı. Geceleyin kaleyi inşa etmek için kullanılacak olan devasa kayaları sürükledi, yeryüzünün dağları kadar büyük kayalar; gündüzleri ise yabancı demir kollarıyla onları yerlerine yığdı. AEsir onu hayretle izledi; Asgard'da böyle bir güç hiç görülmedi. Ne güçlü Tyr ne de güçlü Thor yabancının gücüyle boy ölçüşebilirdi. Tanrılar birbirlerine huzursuzca bakmaya başladılar. Aralarına gelen bu kudretli kişi kimdi ve ya sonunda ödülünü kazanırsa? Freia sarayında titriyordu ve Güneş ve Ay korkudan sönükleşti.

Yine de iş devam ediyordu ve kale gündüz ve gece daha da yükseğe çıkıyordu. Kışın bitmesine sadece üç gün kalmıştı ve bina çoktan o kadar uzun ve güçlüydü ki herhangi bir devin saldırısından güvendeydi. AEsir'ler yeni güzel kalelerinden çok memnundu; ancak gururları, bunun çok pahalı bir bedelle ödenmesi gerektiği korkusuyla sönmüştü. Çünkü sadece geçit tamamlanmayı bekliyordu ve yabancı bunu önümüzdeki üç gün içinde bitiremezse, ona Güneş ve Ay'la birlikte Freia'yı vermeleri gerekiyordu. AEsir, Ida Ovası'nda korku ve öfke dolu bir toplantı düzenledi. Sonunda ne yaptıklarını anladılar; düşmanları olan devlerden biriyle bir pazarlık yapmışlardı; ve eğer ödülü kazanırsa, bu cennette ve yeryüzünde üzüntü ve karanlık anlamına gelecekti. "Nasıl oldu da böylesine çılgın bir pazarlıkta anlaştık?" diye sordular birbirlerine. "En çok değer verdiğimiz her şeye mal olacak kötü planı kim önerdi?" Sonra planı yapanın Loki olduğunu hatırladılar;
planın uygulanmasında ısrar eden oydu ve tüm sıkıntılardan onu sorumlu tuttular.

"Bu tehlikeyi başımıza getiren senin öğütlerin, Loki,"
dedi Odin Baba, kaşlarını çatarak. "Sen bizim yolumuz olmayan hile yolunu seçtin. Şimdi sana, eğer yapabilirsen, hileyle bize yardım etmek kalıyor. Ama eğer
bizim için Freia'yı, Güneş'i ve Ay'ı kurtaramazsan, öleceksin. Bu
benim sözüm." Diğer tüm AEsirler bunun adil olduğunda hemfikirdi. Thor tek başına
dünyanın diğer ucunda kötü iblisleri avlıyordu, bu yüzden
neler olup bittiğini ve Asgard'ı hangi tehlikelerin tehdit ettiğini bilmiyordu.

Loki, Tüm-Baba'nın sözünden çok korkmuştu. "Benim hatamdı," diye haykırdı, "ama onun bir dev olduğunu nasıl bilebilirdim? Kendini öyle bir gizlemişti ki, sadece güçlü bir adam gibi görünüyordu. Ve atına gelince, diğer insanların atına çok benziyor. Eğer at olmasaydı, işi bitiremezdi. Ha! Bir fikrim var! İnşaatçı kapıyı bitiremeyecek; dev ücretini alamayacak. Adamı kandıracağım."

Artık kışın son gecesiydi ve harikulade geçidin tepesine yerleştirilecek sadece birkaç taş kalmıştı. Dev ödülünden emindi ve kalan taşları sürüklemek için atıyla dışarı çıkarken kendi kendine kıkırdadı; çünkü AEsir'in sonunda kim olduğunu tahmin ettiğini ve Loki'nin onu alt etmek için plan yaptığını bilmiyordu. Daha işe gitmeden ormandan koşarak çıkan sevimli küçük bir kısrak, yorgun atı işini bırakıp tatile yeşil tarlalara gelmeye davet edercesine Svadilfoeri'ye kişnedi.

Svadilfoeri'nin, hatırlamalısınız ki, bütün kış boyunca çok çalışmıştı,
türünden dört ayaklı bir yaratık hiç görmemişti ve çok
yalnızdı ve taş sürüklemekten yorulmuştu. İtaatsizlikle homurdanarak,
bu yeni arkadaşının peşinden çimenli çayırlara doğru koştu. Dev, öfkeyle uluyarak ve canını kurtarmak için koşarak peşinden gitti,
sadece atını değil, başarı şansının da
erişilemez hale geldiğini gördü. Bu çılgınca bir kovalamacaydı ve tüm Asgard dörtnala giden nalların ve devin güçlü adımlarının sesiyle
gürledi. Önden koşan kısrak, kılık değiştirmiş Loki'ydi ve Svadilfoeri'yi ulaşamayacağı kadar uzağa, bildiği gizli bir çayıra götürdü; böylece dev, atını bile göremeden, bütün gece boyunca uludu ve soluk soluğa kaldı.

Şimdi sabah olduğunda, kapı hala tamamlanmamıştı ve gece
ve kış aynı saatte sona ermişti. Devin zamanı dolmuştu ve
ödülünü kaybetmişti. AEsir kapıya akın etti ve
kapıyı tamamlamak isteyen üç taş bulduklarında nasıl da güldüler ve zafer kazandılar!

"Başarısız oldun, dostum," diye yargıladı Peder Odin sertçe, "ve hala tamamlanmamış bir iş için hiçbir bedel ödemeyeceğiz. Başarısız oldun.
Asgard'ı hemen terk et; senden ve soyundan istediğimiz her şeyi gördük."

Sonra dev keşfedildiğini anladı ve öfkeden deliye döndü. "Bu bir hileydi!" diye bağırdı, kendi uygun biçimini alarak, bir dağ kadar büyüktü ve inşa ettiği kalenin yanında yüksekte yükseliyordu. "Bu kötü bir hileydi. Bunun bedelini bir şekilde ödeyeceksin. Nankörler, sizin için inşa ettiğim, herhangi bir devin gücünden daha güçlü olan kaleyi yıkamam. Ama parlayan şehrinizin geri kalanını yıkacağım!" Gerçekten de, bunu güçlü öfkesiyle yapardı; ama o anda, Heimdal'ın altın boynuzun bir patlamasıyla dünyanın ucundan çağırdığı Thor, keçi arabasıyla
kurtarmaya koştu. Thor, devin yanına
atladı ve o kocaman adam ne olduğunu anlamadan, başı Peder Odin'in ayaklarının dibine yuvarlandı; çünkü Thor tek bir darbeyle devin kötülüğüne son vermiş ve
Asgard'ı kurtarmıştı.

"Hak ettiğin ödül bu!" diye haykırdı Thor. "Ne Freia ne de Güneş ve Ay, ama AEsir'in tüm düşmanları için sakladığım ölüm."

Bu olağanüstü şekilde, Asgard'ın asil şehri, hiç kimsenin, hatta onu inşa eden devin bile
zarar veremeyeceği, o kadar harika bir
güçte olan bir kalenin eklenmesiyle güvenli ve tamamlanmış oldu. Fakat kapının tepesinde her zaman kimsenin
kaldırmaya
yeterince güçlü olmadığı üç büyük taş eksikti. Bu, AEsir'e artık sonsuz düşmanları olarak devlerin ırkına sahip olduklarını hatırlatıyordu. Ve Loki'nin hilesi onları Freia'dan ve dünya için Güneş ve Ay'dan kurtarmış olsa da, Loki yaşadığı sürece Asgard'da sorunların başlangıcıydı ve bu, hilesiyle
felaket yaratmaktı.

BÜYÜLÜ ELMALAR

Kral olmak pek eğlenceli değildir. Peder Odin, sık sık
cennetlerin üzerindeki Valhalla'daki altın tahtında bütün gün oturmaktan
yorulurdu. Valkyrielerin onu dünyadaki savaşlardan getirdiği yeni kahramanları karşılamaktan ve eski kahramanların günlük ölümsüz savaşlarını izlemekten bıkmıştı. Akıllı kuzgunlarından ve dünyanın dört bir yanından getirdiği sürekli dedikodulardan bıkmıştı; ve onu tanıyan herkesten kaçıp, evrendeki en güçlü varlık olan AEsir'in büyük kralı yerine, sıradan bir yabancı gibi görünebileceği bir yere gitmek istiyordu. Bazen o kadar çok özlüyordu ki buna dayanamıyordu. Sonra kaçıyordu. Beyaz saçlı ve uzun gri sakallı, uzun boylu yaşlı bir adam kılığına giriyordu. Omuzlarına tepeden tırnağa kendisini örten kocaman mavi bir pelerin geçirdi ve gözlerini gizlemek için yüzüne büyük bir sarkık şapka geçirdi. Çünkü Odin gözlerini değiştiremezdi; hiçbir büyücü bunu nasıl yapacağını
öğrenememiştir. Biri boştu; dev Mimer'e bilgelik karşılığında gözünü vermişti.

Odin genellikle bu gezintilere tek başına çıkmayı severdi; çünkü bir macera
tek başına karşılaşıldığında çifte bir maceradır. Odin için tehlikenin dişlerinin
kavrayışını hissetmeden ona ne kadar yaklaşabileceğini görmek güzel bir oyundu. Ama bazen, arkadaş istediğinde, iki kardeşine, Hoenir ve kırmızı Loki'ye
fısıldıyordu. Üçü
arka yoldan saraydan gizlice
çıkıyorlardı; ve dudaklarında bir parmakla
bekçi Heimdal'a dokunarak sessizce Asgard'dan insanların, cücelerin ve devlerin yerlerine giden gökkuşağı köprüsünden
geçiyorlardı.

Bu üçü, Loki'nin yardımıyla harika maceralar yaşadılar. Loki kurnaz, yaramaz bir adamdı, şakalarıyla
ve her zaman nazik olmayan şakalarıyla. Ama zekiydi, aynı zamanda
kötü niyetliydi; ve insanları belaya soktuğunda, sık sık
onlara tekrar yardım edebilirdi, her zamanki gibi güvenli bir şekilde. İstediğinde en neşeli yoldaş olabilirdi ve Odin onun neşesini ve nüktedan konuşmasını severdi.

Bir gün Loki, ne basit bir şaka ne de kolayca affedilebilecek bir şey yaptı,
çünkü tüm Asgard'ı tehlikeye attı. Ve bundan sonra Baba Odin ve
çocukları Loki'yi herhangi bir yolculuğa veya girişime katılmaya davet etmeden önce iki kere düşündüler. Anlatacağım şey, Loki'nin suçlu bulunduğu ilk gerçekten kötü eylemdi, ancak eminim ki kızıl sakalı daha önce gizlice haksızlıklara bulaşmıştı.

Bir gece, üç yüce tanrı, Odin, Hoenir ve Loki, macera arayışıyla
Asgard'dan kaçtılar. Dağlar ve çöller, büyük nehirler
ve taşlık yerler boyunca, çok acıkıncaya kadar dolaştılar. Ama
yiyecek yoktu - bir meyve veya fındık bile.

Ah, ayakları ne kadar ağrıyordu ve yorgunlardı! Ve ah, ne kadar bitkindi! En kötüsü ise - sık sık fark etmiş olmalısınız - kişinin ayakları ne kadar ağırlaşırsa, midesi o kadar hafif ve çukurlaşır; bunu düşündüğünüzde garip bir şey gibi görünüyor. Eğer birinin ayakları, diğerlerinin hissettiği kadar
hafif olsaydı, insanlar açlıktan uçabilirdi. Ne yazık ki!
bu öyle değil.

Üç AEsir eğilip büküldü ve açlıktan ölmek üzereymiş gibi göründüler, bir vadinin kenarına geldiklerinde. Burada, aşağı baktıklarında,
çimenlerde otlayan bir öküz sürüsü gördüler.

"Merhaba!" diye bağırdı Loki. "Akşam yemeğimize bakın!" Vadiye inip,
öküzlerden birini yakalayıp öldürdüler ve büyük bir şenlik ateşi yakarak,
eti kızartmak için astılar. Sonra üçü ateşin etrafında oturdular ve
dudaklarını şapırdatarak etin pişmesini beklediler. Uzun bir süre
beklediler.

"Elbette, artık bitti," dedi Loki, sonunda; ve eti ateşten aldı. Ancak söylemesi garip, ateş yakılmadan önceki kadar çiğdi. Bu ne anlama geliyordu? Daha önce hiç etin kızarması bu kadar uzun sürmemişti. Ateşi daha parlak hale getirdiler ve eti iyice
soslamak için tekrar astılar, ilk başta yaptıklarından daha uzun süre pişirdiler. Tekrar eti kesmeye geldiklerinde, onu hâlâ yenmeyecek halde buldular.

Sonra, gerçekten de, birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Loki, yuvarlak gözlerle.

"Bir hile var!" diye fısıldadı Hoenir, sanki
yiyecekle ilgilenen bir peri veya cadı görmeyi bekler gibi etrafına bakarak.

"Bu gizemin neye işaret ettiğini bulmalıyız," dedi Odin düşünceli bir şekilde.
Tam o sırada, ateşlerini
yaktıkları meşe ağacından garip bir ses geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı Loki, ayağa fırlayarak.
Ağaca baktılar ve dalların çok yukarısında, tepeye yakın bir yerde,
onlara bakan ve sanki gülüyormuş gibi garip bir
ses çıkaran
muazzam bir kartal gördüler.

"Ho-ho!" diye bağırdı kartal. "Etinizin neden pişmediğini biliyorum.
Hepsi benim eserim, efendiler."

Üç AEsir şaşkınlıkla baktı. Sonra Odin sertçe şöyle dedi: "Sen kimsin, Kartal Usta? Ve bu kaba sözlerle ne demek istiyorsun?"

"Öküzün payıma düşeni ver, göreceksin," diye hırıltılı bir sesle
kartal dedi. "Payımı ver, etinin
istediğin kadar hızlı pişeceğini göreceksin."

Şimdi yerdeki üçü neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Bu yüzden, bir kartalla tartışmak çok garip görünse de, sanki tek bir
sesle bağırıyorlardı: "O zaman aşağı in ve payını al." Sadece bir kuş olduğu için, onun sadece küçük bir parça isteyeceğini düşünüyorlardı.

Kartal ağacın tepesinden aşağı doğru kanat çırptı. Aman Tanrım! Ne kadar da güçlü bir
kuştu! En küçük ölçüsü sekiz fit kanat genişliğiydi ve
pençeleri buz kancaları kadar uzun ve güçlüydü. Şenlik ateşinin yanına tünemek için aşağı uçarken havayı bir hortum gibi yelpazeledi. Sonra gagası ve pençeleriyle öküzün bir bacağını ve iki omzunu yakaladı ve uçmaya başladı.

"Dur, hırsız!" diye kükredi Loki, kartalın ne kadar aldığını görünce öfkeyle. "Bu senin payın değil; sen aslan değilsin, ama ziyafetimizin aslan payını alıyorsun. Defol, Korkuluk, ve eti bulduğun gibi bırak!" Bunun üzerine bir sırık alarak kartala tüm gücüyle vurdu.

Sonra garip bir şey oldu. Büyük kuş avıyla birlikte yukarı doğru kanat çırparken, kötü niyetli bir kahkaha atarken, Loki'nin hala tuttuğu sırık kartalın sırtına
sıkıca saplandı ve Loki diğer ucunu bırakamadı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Odin'e ve Hoenir'e, ayaklarının yerden kesildiğini hissederken. Fakat ona yardım edemediler. "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı, kartal onunla birlikte uçarken, bazen yüksekte, bazen alçakta, çalılıkların, bataklıkların ve dikenlerin arasından, ağaç tepelerinin ve dağların zirvelerinin üzerinden. Devam ettiler, ta ki Loki kolunun kökünden koparılmış bir yabani ot gibi çekileceğini düşünene kadar. Kartal onun haykırışlarını dinlemedi, uçuşuna ara vermedi, ta ki Loki acı ve yorgunluktan neredeyse ölünceye kadar.

"Dinle Loki," diye bağırdı kartal, biraz daha yavaş hareket ederek; "benim dışımda kimse sana yardım edemez. Büyülenmişsin ve ben seçene kadar bu direkten
çekilip
sopayı benden alamazsın. Ama
istediğimi vaat edersen, özgür kalacaksın."

Sonra Loki inledi: "Ey kartal, sadece beni bırak ve bana gerçekte kim olduğunu söyle, ben de dilediğini vaat edeceğim."

Kartal cevap verdi: "Ben dev Thiasse'yim, AEsir'in düşmanıyım. Ama
beni sevmelisin, Loki, çünkü sen de bir dev kadınla evlendin."

Loki inledi: "Ah, evet! Karımın tüm ailesini çok seviyorum, büyük
Thiasse. Bana ne istiyorsun söyle?"

"Bunu istiyorum," dedi Thiasse sertçe. "Yaşlanıyorum ve Idun'un beni tekrar gençleştirmek için altın
tabutunda sakladığı elmaları istiyorum.
Onları benim için almalısın."

Şimdi bu elmalar sihirli bir ağacın meyvesiydi ve şimdiye kadar yetişen herhangi bir meyveden daha
güzel ve tadı daha lezzetliydi. Onlarla ilgili en iyi şey, kim tadarsa, ne kadar yaşlı olursa olsun, tekrar genç ve güçlü hale gelmesiydi. Elmalar, onları altın bir
tabutta saklayan Idun adında güzel bir kadına aitti. Her sabah AEsir, değerli meyvesinden bir ısırık alarak tazelenmek ve yenilenmek için yanına gelirdi. Bu yüzden Asgard'da hiç kimse yaşlanmaz veya çirkinleşmezdi. Hatta dünyanın yaratıldığı zaman, her şeyin başlangıcını görmüş olan üç gezgin olan Odin, Hoenir ve Loki bile hala güçlü ve gençti. Ve Idun elmalarını güvende tuttuğu sürece, Valhalla masasının etrafında oturan ailenin yüzleri çocukların yüzleri gibi pembe ve güzel olurdu.

"Ey dev dostum!" diye bağırdı Loki. "Ne istediğini bilmiyorsun! Elmalar
Asgard'ın en değerli hazinesidir ve Idun onları sanki hayatından daha değerliymiş gibi gözetir. Onları ondan asla çalamazdım, Thiasse; çünkü onun çağrısı üzerine tüm Asgard kurtarmaya
koşardı ve başımdaki bela, serbest bırakılmış bir arı kovanı gibi vızıldardı."

"O zaman sen Idun'u çalmalısın, elmaları ve her şeyi. Elmalar için
benim olmalıyım ve sen, Loki, benim emrimi yerine getireceğine söz verdin."

Loki burnunu çekti ve düşündü, düşündü ve tekrar burnunu çekti. Zaten
yaramaz kalbi Idun'u nasıl çalabileceğini planlıyordu. AEsir'in güzellik ilaçlarının sonsuza dek gittiğini
öğrendiğinde ne kadar öfkeleneceğini düşünerek gülmeden edemiyordu. Ama Thiasse için bu numarayı
yaptığında, devin ara sıra ona sihirli elmalardan bir ısırık
vermesini umuyordu; böylece Loki, diğer AEsir'ler yaşlanıp güçsüzleştikten sonra bile uzun süre genç kalacaktı. Bu düşünce Loki'nin kötü niyetli doğasına çok uygundu.

"Sanırım senin için halledebilirim, Thiasse," dedi kurnazca. "Bir
hafta içinde Idun'u ve elmalarını sana getireceğime söz veriyorum. Ama ne benim aldığım büyük riski, ne de senin akraban olduğumu unutmamalısın. Karşılığında bir iyilik isteyebilirim, Thiasse."

Sonra kartal Loki'yi pençelerinden nazikçe düşürdü. Yumuşak bir
yosun yatağına düşen Loki ayağa fırladı ve onu tekrar gördüklerine sevinen ve şaşıran seyahat arkadaşlarının yanına geri koştu.
Kartalın onu uzaklardaki bir yuvadaki yavru kartallarını beslemek için
uzaklara götürdüğünden korkmuşlardı. Ah, Loki'nin kartalın gerçekte kim olduğunu onlara söylemediğinden veya Idun ve elmaları hakkında verdiği kötü sözü itiraf etmediğinden emin olabilirsiniz.

Sonra üçü Asgard'a geri döndü, çünkü bir gün için yeterince macera yaşamışlardı.

Günler uçup gitti ve Loki'nin Thiasse'ye verdiği sözü yerine getirmesi gereken zaman geldi. Böylece bir sabah, Idun'un çiçekler arasında dolaşmayı sevdiği çayıra doğru yürüdü. Orada onu, küçük bir pınarın yanında otururken ve kucağında değerli elma tabutunu tutarken buldu. Bahar çiçeklerinden oluşan bir çelengin altından düşen uzun altın saçlarını tarıyordu ve çok güzeldi. Yeşil cübbesi birçok renkte ipek tomurcukları ve çiçekleriyle işlenmişti ve belinde altın bir kuşak vardı. Loki geldiğinde gülümsedi ve ona bir demet çiçek atarak şöyle dedi: "Günaydın, kırmızı Loki. Elmalarımdan bir ısırık almaya mı geldin? Her bir gözünün üzerinde düzeltebileceğim bir kırışıklık görüyorum."

"Hayır, güzel hanımefendi," diye cevapladı Loki nazikçe, "Bu sabah bulduğum bir elmadan daha kemirdim. Gerçekten, seninkinden daha
tatlı ve daha büyülü olduğunu düşünüyorum."

Idun incinmiş ve şaşırmıştı.

"Bu olamaz, Loki," diye haykırdı. "Hiçbir yerde benimki gibi elma yok. Bu güzel meyveyi nereden buldun?" ve o küçük burnunu alaycı bir şekilde kırıştırdı.

"Oho! Kimseye orayı söylemeyeceğim," diye kıkırdadı Loki, "ancak çok uzakta olmadığını, küçük bir ormanda olduğunu söyleyebilirim. Buruşuk yaşlı bir elma ağacı var ve
dallarında şimdiye kadar gördüğün en güzel kırmızı yanaklı elmalar yetişir. Ama sen onu asla bulamazsın."

"Bu elmaları görmek isterim, Loki, sadece benimkilerden
ne kadar daha az iyi olduklarını kanıtlamak için. Bana biraz getirir misin?"

"Bunu yapmayacağım," dedi Loki alaycı bir şekilde. "Ah, hayır! Artık kendi sihirli elmalarım var ve insanlar sana değil, bana yardım için gelecekler."

Idun, tahmin ettiği gibi onu kandırmaya başladı: "Lütfen,
lütfen, Loki, bana orayı göster!"

İlk başta söylemedi, çünkü kurnaz bir adamdı ve onu nasıl kandıracağını biliyordu. Sonunda, pes ediyormuş gibi yaptı.

"Peki, o zaman, seni sevdiğim için, Idun, diğerlerinden daha çok,
eğer benimle gelirsen sana orayı göstereceğim. Ama bu bir
sır olmalı--hiç kimse bilmemeli."

Bütün kızlar sırları sever.

"Evet--evet!" diye haykırdı Idun hevesle. "Şimdi, kimse bakmıyorken gizlice kaçalım."

Loki'nin umduğu şey tam da buydu.

"Kendi elmalarını getir," dedi, "benimkilerle karşılaştırabiliriz.
Ama benimkilerin daha iyi olduğunu biliyorum."

"Benimkilerin dünyadaki en iyiler olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Idun surat asarak. "Onları getireceğim, sana farkı göstermek için."

Birlikte yola koyuldular, altın tabut kolunun altındaydı;
ve Loki giderken kötü bir şekilde kıkırdadı. Loki onu bir süre daha, daha önce hiç gitmediği kadar uzağa götürdü ve sonunda korktu.

"Beni nereye götürüyorsun, Loki?" diye haykırdı. "Çok uzak olmadığını söyledin. Küçük bir orman, eski bir elma ağacı göremiyorum."

"Hemen ötede, sadece küçük bir adım ötede," diye cevapladı. Böylece devam ettiler. Ama o küçük adım onları Asgard sınırının ötesine, devlerin gizlendiği ve yaramazlık beklediği
uzaya götürdü.

Sonra kanat hışırtısı duyuldu ve _vız-vız-vız_! Kartal elbisesiyle Thiasse aşağı indi. Idun ne olduğunu anlamadan
pençelerini onun kuşağına geçirdi ve onunla birlikte uçtu, sihirli
elmalarla birlikte, Devler Diyarı Jotunheim'daki sarayına.

[İllüstrasyon: ONUNLA BİRLİKTE UÇTU, SİHİRLİ ELMALARLA BİRLİKTE]

Loki, Asgard'a geri döndü, oldukça güvende olduğunu ve kimsenin onun kötülüğünü
keşfedemeyeceğini düşünüyordu. İlk başta Idun'un eksikliği hissedilmedi. Ama bir süre sonra tanrılar yaşlanma belirtileri hissetmeye başladılar ve her zamanki
elmalarını ısırmaya gittiler. Sonra onun
kaybolduğunu gördüler ve üzerlerine büyük bir korku düştü. Nereye gitmişti?
Ya geri gelmezse!

Saatler ve günler geçti ve o hâlâ geri dönmedi. Korkuları
neredeyse paniğe dönüştü. Saçları grileşmeye başladı ve uzuvları
sertleşti ve gut hastalığına yakalandı, böylece Asgard sokaklarında topallamaya başladılar. En güzeli olan Freia bile
aynasına bakmaktan korkuyordu ve güzel
Balder solgun ve bitkin bir hal aldı. Mutlu Asgard diyarı, üzerinde yakıcı bir
rüzgârın estiği bir bahçe gibiydi, tüm çiçek yüzleri
solmuş ve solmuştu ve ilkbahar sarı sonbahara dönüşmüştü. Eğer Idun ve elmaları hemen bulunmazsa, tanrılar muhtemelen
sonbahar yaprakları gibi büzülüp uçup gideceklerdi. Konuyu araştırmak için bir konsey topladılar, Idun'u en son kimin gördüğünü ve
nereye gittiğini öğrenmeye çalıştılar. Bir sabah Heimdal'ın onu Loki ile birlikte Asgard'dan çıkarken gördüğünü ve o zamandan beri kimsenin onu
görmediğini öğrendiler. Sonra tanrılar anladılar; Loki onunla birlikte olan son kişiydi - bu Loki'nin oyunlarından biri olmalıydı. Öfkeyle
doldular. Loki'yi yakalayıp bağladılar ve konseyin önüne getirdiler. Gerçeği
söylemezse işkence ve ölümle tehdit ettiler. Ve Loki o kadar korkmuştu ki sonunda yaptığını
itiraf etti.

Sonra gerçekten Asgard'da dehşet oldu. Idun kötü bir dev tarafından çalındı! Idun ve elmaları kayboldu ve Asgard her dakika daha da yaşlanıyordu!
Ne yapılacaktı? Büyük Thor Loki'yi yakaladı ve tekrar tekrar havaya fırlattı, böylece topukları önce aya sonra da denize değdi; ayın beyaz yüzündeki izleri hala görebilirsiniz. "Eğer Idun'u kötü karının ülkesinden geri getirmezsen, bundan
daha kötüsünü yaşayacaksın!" diye kükredi. "Git ve onu hemen getir."

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Loki titreyerek.

"Bu senin bulman gereken bir şey," diye homurdandı Thor. "Onu getirmelisin. Git!"

Loki bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:--

"Freia şahin elbisesini bana ödünç verirse onu geri getireceğim. Dev
bir kartal gibi giyiniyor. Ben de kendimi bir kuş gibi göstermeliyim, yoksa onu
alt edemeyiz."

Sonra Freia geveledi ve öksürdü. Tüy elbisesini ödünç vermek istemiyordu, çünkü çok değerliydi. Ama tüm AEsir yalvardı; ve sonunda
rıza gösterdi.

Kahverengi ve gri tüylerden oluşan güzel, büyük bir elbiseydi ve içinde
Freia bulutların ve yıldızların arasında bir şahin gibi süzülmeyi severdi. Loki onu
giydi ve giydiğinde tam olarak büyük bir kahverengi
şahin gibi görünüyordu. Sadece parlak siyah gözleri aynı kaldı, oraya buraya
bakıyordu, böylece hiçbir şeyi
kaybetmiyorlardı.

Kanatlarını çırparak Loki kuzeye, dağların
ve vadilerin ve Asgard ile Devler Ülkesi arasında uzanan büyük Ifing nehrinin üzerinden uçtu. Ve sonunda dev Thiasse'nin sarayına geldi.

Neyse ki Thiasse denizde balık tutmaya gitmişti ve
Idun ağlayarak ve kalbi kırık bir şekilde yalnız kalmıştı. O anda
penceresinde hafif bir tıkırtı duydu ve yukarı baktığında çıkıntıda tüneyen büyük kahverengi bir kuş gördü. O kadar büyüktü ki Idun korktu ve
çığlık attı. Ama kuş hoş bir şekilde başını salladı ve gakladı: "Korkma,
Idun. Ben bir dostum. Ben Loki'yim, seni özgürleştirmeye geldim."

"Loki! Loki benim dostum değil. Beni buraya o getirdi," diye hıçkırdı. "Beni
kurtarmaya
geldiğine inanmıyorum."

"Gerçekten de bu yüzden buradayım," diye cevapladı, "ve eve gitmeden önce Thiasse geri dönerse, bu tehlikeli bir iş."

"Beni nasıl çıkaracaksın?" diye sordu Idun şüpheyle. "Kapı kilitli,
ve pencere parmaklıklı."

"Seni bir fındığa dönüştüreceğim," dedi, "ve seni pençelerimde taşıyacağım."

"Elma sandığı ne olacak?" diye sordu Idun. "Onu da taşıyabilir misin?"

Sonra Loki uzun ve yüksek sesle güldü.

"Elmalar olmadan Asgard'a nasıl bir hoş geldin karşılaması alacağımı düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Evet, kesinlikle onları almalıyız."

Idun pencereye geldi ve yetenekli bir büyücü olan Loki, onu bir
fındığa dönüştürdü ve bir pençesiyle yakaladı, diğeriyle ise
elma sandığına uzandı. Sonra saray arazisinden hızla çıkıp
Asgard'ın güvenliğine doğru uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra Thiasse eve döndü ve Idun ile elmalarının gittiğini gördüğünde, bir kargaşa oldu, emin olabilirsiniz! Ancak,
dağları parçalayarak ve ağaçları kırarak çok az zaman kaybetti;
o nöbet kısa sürede sona erdi. Kartal tüylerini giydi ve şahinin peşine düştü.

Şimdi bir kartal diğer kuşlardan daha büyük ve daha güçlüdür ve genellikle
uzun bir yarışta bir saatlik başlangıcı olan hızlı şahini bile yenebilir. Loki hemen arkasından dev bir kartalın tiz çığlığını duydu ve
kalbi bulandı. Ama büyük nehri geçmişti ve
Asgard çoktan görüş alanına girmişti. Yaşlı AEsir gökkuşağı köprüsünde toplanmış, Loki'nin dönüşünü hevesle bekliyorlardı; ve pençelerinde fındık ve tabut olan şahini gördüklerinde, kim olduğunu anladılar.
Büyük bir sevinç çığlığı yükseldi, ama bir anda sustu, çünkü şahinin ardından kartalı
gördüler; ve bunun Idun'un hırsızı dev Thiasse olması gerektiğini tahmin ettiler.

Sonra büyük bir emir çığlığı ve bir ileri bir geri koşuşturma oldu.
Bütün tanrılar, hatta Odin Baba ve iki bilge kuzgunu bile, Asgard'ın duvarlarında talaşları büyük yığınlar halinde toplamakla meşguldüler. Loki, değerli yüküyle duvarın üzerinden zayıfça uçup,
ötesindeki yere düştüğünde, tanrılar yığdıkları talaş yığınlarını yaktılar ve kısa süre sonra kartalın
üzerinden uçması gereken bir ateş duvarı oluştu. Durmak için çok hızlı gidiyordu. Alevler kükredi
ve çıtırdadı, ancak Thiasse korku ve öfke dolu bir çığlıkla doğrudan onların içine uçtu. Tüyleri alev aldı ve yandı, böylece artık
uçamadı, ancak duvarların içindeki yere baş aşağı düştü. Sonra
gök gürültüsü efendisi Thor ve güçlü savaş kralı Tyr onun üzerine
düştüler ve onu öldürdüler, böylece AEsir'i bir daha asla rahatsız edemedi.

O gece Asgard'da büyük bir sevinç yaşandı, çünkü Loki Idun'u
tekrar güzel bir kadına dönüştürdü; Bunun üzerine, hevesli tanrıların her birine hayat veren meyvesinden bir ısırık verdi, böylece
sanki bütün bu dehşetler hiç olmamış gibi
bir kez daha genç ve mutlu oldular.

Ancak hiçbiri Loki'nin bu işlerde oynadığı kötü rolü unutmadı.
Anıyı, gömülü bir tohum gibi, kalplerinin derinliklerine sakladılar. O zamandan beri Loki'nin sözü ve isminin onuru Asgard'da
değersiz bir paraydı; bu şaşırtıcı değil.

SKADI'NİN SEÇİMİ

Thor'un Idun'u ve sihirli elmaları çaldığı için öldürdüğü dev Thiasse'nin, devler arasında çok iyi bir kız olan Skadi adında bir kızı vardı. Çoğu kötü huylu, kinci ve zalim yaratıklardı, sadece tanrılara ve iyi olan herkese
zarar vermek istiyorlardı. Ancak Skadi farklıydı. Irkının AEsir'e olan nefretinden, hatta babasının ölümünün intikamını alma isteğinden bile daha güçlü olan, tüm tanrıların gururu olan güzel Balder'e olan aşkıydı. Eğer bir dev olmasaydı, onun da onu seveceğini umabilirdi; ama Asgard'da yaşayan hiç kimsenin, Balder ve kardeşlerine bu kadar çok sorun
çıkaran ırkı hakkında asla iyi düşünmeyeceğini biliyordu. Ancak babası AEsir tarafından öldürüldükten sonra, Skadi'nin aklına akıllıca bir fikir geldi.

Skadi miğferini ve zırhını giydi ve Asgard'a doğru yola çıktı, bu da Thiasse'nin ölümünün acısını ödemek için asil bir bedel istemek anlamına geliyordu. Tekrar genç ve çocuksu hale gelen tanrılar, Valhalla'da oturmuş, Idun'un güvenli dönüşü şerefine bir ziyafetin tadını çıkarırken, Skadi çelikle şangırdayarak aralarına girdi. Bekçi Heimdal, manzara karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, bu kız savaşçının gökkuşağı köprüsünde yanından geçmesine izin vermişti. AEsir'ler kadehlerini aceleyle bıraktılar ve kahkahalar dudaklarında söndü; çünkü yakışıklı görünse de, Skadi gümüş zırhı ve dev elinde bir gemi direği kadar uzun mızrağıyla korkunç bir figürdü.

Odin'in kız savaşçıları olan dokuz Valkyrie, kendi miğferlerini ve kalkanlarını giymek için aceleyle uzaklaştılar; çünkü on kat daha büyük olan bu diğer kızın, yabancıya göstermek için en az onun kadar güzel savaş giysileri varken, masada onları uysalca beklerken görmesini istemezlerdi.

"Sen kimsin, kız, ve burada ne arıyorsun?" diye sordu Peder Odin.

"Ben, halkının öldürdüğü Thiasse'nin kızı Skadi'yim," diye cevapladı, "ve buraya tazminat için geldim."

Bu sözler üzerine Thiasse'yi öldüren korkak Loki
masanın arkasına saklandı; ama öldüren Thor
dikkatini topladı ve yumruklarını sıkıca sıktı. Hiçbir devden korkmuyordu, ne kadar vahşi olursa olsun, ve kalkanı ve mızrağı olan bu kız onu sadece kızdırıyordu.

"Eh, Skadi," dedi Odin ciddi bir şekilde, "baban bir hırsızdı ve günahları için öldü. Güzel Idun'u ve onun sihirli elmalarını çaldı ve bu suç için öldü, ki bu da adildi. Yine de bizim doğru eylemimiz seni
yetim bıraktığı için, Skadi, sana bir tazminat vereceğiz, böylece bizimle
barış içinde olacaksın; çünkü AEsir'in kadınlarla
kavga etmesi uygun değil. Sen ne istiyorsun, ey Skadi, Thiasse'nin ölümü için teselli olarak?"

Skadi, kendi kendine bakabilen bir yetim gibi görünüyordu;
ve sonraki sözleri de bunu gösteriyordu. "İki şey istiyorum," dedi, bir an bile tereddüt etmeden: "Aranızdan seçeceğim kocaya soruyorum; ve beni güldürmenizi istiyorum,
çünkü kederin bana gülümseme fırsatı vermesinin üzerinden çok zaman geçti."

Bu garip istek karşısında AEsir şaşkına dönmüş gibi göründü ve bazıları
biraz şaşırmış gibiydi; çünkü hiçbiri karısı olarak
bir dev, ne kadar yakışıklı olursa olsun, istemiyordu. Kafalarını birleştirdiler
ve Skadi'nin iki
isteğine izin verip vermemeleri konusunda uzun uzun düşündüler.

"Onu güldürmeyi kabul edeceğim," diye sırıttı Loki; "ama ya beni kocası olarak
seçerse! Zaten bir devle evliyim."

"Bundan korkma, Loki," dedi Thor; "babasının ölümüne sebep olman
için seni fazla sevmesine yetecek kadar yakındın. Beni seçeceğini de sanmıyorum; bu yüzden güvendeyim."

Loki kıkırdadı ve Skadi'yi güldürmenin bir yolunu bulmak için gizlice uzaklaştı.

Sonunda, tanrılar Skadi'nin kocası olarak içlerinden birini seçmesi konusunda anlaştılar; ancak herkesin bu onuru kaçırma şansına sahip olması için, o ilginç bir şekilde seçecekti. Tüm AEsir'ler, salonun sonuna kadar çekilen perdenin arkasında bir sıra halinde duracaklardı, böylece Skadi sadece ayaklarını görecekti; ve Skadi sadece ayaklarından kocası olacak kişiyi seçecekti.

Şimdi Skadi buna razı olmaya çok hazırdı, çünkü kendi kendine şöyle dedi,
"Elbette Balder'in ayaklarını tanıyacağım, çünkü onlar en
güzelleri olacak."

Bu yeni oyuna sinirli kahkahalar arasında, AEsir'ler kendilerini mor perdenin arkasında bir sıra halinde dizdiler, sadece ayak sıraları altın sınırın altından görünüyordu. Orada Baba Odin, Thor the Thunderer ve kardeşi Balder vardı; zengin yaşlı Nioerd ve güzel oğlu Frey vardı; cesur Tyr, şair Bragi, kör Hoed ve sessiz Vidar vardı; okçular Vali ve Ull, bilge yargıç Forseti ve altın dişli bekçi Heimdal. Tüm AEsir'ler arasında sadece Loki yoktu;
ve Loki, Skadi koridorda aşağı yukarı yürürken ve ayak sırasına bakarken titremeyen tek kişiydi.

Skadi yukarı aşağı, ileri geri, dikkatlice bakarak yürüdü; ve tüm o sandaletli ayakların arasında diğerlerinden daha beyaz, güzel ve daha güzel bir çift vardı.

"Elbette, bunlar Balder'in ayakları!" diye düşündü, kalbi gümüş zırhının altında hevesle
gümlerken. "Ah, eğer doğru tahmin edersem, canım
Balder benim kocam olacak!"

En yakışıklı ayak çiftinin önünde güvenle durdu ve mızrağıyla onları işaret ederek, "Burayı seçiyorum! Güzel Balder'de pek az kusur bulunur." diye bağırdı.

Perdenin arkasından bir kahkaha yükseldi ve dışarıya gizlice çıktı - genç Balder değil, zengin yaşlı Nioerd, okyanus rüzgarının kralı, o güzel ikizlerin, Frey ve Freia'nın babası. Skadi, yaşlı Nioerd'in yakışıklı ayaklarını seçmişti ve bundan sonra onun kocası olmalıydı.

Nioerd pek memnun değildi; ama Skadi'nin kalbi kırılmıştı. Nioerd öne çıkıp elini asık bir şekilde tuttuğunda, yüzü eskisinden daha uzun ve daha üzgün oldu ve "Peki, o zaman ben senin kocan olacağım ve gemilerin yurdu Noatun'da saklanan tüm
zenginliklerim senin olacak. Balder'i seçerdin ve keşke bu şans onun olsaydı! Ancak, şimdi buna
kıyamam." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Skadi, kaşlarını çatarak, "pazarlık henüz tamamlanmadı. Hiçbiriniz beni güldürmedi. Şimdi çok üzgünüm, bu gerçekten de ağır kalbimden kahkaha koparabilecek neşeli bir şaka olacak." İç çekti,
Balder'e bakarak. Ama Balder dünyada sadece Nanna'yı severdi.

Tam o sırada, Thor'un keçi atlarından birine binmiş Loki çıktı; ve
kızıl sakallı adam gri sakallı
keçiyle öyle saçma şakalar yaptı ki, kısa süre sonra sadece Skadi değil, tüm AEsir ve Nioerd'in kendisi de kahkahalarla yanlarını tuttular.

"Adilce kazandık, adilce kazandık!" diye bağırdı Skadi, gözlerinden yaşları silerek.
"Yenildim. Bu son şakayı borçlu olduğum kişinin Loki olduğunu asla unutmayacağım. Bir gün seninle işim bitecek, kırmızı şakacı!" Ve bu tehdidi sonunda, Loki'nin cezalandırılacağı gün gerçekleştirdi.

Skadi, ikisi de istemeyerek yaşlı Nioerd ile evlendi; ve bir zamanlar Thiasse'nin sarayı olan ve Idun'u bir hapishane hücresine kapattığı Skadi'nin evindeki dağların arasında yaşamaya gittiler. Tahmin edebileceğiniz gibi,
Nioerd ve Skadi, hikaye kitabındaki iyi prens ve prenses gibi sonsuza dek mutlu yaşamadılar. Çünkü, ilk olarak, Skadi bir
devdi; ve sanırım, bir
devle birlikte mutlu bir şekilde yaşayabilecek çok az insan vardır. İkinci olarak, Nioerd'i sevmiyordu, o da Skadi'yi sevmiyordu ve ikisi de Skadi'nin seçiminin ikisi için de bir üzüntü olduğunu
unutmuyordu. Ama üçüncü neden hepsinden daha önemliydi; ve bunun nedeni, Skadi ve Nioerd'in, onların evi olsun. Çünkü Nioerd, Skadi halkının dağ sarayını sevmezdi, kükreyen rüzgarların denize ve gemilerine
aşırı estiği yer. Deniz ve gemileri onun dostuydu ve dünyadaki herkesten daha fazla servete sahip olduğu Noatun'da yaşamak istiyordu,
- orada taze deniz rüzgarına hükmedebilir ve vahşi okyanusu evcilleştirebilirdi,
adını seven balıkçıların ve denizcilerin dualarını kabul edebilirdi.

Sonunda, önce bir yerde, sonra diğerinde yaşamaya karar verdiler,
böylece her biri sırayla mutlu olabilirdi. Dokuz gün Thrymheim'da kaldılar ve sonra üç gün Noatun'da geçirdiler. Ama bu düzenleme bile barış getiremedi. Bir gün korkunç bir kavga ettiler. Skadi'nin dağ evinden Nioerd'in deniz sarayında geçirdikleri üç gün için aşağı indikten hemen sonraydı ve geri döndüğü için o kadar mutluydu ki, haykırdı,--

"Ah, tepelerinizden ne kadar da nefret ediyorum! Dokuz gece ne kadar uzun geldi, kurtlar Devler Diyarı'nın karanlık dağları arasında şafak vaktine kadar uluyordu! Sevgili, sevgili okyanusumda yelken açan kuğuların şarkılarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da uyumsuz!" Karısını böyle kaba bir şekilde kızdırdı; ama Skadi ona
ruhla cevap verdi.

"Ve ben--ben senin yuvarlanan deniz dalgalarının yanında uyuyamıyorum, orada kuşlar kıyıdaki ormanlardan
geldikçe sürekli ötüyor, ötüyor. Her sabah martıların çığlığı beni uygunsuz bir saatte uyandırıyor. Burada
üç gece bile kalmayacağım! Kalmayacağım!"

"Ve senin rüzgarlı dağ tepelerinden bir daha istemiyorum," diye kükredi Nioerd, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde. "İstersen git! Thrymheim'a geri dön! Seni takip etmeyeceğim, emin ol!"

Böylece Skadi tek başına dağlarına geri döndü ve babası Thiasse'nin
boş evinde yaşadı. Güçlü bir avcı oldu, ayaklarına bağladığı
skee ve buz koşucuları üzerinde hızla ilerledi. Gün geçtikçe
yayı elinde, orada dolaşan
vahşi hayvanları avlamak için karla kaplı dağların üzerinden geçti. "Skee-tanrıça" diye çağrıldı;
ve bir daha asla Asgard salonlarına gelmedi. Soğuk ülkede
tamamen tek başına, kalbinde sevdiği ama talihsiz seçimiyle sonsuza dek kaybettiği
güzel Balder'in
imgesini saklayarak
cesaretle avlandı.

CÜCE'NİN HEDİYELERİ

Kızıl Loki yine yaramazlık yapmaya başlamıştı! Gittiği her yerde kavgalar çıkaran ve
sorun çıkaran Loki. Kötü bir kalbi vardı ve kimseyi sevmezdi. Odin Baba'nın bilgeliğini ve dünyanın üstündeki tahtını kıskanırdı. Balder'in güzelliğini, Tyr'ın cesaretini ve Thor'un gücünü kıskanırdı. Mutlu olan tüm iyi AEsir'leri kıskanırdı; ama kendisi iyi olmak için zahmete girmezdi. Bu yüzden her zaman mutsuz, kinci ve asık suratlıydı. Ve tanrıların krallığı Asgard'da bir şeyler ters giderse, Loki'nin belanın dibinde
bulunacağı neredeyse kesindi.

Şimdi, tüm tanrıların en güçlüsü olan Thor, karısının ayaklarına altın dalgalar halinde düşen ve onu bir
örtü gibi örten
güzel saçlarıyla çok gurur duyuyordu. Sif'in kendisi hariç, her şeyden daha çok seviyordu.
Bir gün, Thor evden uzaktayken, Loki bulutların diyarı olan Thrudheim'a
girdi ve Sif'in tüm altın saçlarını kesti, ta ki başı sarı bir
karahindiba kadar yuvarlak ve tüylü olana kadar. Thor'un o gece gök gürültüsü arabasıyla eve döndüğünde ve Sif'i
bakılmayacak kadar çirkin bulduğunda ne kadar öfkeli olduğunu hayal edin! Bulut sarayının beş
yüz kırk katı bir deprem gibi sarsılana ve mavi gözlerinden şimşekler çakana kadar aşağı yukarı yürüdü. Aşağıdaki dünyadaki insanlar haykırdı: "Aman Tanrım! Ne korkunç bir fırtına! Thor
bir şeye çok kızmış olmalı. Loki yaramazlık yaptı, öyle görünüyor." Görüyorsunuz ya, onlar da Loki'yi ve numaralarını biliyorlardı.

Sonunda Thor biraz sakinleşti. "Sif, aşkım," dedi, "tekrar güzel olacaksın. Kırmızı Loki seni güzelleştirecek, çünkü o mahvetti. Kötü adam! Bunun bedelini ödeyecek!"

Sonra, daha fazla uzatmadan, Thor'u kırmızı Loki'yi bulmaya gönderdi. İki keçi tarafından çekilen gök gürültüsü arabasıyla gitti ve gittiği her yerde bulutlar gürledi ve şimşekler çaktı; çünkü Thor gök gürültüsünün kudretli tanrısıydı. Sonunda saklanmaya çalışan o kurnaz serseriyle karşılaştı.
Büyük Thor onu boğazından yakaladı.

"Seni alçak!" "Eğer Sif'in güzel saçlarını başına geri koymazsan vücudundaki tüm kemikleri kıracağım." diye bağırdı.

"Ay-ay! Beni incittin!" diye uludu Loki. "Büyük elini çek, Thor. Olan oldu. Sif'in saçlarını geri koyamam. Bunu çok iyi biliyorsun."

"O zaman ona bir saç daha bulmalısın," diye homurdandı Thor. "Bunu
yapabilirsin. Onun için gerçek altından saç bulmalısın ve
sanki kendi saçıymış gibi kafasında uzamalı. Bunu yap, yoksa ölürsün."

"Bu meşhur saçı nereden bulacağım?" diye sızlandı Loki, her ne kadar yeterince iyi bilse de.

"Kara elflerden al," dedi Thor; "onlar kurnaz kuyumcular ve
senin dostların. Git, Loki ve hemen git, çünkü Sif'i
her zamanki gibi güzel görmek istiyorum."

Sonra yanan sakallı Loki, yerin çok altında, cücelerin fırınlarının ve atölyelerinin olduğu tepelere doğru gizlice uzaklaştı.
Topraktan
çıkardıkları büyük altın, gümüş ve parlayan mücevher yığınları arasında, kahverengi saçlı küçük çarpık adamlar göz kırpıp gevezelik ediyor ve
birbirlerini azarlıyorlar; çünkü onlar çirkin adamlar - cüceler. _Tink-tank!_
_tink-tank!_ küçük çekiçleri bütün gün ve bütün gece boyunca çalar,
hiçbir insanın daha önce görmediği, ama
onlar hakkında bir şeyler duyacaksınız,
harika şeyler yaparken.

Sif için bir saç başı yapmakta hiç zorluk çekmediler. Onlar için bu gerçekten
basit bir işti. Cüceler Loki gibi bir müşteri için hızlı çalışırlar ve kısa bir süre sonra altın teller dövülür, çekilir, pürüzsüz, yumuşak ve kıvırcık hale getirilir ve kalın bir altın örgüye
örülür. Ama Loki uzaklaşırken, yanında zeki cücelerin yaptığı iki hazine daha götürdü. Biri altın bir mızrak, diğeri ise bir gemiydi.

Şimdi bunlar kulağa pek de harika gelmiyor. Ama duyana kadar bekleyin!
Gungnir adlı mızrak büyülenmişti, bu yüzden onu tutan kişinin beceriksiz ve dikkatsiz olması
hiçbir fark yaratmıyordu. Çünkü
muhteşem bir özelliği vardı, ne kadar kötü nişan alınırsa alınsın,
ya da ne kadar beceriksizce atılırsa atılsın, hedefe doğru gideceğinden emindi --ki bu, birinin silahında çok hoş ve kullanışlı bir şeydir, bunu
kolayca
göreceksiniz.

Ve Skidbladnir --geminin sert adı buydu-- daha da harikaydı. Parçalara ayrılabilir ve o kadar küçük katlanabilirdi ki
birinin cebine girebilirdi. Ama açılıp bir araya getirildiğinde,
Asgard'ın tüm tanrılarını bir deniz yolculuğu için barındıracaktı. Tüm bunların yanı sıra, yelkenler açıldığında, geminin her zaman iyi bir
rüzgarı olacağından emindi, bu da onu büyük bir kuş gibi
kaydırırdı, bu da herhangi bir denizcinin size söyleyeceği gibi
en güzel tarafıydı.

Şimdi Loki bu üç hazineden çok gurur duyuyordu ve tepe mağarasını boynunu uzatarak ve büyük kırmızı bir hindi horozu gibi yürüyerek terk etti.

Ancak kapının dışında, yeraltı dünyasının en iyi işçisi olan Sindri'nin kardeşi olan siyah cüce Brock ile karşılaştı.

"Merhaba! Neyin var orada?" diye sordu büyük kafalı Brock, Loki'nin taşıdığı
demetleri işaret ederek.

"Dünyanın en güzel üç hediyesi," diye övündü Loki, hazinelerini sıkıca kucaklayarak.

"Pöh!" dedi Brock, "İnanmıyorum. Kardeşim Sindri mi yaptı bunları?"

"Hayır," diye cevapladı Loki; "Bunlar Ivaldi'nin oğulları olan kara elfler tarafından yapıldı. Ve bunlar şimdiye kadar görülen en değerli hediyeler."

"Pooh!" diye tekrar homurdandı Brock, uzun sakalını öfkeyle sallayarak. "Saçmalık!
Ne olursa olsun, kardeşim Sindri üç hediyeyi daha değerli hale getirebilir; bunu biliyorum."

"Ama yapabilir mi?" diye güldü Loki. "Eğer yapabilirse ona başımı veririm."

"Tamam!" diye bağırdı cüce. "Ünlü hediyelerini görmeme izin ver." Böylece Loki ona üç harikayı gösterdi: Sif için altın saç, mızrak ve gemi. Ama cüce tekrar şöyle dedi: "Pooh! Bunlar hiçbir şey. Sana usta demircinin neler yapabileceğini göstereceğim ve o övünen kızıl kafanı kaybedeceksin, Loki."

Loki şimdi biraz huzursuzlanmaya başladı. Brock'u dağdaki demirciye kadar takip etti ve orada Sindri'yi ocağında buldular. Ah, evet! Loki'nin gurur duyduğu zavallı hediyeleri yenebilirdi. Ama kendi üç hediyesinin ne olacağını söylemezdi.

Önce Sindri bir domuz derisi aldı ve ateşe koydu. Sonra kısa bir süreliğine
uzaklaştı; ama Brock'u körüğe oturttu ve ona
Sindri dönene kadar ateşi üflemesini söyledi. Şimdi Sindri gittiğinde, Loki de kaçtı; çünkü her zamanki gibi, yaramazlık yapmaya hazırdı.
Şekil değiştirme ve seçtiği herhangi bir yaratığa dönüşme gücüne sahipti, ki bu da genellikle çok uygundu. Böylece kendini
büyük bir ısıran sineğe dönüştürdü. Sonra Brock'un üfleme-üfleme-üfleme yaptığı demirciye geri uçtu. Loki cücenin kafasının etrafında vızıldadı ve sonunda
elinin üzerine kondu ve onu soktu, körüğü bırakmasını umuyordu. Ama hayır! Brock sadece "Oh-ee!" diye bağırdı ve canı pahasına üflemeye devam etti. Sindri hemen geri döndü ve domuz derisini ateşten aldı. Mucizelerin mucizesi! Altın kıllı bir domuza dönüşmüştü; güneş gibi parlayan canlı bir domuz. Ancak Brock tatmin olmamıştı.

"Eh! Ben buna pek aldırmıyorum," diye homurdandı.

"Biraz bekle," dedi Sindri gizemli bir şekilde. "Bekle ve gör." Sonra ikinci hediyeyi yapmaya devam etti.

Bu sefer ateşe bir parça altın koydu. Ve gittiğinde,
daha önce olduğu gibi, Brock'a körükte durmasını ve durmadan üflemesini söyledi. Yine, daha önce olduğu gibi, usta demirci dışarı çıkar çıkmaz at sineği Loki vızıldadı. Bu sefer Brock'un esmer boynuna kondu ve onu öyle şiddetli soktu ki kan geldi ve cüce
dağ titreyene kadar kükredi. Yine de Brock körüğün sapını bırakmadı, ama üfledi ve uludu - Sindri dönene kadar acıyla üfledi ve uludu. Ve bu sefer cüce ateşten yuvarlak bir
altın yüzük aldı.

"Şey! Ben buna pek inanmıyorum," dedi Brock, yine hayal kırıklığına uğrayarak,
çünkü harika bir mücevher bekliyordu. Ama Sindri başını
akıllıca salladı.

"Biraz bekle," dedi. "Ne göreceğimizi göreceğiz." Üçüncü hediyeyi yapmak için
ateşe büyük bir demir parçası fırlattı. Ama bu sefer Brock'u körükte bırakarak gittiğinde, ona bir dakika bile dinlenmeden üflemesini--üflemesini--üflemesini emretti, yoksa her şey
bozulacaktı. Çünkü bu, en iyi hediye olacaktı.

Brock, bacakları açık bir şekilde ocağın başına dikildi ve üfledi--üfledi--üfledi. Ama üçüncü kez Loki, bir sinek gibi kanatlı olarak vızıldayarak demirci dükkanına geldi. Bu sefer Brock'un gür kaşlarının altına vahşice yapıştı
ve onu o kadar acımasızca soktu ki kan kırmızı bir nehir gibi aşağı doğru aktı
ve zavallı cüce kör oldu. Brock bir ulumayla
kanı silmek için elini kaldırdı ve tabii ki o anda
körük hareketsiz kaldı. Sonra Loki alaycı bir kahkaha gibi görünen bir sesle
vızıldayarak uzaklaştı. Aynı anda Sindri, korkudan soluk soluğa içeri
girdi, çünkü o sesi duymuştu ve ne anlama geldiğini tahmin etmişti.

"Ne yaptın?" diye bağırdı. "Körüğü dinlendirdin! Her şeyi
mahvettin!"

"Sadece küçük bir an, ama sadece küçük bir an," diye yalvardı Brock panik içinde. "Hiçbir zararı olmadı, değil mi?"

Sindri endişeyle ateşin üzerine eğildi ve alevlerden
üçüncü hediyeyi çıkardı - devasa bir çekiç.

"Ah!" dedi Brock, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "sadece eski bir demir çekiç! Ben
bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Sapının ne kadar kısa olduğuna bak."

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ HEDİYE - BÜYÜK BİR ÇEKİÇ]

"Bu senin hatan, kardeşim," diye karşılık verdi demirci öfkeyle. "Körüğü hareketsiz bırakmasaydın, sap
yeterince uzun olurdu. Ama olduğu gibi--göreceğiz, göreceğiz. Bence en azından senin için kazanacak kırmızı Loki'nin başı. Üç hediyeyi al, kardeşim,
olduğu gibi, ve onları Asgard'a götür. Tüm tanrılar seninle Loki arasında yargıç olsun, hangisinin en iyi olduğuna, onunkinin mi yoksa seninkinin mi. Ama dur--sana üç hazinenin sırlarını da söyleyeyim, yoksa
onları nasıl çalıştıracağını
öğrenemezsin. Kurulmamış oyuncağın hiç işe yaramaz." Hepimizin bildiği gibi bu çok doğru. Sonra eğildi ve
Brock'un kulağına fısıldadı. Ve söyledikleri Brock'u o kadar memnun etti ki
doğruca havaya sıçradı ve Thor'un keçilerinden biri gibi zıpladı.

"Ne kadar da zeki bir kardeşsin, kesinlikle!" diye bağırdı.

O anda, at sineği olmaktan çıkan Loki, üç hediyesiyle
sırıtarak içeri girdi. "Hazır mısın?" diye sordu. Sonra
Brock'un çuvalına koyduğu üç hediyeyi gördü.

"Hey! Bir domuz, bir yüzük ve saplı bir çekiç!" diye bağırdı. "Sadece bunlar mı var? Gerçekten güzel hediyeler! Gerçekten huzursuzlanmaya başlamıştım, ama
şimdi kafamın güvende olduğunu görüyorum. Hemen Asgard'a doğru yola çıkalım,
size söz veriyorum ki üç hazinemle
sizin aptal domuzunuz, çirkin yüzüğünüz ve
yarım yapılmış çekicinizle sizden üç kat daha fazla hoş karşılanacağım."

Böylece birlikte Asgard'a tırmandılar ve orada AEsir'i
Ida Ovası'ndaki büyük yargı salonunda otururken buldular.
Yüksek tahtında Odin Baba vardı, başında iki kuzgunu ve ayaklarında iki kurdu vardı. Yanında Kraliçe Frigg vardı; ve etraflarında
güzel Balder, güzel kardeş Frey ve Freia; güçlü Thor, kısa saçlı karısı Sif ve insanların evlerinin üstündeki üst dünyada yaşayan büyük AEsir'in geri kalanı vardı.

"Kardeş AEsir," dedi Loki, kibarca eğilerek, çünkü o iyi bir serseriydi,
"her birimiz üç armağanla geldik, cüce ve ben; ve sen
hangisinin övgüye
en layık olduğuna karar vereceksin. Ama kaybedersem, ben, kardeşin, kafamı bu çarpık küçük cüceye kaptırırım." Böylece konuştu,
AEsir'i ilk andan itibaren kendi tarafına çekmeyi umarak. Çünkü başı çok
yakışıklıydı ve cüce gerçekten de çirkin görünümlü bir adamdı. Ancak
tanrılar ciddiyetle başlarını salladılar ve ikisine armağanlarının ne olabileceğini göstermelerini söylediler.

Sonra Loki, Odin'in tahtının ayağına doğru ilerledi. Ve önce
büyük cüzdanından ıskalayamayan Gungnir mızrağını çıkardı.
Bunu her şeyi bilen Odin'e verdi. Ve Odin, tahmin edebileceğiniz gibi,
kendisini bundan sonra eşsiz bir nişancı olarak bulduğu için çok mutlu oldu.
Bu yüzden Loki'ye nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Aferin, kardeşim."

Sonra Loki, Thor'a bir yüz buruşturmayla uzattığı Sif için söz verilen saçı çıkardı. Şimdi altın bukleler onun başına konduğunda,
gerçek saç gibi uzadılar, uzun, yumuşak ve kıvrık--ama yine de gerçek altın. Böylece Sif her zamankinden daha güzel ve daha kıymetliydi. Thor'un Loki'nin hediyesinden ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz.
Sif'i tüm tanrı ve tanrıçaların önünde öptü ve ilk başta yaptığı kötülük için Loki'yi affettiğine yemin etti, çünkü o kadar asil bir şekilde telafi etmişti.

Sonra Loki üçüncü hediyeyi çıkardı, hepsi bir kağıt tekne gibi katlanmıştı;
ve bu Skidbladnir gemisiydi, -daha güzel bir isim vermedikleri için üzgünüm.
Bunu barışçıl Frey'e sundu. Ve Frey'in mavi gözlerinin böyle bir hediyeye zevkle gülüp gülmediğini tahmin edebilirsiniz.

Loki geri çekildiğinde, tüm AEsir ellerini çırptı ve
harika bir iş çıkardığına yemin etti.

"Bize güzel şeyler göstermen gerekecek, cüce," dedi Peder Odin,
"kırmızı Loki'nin hediyelerini daha iyi hale getirmek için. Gel, omuzlarında taşıdığın
çantada ne var?"

Sonra çarpık küçük Brock topallayarak öne çıktı, taşıdığı
büyük yükün altında neredeyse iki kat eğilmişti. "Neyim varsa onu aldım," dedi.

Önce, yuvarlak ve altın kadar parlak olan Draupnir yüzüğünü çıkardı. Cüce bunu Odin'e verdi ve çok az gibi görünse de,
çoktu. Bu yüzükten her dokuzuncu gecede, dedi,
aynı büyüklükte ve aynı güzellikte sekiz altın yüzük daha düşecekti. Sonra Odin ellerini çırptı ve haykırdı: "Ah, harika bir hediye! Loki'nin verdiği
sihirli mızraktan bile daha çok beğendim." Ve diğer tüm AEsir'ler ona katıldı.

Sonra çuvaldan homurdanarak Goldbristle, domuz, tamamı altından çıktı. Brock onu Loki'nin sihirli gemisine uyması için Frey'e verdi. Bu Goldbristle o kadar harikulade bir şekilde dövülmüştü ki, havada veya suda herhangi bir
attan daha hızlı koşabiliyordu. Dahası, o canlı bir fenerdi. Çünkü en karanlık gecede, bir milyon köşeli yıldız gibi ışıkla diken diken oluyordu, böylece sırtında biri gittiği her yerde havayı ve denizi bir ateş böceği gibi aydınlatıyordu. Bu fikir Frey'i çok memnun etti, çünkü o tanrıların en neşelisiydi ve yüksek sesle güldü.

"Bu harika bir hediye," dedi. "Eski Goldbristle'ı sıkıştırılabilir tekneden bile daha çok seviyorum. Çünkü bu şehvetli atla
dünyayı dolaşabilirim, insanların ekinlerini ve sığırlarını güderken ve üzerlerine yağmuru saçarken. Cüce usta, oyumu sana veriyorum."
Ve diğer tüm AEsir'ler de ona katıldı.

Sonra Brock çuvaldan üçüncü hediyeyi çıkardı. Bu Mioelnir adlı kısa saplı çekiçti. Ve bu, Sindri'nin tanrıların en kudretlisi Thor için yaptığı hediyeydi; ve hepsinin en iyisiydi. Çünkü Thor onunla en sert metali parçalayabilir ve en kalın dağı parçalayabilirdi ve hiçbir şey onun gücüne dayanamazdı. Ama asla Thor'a zarar veremezdi; ve ne kadar uzağa veya ne kadar sert fırlatılırsa fırlatılsın, her zaman Thor'un kendi eline geri uçardı. Son olarak, ne zaman isterse, büyük çekiç o kadar küçük olurdu ki, onu cebine, görüş alanının dışına koyabilirdi. Ama Brock, sapın çok kısa olmasından dolayı üzgündü - hepsi kendi hatasıydı, çünkü o bir anlığına körüğü dinlendirmişti. Thor bu hediyeyi eline aldığında, sevinçle
ayağa kalktı. "Bu harikulade bir hediye," diye haykırdı, "kısa saplı veya uzun saplı. Ve ben onu Loki'nin verdiği Sif'in altın saçlarından bile daha çok değerli buluyorum. Çünkü onunla düşmanlarımızla, Don Devleriyle ve yaramaz Trollerle ve diğer canavarlarla savaşacağım - Loki'nin arkadaşları. Ve bütün AEsirler onunla neler yapacağımı gördüklerinde hediyemden memnun olacaklar. Şimdi, eğer söz hakkım varsa, cüce Sindri'nin verdiği üç hediyenin olabilecek en değerli hediyeler olduğuna karar veriyorum.
Böylece Brock, Loki'nin kızıl başının ödülünü kazandı - bu kadar ustaca hediyeler için gerçekten üzücü bir karşılık." Sonra Thor oturdu. Ve diğer bütün AEsirler onun iyi konuştuğunu ve onunla aynı fikirde olduklarını haykırdılar.

Böylece Loki kafasını kaybetmek üzereydi. Brock onu bırakırsa büyük bir bedel ödemeyi teklif etti. Ama Brock reddetti. "Loki'nin kızıl başı hediyem olsun," diye ısrar etti ve tanrılar bunun böyle olması gerektiğini, çünkü dileğini hak ettiğini belirttiler. Ama Loki kontun kendisine karşı olduğunu görünce gözleri
kurnazlaştı. "O zaman beni al, eğer yapabilirsen!" diye bağırdı. Ve
yaydan fırlayan bir ok gibi
fırladı. Çünkü Loki'nin üstünde sihirli ayakkabılar vardı, bunlarla
deniz, kara veya gökyüzü üzerinde koşabilirdi; ve cüce onu
dünyada asla yakalayamazdı. Sonra Brock öfkelendi. Ayaklarını yere vurarak ve gevezelik ederek,
öfkeyle uzun sakalını yırtarak durdu.

"Aldatıldım!" diye bağırdı. "Kazandım--ama kaybettim." Sonra
çekiciyle oynayan, bir iki dağ
yırma ve burada burada bir ağacı yarmaya çalışan Thor'a döndü. "Kudretli Thor," diye yalvardı cüce,
"sözünü tutmayan adamı yakala. Sana en iyi
hediyeyi verdim,--harika çekicini. O zaman beni yakala,
hak ettiğim övünen kızıl kafayı."

Sonra Thor oyununu bıraktı ve Loki'yi takip etmeye koyuldu, çünkü o her zaman adaletin yanındaydı. Thor onu takip ettiğinde, ne kadar hızlı olursa olsun, hiç kimse kaçamaz, çünkü onun hızı bir şimşek çakmasının hızıdır. Bu yüzden kısa süre sonra Loki'yi Ida Ovası'na geri getirdi ve onu cüceye esir verdi.

"Şimdi seni yakaladım, övüngen," dedi Brock sertçe, "ve göz açıp kapayıncaya kadar
kızıl başını keseceğim." Ama tam da söylediğini yapacakken Loki'nin aklına başka bir sinsi fikir geldi.

"Dur, cüce beyefendi," dedi. "Başımı kazandığın doğru,
ama boynumu değil, boynun bir santimini bile." Ve tüm tanrılar bunun böyle olduğu konusunda hemfikirdi. Sonra Brock gerçekten şaşırdı, çünkü Loki'nin boynunu da bir santim bile kesmeden kafasını nasıl kesebilirdi? Ama bunu yapmamalıydı, yoksa adil AEsir'in onu ölümle cezalandıracağını biliyordu. Bu yüzden Loki'nin övünmesini başka bir şekilde durdurmakla yetinmek zorunda kaldı. O övünen dudakları dikecekti.

Delikleri delmek için sağlam, güçlü bir iplik ve bir yassı iğne getirdi. Ve
bir anda kurnazın dudaklarını dikti, sağlam ve
hızlı. Böylece en azından bir süreliğine Loki'nin övünmesine, alaylarına ve yalanlarına son verdi.

O yaramazlık yapan dudakların sonsuza dek kapatılmamış olması üzücü; çünkü bu, sonrasında gelen sıkıntı ve üzüntünün çoğunu kurtarabilirdi. Ama sonunda, uzun bir süre sonra, Loki dudaklarını serbest bıraktı ve
Asgard'da tanrılar için ve yeryüzünde insanlar için büyük bir üzüntü yarattılar, duyacaksınız.

Şimdi bu, cücenin armağanlarını ve özellikle Thor'un çekicini anlatan hikayenin sonudur, ki bu daha sonra ona çok hizmet edecek ve AEsir'in düşmanlarına çok bela olacaktır. Ve bunu da her şey bitmeden önce duyacaksınız.

LOKİ'NİN ÇOCUKLARI

Tüm AEsir'lerin en kötüsü olan Kızıl Loki, çok utandığı bir şey yapmıştı. Bir devle evlenmişti, şimdiye kadar yaşamış en çirkin, en vahşi, en korkunç devle; ve tabii ki, ne yaptığını kimsenin öğrenmesini istemiyordu, çünkü Baba Odin'in AEsir'in düşmanlarından biriyle evlendiği için ona kızacağını ve kardeşlerinden hiçbirinin onlara bu kadar çirkin bir baldız verdiği için ona minnettar olmayacağını biliyordu.

Ama sonunda Tüm-Baba, Loki'nin yıllardır sakladığı sırrı
öğrendi. En kötüsü, Loki ve dev kadının dünyanın karanlık yerlerinde saklanan üç
çirkin çocuğu olduğunu keşfetti, Loki'nin annelerinden bile daha fazla utandığı üç çocuk,
ama onları da seviyordu. Çünkü ikisi zamanın gördüğü en korkunç
canavarlardı. Kızı Hela üçü arasında en az
çirkin olanıydı, ama onu çekici olarak adlandırmak pek mümkün değildi. Yarı siyah yarı beyazdı, ki bu çok garip görünmüş olmalı; ve onu
görme şansına sahip olan herkes tarafından kolayca yanlış anlaşılmıyordu, bunu
anlayabilirsiniz. Vahşi ve kasvetliydi ve onu görmek bile ona bakan kişide dehşet ve ölüme neden oluyordu.

Ama diğer ikisi! Biri uzun vahşi dişleri ve parlayan kırmızı gözleri olan devasa bir kurttu. Diğeri ise pullu, sümüksü, korkunç bir
yılandı, şimdiye kadar yaşamış herhangi bir yılandan daha büyük ve yüz kat daha vahşiydi. Loki'nin bu çocuklardan utanmasına şaşırabilir misiniz? Şaşılacak şey, onlarda sevebileceği bir şey nasıl bulabildiğidir.
Ama Loki'nin kalbi gizlice kötülüğü severdi ve bu üç çocuğundaki kötülük onları bu kadar çirkin yaptı.

Şimdi Odin, bu üç canavarın onun bilgisi olmadan dünyada yaşadığını keşfettiğinde hem öfkelendi hem de endişelendi,
çünkü bu yaramaz Loki'nin ve onun kötü dev karısının çocuklarının Asgard'ın huzuru için tehlikeli olduğunu biliyordu. Urdar kuyusunun yanında yaşayan ve
geleceği görüp gelecek yıllarda neler olacağını söyleyebilen üç bilge kız olan
Norns'a danıştı. Ve ona Loki'nin çocuklarına dikkat etmesini söylediler; ona
üç canavarın Asgard'a büyük üzüntü getireceğini söylediler, çünkü
anneleri dev onlara Odin'in ırkına olan nefretini öğretecekti,
onlar ise babalarının kurnaz bilgeliğinin onlara her türlü kötülükte yardım edeceğini. Böylece Odin korkularının onu gerçekten uyardığını biliyordu.
Asgard'ı tehdit eden tehlikeleri önlemek için bir şeyler yapılmalıydı.
Üçünü kötülükten uzak tutmak için bir şeyler yapılmalıydı.

Baba Odin tüm tanrıları çağırdı ve onlara dünyayı dolaşıp Loki'nin çocuklarını gizli yerlerde bulup kendilerine getirmelerini söyledi.
Sonra AEsir atlarına binip
zorlu görevlerine koyuldular. Asgard'ı, insanların dünyası Midgard'ı, devlerin yaşadığı Utgard ve Jotunheim'ı taradılar. Ve sonunda
annelerinin mağarasında saklanan üç korkunç yaratığı buldular. Onları sürükleyip Asgard'a, Odin'in yüce tahtının önüne götürdüler.

Şimdi Tüm-Baba üç canavarla ne yapılması gerektiğini düşünüyordu ve geldiklerinde, aklı başına gelmişti. Kızı Hela, diğer ikisinden daha az kötüydü, ama yüzü karanlık ve kasvetliydi ve ona bakanlara ölüm getiriyordu.
Görünmeyecek kadar uzak bir yere, hüzünlü gözlerinin insanların hayatlarına kederi ve kalplerine ölümü
bakamayacağı bir yere hapsedilmeliydi. Bu yüzden onu aşağı, büyük ağaç Yggdrasil'in bir kökünün altında yatan karanlık, soğuk Niflheim diyarına gönderdi. Burada sonsuza dek yaşamalıydı. Ve tamamen kötü olmadığı için, Odin onu o diyarın kraliçesi yaptı ve tebaası olarak dünyada ölen tüm insanları alacaktı, savaşta ölen kahramanlar hariç; Valkyrieler bunları doğrudan Asgard'daki Valhalla'ya taşıdı. Ama hastalıktan veya yaşlılıktan ölenler, kaza veya insanların zulmü sonucu ölenler, Kraliçe Hela'ya gönderilirdi. O da onlara karanlık sarayında konaklama yeri verirdi. Krallığı dokuz dünya kadar genişti ve yüksek bir duvarla çevriliydi. Böylece bir zamanlar oraya giden hiç kimse geri dönemezdi. Ve bundan sonra Loki'nin kızı gölgeler arasında hüküm sürdü. Yarı gölge yarı ışık, yarı iyi yarı kötü. Ama Midgard yılanı Ölüm'den bile daha tehlikeli bir canavardı. Odin, tahtının önünde kıvranan bu canavara baktığında kaşlarını çattı. Pullu uzunluğu güçlü kollarıyla kavradı ve Asgard'ın duvarının üzerinden fırlattı. Aşağı, aşağı büyük yılan düştü, düşerken bükülüp döndü, tüm gökyüzü burun deliklerinden çıkan dumanla karardı ve tıslamasının sesi her yaratığı titretti. Aşağı, aşağı, dünyayı
çevreleyen derin okyanusa büyük bir sıçramayla düştü. Orada kıvranarak ve
kıvranarak yattı, giderek daha da büyüdü, ta ki o kadar büyük olana kadar,
kuyruğu ağzında ve kötü gözleri suyun üzerinden Asgard'a doğru
bakarak tüm dünyayı bir halka gibi sardı.
Bazen kendini yukarı kaldırıyordu, kocaman vücudu ve her şeyiyle,
hapishanesi olan okyanustan kaçmaya çalışıyordu. O zamanlar
denizde büyük dalgalar, kar, fırtınalı rüzgarlar ve
yeryüzünde yağmur olurdu ve herkes kaçıp dehşete
düşme korkusuyla dolarlardı. Ama asla tüm
iğrenç uzunluğunu
sürükleyemiyordu. Çünkü içindeki kötülük, büyümesiyle birlikte büyümüştü; ve
kötülüğün ağırlığı, kaldırılacak en ağır şeydir.

Üçüncü canavar Fenris kurduydu ve bu üçünün en korkuncuydu. O kadar korkunçtu ki, ilk başta Peder Odin onu
gözünün önünden ayırmamaya karar verdi. O zamanlar Asgard'da, AEsir'in arasında yaşıyordu.
Sadece cesur Tyr ona yiyecek verecek kadar cesarete sahipti. Gün geçtikçe
daha da büyüdü, daha da vahşileşti ve sonunda, Tüm-Baba
onun ne kadar kudretli olduğunu ve uygun gördüğü şekilde dolaşıp homurdanmasına
izin verilirse tüm Asgard'a yıkım getirmeyi nasıl adil bir şekilde teklif ettiğini gördüğünde, Odin canavarı zincirlemeye karar verdi. AEsir daha sonra demircilerine
gidip hiçbir canlının kıramayacağını düşündükleri uzun, güçlü bir zincir dövdü. Gücünü denemek için onu kurda götürdüler ve o, yan tarafa bakarak kendi kendine kıkırdadı ve onlara istediklerini yapmalarına izin verdi. Ama kendini gerdiği anda, zincir sanki sicim gibi bin parçaya ayrıldı. Sonra AEsir aceleyle uzaklaştı ve ilkinden çok çok daha güçlü bir zincir daha yaptı.

"Eğer bunu kırabilirsen, ey Fenrir," dediler, "gerçekten ünlü olacaksın."

Kurt yine zincirine göz kırptı; yine kıkırdadı ve onların kendisini hiç zorlanmadan bağlamalarına izin verdi, çünkü diğerini kırdığından beri kendi gücünün arttığını biliyordu; ama zincir bağlanır bağlanmaz, büyük omuzlarını salladı, güçlü bacaklarını tekmeledi ve - şak! - zincirin halkaları uzaklara ve genişlere doğru döndü ve vahşi hayvan bir kez daha serbest kaldı.

Sonra AEsir, her dakika daha da güçlenen
kurdu tutabilecek kadar güçlü bir zincir
yapamayacakları korkusuyla alarma geçti; ancak Frey'in güvenilir habercisi Skirnir'i yardım için
cüceler diyarına gönderdiler. AEsir'den gelen mesaj, "Bize bir zincir yap," idi - "bize şimdiye kadar dövülmüş herhangi bir zincirden daha güçlü bir zincir yap; çünkü Fenris kurdu yakalanıp bağlanmalı, yoksa tüm
dünya cezasını
ödemeli." 

AEsir'in bildiği gibi, cüceler dünyadaki en iyi işçilerdi; çünkü
Thor'un çekicini, Odin'in mızrağını ve Balder'in ünlü gemisini ve hatırladığınız diğer birçok harika şeyi yapanlar onlardı. Bu yüzden
Skirnir onlara mesajı verdiğinde, küçük
çekiçleri ve örsleriyle işe koyuldular ve çok geçmeden daha önce hiç kimsenin görmediği
harika bir zincir kaynakladılar. Garip şeyler
yapılmasına sebep oldu,--bir kedinin ayak sesleri, bir dağın kökleri, bir ayının sinirleri, bir balığın nefesi ve sadece cücelerin
bir araya getirmeyi
bildikleri diğer büyülü malzemeler; ve sonuç ipeksi bir kordon kadar yumuşak ve bükülebilir, ancak bir demir kablodan daha güçlü bir zincir oldu. Skirnir bu zincirle dörtnala Asgard'a geri döndü ve tanrılar bununla Fenrir'i zincirlemekten emindi; ancak işi sinsice yapmak istiyorlardı, böylece
kurt bu kadar yakın olan tehlikeden şüphelenmesin.

"Hey, Fenrir!" diye bağırdılar. "İşte sana yeni bir zincir. Bunu da sonuncusu kadar kolay kırabileceğini mi düşünüyorsun? Seni uyarıyoruz, göründüğünden
daha güçlü." Zinciri birinden diğerine uzattılar,
her biri halkaları koparmaya çalıştı, ancak boşuna. Kurt onları
küçümseyerek izledi.

"Pooh! Bu kadar ince bir ipliği koparmakta pek onur yoktur!" dedi.
"Büyük dişlerimle tek bir ısırıkla onu koparabileceğimi biliyorum. Ama bununla ilgili bir
hile olabilir; ayaklarımı bağlamasına izin vermeyeceğim, ben değil."

"Oho!" diye haykırdı AEsir. "Korkuyor! Onu çözemeyeceği iplerle bağlayacağımızdan korkuyor. Ama zincirin ne kadar ince olduğuna bak.
Elbette, demir zinciri parçalayabilseydin, ey Fenrir, bunu çok daha kolay kırabilirdin." Yine de kurt başını iki yana salladı ve bir
hile olduğundan şüphelenerek onu bağlamalarına izin vermeyi reddetti. "Ama zincirimizi kıramayacağınızı
görseniz bile," dediler, "korkmanıza gerek yok. Sizi tekrar
serbest bırakacağız."

"Beni serbest bırakın!" diye hırladı kurt. "Evet, beni dünyanın sonunda serbest bırakacaksın, daha önce değil! Senin yollarını biliyorum, ey AEsir; ve eğer beni kendimi serbest bırakamayacağım kadar
hızlı bir şekilde bağlayabilirsen, zincirin çözülmesini uzun süre bekleyeceğim. Ama kimse bana korkak demeyecek. Eğer biriniz
elini ağzıma koyar ve diğerleri beni bağlarken orada tutarsa, zincirin bağlanmasına izin vereceğim."

Tanrılar ağızları sarkık bir şekilde birbirlerine baktılar. Bunu kim yapardı ve
öfkeli kurdun öfkesine kim katlanırdı, kendini
aldatılmış ve yakalanmış halde bulursa? Yine de bu, canavarı bağlamak ve Asgard'ı tehlikeden korumak için tek şanslarıydı. Sonunda cesur Tyr öne çıktı, tüm AEsir'lerin en cesuru. "Ağzını aç, Fenrir," diye bağırdı gülerek. "Elimi davaya adayacağım."

Sonra kurt kocaman çenelerini esnetti ve Tyr oyunda kaybedeceğini çok iyi bilerek iyi sağ elini uzattı. AEsir cücelerin sihirli zincirini öne çıkardı ve Fenrir onun
ayaklarına bağlamalarına izin verdi. Ama bağlar sıkılaştırıldığında, mücadele etmeye başladı; ve ne kadar çok çekerse, zincir o kadar sıkılaştı, böylece
kendisinin tuzağa düştüğünü gördü. Sonra nasıl da kıvrandı ve tekmeledi,
uludu ve homurdandı, korkunç öfkesiyle! Gökler nasıl da titredi
ve yeryüzü nasıl da sarsıldı! AEsir onu bu kadar çaresiz görünce kahkaha attı -- Tyr hariç herkes; çünkü ilk kahkaha sesinde kurt kocaman ağzını bir tıkırtıyla kapattı ve zavallı cesur Tyr savaşta pek çok kahramanca iş yapmış olan ve bir daha asla sevdiği savaşçıların önünde kılıç sallamayacak ve zaferi kazanmaya yardım edecek olan sağ elini kaybetmişti. Ama o gün kazandığı onur büyüktü, çünkü onun cömert eylemi olmadan Fenris kurdu asla yakalanamazdı.

Ve şimdi canavar cücelerin yaptığı güçlü zincirle güvenli bir şekilde güvence altına alınmıştı ve özgür olmak için verdiği tüm mücadeleler boşunaydı, çünkü
sadece ipeksi ipi daha da sıkı bağladılar. AEsir zincirin bir ucunu alıp
dünyanın derinliklerine, kocaman bir taş çekiçle
sürebilecekleri kadar uzağa
yerleştirdikleri büyük bir kayaya bağladı. Kurdun kocaman ağzına çaprazlamasına bir kılıç sapladılar, böylece
kabzası alt çenesini deldi, ucu ise üst çenesini deldi; ve orada, dünyanın kalbinde uluyarak ve
hırlayarak yatıyordu, ama hareket edemiyordu. Sadece öfkeli çenelerinden
damlayan köpükler akıp gitti ve yeryüzünün üzerinden geçerek
kudretli bir nehir oluşturdu; ayrıca kötü ağzından duman ve ateş ve korkunç
hırlama sesleri geliyordu. Ve insanlar bunu duyup gördüklerinde
olabildiğince hızlı kaçarlar, çünkü tehlikenin hala Fenris kurdunun
yerin derinliklerinde zincirlenmiş olarak yattığı yerin yakınında gizlendiğini bilirler; ve
Ragnaroek'e kadar, her şeyin sonuna kadar burada yatacaktır.

ÇEKİÇ GÖREVİ

Bir sabah Thor the Thunderer esneyerek uyandı ve düğümlü
kolunu uzatarak, her zaman bulut yastığının altında sakladığı
değerli çekicini aradı. Ama öfkeyle kükredi, öyle ki
tüm saray titredi. Çekiç gitmişti!

Şimdi bu çok ciddi bir konuydu, çünkü Thor Asgard'ın koruyucusuydu ve cücenin yaptığı sihirli çekiç Mioelnir onun
güçlü silahıydı, AEsir'in düşmanları ona yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Ama Mioelnir'in gittiğini öğrenirlerse, cennet saraylarını tehdit etmeyen tehlikenin ne olabileceğini kim bilebilirdi? Thor, çekici aramak için parlayan gözünü Bulut Diyarı'nın her köşesine
attı. Altın saçlı güzel karısı Sif'i ve iki güzel kızı Thrude ve Lora'yı aramaya yardım etmesi için çağırdı.
Avlandılar ve avlandılar; Thrudheim'ı altüst ettiler ve bulutları harikulade bir şekilde yuvarladılar, her dalgalı kütlenin arkasına, etrafına ve altına göz atıp yokladılar. Ama Mioelnir bulunamadı.
Kesinlikle, birileri onu çalmıştı. Thor'un sarı sakalı öfkeyle titredi ve saçları bir yıldızın altın ışınları gibi diken diken oldu, tüm ev halkı titrerken.

"Yine Loki!" diye bağırdı. "Eminim Loki bu yaramazlığın dibinde!" Çünkü Thor, Loki'yi cüce Brock için yakalayıp övünen dudaklarının dikilmesi için ona verdiği zamandan beri Loki ona kötü gözlerle bakmıştı; ve Thor, o kızıl alçağın ondan en çok nefret ettiğini biliyordu.

Ama bu sefer Thor yanılıyordu. Çekici çalan Loki değildi, bunun için fazla korkaktı. Ve Thor'dan intikam almak için, sondan önce, güvenli bir fırsat gelmesini bekliyordu, Thor'un kendisi tehlikeye düşebilirdi ve Loki'nin kötülüğe sadece bir iki kötü sözle yardım etmesi gerekiyordu; ve bu fırsat daha sonra geldi, başka bir hikayede duyacağınız gibi.

Bu arada Loki en iyi tavrını takınıyordu, çok nazik ve yardımsever görünmeye çalışıyordu; bu yüzden Thor homurdanarak ve kükreyerek ona doğru gelip, "Çekicimle ne yaptın, hırsız?" diye sorduğunda Loki şaşırmış gibi görünüyordu,
ama öfkesini kaybetmedi veya kaba bir şekilde cevap vermedi.

"Gerçekten çekicini mi kaçırdın, kardeş Thor?" diye mırıldandı,
çünkü ağzı hala Brock'un dikişleri diktiği yerde ağrıyordu. "Bu
yazık; çünkü devler bunu duyarsa, Asgard'a karşı güçlerini denemeye gelecekler."

"Şşş!" diye mırıldandı Thor, demir parmaklarıyla omzundan tutarak. "Korktuğum bu. Ama bak, Loki: Bu kötülükte senin parmağın olduğundan şüpheleniyorum. Gel, itiraf et."

Sonra Loki, böylesine kötü bir eylemle hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek itiraz etti. "Ama," diye yalvararak ekledi, "Sanırım hırsızı tahmin edebilirim; ve
seni sevdiğim için, Thor, onu bulmana yardım edeceğim."

"Hıh!" diye homurdandı Thor. "Bana karşı çok sevgi besliyorsun! Ancak, sen
akıllı bir serserisin, tüm AEsir'lerin en çevik zekasısın ve devler oyunda olduğunda
senin benim tarafımda olman diğer tarafta olmandan daha iyidir.
Söyle bakalım, o zaman: Gök Gürültüsü Efendisi'nin güç şimşeğini kim çaldı?"

Loki yaklaştı ve Thor'un kulağına fısıldadı. "Bak, fırtınalar
aşağıdaki dünyada nasıl da
kızıyor ve rüzgarlar nasıl da uluyor! Biri senin
gök gürültüsü çekicini beceriksizce kullanıyor. Hırsızı tahmin edemiyor musun? Kim olabilir ki?
Thrym, her zaman düşmanın ve taklitçin olmuş,
ve parmakları kudretli
Mioelnir'in kısa sapını kavramak için uzun zamandır kaşınan,
dünyanın ona senin yerine Gök Gürültüsü Efendisi demesini isteyen kudretli dev. Ama
bak! Ne fırtına! Eğer çekici hemen geri almazsak
dünya paramparça olacak."

Sonra Thor öfkeyle kükredi. "Bu küstah Thrym'i arayacağım!" diye haykırdı. "Onu parçalara ayıracağım ve ona AEsir'in
silahıyla oynamayı öğreteceğim!"

"Yavaşça, yavaşça," dedi Loki, kötü niyetle gülümseyerek. "O kurnaz bir dev ve kudretli. Sen bile, büyük Thor, onun yanına gidip çekici elinden bir bebeğin pembe yumruğundan çıngırağı
alır gibi alamazsın. Hayır, becerini kullanmalısın, Thor; ve eğer sabırlı olursan sana öğretecek olan
benim."

Thor cesur, açık sözlü bir adamdı ve Loki'nin yollarından, yalanlarından
ve aldatmacalarından nefret ediyordu. En çok savaşçıların yolunu severdi; gürleyen hücum, silahların parıltısı ve ağır darbe; ama çekiç olmadan devlerle göğüs göğüse savaşamazdı. Loki'nin tavsiyesi akıllıca görünüyordu ve konuyu Kızıl Olan'a bırakmaya karar verdi.

Loki şimdi çok istekliydi, çünkü zekasını harekete geçirecek ve diğer insanları tehlikeye atacak zorlukları severdi. "Bak, şimdi," dedi. "Freia'ya gidip şahin elbisesini ödünç almalıyız. Ama sormalısın; çünkü
beni o kadar az seviyor ki beni neredeyse dinlemiyor."

Öyleyse önce Folkvang'a, kızların evine gittiler,
Freia orada yaşıyordu, Asgard'daki en güzeli. O, güzelden de güzel,
tatlıdan da tatlıydı ve çiçek gözlerinden akan yaşlar,
gece ve sabah toprak çiçeklerini kutsayan çiyleri oluşturuyordu. Thor'dan, Freia'nın kendisini giydiği ve
dünyanın dört bir yanında büyük ve güzel bir kuş gibi uçuştuğu tüylerden oluşan büyülü elbiseyi ödünç aldı. Thor, çekicin yardımıyla kaybettiği çekici geri kazanmayı umduğunu söylediğinde, ona ödünç vermeye yeterince istekliydi; çünkü Mioelnir bulunana kadar kendisini ve tüm AEsir'i tehdit eden tehlikeyi çok iyi biliyordu. Loki, "Şimdi çekici senin için getireceğim," dedi. Böylece şahin tüylerini giydi ve kahverengi kanatlarını açarak yukarı, yukarı,
dünyanın üzerinde, aşağı, aşağı, insanların bildiği her şeyin ötesinde yatan büyük okyanusun üzerinden uçtu. Ve ne güneş ışığının ne de baharın olduğu, ama her zaman kasvetli bir kış olan karanlık ülkeye geldi; dağların buz blokları gibi yığıldığı ve büyük mağaraların karanlıkta aç bir şekilde esnediği yer. Ve burası Jotunheim'dı, Don Devlerinin ülkesi.

Ve işte! Loki oraya geldiğinde Dev Kral Thrym'i saray mağarasının dışında oturmuş, köpekleri ve atlarıyla oynarken buldu. Köpekler filler kadar büyüktü ve atlar evler kadar büyüktü, ama
Thrym'in kendisi bir dağ kadar büyüktü; Loki titriyordu, ama
cesur görünmeye çalışıyordu.

"İyi günler, Loki," dedi Thrym, çok gurur duyduğu korkunç sesiyle, çünkü sesinin Thor'unki kadar yüksek olduğunu düşünüyordu. "Nasıl gidiyor, tüylü adam, küçük kardeşlerin AEsir ile Asgard salonlarında?
Ve bu kılıkta tek başına Devler Ülkesi'ne nasıl cesaret ediyorsun?"

"Asgard'da kötü bir gün," diye iç çekti Loki, gözlerini ihtiyatla devin üzerinde tutarak, "insanların dünyasında ise fırtınalı bir gün. Yanımdan geçerken rüzgarların uluduğunu ve fırtınaların yeryüzünde estiğini duydum. Güçlü biri Thor'umuzun çekicini çaldı. Sen misin Thrym, tüm devlerin en büyüğü, Thor'un kendisinden bile büyük?"

Kurnaz olan bunu Thrym'i pohpohlamak için söyledi, çünkü Loki kendilerinden daha büyük
olmayı sevenlerin zayıflığını çok iyi biliyordu.

Sonra Thrym dizginlendi ve gururla şişindi ve asil Thor'un
görkemini ve korkusunu takınmaya çalıştı; ama sadece
çirkin, şişkin bir canavara dönüşmeyi başardı.

"Evet," diye itiraf etti. "Küçük Thor'unuza ait olan çekicim var; peki şimdi o ne kadar efendi?"

"Ah!" diye iç çekti Loki tekrar, "sihirli silahı olmadan bile yeterince zayıf. Ama sen, ey Thrym,--kudretinin böyle bir yardıma ihtiyacı yok.
Çekiciyi bana ver ki Asgard artık Thor'un değerli oyuncağı için duyduğu kederle sarsılmasın."

Ama Thrym'in çalınan hazinesinden
ayrılması o kadar kolay değildi. Birkaç metre genişliğinde korkunç bir sırıtışla sırıttı,
dişleri bir
dağ mağarasının girişinde
çentikli kayalar gibi engel oluyordu.

"Çekiç Mioelnir benim," dedi, "ve ben Gök Gürültüsü Lordu'yum,
en kudretlilerin en kudretlisi. Onu Thor'un asla bulamayacağı bir yere sakladım,
deniz mağaralarının on iki fersah aşağısına, Kraliçe Ran'ın kızlarıyla, beyaz başlıklı Dalgalar'la
yaşadığı yere. Ama dinle, Loki. Git
AEsir'e Thor'un çekicini geri vereceğimi söyle. Onu bir
şartla geri vereceğim, --güzel Freia'yı karım olarak göndermeleri."

"Güzel Freia!" Loki kahkahasını bastırmak zorunda kaldı. AEsir'in
en güzel çiçeğini böyle çirkin bir adama verdiğini hayal edin! Ama o sadece nazikçe şöyle dedi, "Ah, evet; küçük çekiç karşılığında Freia'mızı mı istiyorsun? Pahalı bir bedel, büyük Thrym. Ama ben Asgard'daki dostun olacağım. Eğer benim istediğim olursa, yakında dünyanın en güzel gelininin kapını çaldığını göreceksin. Elveda!"

Böylece Loki şahin kanatlarıyla Asgard'a geri döndü; ve giderken Thrym'le olan sözleri yüzünden başına gelebilecek kötülükleri düşünerek kıkırdadı. Önce Thor'a mesaj verdi, Thrym'in küstahlığından kaçınmadan, Thor'u kızdırmak için; sonra Freia'ya gitti, Thrym'in çirkinliğinden kaçınmadan, onu ürpertmek için. Kin dolu adam!

Şimdi AEsir'in Loki'nin sözlerini dinlerken Asgard'da olan dehşeti hayal edebilirsiniz. "Çekiçim!" diye kükredi Thor. "Kötü adam
çekicimi çaldığını itiraf ediyor ve kendisinin Gök Gürültüsü Efendisi olduğunu söylüyor! Gr-r-r!"

"Çirkin dev!" diye feryat etti Freia. "O iğrenç
yaşlı canavarın gelini mi olmalıyım ve tüm hayatım boyunca onun kasvetli dağ hapishanesinde mi yaşamalıyım?"

"Evet; duvağını tak, tatlı Freia," dedi Loki kötü niyetle,
"ve benimle Jotunheim'a gel. Ünlü yıldızlı kolyeni boynuna as ve en cesur cübbeni giy; çünkü sekiz gün sonra bir düğün olacak ve Thor'un çekici ödeyecek."

Sonra Freia ağlamaya başladı. "Gidemem! Gitmeyeceğim!" diye haykırdı. "Sevinç evini ve Odin Baba'nın masasını terk edip
dehşet diyarında yaşamayacağım! Thor'un çekici güçlüdür, ama nazik AEsir'in küçük Freia'larına olan sevgisi daha da güçlüdür! İyi Odin, sevgili kardeş Frey,
benim adıma konuş! Beni gitmeye zorlamayacaksın?"

AEsir ona baktı ve Asgard'ın onun güzelliği olmadan ne kadar yalnız ve çıplak olacağını düşündü; çünkü o güzelden daha güzel ve tatlıdan daha tatlıydı.

"Gitmeyecek!" diye bağırdı Frey, kollarını kız kardeşinin
boynuna dolayarak.

"Hayır, gitmeyecek!" diye bağırdı tüm AEsir tek bir sesle.

"Ama çekicim," diye ısrar etti Thor. "Mioelnir'i geri almalıyım."

"Ve Thrym'e verdiğim söz," dedi Loki, "bunun yerine getirilmesi gerek."

"Sözlerinle çok cömertsin," dedi Peder Odin sertçe, çünkü
kardeşini iyi tanıyordu. "Sözlerin çok değerli bir mücevher değil, çünkü
onu ucuza getirdin."

Sonra Heimdal konuştu, Asgard'a giden gökkuşağı köprüsünün girişinde nöbet tutan uykusuz bekçi; ve Heimdal AEsir'in
en bilgesiydi, çünkü geleceği görebiliyordu ve şeylerin
nasıl olacağını biliyordu. Altın dişleriyle konuştu, çünkü
dişleri tamamen altındı.

"Bir planım var," dedi. "Thor'u Freia'nın cübbesiyle bir gelin gibi giydirelim ve Thrym ile konuşmak ve çekicini geri almak için Jotunheim'a gönderelim." 

Ama bu söz üzerine Thor çok sinirlendi. "Ne! Beni bir kız gibi giydir!" diye kükredi. "Bunun sonunu asla duymayacağım! AEsir benimle alay edecek ve bana 'bakire' diyecek! Devler ve hatta cüceler bile bana
kalıcı bir şaka yapacak! Gitmeyeceğim! Savaşacağım! Gerekirse öleceğim! Ama bir kadın gibi giyinip gitmeyeceğim!" 

Ama Loki ona sert sözlerle cevap verdi, çünkü bu onun kalbine göre bir plandı. "Ne, Thor!" dedi. "Çekicini kaybedip
Asgard'ı böylesine küçük bir kapris için tehlikeye mi atacaksın? Bak, şimdi: Eğer gitmezsen, Thrym
devleriyle birlikte güçlü bir orduyla gelip bizi Asgard'dan kovacak;
o zaman gerçekten Freia'yı gelini yapacak ve dahası seni
çekicinin gücü altında kölesi yapacak. Bu resim sana ne kadar benziyor,
gök gürültüsünün kardeşi? Hayır, Heimdal'ın planı iyi ve ben
kendisi onu gerçekleştirmeye yardım edeceğim."

Thor yine de tereddüt etti; ama Freia geldi ve beyaz elini onun koluna koydu ve yalvarırcasına asık suratına baktı.

"Beni kurtarmak için, Thor," diye yalvardı. Ve Thor gideceğini söyledi.

Sonra AEsir'ler arasında büyük bir eğlence yaşandı, Thor'u
güzel bir kız gibi giydirdiler. Brunhilde ve kız kardeşleri, Odin'in kızları olan dokuz Valkyrie, görevi üstlendiler. Sarı saçlarını fırçalayıp kıvırırken ve üzerine ipek ve incilerden oluşan harikulade başlığı takarken nasıl da gülüyorlardı! Dikişleri açtılar, etekleri indirdiler ve daha büyük yapmak için fazladan parçalar taktılar ve böylece büyük uzuvlarını ve düğümlü kollarını Freia'nın en güzel kızıl cübbesinin altına sakladılar; ama
bütün bunların altında ona iki kat güç veren zırh gömleğini ve güç kemerini takacaktı. Freia kendisi ünlü yıldızlı mücevherlerden oluşan kolyesini boynuna doladı ve annesi Kraliçe Frigg, kemerine İskandinav düğünlerinde gelinlerin takması
âdet olduğu gibi şıngırdayan bir anahtar demeti astı. Son olarak, Thrym'in Thor'un vahşi gözlerini ve kız gibi görünmeyen sarı sakalını görmemesi için, onu ayaklarına kadar örten uzun gümüş beyaz bir örtü
üzerine örttüler. Ve orada duruyordu, bir devin bile görmek isteyebileceği kadar görkemli ve uzun boylu bir gelin; ama ellerinde demir eldivenler vardı ve bunlar tek bir şey için can atıyordu: çalınan çekicin sapını kavramak. [Resim: "AH, NE KADAR GÜZEL BİR HİZMETÇİ!"]

"Ah, ne kadar güzel bir hizmetçi!" diye kıkırdadı Loki; "ve Thrym bu Freia'nın geldiğini görünce ne kadar mutlu olacak! Gelin Thor, seninle hizmetçi olarak geleceğim, çünkü eğlenceyi görmek istiyorum."

"Gel o zaman," dedi Thor somurtkan bir şekilde, çünkü pek memnun değildi ve hizmetçi cübbesini hiç de hoş olmayan bir şekilde giydi. "Gitmen uygun; çünkü bu yalanları ve maskeleri sevmiyorum ve sen yanımda olmadan
muhteşem bir
şeyi mahvedebilirim."

Thor, tamamen örtülü ve zarif görünümlü bir şekilde, hizmetçi Loki'nin yanında, Asgard'dan düğününe doğru yola çıktığında bulutların üzerinde yüksek bir kahkaha duyuldu. Thor kırbacını şaklattı ve altın toynaklı ikiz keçilerine
çığlık attı, çünkü gökkuşağı köprüsünden yankılanan neşe seslerinden kaçmak istiyordu, tüm AEsir'in izlediği yerden. Loki, ellerini bir kız gibi uysalca kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, Thor'un öfkeli yüzüne
bakarken kıkırdadı; ama hiçbir şey söylemedi, çünkü Thor ile fazla şaka yapmanın iyi olmadığını biliyordu, Mioelnir Ran'ın krallığında denizden on iki fersah aşağıda saklı olsa bile.

Böylece Thrym'in güzel gelini için beklediği ve özlediği Jotunheim'a doğru koştular. Thor'un keçileri denizin, karanın ve çok aşağıdaki insanların üzerinde gürleyerek ilerliyordu, ses başlarının üzerinden geçerken merakla yukarı bakıyorlardı. "Gök gürültüsünün nasıl gürlediğini duyun!" dediler. "Thor bu gece uzun bir yolculukta." Ve yorgun keçiler sona ulaşmadan önce
buldukları gibi, uzun bir yolculuktu.

Thrym onların yaklaştığını duydu, çünkü kulağı hevesliydi. "Merhaba!" diye bağırdı. "Asgard'dan biri geliyor, Odin'in çocuklarından sadece biri
bu kadar korkunç bir gürültü yapabilirdi. Acele edin, adamlar ve Freia'yı karım olarak getirip getirmediklerine bakın."

Sonra gözetleme devi dağının tepesinden aşağı indi ve
bir arabanın kapıya iki kız getirdiğini söyledi.

"Koşun, devler, koşun!" diye bağırdı Thrym, bu haberle ateşlenerek. "Gelinim
geliyor! Büyük bir ziyafet için sıralara ipek yastıklar koyun,
ve evi tüm uzayın en güzel hizmetçisi için güzelleştirin!
Tüm altın boynuzlu ineklerimi ve kömür karası öküzlerimi getirin ki
ne kadar zengin olduğumu
görsün ve tüm altınlarımı ve mücevherlerimi
tatlı gözlerini kamaştırmak üzere yığayım! Beni zenginlerin en zengini olarak bulacak; ve
onu, en güzeli,
elimde olduğunda,
eksik
kalmadığım hiçbir hazine
olmayacak,--bir tane bile!"

Araba kapıda durdu ve baştan ayağa gizlenmiş uzun boylu gelin
dışarı çıktı, hizmetçisi de çenesine kadar örtülüydü. "Ne kadar da soğuk algınlığından korkuyor olmalılar!" diye fısıldadı dev hanımlar,
tıpkı günümüzde bir düğünde
tente dışındaki kalabalığın yaptığı gibi,
birbirlerinin omuzlarının üzerinden gelini görebilmek için bakıyorlardı.

Thrym, kızlara eşlik etmesi için altı muhteşem hizmetçi göndermişti: bunlar, hepsinin efendisi olarak ona hizmet eden Metal Krallardı. Altından kumaşlar giymiş, sarı külçelerden saçakları olan, çoğu göz kamaştırıcı olan Altın Kral vardı; ve neredeyse beyaz pullu bir takım elbise içinde muhteşem olan Gümüş Kral vardı; ve yan yana eğilmiş Demir ve Kurşunun karanlık Kralları, biri siyah giymiş güçlü, diğeri mavi giymiş somurtkandı; ve onlardan sonra, kırmızı ve cesur parlayan Bakır Kral ve gümüş kadar iyi görünen ama daha ekonomik olan gösterişli simlerle süslü Teneke Kral vardı. Ve bu iyi uşak krallar birliği, Thor ve Loki'yi saraya en nazik şekilde götürdü ve onlara en iyisini verdi, çünkü bu görünüşteki kızların gerçekte kim olduklarından asla şüphelenmediler.

Ve akşam olduğunda düğünü kutlamak için harika bir ziyafet vardı. Altın bir tahtta, mor ve altın rengindeki
süslü elbiseleriyle her zamankinden daha çirkin olan Thrym oturuyordu. Yanında, yüzünü henüz hiç kimsenin
görmediği gelin vardı; ve Thrym'in diğer yanında, hizmetçi Loki duruyordu, çünkü Thor'un
yapabileceği hataları düzeltmek için yakınlarda olmak istiyordu. Şimdi ziyafetteki yemekler devlerin masasına yakışır şekilde büyük bir şekilde servis edildi: gemi güvertesi kadar geniş tabaklarda, bütün olarak kızartılmış büyük sığırlar; kuştüyü yataklar kadar şişman, erikleri futbol topları kadar büyük eriklerle yapılan erikli pudingler; ve karla kaplı bir samanlık gibi bir düğün pastası. Devler çok fazla yediler. Ama Thor'a, onu zarif bir kız olarak gördükleri için, her şeyden küçük parçalar halinde, minik bir altın tabakta servis ettiler. Şimdi Thor'un uzun yolculuğu onu çok acıktırmıştı ve peçesinin ardından Loki'ye fısıldadı, "Açlıktan öleceğim, Loki! Bu lokmalarla idare edemem. Evde yaptığım gibi güzel bir yemek yemeliyim." Ve hemen açlığını kısa bir süreliğine giderebilecek lokmalardan aldı. Devlerin zarif gelinin
yuttuğu yemeğe nasıl baktığını görmeliydiniz!

Gümüş örtünün altından önce bütün bir kızarmış öküz parça parça kayboldu.
Sonra Thor sekiz pembe somondan sekiz lokma yaptı, çok sevdiği bir
tabak. Ve sonra etrafına baktı ve masanın bir ucuna hanım misafirler için ayrılmış
bir tepsi kek ve tatlıya uzandı ve gelin hepsini yedi. Tatlılarının kaybolduğunu
gördüklerinde kızların nasıl ağızlarını kapatıp birbirlerine baktıklarını hayal edebilirsiniz; ve masanın etrafında fısıldaştılar, "Ah!
Eğer gelecekteki hanımımız her gün böyle yemek yiyecekse, geri kalanımız için
zavallı bir neşe olacak!" Ve her şeyin üstüne Thor susamıştı,
neyse ki öyleydi; ve birbiri ardına dudaklarına götürdü ve
üç büyük fıçı bal şarabını, devlerin köpüklü içkisini boşalttı.
Sonra Thrym gerçekten şaşırdı, çünkü Thor'un dev iştahı devlerin iştahını
yenmişti.

"Daha önce hiç bu kadar aç bir gelin görmemiştim," diye haykırdı, "ve daha önce hiç bu kadar susuz birini görmemiştim!"

Ama hizmetçi Loki ona yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Gerçek şu ki, büyük Thrym, sevgili hanımım neredeyse açlıktan ölüyordu. Sekiz gündür Freia hiçbir şey yemedi, Jotunheim'ı o kadar çok istiyordu ki."

Sonra Thrym çok sevindi, emin olabilirsiniz. Aç gelinini affetti ve onu tüm kalbiyle sevdi. Ona bir öpücük vermek için öne eğildi,
duvakının bir köşesini kaldırdı; ama eli aniden düştü ve dehşet içinde ayağa kalktı, çünkü gelin duvağından ona bakan Thor'un öfkeli göz parıltısını yakalamıştı. Thor çekicini özlüyordu.

"Freia neden bu kadar keskin bir bakışa sahip?" diye haykırdı Thrym. "Şimşek gibi
deliriyor ve ateş gibi yakıyor."

Ama yine kurnaz hizmetçi çekinerek fısıldadı, "Ah, Thrym, şaşırma! Gerçek şu ki, zavallı hanımımın gözleri uyanıklıktan kıpkırmızı ve özlemden parlıyor. Freia sekiz gecedir Jotunheim'a o kadar hevesliydi ki, bir an bile uyku görmedi."

Sonra Thrym iki kat daha mutlu oldu ve ona kendi sevgili karısı demek için can atıyordu. "Düğün hediyesini getir!" diye bağırdı. "Thor'un çekicini, Mioelnir'i getir ve söz verdiğim gibi Freia'ya ver; çünkü sözümü tuttuğumda o benim olacak, tamamen benim!"

Sonra Thor'un kocaman kalbi kadın elbisesinin altından güldü ve vahşi gözleri çekici kadife bir yastık üzerinde getiren hizmetçiyle buluşmak için hevesle koridoru taradı. Thor'un parmakları çok iyi tanıdıkları kısa sapı kavramak için sabırsızlanıyordu; ama o, çirkin yaşlı Thrym'in yanındaki tahtta, ellerini uysalca kavuşturmuş
ve başını utangaç bir gelin gibi eğmiş bir şekilde, oldukça hareketsiz oturuyordu.

Dev hizmetçi, güçlü olmasına rağmen, güçlü ağırlığın altında, nefes nefese, giderek daha da yaklaşıyordu. Thor'un ayaklarının dibine koymak üzereydi (çünkü hiçbir kızın kaldıramayacağı veya kucağında tutamayacağı kadar ağır olduğunu düşünüyordu), aniden Thor'un kalbi kabardı ve öfke ve zaferle dolu
en
kızılderili olmayan bir haykırış attı. Tek bir hamleyle demir parmaklarındaki çekici kavradı; diğer koluyla korkunç yüzünü gizleyen
perdeyi yırttı ve ayaklarının altına aldı; sonra tahtta yanında büzülen korkmuş krala döndü.

"Hırsız!" diye bağırdı. "Freia sana bunu _bir düğün hediyesi_ olarak gönderiyor!" Ve
çekici başının etrafında döndürdü, sonra bir kez, iki kez, üç kez fırlattı,
elinin üzerine geri sekti; ve ilk vuruşta, sanki bir şimşek çakmış gibi,
Thrym tahtından ölü yuvarlandı; ikinci vuruşta
bütün dev hane halkı yok oldu, --AEsir'in bu çirkin düşmanları; ve
üçüncü vuruşta sarayın kendisi birlikte devrilip yere düştü,
bir blok oyun evi gibi devrilen.

Ama Loki ve Thor, yırtık pırtık kızlık cüppeleri içinde, harabelerin arasında güvenle duruyorlardı, tuhaf ve merak uyandırıcı bir görüntü; ve Loki, her zamanki gibi
şeytanlıklarla dolu, kahkahalarla güldü.

"Ah, Thor! Eğer görebilseydin"--diye başladı; ama Thor çekicini kaldırdı ve
şöyle derken nazikçe salladı,--

"Bak şimdi, Loki: mükemmel bir şakaydı ve şimdiye kadar
iyi yaptın,--benim hoşuma gitmeyen kurnaz tarzınla. Ama şimdi
çekicimi tekrar aldım ve şaka bitti. Senden, ya da başkasından,
kendi paçavramla ilgili hiçbir kahkahaya tahammülüm yok. Bundan sonra bu maskeli balodan ya da şimdi attığım bu paçavralardan söz edilmeyecek. Duyuyor musun,
kızıl gülen?"

Ve Loki, nefret dolu bir bakışla duydu ve kahkahasını
elinden geldiğince bastırdı; çünkü çekici tutan birine gülmek iyi değildir.

Asgard'da bundan sonra bir kez bile Thor'un onu bir kız gibi giydirdiği ve dev Thrym'den gelin hediyesini aldığı zamandan söz edilmedi.

Ama Mioelnir bir kez daha Asgard'da güvendeydi ve sen ve ben bunun
nasıl geldiğini biliyoruz; birileri söylemiş olmalı. Acaba kırmızı Loki bu hikayeyi
bir yabancıya mı fısıldadı? Belki de öyledir, çünkü artık Thor'u
en iyi şekilde nasıl kızdıracağını biliyordu; ve Thor'un onun gülmesini yasakladığı o günden sonra Loki, ondan
küçük bir ruhun
kötü nefretiyle nefret etti.

GÜLMEYECEK DEV KADIN

Baba Odin'in harikulade tahtının etrafındaki on iki koltuğa oturan tüm AEsir'lerden hiçbiri, insanların dünyası olan Midgard halkı için Frey kadar değerli değildi. Çünkü güzel Freia'nın ikiz kardeşi olan Frey, insanların ekinlerinin
büyüyüp olgunlaşması ve meyvelerin tatlı ve olgun hale gelmesi için
dünyaya güneş ışığı ve yağmur gönderen tanrıydı. İnsanlara sığırlar verdi ve onlara tarlaları nasıl işleyeceklerini gösterdi; ve dünyaya barışı ve refahı yayan da oydu. Çünkü o, üst havanın ruhları olan Işık Elflerinin efendisiydi; onlar güneşten daha güzeldi. Ve bunlar, onu seven adamların dualarına cevap vermek için gönderdiği hizmetkarlarıydı. Frey, genç Balder hariç, AEsir'in hepsinden daha güzeldi. Bu, herkes tarafından bu kadar sevilmesinin bir başka nedeniydi. Ancak Frey'in onu
sevmeyecek birini bulduğu bir zaman geldi; ve bu onun için yeni bir deneyimdi, yaptığı tek
kötülüğün cezasıydı.

Odin Baba'nın gümüş çatılı evde, tüm dünyada olup biten her şeyi görebileceği harikulade bir tahtı olduğunu hatırlıyor musunuz? Pekala, bu tahtta, Tüm-Baba'nın kendisi dışında hiç kimsenin oturmasına izin verilmezdi, çünkü o, diğerlerinin yalnızca Asgard Kralı'nın anlayabileceği kadar
bilge olduğu işleri gözetlemesini istemezdi. Ancak bir gün, Odin evden uzaktayken, Frey, sevdiği tüm
dünyaya bakabileceği bir yere tırmanmak için öyle bir özlem duydu ki, bu ayartmaya karşı koyamadı. Kimse bakmıyorken büyük tahtın yanına gizlice yaklaştı ve basamakları tırmanarak
Kendisini Tüm-Baba'nın harika koltuğuna
oturdu.

Ah, harikulade, görkemli ve güzel! Gökyüzüne baktı ve
orada tüm AEsir'lerin günlük işleriyle meşgul olduğunu gördü. Yukarıya, berrak havanın parıldayan alemine baktı. Ve orada habercilerini, sevimli küçük Işık Elflerini, insanlara yardım etmek için

uçarken gördü. Bazıları çiftçilerin ekmesi için tohum taşıyordu. Bazıları küçük su kaplarıyla tarlaları suluyor,
yaz yağmurları yağdırıyordu. Bazıları elmaların yanaklarını sıkarak onları kızdırıyordu ve diğerleri mısır püskülleri için ipek sarıyordu. Sonra Frey, insanların küçük karıncalar gibi etrafta koşturduğu, hizmetçilerinin gönderdiği
kutsamaları iyileştirdiği ve sık sık işlerini durdurup sevgili Frey'lerine teşekkür ettiği yeryüzüne baktı. Ve bu onun nazik kalbini sevindirdi.

Sonra bakışlarını Midgard'ın etrafında büyük bir nehir gibi akan
mavi okyanusun derinliklerine çevirdi. Ve deniz mağaralarında
oynayan deniz kızlarını gördü, Kraliçe Ran ve kızları beyaz başlıklı
Dalgalar, denizde boğulabilecek denizcileri yakalamaya hazır ağlarıyla. Ve balinalar ve yunuslar arasında Kral OEgir'i gördü,
su imparatorluğunda yaşayan tüm
sayısız harika yaratıklarla. Fakat
Frey'in babası, okyanus rüzgarının efendisi yaşlı Nioerd, böyle bir manzarayla ondan daha fazla ilgilenirdi.

Son olarak Frey gözlerini okyanusun ötesinde, devlerin yaşadığı uzak, soğuk Jotunheim topraklarına çevirdi; ve bunu yaparken, bir parlaklık
ışını onu kamaştırdı. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı; ve
işte! Bu parıltı, babasının salonundan kendi küçük çardağına geçmekte olan güzel bir kızın parlak kollarından geliyordu. Kapıyı açmak için kollarını kaldırdığında, hava ve su parlaklıklarını yansıttı
öyle ki tüm dünya ışıkla doldu ve bir ok
doğruca Frey'in kalbine saplandı, onu daha önce gördüğü her şeyden daha çok sevmesine ve özlemle anmasına neden oldu. Ama onun bir devin kızı olması gerektiğini bildiği için, onu nasıl gelini olarak kazanabilirdi? Frey
Odin'in tahtından çok üzgün, çok umutsuz bir şekilde indi ve ne yemek yemesine ne de uyumasına izin
vermeyen ağır bir kalple evine gitti. Bu, Odin'in kutsal tahtına oturmaya cesaret ettiği için itaatsizliğinin cezasıydı.

Saatlerce hiç kimse Frey'le konuşmaya cesaret edemedi, çok kasvetli ve tehditkar görünüyordu, kendi neşeli halinden oldukça farklıydı. Babası Nioerd çok endişeliydi ve ne yapacağını bilmiyordu; sonunda Frey'in en sevdiği hizmetkarı olan Skirnir'i çağırdı ve ona sorunun ne olduğunu bulmasını söyledi.
Skirnir bu yüzden efendisinin yanına gitti ve onu büyük salonunda tek başına otururken buldu, sanki artık kendisi için hiç neşe yokmuş gibi görünüyordu.

"Neyin var, efendi?" diye sordu Skirnir. "Zamanın başlangıcından beri
çok gençken ikimiz birlikte yaşadık ve sana sevgiyle hizmet ettim. O halde bana güvenmeli ve
tüm dertlerini bana anlatmalısın."

"Ah, Skirnir, sadık dostum," diye iç çekti Frey, "sana üzüntümü nasıl anlatacağım? Güneş her gün parlıyor, ama artık hüzünlü kalbime ışık getirmiyor. Ve hepsi de benim için iyi olandan fazlasını gördüğüm için!"

Sonra Skirnir'e her şeyi anlattı: Odin'in
koltuğuna nasıl gizlice girdiğini ve oradan neler gördüğünü; kolları gümüş ay ışığından daha parlak olan bir devin
kızını nasıl sevdiğini.

"Ah, Skirnir, onu çok seviyorum," diye haykırdı; "ama ırklarımız
düşman olduğu için benimle asla evlenmeyeceğini biliyorum, babası buna izin verse bile. Bu yüzden bu kadar üzgünüm."

Ancak Skirnir durumun o kadar umutsuz olduğunu düşünmüyor gibiydi. "Bana sadece
hızlı atını ver," dedi, "ateşin alevleri ve yoğun dumanın içinden bile beni taşıyabilir; ayrıca bana sihirli değneğini ve kılıcını ver,
onu taşıyan cesursa, yoluna çıkan herhangi bir devi
kendi kendine vuracaktır--ve senin için neler yapabileceğime bakacağım."

Sonra Skirnir tehlikeli görevi için yola koyuldu; çünkü Devler Ülkesi'ne bir ziyaret, tahmin edebileceğin gibi, her zaman tehlikeli bir girişimdi.
Skirnir atını sürerken, iyi atının boynunu okşadı ve ona, "Karanlık, dostum, ve bu gece buzlu dağların üzerinden ve buzlu insanların arasından geçmeliyiz. İyi davran, iyi at; çünkü beni hayal kırıklığına uğratırsan
devler ikimizi de yakalar ve ikimiz de efendimiz Frey'e haberi getirmek için geri dönmeyiz."

Dağ ve ıssız kar alanlarında zorlu bir gecenin ardından,
Skirnir, dev Gymir'in yaşadığı Jotunheim'ın o kısmına geldi.
Bu, Frey'in gördüğü ve sevdiği kız Gerd'in babasıydı. Ama önce, atın cesurca geçtiği bir alev çitinin içinden geçmesi gerekiyordu. Şimdi Gymir'in evine geldiğinde, yabancıları uzak tutmak için kapının etrafına zincirlenmiş
bir sürü vahşi köpek buldu.

"Hımm!" diye düşündü Skirnir, "Bu küçük şeyi gerçekten beğendim. Başka bir giriş
olup olmadığını öğrenmeliyim." Bu yüzden etrafına baktı ve
kısa süre sonra küçük bir tepede oturan, sığırlarını otlatan bir çoban gördü.
Skirnir ona doğru at sürdü.

"Hey, dostum," diye bağırdı. "Söyle bana, bu homurdanan köpeklerin arasından nasıl geçebilirim ki
bu evde yaşayan genç kızla konuşabileyim?"

"Sen deli misin, yoksa ölümden korkmayan bir ruh musun!"
diye haykırdı çoban. "Oraya asla giremeyeceğini bilmiyor musun?
Orası Gymir'in meskeni ve kimsenin güzel ve iyi kızıyla
konuşmasına izin vermiyor."

"Ölmeyi seçersem, benim için ağlamanıza gerek yok," dedi Skirnir cesurca.
"Ama henüz ölmediğimi düşünüyorum. Norn-kızları kaderimi yüzyıllar önce çizdiler ve onlar sadece ne olacağını söyleyebilirler." Şimdi Skirnir'in sesi yüksekti ve atının nal sesleri güçlüydü. Çünkü bu, Frey'i geniş sırtında taşımaya alışkın olan Asgard'ın büyülü atlarından biriydi. Ve bütün bunlar çok fazla gürültü olmadan
söylenip yapılmamıştı. Gymir'in malikanesindeki odasından Gerd, yabancının sesini duydu ve hizmetçisine, "Bu duyduğum sesler neler? Dünya titriyor ve bütün ev sallanıyor." dedi.

Sonra hizmetçi pencereden dışarı bakmak için koştu ve bir dakika sonra kafasının içinde "İşte atından inen ve otları biçmek için dizginlerinden tutan güçlü bir yabancı" diye haykırdı.

Gerd bu yabancının kim olduğunu merak ediyordu; çünkü babası onu yakın tutuyordu ve çok az ziyaretçi görüyordu.

"Onu salonumuza davet et," dedi, "ve içmesi için ona bir boynuz dolusu parlak bal şarabı ver. Onu göreceğim, ama kardeşimin katili olduğundan korkuyorum." Çünkü Gerd, Thor'un öldürdüğü Thiasse'nin kız kardeşiydi.

Böylece Skirnir salona geldi ve Gerd onu soğuk bir şekilde karşıladı. "Sen kimsin?" diye sordu. "Sen bilge AEsir'lerden hangisisin? Çünkü biliyorum ki Asgard'dan gelen güçlülerden sadece biri babamın topraklarını çevreleyen şiddetli alevlerin arasından geçme cesaretine ve gücüne sahip olurdu."

"Ben Frey'den geliyorum, ey bakire," dedi Skirnir, "herkesin sevdiği Frey'den. Sizden de onu sevmenizi ve karısı olmayı kabul etmenizi rica etmeye geldim. Çünkü Frey güzelliğinizi gördü ve siz onun için çok değerlisiniz."

Gerd umursamazca güldü. "Güzel Frey'inizi duydum," dedi, "ve onun herkes için güneş ışığından ve çiçeklerin tatlı kokusundan daha değerli olduğunu. Ama benim için değerli değil. Frey'in veya o dev katili ırkından hiçbirinin sevgisini istemiyorum. Ona gelini olmayacağımı söyle."

"Dur, bu kadar acele etme," diye ısrar etti Skirnir. "Eve gitmeden önce konuşacak daha çok sözümüz var. Bak, Frey'in evine benimle gelirsen sana Asgard'ın büyülü ağacından on bir altın elma vereceğim."

Gerd altın elmalardan hiçbir şey duymak istemedi. Sonra Skirnir ona, cücelerin Odin için yaptığı, her dokuz gecede sekiz tane daha büyük ve parlak yüzük düşürdüğü altın yüzük Draupnir'i vaat etti.
Ama Gerd de bu cömert hediyenin sözünü dinlemedi. "Babamın evinde yeterince
altın var," dedi küçümseyerek. "Böyle önemsiz şeylerle beni Frey'inle evlenmeye ikna edemezsin."

Sonra Skirnir çok öfkelendi ve saldırmaya ve tehdit etmeye başladı. "Elimde tuttuğum parlak kılıçla seni vuracağım!" diye haykırdı. "Bu Frey'in sihirli kılıcı, eğer baban onun menziline girerse o iri yarı dev bile onun altında batacak." Ama Gerd yine güldü, ama kahkahasında daha az neşe vardı. "Seni Frey'in sihirli
değneğiyle evcilleştireceğim!" "Işık Elflerini yönettiği ve insanları garip şekillere dönüştürdüğü asa. İnsanların gözünden kaybolacaksın ve hayatını gökyüzünün çok yukarısındaki kartalın tepesinde geçireceksin, orada bütün gün oturup yemek yiyemeyecek kadar üzgün olacaksın." diye tehdit etti. Ve
oraya geldiğinde, sayısız çağlardan sonra,
tüm yaratıkların alay ve küçümsemeyle bakacağı
iğrenç bir canavar olacaksın."

Bunlar korkunç sözlerdi ve Gerd bunları duyduğunda artık gülmüyordu.
Ama inatçıydı. "Frey'i sevmiyorum," dedi, "ve
onun gelini olmayacağım."

Sonra Skirnir gerçekten öfkelendi ve öfkesi en korkunç tehditlerle
doğdu. "Eğer sevgili efendimle evlenmezsen," diye haykırdı, "şimdiye kadar yaşamış en mutsuz kız olacaksın. Gün boyu ağlayacaksın
ve bir daha asla neşeyi göremeyeceksin. Çirkin, yaşlı, üç başlı bir devle evleneceksin ve her gün daha da korkunç bir kaderin geleceği korkusuyla yaşayacaksın!"

Şimdi Gerd titremeye başladı, çünkü Frey'in hizmetkarının söylediği her kelimeyi kastettiğini gördü. Ama pes etmeye hazır değildi. "Elflerin ülkesine geri dön," diye alay etti; "Ne pahasına olursa olsun onların Kraliçesi olmayacağım."

Şimdi Skirnir sihirli değneği kavradı ve ona doğru sallayarak son tehdit ve öfke sözlerini söyledi. "Tanrılar sana kızgın, kötü kız!" diye haykırdı. "Odin tahtından inatçılığını görüyor ve Frey'e karşı zalimliğin için seni cezalandıracak. Frey, tanrılar seni ve tüm ırkını yok etmek için silahlandığında, seni sevmek yerine senden uzak duracak. Dinleyin, Devler, Cüceler, Işık Elfleri, İnsanlar ve AEsir'in tüm dostları! Bu kötü kızla kimsenin bir şey yapmasını yasaklıyorum, sadece onu kasvetli kalesine götürecek olan yaşlı dev, parmaklıklı, sürgülenmiş ve kafesli. Sefalet, acı ve delilik, işte bu, Gerd, sana asamı salladığım kader,
eğer hemen tövbe edip isteğimi yapmazsan."

Zavallı Gerd bu korkunç felaketin altında soluk soluğa kaldı ve titredi. İnatçılığı
tamamen kırılmıştı ve şimdi tek istediği Skirnir'in dehşet dolu sözlerini geri almasıydı. "Dur!" diye haykırdı; "Hoş geldin, genç, güçlü efendin Frey adına. Onun gibilerin düşmanı olmayı göze alamam.
Devin balıyla dolu bu buzlu hoş geldin kadehini iç ve
Frey'in gelini olmama rızamı da al. Ama ne yazık ki! Asgard ırkından birinin dostu olmayı hiç düşünmedim."

"Asla pişman olmayacaksın, güzel Gerd," dedi Skirnir nazikçe. Şimdi
iradesini kazandığına göre, her tarafı gülümsüyor ve dost canlısıydı. "Ve sevgili efendimi gördüğünde, üç başlı devle evlenmekte ısrar etmediğin için gerçekten mutlu olacaksın. Çünkü Frey güzeldir,--ay, senin kadar
güzelsin. Ve bu çok şey ifade ediyor, tatlı hanım."

Böylece Gerd, dokuz gün içinde Frey'in gelini olacağına söz verdi. Ve ne kadar çok düşünürse, fikir o kadar az
nahoş göründü. Böylece zaman geçmeden önce, neredeyse Frey kadar mutlu buluşmaları için istekliydi; o kadar istekli değildi, çünkü hatırlamalısın ki
o henüz onu görmemişti ve tüm ihtişamını bilmiyordu, oysa o bir zamanlar gördüğü şey için
ne kadar özlediğini ve özlediğini biliyordu.

Gerçekten de, Skirnir iyi atın onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Frey'e geri döndüğünde, Frey hala onu yavaş olduğu için azarladı. Ve sadık adam, dokuz kısa gün içinde efendisinin olacak gelinin iyi haberini verdiğinde, Frey hala kaşlarını çattı ve sabırsızlıkla homurdandı.

"Onu görmeyi nasıl bekleyebilirim?" diye haykırdı. "Bir gün uzun; iki gün bir
yüzyıl; dokuz gün sonsuzluk gibi görünüyor. Ah, Skirnir, sevgili efendin için bundan daha iyisini yapamaz mıydın?"

Ama Skirnir, Frey'in sabırsızlığını affetti, çünkü biliyordu ki
bundan sonra efendisi, sevgili gelini kazanmak için asilce davranan
onu daha çok sevecekti.

Gerd, Frey ile evlenip onunla birlikte Elf Diyarı'na gittiğinde, Gerd ve Gerd kral ve kraliçe olduklarında, dünyanın gördüğü en mutlu insanlardı. Ve Gerd, Skirnir'e Frey'in kendisi kadar minnettardı. Çünkü
o olmasaydı, güzel ve nazik Frey yerine evlenebileceği o korkunç, yaşlı, üç başlı devi düşünmeden edemiyordu.

Yani bazen kendi istediğini yapmasına izin verilmediğinde, sonunda daha mutlu olduğunu görüyorsunuz. THOR'UN DEVLERİ ZİYARETİ

Çalınan çekici almak için yaptıkları yolculuktan bu yana Thor ve Loki
iyi arkadaş oldular, çünkü Loki yeni bir sayfa açmış ve
çok iyi bir adam gibi görünüyordu; ama aslında o aynı sinsi
serseriydi, sadece yaramazlık yapmak için zaman kolluyordu. Ancak bu
hikayede yeterince iyi davranıyor.

Thor'un herhangi bir devi öldürmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve bir macera için
huzursuzlanıyordu. "Gel, Loki," dedi bir gün, "Devler Diyarı'na gidelim ve Büyük Halk arasında ne haberler var görelim."

Loki gülerek, "Hadi gidelim, Thor. Seninle güvende olduğumu biliyorum" dedi;
ki bu gerçek olan bir iltifattı.

Böylece daha önce defalarca yaptıkları gibi keçi arabasına bindiler
ve Asgard'dan uzaklaştılar. Gün boyu at sırtında gezdiler; ve akşam olduğunda
bir ormanın kenarındaki küçük bir evde durdular,
orada karısı, oğlu ve kızıyla birlikte
fakir bir köylü yaşıyordu.

"Bu gece burada dinlenebilir miyiz, dostum?" diye sordu Thor; ve onların
yoksulluğunu fark ederek, "Kendi yemeğimizi getiriyoruz ve uyumak için bir yatak istiyoruz." diye ekledi. Böylece köylü onların kalmasına memnun oldu. Sonra ne yaptığını
bilen Thor, iki keçisini öldürüp pişirdi ve köylü ailesini kendisiyle ve Loki ile birlikte akşam yemeğine davet etti; ancak yemek
sonrasında, onlara tüm kemikleri dikkatlice saklamalarını ve
ocağın yanına koyduğu keçi derilerine atmalarını söyledi. Sonra Thor ve Loki
uyumak için uzandılar.

Sabah, çok erken, diğerleri uyanmadan önce, Thor kalktı ve çekici Mioelnir'i alarak mutfağa gitti, orada sadık keçilerinin kalıntıları vardı. Şimdi sihirli çekiç, sadece öldürmekte değil, Thor'un eli onu kullandığında eski haline getirmekte de ustaydı. İki deri ve kemik yığınına dokundu ve işte!
Canlı ve sağlıklı bir şekilde, yeni gibi,
keçiler fırladı. Hayır, yeni gibi değildi. Bu neydi? Thor öfkeyle kükredi, çünkü keçilerden birinin bacaklarından biri topallıyordu ve çok
aksıyordu. "Birisi kemiklerle oynamış!" diye bağırdı. "Bu kadar dikkatli saklanmasını emrettiğim kemiklere kim dokundu?"

Köylünün oğlu Thialfi, tatlı iliği almak için uyluk kemiklerinden birini kırmıştı ve Thor bunu çocuğun suçlu
yüzünden hemen anladı; sonra Thor gerçekten öfkelendi. Mioelnir'in sapını sıkarken eklemleri beyazlaştı,
onu fırlatıp tüm talihsiz evi ve aileyi yok etmeye hazırdı; ama köylü ve diğer üçü dizlerinin üzerine çöktüler, korkudan titrediler ve ondan kendilerini bağışlamasını rica ettiler.
Sahip oldukları her şeyi ona teklif ettiler, hatta eğer sefil hayatlarını bağışlarsa onun köleleri olmayı bile teklif ettiler.

O kadar perişan görünüyorlardı ki Thor onlara acıdı ve sonunda onları cezalandırmak için oğlu Thialfi ile kızı Roeskva'yı alıp bundan sonra hizmetkarları olmaya karar verdi. Ve bu Thor için o kadar da kötü bir pazarlık değildi, çünkü Thialfi tüm dünyadaki en hızlı ayaklı adamdı.

Böylece keçileri geride bıraktı ve üç hizmetkarıyla birlikte doğruca doğuya ve Jotunheim'a doğru yola koyuldu. Thialfi, Thor'un cüzdanını yetersiz yiyecek stoklarıyla birlikte taşıdı. Denizi geçtiler ve sonunda büyük bir ormana geldiler, gün boyunca orada yürüdüler, ta ki bir kez daha gece olana kadar; ve şimdi herkesin
sabah kadar güvenle uyuyabileceği bir yer bulmaları gerekiyordu. Bir meskenin
işaretini arayarak oradan oraya dolaştılar ve sonunda büyük,
tuhaf şekilli bir eve geldiler. Gerçekten çok tuhaftı; çünkü bir ucundaki kapı
evin kendisi kadar genişti! İçeri girdiler ve uyumak için uzandılar;
ama gece yarısı Thor korkunç bir sesle uyandı. Zemin
altlarında bir deprem gibi sallandı ve ev sanki
parçalanacakmış gibi titredi. Thor ayağa kalktı ve arkadaşlarına etrafta bir tehlike olduğunu ve tetikte olmaları gerektiğini söyledi. Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken,
sağ tarafta Loki ve iki köylünün titreyerek saklandığı uzun, dar bir oda buldular, Thor ise elinde çekiçle kapıyı koruyordu. Bütün gece boyunca korkunç sesler devam etti ve Thor'un hizmetkarları neredeyse ölüme kadar korktular; ancak sabahın erken saatlerinde Thor, tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek için gizlice
dışarı çıktı. Ve işte! Ormanın hemen yakınında, derin uykuda ve yüksek sesle horlayan devasa bir dev yatıyordu. Sonra Thor, gecenin dehşetinin nereden geldiğini anladı, çünkü dev o kadar büyüktü ki, horlaması ormanın ağaçlarını bile sarstı ve dağları titretti. Daha da iyisi! Sonunda Thor'un başa çıkabileceği bir dev vardı. Gücünü artırmak için güç kemerini daha sıkı bağladı ve devin alnına fırlatmak için Mioelnir'i tuttu; ancak tam o anda dev uyandı, yavaşça ayağa kalktı ve Thor'a hafifçe bakarak durdu. Vahşi bir dev gibi görünmüyordu, bu yüzden Thor onu hemen öldürmedi. "Sen kimsin?" diye sordu Thor, sertçe.

"Ben dev Skrymir'im, küçük dostum," diye cevapladı yabancı, "ve
senin kim olduğunu biliyorum, Asgard'lı Thor. Ama
eldivenimle ne yapıyordun?"

Sonra dev eğildi ve aldı - ne düşünüyorsun? - Thor ve üç arkadaşının geceyi geçirdiği
tuhaf
evi! Loki
ve diğer ikisi, odanın kalktığını hissettiklerinde korkuyla
dışarı fırlamışlardı; ve odaları devin eldiveninin başparmağıydı.
Bu gerçekten bir devdi ve Thor, Devler Ülkesi'ne doğru yola çıktıklarından emindi.

Skrymir nereye gittiklerini öğrendiğinde, onlarla birlikte gelip gelemeyeceğini sordu ve Thor buna razı olduğunu söyledi. Şimdi Skrymir
cüzdanını çözdü ve kahvaltısını yemek için bir ağacın altına oturdu, Thor
ve arkadaşları ise piknikleri için çok da uzak olmayan başka bir yer seçtiler. Her şey
bitince, dev, "Arkadaşlar, erzaklarımızı bir çantaya koyalım, ben de sizin için taşıyayım," dedi. Bu yeterince adil görünüyordu, çünkü Thor'un çok az yiyeceği kalmıştı ve onu kaybetme riskinden korkmuyordu; bu yüzden kabul etti ve Skrymir tüm erzakları çantasına
bağladı ve devasa adımlarla önlerinden yürüdü, o kadar hızlıydı ki
Thialfi bile ona yetişemiyordu.

Gün geçti ve akşamın geç saatlerinde Skrymir büyük bir meşe ağacının altında durup, "Burada dinlenelim. Ben biraz kestirmeliyim ve siz de
akşam yemeğinizi yemelisiniz. İşte cüzdan, açın ve kendinize alın," dedi.

Sonra yosunların üzerine uzandı ve kısa süre sonra şehvetle horlamaya başladı.

Thor cüzdanı açmaya çalıştı, ama boşuna; onu bağlayan kocaman kayışların tek bir düğümünü bile çözemedi. Zorlandı ve çekiştirdi,
her işe yaramaz girişimden sonra daha da öfkelendi ve kızardı. Bu çok fazlaydı; dev onu hizmetkarlarının önünde saçma gösteriyordu.
Çekicisini kavradı ve ayaklarını tüm gücüyle destekleyerek
Skrymir'in kafasına bir darbe indirdi. Skrymir tembelce kıpırdandı, esnedi, bir
gözünü açtı ve alnına bir yaprak düşüp düşmediğini ve
arkadaşlarının henüz yemek yiyip yemediğini sordu. Thor öfkeyle dudağını ısırdı, ama
yatmaya hazır olduklarını söyledi; böylece o ve üç takipçisi
başka bir meşenin altında dinlenmek için çekildiler.

Ama Thor o gece uyumadı. Nasıl utandığını ve Loki'nin Thor'un devin cüzdanıyla boşuna mücadelesini görünce nasıl kıkırdadığını düşünerek yattı ve bunun bir daha
olmamasına karar verdi. Gece yarısı civarında, bir kez daha devin horultusunun ormanda gök gürültüsü gibi yankılandığını duydu. Thor ayağa kalktı, Mioelnir'i sıkıca kavradı ve Skrymir'in uyuduğu ağaca doğru gizlice yürüdü; sonra tüm gücüyle çekici fırlattı ve devin başının tepesine öyle sert vurdu ki
çekiç kafatasının derinliklerine saplandı. Bunun üzerine dev irkilerek uyandı ve haykırdı, "Bu ne? Kafama bir meşe palamudu mu düştü? Orada ne yapıyorsun, Thor?" Thor hızla geri çekildi ve uyandığını ama henüz gece yarısı olduğunu, bu yüzden hepsinin birkaç saat daha uyuyabileceğini söyledi. "Sabah olmadan ona bir darbe daha indirebilirsem," diye düşündü, "bir daha asla
gün ışığını göremeyecek. "Böylece Skrymir tekrar uykuya dalana kadar bekledi, ki bu şafak vaktine yakındı; sonra Thor daha önce olduğu gibi kalktı ve
devin yanına çok yumuşak bir şekilde giderek şakağına öyle bir
çarptı ki çekiç kafatasına sapa kadar saplandı. "Elbette, şimdi
öldü," diye düşündü Thor.

Ama Skrymir sadece dirseğinin üzerinde doğruldu, çenesini okşadı ve
"Ağacın üstünde kuşlar var. Sanırım az önce
başıma bir tüy düştü. Ne, Thor! Uyandın mı? Korkarım bu gece
çok kötü uyudun. Hadi, şimdi, kalkıp
güne hazırlanmanın tam zamanı. Dev şehrimizden çok uzakta değilsin, Utgard diyoruz. Aha! Birbirinize fısıldaştığınızı duydum. Beni
büyük sanıyorsun; ama Utgard'a geldiğinde daha da uzun boylu adamlar göreceksin. Ve şimdi size vereceğim bir tavsiyem var. Öneminizle
aşırı övünmeyin. Utgard kralının takipçileri sizin gibi mankenleri
pek önemsemezler ve hiçbir saçmalığa tahammül etmezler, sizi temin ederim. Dikkatli olun; çok geç olmadan evinize dönün. Ancak
devam ederseniz, yolunuz doğuya doğru uzanıyor. İşte benim yolum, kuzeye doğru dağların üzerinden."

Böyle diyerek Skrymir cüzdanını omuzlarına aldı ve ormana giden patikaya geri dönerek onları arkasından bakarken ve bir daha asla o iri cüssesini göremeyeceklerini umarken bıraktı.

Thor ve arkadaşları öğlene kadar yolculuk ettiler, sonra uzakta yüksek bir ovada büyük bir şehir gördüler. Yaklaştıklarında binaların o kadar yüksek olduğunu gördüler ki gezginler tepeleri görmek için
boyunlarını geriye eğmek zorunda kaldılar. "Bu Utgard olmalı, dev şehir," dedi Thor. Ve gerçekten de Utgard'dı. Girişte büyük, parmaklıklı bir kapı vardı, kimsenin giremeyeceği şekilde kilitlenmişti. İçeriye zorla bir geçit
girmeye çalışmak faydasızdı; Thor'un büyük gücü bile onu menteşelerinden oynatamıyordu. Ama bu dev bir kapıydı ve parmaklıklar diğer devleri dışarıda tutmak için yapılmıştı, şimdi bu kadar küçük olan ve giriş
bulmaya kararlı olan insanları hiç düşünmeden bir şekilde veya başka bir şekilde. Bu onurlu bir davranış değildi ve asil Thor bu fikirden hoşlanmadı. Yine de bu onların tek yoluydu; bu yüzden birer birer parmaklıkların arasından sıkışıp kıvrandılar, ta ki içeride bir sıra halinde durana kadar. Önlerinde kapısı ardına kadar açık olan harika bir büyük salon vardı. Thor ve üçü içeri girdiler ve kendilerini devlerin, türlerinin en büyüğü olan bir topluluğun ortasında buldular. Salonun sonunda kral devasa bir tahtta oturuyordu. Daha önce dev topluluklarda bulunan Thor, doğruca tahtın yanına gitti ve kralı medeni sözlerle selamladı. Fakat dev ona sadece
hoş olmayan bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi,--

"Yolculara yolculukları hakkında soru sormak yorucu. Sizin gibi küçük
adamların bahsetmeye değer
hiçbir macerası
olmamış olabilir. Şimdi durun! Doğru tahmin ediyor muyum? Bu manken Asgard'lı Thor mu, yoksa değil mi? Ah, hayır! Thor'un kudretini duymuştum. Göründüğünüzden daha uzun ve daha güçlü değilseniz, gerçekten o olamazsınız. Siz ve arkadaşlarınızın bizi eğlendirmek için
ne gibi başarılar sergileyebileceğinizi görelim. Burada başkalarından bir şekilde üstün olamayan hiç kimse kabul edilmez. Siz
en
iyi
ne yapabilirsiniz?"

Bu söz üzerine, en son giren Loki hemen konuştu: "Yapabileceğim
bir şey var, --herkesten daha hızlı yiyebilirim." Çünkü Loki açlıktan
kıvranıyordu ve iyi bir yemek kazanmanın bir yolunu gördüğünü düşünüyordu.

Sonra kral cevap verdi, "Gerçekten, eğer sözlerinin doğru olduğunu kanıtlayabilirsen, bu senin asil bir başarın. Hadi test edelim." Böylece adamlarının arasından Logi'yi çağırdı, adı "ateş" anlamına gelir, ve ona güçlerini yabancıyla eşleştirmesini söyledi.

Şimdi yere et dolu bir yalak konmuştu, bir ucunda Loki, diğer ucunda ise dev Logi vardı. Her biri eti olabildiğince hızlı bir şekilde yemeye başladı ve onları görmek hoş bir görüntü değildi. Yalakta yarı yolda karşılaştılar ve ilk başta sanki hiçbiri diğerini
yenmemiş gibi göründü. Loki eti kemiklerden bu kadar hızlı yiyerek gerçekten harika bir iş çıkarmıştı; ama dev Logi aynı zamanda sadece et değil kemik de yemiş ve yalağın yarısını da yutmuştu. Loki kendi oyununda yenilmiş ve çok utanmış ve tiksinmiş bir şekilde geri çekilmişti.

Kral daha sonra Thialfi'yi işaret etti ve o genç adamın en iyi ne yapabileceğini sordu. Thialfi, tüm erkekler arasında en hızlı koşucunun kendisi olduğunu ve kralın seçebileceği herhangi biriyle yarışmaktan korkmadığını söyledi.

"Bu güzel bir zanaat," dedi kral gülümseyerek; "ama benim Hugi'mden bir yarış kazanabilirsen gerçekten hızlı bir koşucu olmalısın. Yarış alanına gidelim."

Onu, adı "düşünce" anlamına gelen Hugi'nin genç Thialfi ile yarışmaya hazır olduğu ovaya kadar takip ettiler. İlk koşuda Hugi o kadar önde geldi ki hedefe ulaştığında geri döndü ve Thialfi ile buluşmak için geri döndü. Kral gülerek, "Kazanmayı umuyorsan bundan daha iyisini yapmalısın, Thialfi," dedi, "ama daha önce senin kadar hızlı koşabilen
kimsenin buraya gelmediğini kabul etmeliyim."

İkinci bir yarışa katıldılar; ve bu sefer Hugi hedefe ulaştığında onunla Thialfi arasında uzun bir yay atımı mesafesi vardı.

"Gerçekten iyi bir koşucusun," diye haykırdı kral. "Hiçbir adamın senin gibi yarışamayacağından şüphem yok; ama dev oğlumdan kazanamazsın, sanırım. Son sefer gösterecek." Sonra üçüncü kez koştular ve
Thialfi tüm gücünü ortaya koydu, rüzgar gibi hızla; ama tüm
becerisi boşa gitti. Parkurun ortasına henüz ulaşmıştı ki
devlerin Hugi'nin hedefi kazandığını duyuran haykırışlarını duydu. Thialfi de kendi oyununda yenildi ve Loki'nin yaptığı gibi
geri çekildi, utanmış ve somurtkan.

Artık partisinin onurunu kurtaracak tek kişi Thor'du, çünkü
bakire Roeskva burada işe yaramazdı. Thor bu denemelerin sonucunu şaşkınlık ve öfkeyle izlemişti, ancak devler tarafından
yenilmelerinin Loki'nin veya Thialfi'nin suçu olmadığını biliyordu. Ve
Thor kendi eski büyük işlerini bile iyileştirmeye kararlıydı. Kral
Thor'u çağırdı ve kendisine anlatılan hikayeler kadar güçlü olduğunu kanıtlamak için
en iyi ne yapabileceğini sordu. Thor, kralın adamlarından herhangi birinden daha fazla bal şarabı içmeyi üstleneceğini söyledi.
Kral bu teklife
sanki devler için bir şakaymış gibi yüksek sesle güldü.
Ceza boynuzunu getirmesi için şarapçısını çağırdı, devler de bundan sırayla içmeye
alışkındı. Ve salona döndüklerinde, büyük kap krala getirildi.

"Bu boynuzu bir yudumda boşaltan kişiye ünlü bir içici diyoruz," dedi kral. "Bazı adamlarım onu ​​iki denemede boşaltıyor; ama hiç kimse onu üç denemede boşaltamayacak kadar fakir bir manken değildir. Boynuzu al, Thor ve onunla neler yapabileceğine bak."

Thor çok susamıştı, bu yüzden boynuzu hevesle kavradı. Ona o kadar büyük görünmedi, çünkü daha önce başka büyük kaplardan içmişti. Ama gerçekten de derindi. Boynuzu dudaklarına götürdü ve uzun bir yudum aldı, kendi kendine, "İşte! Zaten boşalttım, biliyorum." dedi. Yine de boynuzu ne kadar iyi yaptığını görmek için bıraktığında, neredeyse hiç içmemiş gibi göründü; boynuz eskisi gibi taşmıştı. Kral kıkırdadı.

"Eh, çok az içmişsin," dedi. "Ünlü Thor'un bu kadar çabuk boynuzu indireceğine asla inanmazdım. Ama şüphesiz
ikinci yudumda hepsini bitireceksin."

Cevap vermek yerine, Thor boynuzu bir kez daha dudaklarına götürdü,
öncekinden daha iyisini yapmaya kararlıydı. Ama nedense boynuzun ucu
kaldırılması zor görünüyordu ve kabı tekrar indirdiğinde
kalbi çöktü, çünkü ilk denemesinden daha az içtiğinden korkuyordu. Yine de gerçekten daha iyisini yapmıştı, çünkü şimdi boynuzu dökmeden taşımak
kolaydı. Kral sertçe gülümsedi. "Şimdi nasıl, Thor!" diye haykırdı. "Üçüncü denemen için çok fazla şey bıraktın. Korkarım ki
üç yudumda küçük boynuzu asla boşaltamayacaksın,
adamlarımın en azı bunu yapabilir. Ho, ho! Asgard'daki insanların seni gördüğü kadar büyük bir kahraman olarak görülmeyeceksin, eğer bundan daha becerikli bir oyun oynayamazsan."

Bu konuşma üzerine Thor çok sinirlendi. Boynuzu ağzına götürdü
ve içebildiği kadar şehvetle içti. Ama boynuza baktığında hala birkaç damla kaldığını gördü. Üç yudumda bitirememişti. Öfkeyle boynuzu fırlattı ve daha fazlasını içmeyeceğini söyledi.

"Ah, Üstat Thor," diye alay etti kral, "artık düşündüğümüz kadar güçlü olmadığın açık. Başka şeyler denemeye mi meyillisin?
Çünkü bunda kolayca yenilirsin."

"Ne istersen onu deneyeceğim," dedi Thor; "ama senin boynuzun harikulade bir şey ve AEsir'ler arasında benimki gibi bir yuduma hiç de az denmezdi. Hadi, şimdi, -şimdi hangi oyunu öneriyorsun, ey Kral?"

Kral bir an düşündü, sonra umursamazca cevap verdi, "Gençlerimin kendilerini eğlendirdiği küçük bir oyun var, ama neredeyse çocuksu denebilecek kadar basit. Sadece kedimi yerden kaldırma egzersizi. Sana böyle bir
başarıyı asla önermeye cesaret edemezdim, Asgard'lı Thor, eğer büyük görevlerin senin becerinin ötesinde olduğunu görmeseydim. Bunu yeterince zor bulabilirsin." Böylece konuştu,
kurnazca gülümsedi ve o anda salona sarı ateş gözleriyle
korkunç gri bir kedi geldi.

"Ho! "Kaldıracağım yaratık bu mu?" diye sordu Thor. Ve onlar öyle dediğinde, kediyi gri, kocaman gövdesinden yakaladı ve
tüm gücüyle yerden kaldırmak için çekti. Sonra zavallı
kedi, giderek uzadıkça, sırtını bir köprünün açıklığı gibi
kavislendirdi; ve Thor elinden gelenin en iyisini yapıp çekse de,
sadece kocaman ayaklarından birini yerden kaldırmayı
başarabildi. Diğer üçü demir sütunlar gibi
sağlam bir şekilde dikildi.

"Oho, oho!" diye güldü kral, bu görüntüye çok sevinerek. "Tam da düşündüğüm gibi. Zavallı küçük Thor! Kedim onun için çok büyük."

"Bu canavarlar diyarında küçük görünebilirim," diye haykırdı Thor öfkeyle,
"ama şimdi cesaret eden gelsin ve benimle kucaklaşmayı denesin."

"Hayır, küçük Thor," dedi kral, onu daha da öfkelendirmeye çalışarak,
"seninle güreşecek tek bir adamım bile yok. Neden, buna
çocuk oyuncağı derlerdi, küçük dostum. Ama şaka olsun diye,
eski üvey annem Elli'yi çağır. O, senden daha zayıf görünmeyen
birçok adamla güreşti ve onları alt etti, ey Thor. Seninle düşmeyi deneyecek."

Şimdi yaşlı cadı Elli geldi, adı "yaş" anlamına geliyordu. Kırışık ve griydi ve sırtı taşıdığı yılların ağırlığıyla neredeyse iki katına çıkmıştı, ama Thor'u çıplak kollarıyla zeminin ortasında dururken görünce kıkırdadı. "Gel ve
atıl, canım," diye haykırdı çatlak sesiyle, korkunç bir şekilde sırıtarak.

"Bir kadınla güreşmeyeceğim!" diye haykırdı Thor, ona acıma ve iğrenmeyle bakarak, çünkü çirkin bir yaratıktı. Ama yaşlı kadın yüzüne karşı alay etti ve devler ellerini çırparak "korktuğunu" haykırdılar. Bu yüzden Thor'un cadıyla
güreşmesinden başka çaresi yoktu.

Oyun başladı. Thor yaşlı kadına doğru koştu ve onu demir kollarıyla sıkıca kavradı, güçlü kucaklamasının acısıyla çığlık attığı anda, bitti. Ama yaşlı cadı buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Gerçekten de, yaşlı kaburgalarını ne kadar çok birbirine bastırırsa o kadar
sağlam ve güçlü duruyordu. Şimdi cadı, Thor'un topuklarını
tökezletmeye çalıştı ve onun gücünü ve
çevikliğini görmek harikaydı. Thor kısa süre sonra, zavallı yaşlı bir kadının ellerinde sendelemeye başladı, büyük Thor!
Çok çabaladı, kendini hazırladı, döndü ve büküldü.
Hiçbir faydası olmadı; yaşlı kadının kolları düğümlü meşe kadar güçlüydü.
Birkaç dakika içinde Thor tek dizinin üzerine çöktü ve bu onun
yenildiğinin bir işaretiydi. Kral onlara durmaları için işaret etti. "Artık güreşmene gerek yok,
Thor," dedi, dudağını kıvırarak, "ne tür bir adam olduğunu
gördük. Yaşlı Elli'nin kedimi kaldıramayan
onu dizlerinin üzerine çökertmekte zorluk çekmeyeceğini düşünmüştüm. Ama hadi bakalım, gece neredeyse geldi. Artık yarışmaları düşünmeyeceğiz. Siz ve arkadaşlarınız
bizimle birlikte hoş geldiniz konukları olarak akşam yemeği yiyeceksiniz ve ertesi güne kadar burada kalacaksınız."

Şimdi kral, devler şehrine gelen bu yabancıların ne kadar küçük ve zayıf olduklarını kanıtlamaktan hoşlanır hoşlanmaz, çok nazik ve kibar oldu. Ama Thor ve diğerlerinin, tüm devlerin neşeyle yediği ziyafete karşı iştahlarının olup olmadığını tahmin edebilirsiniz. Yenilgiler gününden sonra yatağa girdiklerinde mutlu olup olmadıklarını tahmin edebilirsiniz ve ne tatlı rüyalar gördüklerini tahmin edebilirsiniz.

Ertesi sabah şafak vakti dört misafir kalktı ve daha fazla dikkat çekmeden Asgard'a geri dönmeye hazırlandı. Çünkü Thor'un katıldığı tüm maceralar arasında sadece bu bile utanç verici bir başarısızlıktı. Sessizce ve başları öne eğik bir şekilde salondan uzaklaşırken, kral yanlarına gelip kalmaları için yalvardı.

"Kahvaltı yapmadan Utgard'dan ayrılmayacaksınız," dedi nazikçe, "ve
bana karşı düşmanca hissetmenize izin vermem."

Sonra yolcular için, yiyip içmeleri için
en seçkin lezzetlerle dolu güzel bir kahvaltı sipariş etti. Dördü orucunu bozduğunda, onları vedalaşmaları gereken şehir kapısına kadar eşlik etti. Ama son anda Thor'a kurnazca, garip bir
gülümsemeyle döndü ve sordu,--

"Şimdi bana doğruyu söyle, kardeş Thor; dev şehre yaptığın ziyaret hakkında ne düşünüyorsun? Kapılarımızdan girmeden önce hissettiğin kadar güçlü bir adam mı hissediyorsun, yoksa kendinden bile daha güçlü insanlar olduğuna mı ikna oldun?"

Bu soru üzerine Thor kıpkırmızı oldu ve gözlerinde şimşek çaktı. Kısaca, son macerasında küçük bir gurur duyduğunu itiraf etmesi gerektiğini söyledi, çünkü krala yaptığı ziyaret Asgard kahramanı için utanç vericiydi. "Adım senin halkın arasında bir şaka olacak," dedi. "Bana Thor diyeceksin, o cılız küçük adam, ki bu beni her şeyden daha çok üzüyor; çünkü adımdan utanmaya hiç alışkın değilim."

Sonra kral ona açıkça baktı, Thor'un mütevazı konuşma tarzından memnundu. "Hayır," dedi yavaşça, "başını bu kadar utanarak öne eğme,
cesur Thor. Düşündüğün kadar kötü bir şey yapmadın. Dinle, sana
söyleyecek bir şeyim var, şimdi Utgard'ın dışındasın,--eğer yaşarsam, bir daha asla giremeyeceksin. Aslında, senin gerçekte ne kadar asil bir güce sahip olduğunu tahmin etseydim, hiç girmezdin,--beni ve tüm şehrimi neredeyse yıkıma sürükleyen güç."

Thor ve arkadaşları bu sözleri ağızları açık bir şaşkınlıkla dinlediler. Kral ne demek istiyordu, diye merak ettiler. Dev
devam etti:--

"Yalnızca sihirle yenildin, Thor. Yalnızca sihirle
zaferlerim oldu,--gerçek değil, ama öyleymiş gibi görünüyor. Ormanda uyurken ve horlarken bulduğun dev
Skrymir'i hatırlıyor musun? O bendim.
Görevini öğrendim ve gururunu kırmaya karar verdim. Cüzdanımı
boş yere çözmeye çalıştığında, düğümler seni şaşırtsın diye onu görünmez demir telle
bağladığımı bilmiyordun.
Çekicinle bana üç kez vurdun,--ah! Ne kadar da güçlü darbelerdi! En azından biri, senin düşündüğün gibi
başıma düşseydi beni öldürürdü. Salonumda, biri diğerlerinden daha derin olan üç kare oyuk olan bir kaya var. Bunlar senin
harikulade çekicinin çukurları, Thor. Çünkü sen uyuduğumu düşünürken,
kayayı çekiç darbelerinin altında kaydırdım ve bu sert kabuk Mioelnir parçası.
Ha, ha! Güzel bir şakaydı."

Şimdi Thor'un kaşları devin hilesi hikayesiyle kararmaya başlamıştı,
ama aynı zamanda başını kaldırdı ve zayıflığından daha az utanıyormuş gibi görünüyordu,
şimdi bunun zayıflık değil, hile eksikliği olduğunu biliyordu.
Hikayenin geri kalanını kaşlarını çatarak dinledi. Kral devam etti:--

"Şehrime geldiğinde, yine de her adımda grubunu alt eden
sihirdi. Loki kesinlikle gördüğüm en aç adamdı ve
siper kazıcısındaki eylemleri görülmeye değerdi. Ama onunla birlikte yemek yiyen Logi Ateş'ti ve ateş kolayca etini,
kemiklerini ve odununu tüketebilir. Thialfi, oğlum, sen rüzgar kadar hızlı bir koşucusun. Daha önce seninki gibi bir yarış görmemiştim. Ama seninle birlikte koşan Hugi Düşünce'ydi, benim düşüncemdi. Ve kanatlı düşüncenin hızına kim yetişebilir? Sonra, Thor, gücünü gösterme sırası sendeydi. Gerçekten cesurca çabaladın. Kalbim senin gücüne ve
becerisine karşı kıskançlıktan hasta. Ama bunlar sana büyüme karşı hiçbir fayda sağlamadı. Uzun boynuzdan içtiğinde, çok kötü bir şey yaptığını düşünerek, aslında
bir mucize gerçekleştirmiştin,--benim böyle bir şey göreceğimi hiç düşünmemiştim. Boynuzun ucunun okyanusta olduğunu ve kimsenin
kurutamayacağını tahmin etmemiştin. Yine de, kudretli olan, yuttuğun yudumlar kıyıdaki gelgiti azalttı. Bundan böyle deniz belirli zamanlarda çekilecek; ve bu büyük Thor'un içmesiyle olacak. Neredeyse kaldırdığın kedi de kedi değildi, tüm dünyayı
çeviren büyük Midgard yılanının kendisiydi. Başının ve kuyruğunun denizin etrafında bir daire oluşturacak şekilde birbirine değmesi için zar zor yeterli uzunluktaydı. Ama sen onu o kadar yükseğe
kaldırdın ki neredeyse göğe değdi. Güçlü ayaklarından birini
yerden kaldırdığını gördüğümüzde ne kadar korktuk! Çünkü onu bedenen
kaldırsaydın ne gibi
korkunçluklar olabileceğini kim bilebilirdi. Ah, ve senin yaşlı Elli ile
güreşin! Bu hepsinden daha harikulade bir eylemdi. Neredeyse Çağ'ı devirmiştin; yine de hiç kimse yaşamadı ve asla böyle biri
bulunmayacak ki, Elli, yaşlılık, sonunda yeryüzüne atmayacak. Böylece yenildin, Thor, ama sadece bir hileyle. Ha, ha! Ne kadar öfkeli görünüyordun, asla unutmayacağım! Ama şimdi ayrılmamız gerek ve sanırım
bir daha görüşmememizin ikimiz için de en iyisi olacağını görüyorsun.
Bir zamanlar yaptığım gibi, şehrimi her zaman sihirli büyülerle koruyabilirim.
Evet, bizi tekrar ziyarete gelsen bile, şimdikinden daha iyi hazırlanmış olsan bile,
yine de bize asla ciddi bir zarar veremezsin. Yine de ikimizin de sinirlerindeki yıpranma ve yıpranma hafife alınacak bir şey değil."

Sustu, hoş bir şekilde gülümsedi, ama gözlerinde tehditkar bir bakış vardı.
Thor'un öfkesi bu sıkıcı, kasvetli konuşma sırasında yavaş yavaş artıyordu
ve artık kontrol edemiyordu.

"Hilebaz ve düzenbaz!" diye bağırdı, "hilelerin sana hiçbir fayda sağlamayacak
şimdi gerçek benliğini biliyorum. Beni utandırdın, şimdi
çekicim seni tüm hesaplardan daha fazla utandıracak!" dedi ve Mioelnir'i
devi ölümcül bir şekilde vurmak için kaldırdı. Fakat o anda kral gözlerinin önünde
yok oldu. Ve dev şehri yok etmek için bakmak üzere döndüğünde,--çok sayıda dev konutu olduğu için--orada olduğu yerde sadece geniş, güzel bir ova vardı, hiçbir saray, duvar veya kapı belirtisi yoktu. Utgard kaybolmuştu. Kral bir büyü
numarasını sona saklamıştı.

Sonra Thor ve üç arkadaşı Asgard'a geri döndüler.

Fakat
son maceraları, dev şehre yaptıkları harikulade ziyaretle ilgili soruları yanıtlamakta her zamankinden daha yavaştılar.
Doğrusunu söylemek gerekirse,
sihir olsun ya da olmasın, Thor ve Loki o gün sadece kötü bir görüntü sergilemişlerdi.
Thor ile olan tüm karşılaşmalarında ilk kez devler karşılaşmadan
daha kötü durumda kalmamışlardı. Belki de ders
çok ihtiyaç duyduğu. Korkarım ki kendisi hakkında iyi düşünmeye
meyi yeğlemişti. Ama sonra, bir sebebi vardı, değil mi?

THOR'UN BALIKÇILIĞI

Bir zamanlar AEsir, okyanusun kralı olan yaşlı OEgir ile akşam yemeği yemeye gitti. Yeşil dalgaların altında, OEgir'in karısı Kraliçe Ran ve kızları Dalgalar ile
yaşadığı mercan sarayına gittiler. Ama OEgir akşam yemeğinde bu kadar kalabalık bir grup beklemiyordu ve
hepsinin içmesi için yeterli miktarda mead'i yoktu. "Biraz daha
mead demlemeliyim," dedi kendi kendine. Ama demlemek için bir kazan aramaya geldiğinde, tüm denizde bu amaç için
yeterince büyük bir kazan yoktu. İlk başta OEgir ne yapacağını bilemedi; ama sonunda
tanrılara danışmaya karar verdi, çünkü misafirlerinin ne kadar bilge ve güçlü olduğunu biliyordu ve bir
kazan bulmasına yardım edebileceklerini umuyordu.

Şimdi AEsir'e derdini anlattığında çok ilgilendiler, çünkü
aç ve susamışlardı ve OEgir'in iyi bal şarabından biraz istiyorlardı.
"Kazan nerede bulabiliriz?" diye sordular birbirlerine. "Tüm AEsir'e yetecek kadar büyük bir
kazan kimde var?"

Sonra cesur Tyr, Thor'a muhteşem bir fikirle döndü. "Babam, dev Hymir'in böyle bir kazanı var," dedi. "Bunu sık sık buz nehri olan Elivagar yakınlarındaki büyük sarayında gördüm. Bu meşhur kazan bir mil derinliğinde ve kesinlikle ihtiyacımız olan tüm bal şarabını demlemek için yeterince büyüktür."

"Elbette, kesinlikle yeterince büyüktür," diye güldü OEgir. "Ama
kazan nasıl elde edeceğiz, seçkin konuklarım?
Kazan bir mil derinliğinde olan
kazan almaya kim gidecek?"

"Ben yapacağım," dedi cesur Thor. "Hymir'in evine gidip
küçük kazanı oradan getireceğim, eğer Tyr benimle gelip bana yolu gösterirse." Böylece Thor ve Tyr birlikte kar ve buz diyarına,
dev Hymir'in yaşadığı yere doğru yola çıktılar. Uzun ve hızlı bir yolculuk yaptılar
ve sonunda bir zamanlar Tyr'ın evi olan,
Asgard'daki iyi insanlarla yaşamaya gitmeden önce
büyük eve vardılar.

Tyr içeri girmenin yolunu çok iyi biliyordu ve çok geçmeden kendilerini Hymir'in evinin salonunda buldular,
aramak için bu kadar uzaklara geldikleri kazana dair bir işaret aradılar; ve gerçekten de,
az sonra tavan kirişlerinden birinden bir sıra halinde sarkan sekiz büyük kazan keşfettiler. İkisi de aradıkları kazan hangisi olabilir diye merak ederken, Tyr'ın büyükannesi içeri girdi ve korkunç bir
büyükanneydi. Tyr'ın çok küçükken evden kaçmasına şaşmamak gerek; çünkü bu korkunç yaratık, her biri diğerlerinden daha çirkin olan dokuz yüz başlı bir devdi ve öfkesi de görünüşü kadar kötüydü. Kükremeye ve böğürmeye başladı; ve hiç kimse, bu kötü yaşlı adamın, tam o anda salona başka bir kadın, güzel ve tatlı, altın süslemelerle parıldayan bir kadın gelmeseydi, torununa ve arkadaşına neler yapacağını
bilemez. Bu, Tyr'ın onu çok seven ve uzun yıllar boyunca yokluğunun yasını tutan iyi annesiydi.

Bir sevinç çığlığıyla oğlunun boynuna atıldı ve ona kırk kez hoş geldin dedi. Kim olduğunu öğrendiğinde Thor'u da hoş geldin dedi; ama kötü yaşlı büyükanneyi, duymasın diye gönderdi, çünkü Thor'un adı devlerin ırkı için değerli değildi, o kadar çok kişiye acı ve ölüm getirmişti.

"Neden geldin canım oğlum, bu kadar yıl sonra?" diye haykırdı. "Biliyorum ki
büyük bir girişim seni ve bu asil adamı babanın salonuna çağırıyor. Tehlike ve ölüm senin ve onun gibileri burada bekliyor; ve
sadece ödülü şan olan bir görev seni
böyle risklere sokabilirdi. Bana sırrını söyle, Tyr, ben de ona ihanet etmeyeceğim."

Sonra ona dev kazanı götürmek için geldiklerini söylediler; ve Tyr'ın annesi onlara elinden gelen her şeyi
yardım edeceğine söz verdi. Ama onlara bunun gerçekten tehlikeli olacağı konusunda uyardı, çünkü
Hymir günlerdir çok kötü bir ruh halindeydi ve bir yabancıyı görmek bile onu öfkeden çılgına çeviriyordu. Aceleyle onlara yiyecek ve içecek verdi, çünkü uzun yolculuklarından sonra neredeyse açlıktan ölüyorlardı;
ve sonra onları nereye saklayacağını görmek için etrafına baktı
Hymir'in dönüşüne karşı, ki o şimdi avdaydı.

"Aha!" diye haykırdı. "Tam da bu! Büyük kazanın içine saklanacaksın
ve eğer Hymir'in korkunç gözünden kaçabilirsen, belki de
saklanma yerini kaçırmanın bir yolunu bulursun, ki bu da istediğin şey." Böylece nazik yaratık, büyük kazanın içine tırmanmalarına yardım etti

burada, yedi tanesiyle birlikte bir sıra kirişten sarkıyordu; ama
bu en büyüğü ve hepsinin en güçlüsüydü. Görüş alanından çıkar çıkmaz Tyr'ın annesi titremeye başladı. "Hist!" diye bağırdı. "Geldiğini duyuyorum.
O Tyr ve Thor, olabildiğince hareketsiz kalın!" Zemin de titremeye başladı ve Hymir'in dev ayak sesleri eve yaklaşırken sekiz kazan birbirine çarptı. Dışarıda buzdağlarının gök gürültüsüne benzer bir sesle sallandığını duyabiliyorlardı; aslında, korkunç dev Hymir avdan eve döndüğünde tüm dünya sanki korkudan titriyordu.
Hist soluyor ve esiyordu ve odanın havası hemen soğudu; çünkü sakalı buz sarkıtlarıyla sarılmıştı ve yüzü donmuştu, nefesi ise kış rüzgarıydı, dondurucu bir
esinti.

"Hey! karıcığım," diye homurdandı, "ne haber, ne haber? Çünkü dışarıdaki karda ayak izlerinden bugün ziyaretçilerin olduğunu görüyorum."

Sonra zavallı kadın gerçekten titredi; ama cevap verirken korkmuş gibi görünmemeye çalıştı, "Evet, bir misafirin var, ey Hymir!--uzun zamandır görmek istediğin bir misafir. Oğlun Tyr babasının salonunu ziyaret etmek için geri döndü."

"Hıh!" diye homurdandı Hymir, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. "Buraya kimi getirdi, o herif? Karda iki kişinin ayak izleri var. Gel karıcığım, bana her şeyi anlat; çünkü gerçeği yakında öğreneceğim,
ister öyle ister böyle."

"Bir arkadaşını getirdi,--sevgili bir arkadaş, ey Hymir!" diye kekeledi anne. "Elbette, oğlumuzun arkadaşları, uzun bir aradan sonra onları bu evimize getirdiğinde hoş karşılanır."

Ama Hymir "arkadaş" sözcüğüne öfkeyle haykırdı. "Nerede saklandılar?" diye bağırdı. "Dostum, gerçekten! O, Asgard'dan gelen o kanlı adamlardan biri, biliyorum, iyi annemin bana tüm gücümle nefret etmeyi öğrettiği o dev katillerinden biri. Ona ulaşmama izin ver! Bana
hemen nerede saklandığını söyle, yoksa koridoru
kulaklarının etrafından yıkarım!"

Şimdi, kötü yaşlı dev böyle konuştuğunda, karısı ona itaat edilmesi gerektiğini biliyordu. Yine de keşfin kader anını ertelemeye çalıştı. "Şu sütunun arkasında duruyorlar," dedi.
Hymir, hemen işaret ettiği sütuna baktı ve
buz gibi bakışıyla--nefis atıştırmalık!--mermer sütun ikiye bölündü ve
sekiz kazanı tutan büyük çatı kirişi yere düştü. Şak!
Kazanlar patladı; ve orada titreyerek Hymir'in ayaklarının dibinde yatıyorlardı, -bir tanesi hariç, hepsinin en büyüğü ve o da Thor ve Tyr'ın saklandığı kazan, devin nerede olduklarını tahmin etmesinden
korkarak nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Tyr'ın annesi büyük kazanı diğerleriyle birlikte düşerken görünce çığlık attı: ama bunların arasında tek olanın, yan yatmış, kırılmamış bir şekilde yattığını gördüğünde, çünkü çok
sert ve güçlüydü, daha sonra ne olacağını görmek için nefesini tuttu.

Ve olan şey şuydu: Thor ve Tyr dışarı çıktı ve Hymir'e alçak reveranslar yaparak yan yana durdular, gülümsüyor ve sanki tüm bu kargaşadan gerçekten zevk alıyormuş gibi kayıtsız görünüyorlardı; ve ben de öyle olduğunu söyleyebilirim, cesur Tyr ve gök gürültülü Thor, ki bundan önce Devler Ülkesi'ne birçok kez gelmişlerdi.

Hymir oğluna zar zor baktı, ama Thor'a nefret ve şüpheyle baktı, çünkü bunun Peder Odin'in cesur ailesinden biri olduğunu biliyordu, ancak hangisi olduğunu söyleyemezdi. Ancak, Thor gerçekten önündeyken, medeni olmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden sert bir nezaketle iki konuğu akşam yemeğine davet etti.

Thor, hatırlayacağınız gibi, hem masada hem de savaşta yiğit bir adamdı; ve tahtadaki güzel şeyleri görünce gözleri parladı. Devin masasında üç kızarmış öküz vardı ve Thor, bir iradeyle yere yığıldı ve ikisini kendisi bitirdi! Devin bakışını görmeliydiniz.

"Gerçekten dostum, çok iştahlısın," dedi. "Kilerimde
bulunan tüm eti
yemişsin; ve eğer yarın bizimle
yemek yersen, kendi balık yemeğini yakalaman konusunda ısrar etmeliyim.
Böyle bir iştah için yiyecek sağlamayı üstlenemem!"

Şimdi bu Hymir'in misafirperverliği değildi, ama Thor aldırmadı. "Balık tutmayı
çok severim, iyi Hymir," diye güldü; "ve sabah teknenle yola çıktığında seninle gelip
denizin dibinde akşam yemeğim için
ne bulabileceğimi göreceğim."

Sabah olduğunda, dev balık tutmaya hazırlandı ve Thor
erkenden kalkıp onunla gitti.

"Ho, Hymir," diye haykırdı Thor, "ikimize de yetecek kadar yemin var mı?"

Hymir sertçe cevap verdi, "Benimle balık tutmaya gittiğinde kendi yemini kazmalısın.
Seninle vakit kaybedecek vaktim yok, efendim."

Sonra Thor yem olarak ne kullanabileceğine bakmak için etrafına baktı; ve hemen
bir süre sonra Hymir'in öküz sürüsünü çayırda otlarken gördü. "Aha! Tam da aradığım şey!" diye bağırdı; ve en büyük öküzü yakalayıp, kolunun altında kıyıya doğru koştu, bir avuç midyeyi yem olarak taşır gibi. Hymir bunu gördüğünde çok sinirlendi. Tekneyi kıyıdan itti ve olabildiğince hızlı kürek çekmeye başladı, böylece Thor'un tekneye binme şansı olmayacaktı. Fakat Thor uzun bir adım attı ve teknenin kıç tarafına sıkıca yerleşti.

"Hayır, hayır, kardeş Hymir," dedi gülerek. "Beni balık tutmaya davet ettin ve balık tutmaya gideceğim; çünkü yemim var ve bugün büyük bir şans göreceğime dair umudum yüksek." Böylece bir kürek çekti ve kıçta güçlü bir şekilde kürek çekerken, dev Hymir pruvada güçlü bir şekilde kürek çekti; ve bu iki iri adamın birlikte balık tutmaya gittiği gün, bu teknenin suyun üzerinden bu kadar hızlı atladığını hiç kimse görmemişti.

Uzun ve hızlı kürek çektiler, ta ki Hymir'in "Tutun! Burada demir atalım ve balık tutalım; burası benim en şanslı
olduğum yer." diye bağırdığı bir noktaya gelene kadar.

"Peki burada ne tür küçük balıklar yakalıyorsunuz, ey Hymir?" diye sordu Thor.

"Balinalar!" diye cevapladı dev gururla. "Ben balinalardan daha
küçük hiçbir şey avlamam."

"Pooh!" diye bağırdı Thor. "Kim bu kadar küçük balık avlamak ister ki! Balinalar,
gerçekten; daha uzağa kürek çekelim, orada gerçekten yakalamaya
değer bir şeyler bulabiliriz," ve eskisinden daha hızlı çekmeye başladı.

"Dur! Dur!" diye kükredi dev. "Ne yaptığını bilmiyorsun.
Buralar korkunç Midgard yılanının meskenleri ve bu sularda balık tutmak
güvenli değil."

"Oho! Midgard yılanı!" dedi Thor, sevinçle. "Benim aradığım balık tam da bu. Oltalarımızı buraya bırakalım."

Thor, getirdiği öküzün başının tamamını büyük kancasına taktı ve bir adamın kolu kadar büyük olan oltasını teknenin
yanından aşağı attı. Hymir de oltasını attı, çünkü Thor'un onu bir korkak olarak düşünmesini istemiyordu; ama bir ısırık beklerken eli titriyordu,
ve o korkunç yaratıktan korkarak yemek tabakları kadar büyük yuvarlak gözlerle mavi derinliklere baktı.

"Bak! Bir ısırık yakaladın!" diye bağırdı Thor, o kadar aniydi ki Hymir irkildi ve
neredeyse tekneden düşüyordu. El ele oltasını çekti,
ve işte! Tek kancasıyla iki balina yakalamıştı --iki büyük, çırpınan balina! Gerçekten de bir yakalamaydı bu.

Hymir gururla gülümsedi, korkusunu unutarak, "Nasıl yani, dostum? Sabahki balıkçılığında bu avı nasıl yendiğini görelim." dedi.

İşte, tam o anda Thor da bir ısırık yakaladı --ne güzel bir ısırık! Tekne
bir ileri bir geri sallanıyordu ve her dakika alabora olmaya hazır gibiydi. Sonra
dalgalar yükselmeye ve teknenin etrafında metrelerce
köpüğe
dönüşmeye başladı, sanki suyun altında büyük bir yaratık
zorlukla mücadele ediyormuş gibi.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Thor; "Yaşlı yılanı yakaladım, Fenris kurdunun
kardeşi! Çek, çek, canavar! Ama artık benden kaçamayacaksın!"

Gerçekten de Midgard yılanı Thor'un kancasını çenesine takmıştı ve
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, oltadan kurtulması mümkün değildi; çünkü
ne kadar çok çekerse o kadar güçlendi Thor. AEsir gücüyle Thor
o kadar büyük ve güçlü hale geldi ki bacakları teknenin dibinden geçti ve ayakları denizin dibinde durdu. Thor, gücünü destekleyen sağlam bir tabanla çekti ve çekti ve
sonunda Midgard yılanının başı teknenin yan tarafına kadar geldi,
suyun dağ kadar yükseğinden fırladı, korkunç görünüyordu; korkunç kırmızı gözleri şiddetle yuvarlanıyordu, burun delikleri
ateş
fışkırıyordu ve korkunç keskin dişlerinden zehir damlıyordu, denize
düşerken cızırdıyordu. Öfkeyle birbirlerine baktılar,
Thor ve yılan, su tekneye akarken ve dev, onu her taraftan tehdit eden tehlike karşısında korkudan solgunlaştı.

Thor çekicini kavradı, yaratığın kafasını vurmaya hazırlandı; ama
Mioelnir'i ölümcül darbe için havaya savururken, Hymir
bıçakla misinayı kesti ve Midgard yılanı okyanusun derinliklerine, girdapların ortasında battı. Ama çekiç Thor'un demir parmaklarından
hızla fırlamıştı. Yılan kumlu zemindeki inine doğru batarken başını ezdi; onu ezdi ama öldürmedi, devin hainliği sayesinde. Dalgaların altında yarattığı rahatsızlık korkunçtu. Kayaları patlattı ve okyanusun mağaralarını parçalara ayırdı. Mercan korularını parçaladı ve deniz yosunlarının örtülerini yırttı. Balıklar her yöne doğru
telaşlandı ve deniz canavarları yuvalarının yıkıldığını gördüklerinde çılgınca saklanacak yeni yerler aradılar. Denizin kendisi en derinlerine kadar çalkalandı ve dalgalar titreyerek birbirlerinin kollarına doğru koştu. Dünya da küçüldü ve titredi. Teknede
aşağı doğru büzülen Hymir bir şeye sevindi, o da korkunç Midgard yılanının gözden kaybolmuş olmasıydı. Ve bu, Thor'un çekicinin
darbesinden yaralı ve yaralı bir şekilde
hala yaşamasına rağmen, onun
görüldüğü son kişiydi.

Artık eve dönme zamanı gelmişti. Dev sessizce ve somurtkan bir şekilde
karaya geri yüzdü; Thor, tekneyi omuzlarında taşıyarak, suyla
dolmuş ve Hymir'in
yakaladığı büyük balinalarla
ağırlaşmış bir şekilde kıyıya çıktı ve yükünü devin salonuna getirdi.
Burada Hymir onu yeterince öfkeyle karşıladı, çünkü Thor'un kendisinden çok daha fazla bir kahraman gibi göründüğü bütün sabahki işinden
utanıyordu. Gerçekten de, bu istenmeyen misafire karşı misafirperverlik göstermekten bile bıkmıştı ve ondan kurtulmaya karar vermişti; ama önce
Thor'u utandıracaktı.

"Sen güçlü bir adamsın," dedi, "kürek çekmede ve balık tutmada iyisin; çekiçte inanılmaz derecede iyisin, ki bundan senin Thor olduğunu biliyorum. Ama garanti ediyorum ki yapamayacağın bir şey var, bu küçük
kadehimi kıramazsın, ne kadar uğraşırsan uğraş."

"Bunu kendim göreceğim," diye cevapladı Thor; ve
kadehi eline aldı. Şimdi bu sihirli bir
kadehti ve onu kırmanın tek bir yolu vardı, ama
kudretini paramparça edecek kadar sert bir şey.
Thor onu tüm gücüyle zemindeki bir taşa fırlattı;
ama kupayı kırmak yerine, taş
parçalara ayrıldı. Sonra Thor öfkelendi, çünkü dev ve tüm hizmetkarları
sanki bu şimdiye kadar yapılmış en büyük şakaymış gibi gülüyorlardı.

"Ho, ho! Tekrar dene, Thor!" diye bağırdı Hymir, neredeyse zevkten çatlayarak;
çünkü şimdi Asgard'dan gelen ziyaretçiden ne kadar daha güçlü olduğunu
kanıtlayacağını düşünüyordu. Thor kupayı daha sıkı kavradı ve
onu salonun demir sütunlarından birine fırlattı; ama
bir lastik top gibi
sihirli kupa sadece Hymir'in eline geri sıçradı. Bu ikinci başarısızlıkta
devler neşeyle doldular ve
Thor'un pahasına her türlü eğlenceyi yaparak
ortalıkta dolaştılar. Güçlü Thor'un bundan ne kadar
keyif aldığını hayal edebilirsiniz! Kaşları karardı ve
gözünün bakışı korkunçtu. Bu numarada biraz sihir olduğunu biliyordu ama
nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Tam o sırada bir kadının elinin koluna yumuşak bir dokunuşunu hissetti ve Tyr'ın annesinin sesi kulağına fısıldadı,--
"Kupayı Hymir'in alnına vur, ki bu dünyadaki en sert maddedir. "Thor dışında hiç kimse kadının bu sözleri
duymadı, çünkü tüm dev halk meşhur şakaları yüzünden neşeyle ikiye katlanmıştı. Fakat Thor tek dizinin üzerine çöktü ve kupayı
şiddetle kavrayıp başının etrafında döndürdü, sonra tüm gücüyle
doğruca Hymir'in alnına çarptı. Şıp! Şıp! Ne olmuştu? Thor
hevesle görmek için baktı. Dev orada duruyordu, şaşırmış ve
biraz sersemlemiş görünüyordu; fakat alnında tek bir çizik bile yoktu,
güçlü
kupa ise
küçük parçalara ayrılmıştı.

"Aferin!" diye bağırdı Hymir, şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda. Fakat Thor'un başarısından utandı ve
güçlerini denemek için yeni bir görev düşünmeye koyuldu. "Çok iyiydi," diye küçümseyici bir şekilde belirtti; "şimdi daha zor bir görevi yerine getirmelisin.
Baharat kazanını salondan dışarı taşımanı görelim. Bunu yap, iyi dostum,
ve sana gerçekten güçlü olduğunu söyleyeceğim."

Bal kazanı! Thor'un almaya geldiği şey! Tyr'a baktı; Tyr'ın annesine bir bakış attı; ve ikisi de
göz kırpmaya çok benzeyen ışıltıyı yakaladılar. Thor kendi kendine mırıldandı, "Bunda başarısız
olmamalıyım! Yapmamalıyım, başarısız olmayacağım!"

"Önce deneyeyim," diye bağırdı Tyr; çünkü Thor'a dinlenme
büyüsü için zaman vermek istiyordu. Güçlü Tyr iki kez büyük kazanı zorladı, ama
bir bacağını bile dayandığı yerden kıpırdatamıyordu. Boşuna çekiştirdi ve kaldırdı, yüzü kızardı, ta ki annesi ona vazgeçmesi için yalvarana kadar, çünkü bu tamamen işe yaramazdı.

Sonra Thor zemine çıktı. Kazanın ağzını kavradı ve
kaldırmak için kendini hazırlarken ayaklarını zeminin taşına vurdu. Bir, iki, üç! Thor doğruldu ve
dev kazanı kafasına doğru salladı, demir sap ayaklarının etrafında
takırdadı. Bu çok büyük bir yüktü ve Thor kapıya doğru
yürürken sendeledi; ama Tyr hemen yanındaydı ve şaşkın devler yeterince toparlanmadan önce eve giderken uzun fersahlarca yol katetmişlerdi onları takip edin. Ancak Thor ve Tyr
geriye baktıklarında, bazıları yüz başlı, korkunç devlerden oluşan büyük bir kalabalığın Hymir'in ülkesindeki mağaralardan
çıktığını, uluduğunu ve izlerini takip ettiğini gördüler.

"Onları durdurmalısın, Thor, yoksa kıymetli kazanlarını asla kaçırmamıza izin vermezler,--çok uzun adımlar atıyorlar!" diye bağırdı Tyr. Bunun üzerine
Thor kazanı bıraktı ve cebinden harikulade çekici Mioelnir'i çıkardı. Başının üzerinden savururken korkunç bir şekilde havada parladı; sonra Jotunheim'a doğru uçtu; ve Thor'un eline dönmeden önce, çok başlı devlerin hepsinin kafasını ezmişti,
Hymir'in çirkin annesi ve Hymir'in kendisi de aralarındaydı. Kaçan tek kişi Tyr'ın iyi ve güzel annesiydi. Ve emin olabilirsiniz ki
Hymir ve onun kötü yaşlı annesinin daha önce ona çok sefil bir yuva yaptığı sarayda sonsuza dek mutlu yaşadı.

Şimdi Tyr ve Thor, çok uzaklara gidip elde etmek için
çok fazla tehlikeyle karşılaştıkları dev kazana sahipti. Kazanı OEgir'in deniz sarayına götürdüler,
ziyafet hala devam ediyordu ve AEsir hala
sabırla ballarını bekliyordu; çünkü zaman, sakin dalgaların altında kıyıda olduğu kadar hızlı geçmez. Şimdi Kral OEgir büyük kazana sahip olduğuna göre,
ihtiyaç duydukları tüm balı demleyebilirdi. Böylece herkes Tyr'a teşekkür etti ve
Thor'u maceralarının başarısı için tebrik etti.

"Thor'un kazanı getireceğinden emindim," dedi güzel Sif, cesur kocasına gülümseyerek.

"Thor'un yapmaya karar verdiği şeyi her zaman başarır," dedi Peder
Odin ciddi bir şekilde. Ve bu herkes için yeterli bir övgüydü.

THOR'UN DÜELLOSU

Geçmiş günlerde, cennetin çayırlarında otlayan
atların muhteşem bir yarışı,
dünyanın bugün bildiği her şeyden daha güzel ve daha hızlı atlar. Gökyüzünde Gece'nin arabasını çeken ve köpüren
gemisinden çiği dağıtan siyah, şık at Hrimfaxi vardı. Uçan topuklarının arkasında Gündüz'ün hızlı
arabası koşan Glad vardı. Yelesi altın sarısıydı ve ondan tüm dünyayı aydınlatan
ışık saçıyordu. Sonra güneşin iki parlayan atı vardı, uyanık Arvakur ve hızlı Alsvith; ve dokuz Valkyrie'nin dokuz vahşi savaş atı, savaş alanından düşmüş kahramanların bedenlerini Valhalla'nın kutsanmışlığına
taşıyan. Her tanrının kendi görkemli atı vardı, Altın-yele ve Gümüş-tepe, Hafif-ayak ve Değerli-taş gibi güzel isimlere sahipti; bunlar efendileriyle birlikte bulutların üzerinden ve mavi havada dörtnala koşturuyor, burun deliklerinden alev üflüyor ve ateşli gözlerinden kıvılcımlar
parlıyordu. AEsir sadık binekleri olmadan gerçekten yoksul olurdu ve bu asil yaratıkların en azından bir kısmını taşımadığı hikayeler çok az olurdu.

Ama cennetin atlarının en iyisi, Baba Odin'in sekiz bacaklı atı Sleipnir'di. Odin sağlam ayaklara sahip olduğu için karada ve denizde şimdiye kadar yaşamış herhangi bir attan daha hızlı dörtnala gidebilirdi. Sleipnir kar beyazıydı ve görülmeye değerdi ve Odin ona çok düşkün ve gururluydu, emin olabilirsiniz. Yolda karşılaşabileceği her türlü macerayı karşılamak için iyi atının sırtında ilerlemeyi severdi ve bazen birlikte çılgın zamanlar geçirirlerdi. Bir gün Odin, Asgard'dan Sleipnir'e doğru dörtnala gitti ve doğruca Jotunheim'a ve Devler Ülkesi'ne doğru gitti, çünkü Tüm-Baba soğuk ülkeye uzun zamandır gelmemişti ve dağlarının ve buz nehirlerinin nasıl göründüğünü görmek istiyordu. Şimdi vahşi bir yolda dörtnala giderken, dev atının yanında duran devasa bir devle karşılaştı. "Kim var orada?" diye bağırdı dev sertçe, Odin'in geçememesi için yolu
kapattı. "Altın miğferli sen, havada ve suda
bu kadar ünlü
olan sen kimsin? Çünkü seni bu dağın tepesinden
izliyorum. Gerçekten, bindiğin o güzel at."

"Dünyada ondan daha güzel bir at yoktur," diye övündü Odin. "Asgard'ın gururu Sleipnir'i duymadın mı? Onu senin büyük, beceriksiz dev atlarından
herhangi biriyle eşleştireceğim."

"Ho!" diye kükredi dev öfkeyle, "o mükemmel bir at, senin küçük Sleipnir'in. Ama garanti ederim ki benim Gullfaxi'mle boy ölçüşemez. Gel, bir yarış deneyelim; ve sonunda Jotunheim atlarımıza yaptığın hakaretin karşılığını ödeyeceğim."

Böyle diyerek, çirkin adı Hrungnir olan dev atına
atladı ve dar yoldan Odin'e doğru mahmuzladı. Odin döndü ve tüm gücüyle
Asgard'a doğru dörtnala koştu; çünkü sadece
atının hızını kanıtlamakla kalmamalı, aynı zamanda kendisini ve Sleipnir'i, tüm vahşi ve kötü ırkının en vahşi ve en kötülerinden biri olan
devin öfkesinden kurtarmalıydı.

Sleipnir'in sekiz ince bacağı mavi gökyüzünde nasıl da parladı!
Burun delikleri nasıl da titredi ve ateş ve duman çıkardı! Bir şimşek
çakması gibi gökyüzünde hızla ilerledi ve dev at gürledi ve
flaşı izleyen gök gürültüsü gibi hemen arkasından geldi.

"Merhaba, merhaba!" diye bağırdı dev. "Onların peşinden, Gullfaxi! Ve ikisini
geçtiğimizde, kemiklerini aramızda ezeceğiz!"

"Hız, hız, Sleipnir'im!" diye bağırdı Odin. "Hız, iyi at, yoksa bir daha asla Asgard'ın çiyli otlaklarında diğer atlarla birlikte otlayamazsın. Hız, hız ve bizi kapıların içine sağ salim getir!"

Sleipnir efendisinin ne dediğini anlamıştı ve yolu da biliyordu. Gökkuşağı köprüsü çoktan görüş alanına girmişti, bekçi Heimdal onları içeri almaya
hazırlanmıştı. Keskin gözleri onları uzaktan görmüştü ve Sleipnir'in beyaz bedeninin ve Odin'in altın miğferinin parıltısını
tanımıştı. Dörtnala ve güm! On iki toynak köprüdeydi, dev at diğerinin hemen arkasındaydı. Sonunda Hrungnir nerede olduğunu ve
hangi tehlikeye doğru koştuğunu biliyordu. Dizginleri çekti ve
büyük hayvanını durdurmaya çalıştı. Fakat Gullfaxi çok korkunç bir
hızla ilerliyordu. Duramadı. Heimdal Asgard'ın kapılarını açtı ve
Sleipnir değerli yüküyle birlikte güvenle içeri dörtnala girdi. Onlara doğru
Gullfaxi fırladı, dev efendisini taşıyordu, sert sürüş ve öfkeden yüzü şişmiş ve morarmıştı. Çıngıraklar! Heimdal kapıları kapatıp sürgülemişti ve dev düşmanlarının kalesinde hapsedilmişti.

Şimdi AEsir'ler devlerin aksine nazik insanlardı ve güçlerine böylece atılan tek bir düşmandan
faydalanmak için endişeli değillerdi. Onu, uzun dönüş yolculuğundan önce dinlenmesi ve
yemek yemesi için kendileriyle birlikte Valhalla'ya girmeye davet ettiler. Thor orada değildi, bu yüzden dev için Thor'un içmeye alışkın olduğu büyük
kupaları doldurdular, çünkü
deve en yakın olanlar onlardı. Ama Thor'un derin içme gücüyle
ünlü olduğunu hatırlarsınız. Hrungnir'in başı o kadar sabit değildi;
Thor'un yudumu onun için fazlaydı. Çok geçmeden aklını kaybetti, ki çok azı vardı; ve akılsız bir dev çok korkunç bir yaratıktır. Deli gibi öfkelendi ve Valhalla'yı oyuncak ev gibi alıp Jotunheim'a götürmekle tehdit etti. Asgard'ı parçalara ayıracağını ve Thor'un altın saçlı karısı Sif ve güzel Freia hariç tüm tanrıları öldüreceğini söyledi. Sif'i oyuncak evi için küçük bebekler gibi taşıyacaktı. AEsir ne yapacağını bilmiyordu çünkü Thor ve çekici onları korumak için orada değildi ve Asgard, duvarları içindeki bu düşmanla tehlikede görünüyordu. Hrungnir, Freia'nın tek başına getirmeye ve önüne koymaya cesaret ettiği daha fazla bal şarabı istedi. Ve içtikçe daha da vahşileşti. Sonunda AEsir, hakaretlerine ve şiddetine daha fazla dayanamadı. Ayrıca, bu istenmeyen ziyaretçi Freia'nın Thor'un kudretli kadehlerini ona dökmeye devam etmesi durumunda ziyafetleri için daha fazla bal şarabı kalmayacağından korkuyorlardı. Heimdal'a borusunu çalmasını ve Thor'u çağırmasını emrettiler; ve Heimdal bunu bir çırpıda yaptı.

Şimdi keçi arabasında gürleyerek ve gürleyerek Thor geldi. Elinde çekiçle salona koştu ve orada bulduğu
hantal misafire hayretle baktı.

"Asgard salonunda ziyafet çeken bir dev!" diye kükredi. "Daha önce hiç
görmediğim bir manzara. Küstah herife benim yerime oturma iznini kim verdi? Ve neden güzel Freia, yüce tanrıların ziyafetindeki asil bir misafirmiş gibi ona hizmet ediyor? Onu hemen öldüreceğim!" ve sözünü tutmak için
çekici kaldırdı.

Thor'un gelişi devi biraz ayıltmıştı, çünkü bunun
hafifletilecek bir düşman olmadığını biliyordu. Thor'a somurtkan bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Ben
Odin'in
misafiriyim. Beni bu ziyafete davet etti ve bu yüzden
onun koruması altındayım."

"Davetiyeyi kabul ettiğin için pişman olacaksın," diye bağırdı Thor,
çekicini dengeleyerek ve çok sert bir şekilde bakarak; çünkü Sif, devin onu götürmekle
tehdit ettiğini kulağına hıçkırarak söylemişti.

Hrungnir şimdi ayağa kalktı ve Thor'a cesurca baktı, çünkü
Thor'un sert sesi onun dağılmış aklını geri getirmişti. "Ben burada yalnızım
ve silahsızım," dedi. "Beni şimdi öldürmekle kötülük yapmış olursun.
Hikayelerini duyduğumuz asil Thor'un böyle bir şey yapmasına pek benzemez. Eğer beni bırakıp daha sonra teke tek dövüşte karşılaşırsan, ikimiz de oldukça silahlı olduğumuzda, dünya seni daha cesur sayacaktır."

Thor çekici yanına düşürdü. "Sözlerin doğru," dedi,
çünkü o adil ve onurlu bir adamdı.

"Kalkanımı ve taş sopamı evde bırakmakla aptallık ettim," diye devam etti dev. "Eğer kollarım yanımda olsaydı, şu anda dövüşürdük. Ama
eğer beni şimdi öldürürsen, silahsız bir düşman olarak seni korkak ilan ederim."

"Sözlerin doğru," dedi Thor tekrar. "Daha önce hiçbir düşman tarafından
meydan okunmadım. Seninle, Hrungnir, senin Taş Şehrinde,
gök ile yerin ortasında buluşacağım. Ve orada hangimizin daha iyi olduğunu görmek için bir düello yapacağız."

Hrungnir, Jotunheim'daki Taş Şehir'e doğru yola çıktı; ve diğer devlerin, kendilerinden hangisinin ırklarının en ölümcül düşmanı olan Thor ile dövüşeceğini duyduklarında heyecanları büyüktü.

"Hrungnir'in zaferi kazandığından emin olmalıyız!" diye haykırdılar. "Asgard'ın şampiyonuyla yaptığımız ilk düelloda galip gelmesi asla mümkün olmayacak. Hrungnir'e yardım edecek ikinci bir kahraman yaratacağız."

Tüm devler iradeyle işe koyuldular. Büyük kovalar dolusu nemli kil getirdiler ve bunları devasa bir höyük haline getirerek, bir heykeltıraşın heykelini
yapması gibi dev elleriyle kütleyi şekillendirdiler, ta ki dokuz mil yüksekliğinde ve üç mil genişliğinde devasa bir
kil mankeni yapana kadar. "Şimdi onu yaşatmalıyız; içine bir kalp koymalıyız!" diye haykırdılar. Ama bir kısrağın kalbini almayı düşünene kadar yeterince büyük bir kalp bulamadılar ve bu da gayet uygundu. Bir kısrağın kalbi
atan en korkak kalptir.

Hrungnir'in kalbi üç köşeli sert bir taş parçasıydı. Başı da
taştandı ve aynı şekilde Thor'un düelloya gelmesini beklerken Taş Şehir'in dışında durduğunda önünde tuttuğu büyük kalkan da öyleydi. Omzunun üstünde sopasını taşıyordu ve o da
taştandı, bileme taşlarının yapıldığı türden, sert ve korkunçtu. Yanında devasa kil adam Moeckuralfi duruyordu ve Thor'un karşılaşması gereken bu iki devasa beden
görülmesi korkunç bir görüntüydü.

Ama Thor'u ilk gördüğünde, hizmetkarı hızlı Thialfi ile
gök gürültüsü gibi oraya gelen, kil adamdaki çekingen kısrağın kalbi
korkuyla zonkladı; öyle titriyordu ki dizleri birbirine çarptı ve dokuz mil uzunluğundaki boyu dengesizce sallandı.

Thialfi, Hrungnir'e koştu ve onunla alay etmeye başladı, "Sen
dikkatsizsin, dev. Korkarım ki seninle savaşmak için
gelen güçlü bir düşmanın
ne olduğunu bilmiyorsun. Kalkanını önünde tutuyorsun; ama bu sana
hiçbir şey kazandırmayacak. Thor bunu gördü. Tek yapması gereken
yerin altına inmek
ve ayaklarının altından sana rahatça saldırabilir."

Bu korkunç haber üzerine Hrungnir kalkanını
yere fırlatmak ve Thor'un
alt vuruşundan güvende olmak için
üzerinde durmak için acele etti. Ağır sopasını iki eliyle kavradı ve bekledi.
Çok
uzun süre beklemesi gerekmedi. Kör edici bir şimşek çakması ve
çarpıcı bir gök gürültüsü duyuldu. Thor çekicini uzaya fırlatmıştı. Hrungnir
sopasını iki eliyle kaldırdı ve kendisine doğru uçtuğunu gördüğü
çekice fırlattı. İki güçlü silah havada kulakları sağır eden bir
şokla buluştu. Devin sopasının taşı ne kadar sert olsa da, Mioelnir'in gücüne karşı
cam gibiydi. Sopa parçalara ayrıldı; bazı parçalar yere düştü; ve bunların, derler ki,
bugün bileme taşlarının yapıldığı kayalar olduğu. O kadar sertler ki, insanlar bunları bıçakları, baltaları ve tırpanları bilemek için kullanıyorlar. Sert taşın bir
kıymığı Thor'un alnına çarptı, o kadar şiddetli bir darbeyle, yere düştü ve Thialfi
öleceğinden korktu. Fakat devin sopasıyla karşılaşarak bile yolunu
kesmeyen Mioelnir, doğruca Hrungnir'e doğru koştu ve onun taş kafatasını ezdi, böylece Thor'un üzerine doğru düştü ve ayağı düşmüş kahramanın boynuna değdi. Ve bu, başı ve kalbi taştan olan devin sonuydu.

Bu arada hızlı Thialfi kilden adamla dövüşmüş ve onu yere devirmekte pek zorluk çekmemişti. Çünkü kısrağın korkak
yüreği kocaman vücudunda Thor'un sadık hizmetkarıyla karşılaşmak için ona pek güç vermiyordu; ve Moeckuralfi'nin titreyen uzuvları kısa sürede Thialfi'nin yürekli darbelerine boyun eğdi. Dengesiz bir blok kulesi gibi düştü ve kırılgan gövdesi binlerce parçaya bölündü. Thialfi efendisine koştu ve onu kaldırmaya çalıştı. Devin kocaman ayağı hala boynunun üzerindeydi ve Thialfi'nin tüm gücü onu yerinden oynatamadı. Rüzgar kadar hızlı diğer AEsir'e doğru koştu ve şampiyonları olan büyük Thor'un düştüğünü ve ölü gibi göründüğünü duyduklarında dehşet ve şaşkınlık içinde oraya koştular. Hepsi birlikte Hrungnir'in ayağını Thor'un boynundan kaldırmaya çalıştılar. Böylece kahramanlarının yaşayıp yaşamadığını görebileceklerdi. Ama tüm
çabaları boşunaydı. Ayak AEsir-kudreti tarafından kaldırılmayacaktı. Tam bu sırada sahneye ikinci bir kahraman çıktı. Kendisi, Thor'un oğlu Magni'ydi; henüz üç günlük olmasına rağmen, bebekliğinde neredeyse bir dev kadar büyüktü ve neredeyse babasının gücüne sahipti. Bu harika genç, babasının üzgün yüzlü ve umutsuz tanrılar grubuyla çevrili olarak yattığı yere koşarak geldi. Magni, sorunun ne olduğunu anlayınca, Hrungnir'in devasa ayağını iki eliyle kavradı, geniş genç omuzlarını kaldırdı ve bir anda Thor'un boynu, onu ezen ağırlıktan kurtuldu. En güzeli, Thor'un ölmediğini, sadece devin sopasının darbesiyle ve düşmesiyle sersemlediğini kanıtladı. Kıpırdandı, acı içinde oturdu ve etrafındaki hevesli arkadaş grubuna baktı. "Boynumdan ağırlığı kim kaldırdı?" diye sordu. "Bendim, baba," diye cevapladı Magni mütevazı bir şekilde. Thor onu kollarının arasına aldı ve sıkıca sarıldı, gurur ve minnettarlıkla parlıyordu.

"Gerçekten de sen iyi bir çocuksun!" diye haykırdı; "babanın
kalbini sevindirecek bir çocuksun. Şimdi ilk büyük işinin ödülü olarak benden bir
hediye alacaksın. Hrungnir'in hızlı atı senin olacak, --tüm bu sıkıntıların başlangıcı olan o Gullfaxi. Sen Gullfaxi'ye bineceksin; sadece dev bir at senin gibi bir dahi çocuğun ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüdür, benim Magni'm."

Şimdi bu söz Peder Odin'i pek memnun etmedi, çünkü
bu kadar mükemmel bir atın ona ait olması gerektiğini düşünüyordu. Thor'u bir kenara çekti ve
onun olmasa düello olmayacağını, kazanılacak bir atın olmayacağını savundu. Thor basitçe cevap verdi,--

"Doğru, Peder Odin, bu belayı sen başlattın. Ama ben senin
savaşını verdim, düşmanını yok ettim ve senin için büyük acılar çektim. Elbette,
atı adil bir şekilde kazandım ve onu istediğime verebilirim. Beni
kurtaran oğlum, herhangi biri kadar iyi bir atı hak ediyor. Yine de, senin
kanıtladığın gibi, Gullfaxi bile senin Sleipnir'inle boy ölçüşemez. Gerçekten,
Peder Odin, en iyisiyle yetinmelisin." Odin daha fazla bir şey söylemedi.

Şimdi Thor, Thrudvang'daki bulut sarayına gitti. Ve orada,
alnında taş parçasının
yaptığı dışında tüm yaralarından iyileşti. Çünkü taş o kadar hızlı gömülmüştü ki,
çıkarılamazdı ve Thor bundan dolayı çok acı çekti. Sarı saçlı karısı Sif, ne yapacağını bilemeyerek umutsuzluk içindeydi. Sonunda aklına her türlü bitki ve cadı büyüsünde yetenekli olan bilge kadın Groa geldi. Sif, kocası Oervandil kaybolduğu için
yalnız ve üzgün yaşayan Groa'yı çağırdı, nereye gittiğini bilmiyordu.
Groa, Thor'un yanına geldi ve uyurken yatağının yanında durarak
garip şarkılar söyledi ve ellerini nazikçe onun üzerinde salladı.
Anında alnındaki taş gevşemeye başladı ve Thor gözlerini açtı.
"Taş gevşiyor, taş çıkıyor!" diye haykırdı. "Seni nasıl ödüllendirebilirim, nazik hanım? Lütfen, adın ne?"

"Benim adım Groa," diye cevapladı kadın ağlayarak, "kaybolan Oervandil'in karısı."

"Şimdi, seni ödüllendirebilirim, nazik Groa!" Thor haykırdı, "çünkü
kocanın haberlerini sana getirebilirim. Onunla soğuk ülkede,
Jotunheim'da, Devler Ülkesi'nde tanıştım, bilirsin ki bazen iyi bir av için
ziyaret ederim. Elivagar'ın buzlu nehri kıyısında Oervandil ile tanıştım ve onun geçmesi için hiçbir yol yoktu. Bu yüzden onu bir demir
sepetin içine koydum ve kendim selin üzerinden taşıdım. Br-r-r! Ama orası
soğuk bir ülke! Ayakları sepetin gözeneklerinden dışarı çıkmıştı ve
diğer tarafa ulaştığımızda ayak parmaklarından biri donmuştu. Bu yüzden
onu kopardım ve gökyüzüne fırlattım ki bir yıldız
olsun. Anlattıklarımın doğru olduğunu kanıtlamak için, Groa, şu anda üzerimize parlayan yeni bir yıldız var. Bak! Bu günden itibaren insanlar tarafından Oervandil'in Ayağı olarak bilinecek. Artık ağlama. Sonuçta,
bir ayak parmağının kaybı küçük bir şeydir; ve kocanızın yakında size döneceğine söz veriyorum, sağ salim, ancak
ziyaretçilerin hoş karşılanmadığı topraklarda geçirdiği gezilerin küçük bir belirtisi hariç. "

Bu neşeli haberler üzerine zavallı Groa öylesine etkilendi ki bayıldı.
Ve bu, Thor'un alnındaki taşı gevşetmek için ördüğü büyünün sonu oldu. Taş henüz tamamen serbest kalmamıştı ve
bundan sonra onu çıkarmaya çalışmak boşunaydı; Thor her zaman
alnında kıymığı taşımalıydı. Groa, bu kadar minnettar olması için
bir nedeni olduğu birine yardım etme becerisini boşa çıkaran dikkatsizliği için asla kendini affedemezdi.

Şimdi Thor'un alnındaki bileme taşı parçası yüzünden, eski zamanlardaki insanlar
bir bileme taşını nasıl kullandıklarına çok dikkat ederlerdi; ve özellikle
bir bileme taşını yere atmamaları veya düşürmemeleri gerektiğini bilirlerdi. Çünkü bunu yaptıklarında, Thor'un alnındaki kıymık sarsıldı ve iyi Asa büyük
acı çekti.

DEVİN EVİNDE

Thor, dev inşaatçı Thiasse'yi öldürmüş olsa da, Thrym hırsız,
Hrungnir ve Hymir ve dünyayı kötü devlerin tüm ailelerinden
kurtarmıştı, Jotunheim'da kötü işlerini yapacak ve hem tanrılara hem de insanlara karşı kötülük
planlayacak birçok kişi kalmıştı; ve bunların
en vahşisi ve en kötüsü Geirroed'du. O ve iki çirkin
kızı -kırmızı gözlü Gialp ve kara dişli Greip-
dağlar arasında büyük bir sarayda yaşıyordu, Geirroed'un demir ve bakır, gümüş ve altın hazineleri buradaydı; çünkü Thrym'in ölümünden
beri Geirroed Madenlerin Efendisiydi ve yeryüzü mağaralarından çıkan tüm zenginlikler ona aitti.

Thrym, Geirroed'un arkadaşıydı ve Thrym'in Thor'un gücü ve çekiciyle
öldüğü hikayesi Geirroed'u çok üzmüş ve kızdırmıştı. "Thor'u şimdi, silahları olmadan yakalayabilseydim," dedi kızlarına, "ona ne büyük bir ders verirdim! Bize karşı yaptıklarından dolayı onu nasıl cezalandırırdım!"

"Ah, ne yapardın, baba?" diye bağırdı Gialp, acımasız kırmızı gözlerini
parlatarak ve pençe parmaklarını sanki onları Thor'un altın sakalına
bağlamak istermiş gibi çalıştırarak.

"Ah, ne yapardın, baba?" diye bağırdı Greip, dudaklarını şapırdatarak ve siyah dişlerini gıcırdatarak, sanki Thor'un
kalın kolundan bir ısırık almak istermiş gibi.

"Ona yap!" diye hırladı Geirroed sertçe. "Ona yap! Gr-r-r! Onu
çiğnerdim! Kemiklerini küçük parçalara ayırırdım! Onu
jöleye
dönüştürürdüm!"

"Oh, iyi, iyi! Yap bunu baba, sonra da onu bize ver ki oynayalım," diye haykırdı Gialp ve Greip, tepeler titreyene ve
tüm korkmuş koyunlar bir deprem olması gerektiğini düşünerek ağıllarına koşana kadar yukarı aşağı dans ederek; çünkü Gialp bir çam ağacı kadar uzun ve çok daha kalındı, küçük kız kardeşi Greip ise bir samanlık kadar büyük ve bir bayrak direği kadar yüksekti. İkisi de bir gün babaları kadar büyük olmayı umuyordu, bacakları o kadar uzundu ki, tıpkı bizim gibi insanların
bir dereyi basamak taşlarıyla
geçmesi gibi, nehir vadilerini bir tepeden diğerine
aşabiliyordu; ve kolları o kadar kalındı ​​ki, her bir yumruğunda bir çift öküzü kaldırabiliyordu, sanki kırmızıya boyanmış
oyuncaklarmış gibi.

Geirroed iki oyuncu kızına başını salladı ve içini çekti. "Kızlarım, bu güzel şeyleri ona yapmadan önce önce Usta Thor'u yakalamalıyız. Onu asla yarı yolda bırakmayan güçlü çekici ve taktığı her seferinde gücünü iki katına çıkaran kemeri olmadan yakalamalıyız, aksi takdirde onu hak ettiği gibi çiğneyemez, kıramaz ve parçalayamam; çünkü bu silahlarıyla o tüm dünyadaki en güçlü yaratıktır ve ben onunla uğraşmaktansa gök gürültüsü ve şimşekle uğraşmayı tercih ederim. Bekleyelim çocuklar."

Sonra Gialp ve Greip, istedikleri yeni oyuncağa sahip olamayan iki büyük bebek gibi surat astılar ve somurttular; ve çok çirkin görünüyorlardı, yanaklarından portakal kadar büyük gözyaşları süzülüyordu.

Beklediklerinden daha kısa sürede kalplerinin arzusunun gerçekleşmesine çok yaklaştılar. Ve eğer istedikleri gibi olsaydı ve Asgard en iyi kahramanını, en güçlü savunmasını kaybetmiş olsaydı, bu kırmızı Loki'nin suçu olurdu, tüm Loki'nin kötü planı; çünkü şimdi Loki'nin şu ana kadar yaptığı en kötü şeyi duyacaksınız. Bildiğiniz gibi, Thor'un en acımasız düşmanı Loki'ydi; ve aylardır Thor'un Asgard'a verdiği hediyeler sırasında Thor'un ona verdiği sadakanın karşılığını ödeme şansını bekliyordu.

İşte böyle oldu: Loki, Freia'nın şahin tüyleri içinde büyük bir kuş olarak
kaymanın eğlencesini uzun zamandır hatırlıyordu.
Bir kez daha
kanatları ödünç alıp yuvarlak dünyada uçup ne görebileceğini görmek için can atıyordu; çünkü bunu, bilmesi gerekmeyen birçok sırrı öğrenebilmek ve
ortaya çıkmadan harika kötülükler planlayabilmek için yaptığını düşünüyordu. Fakat Freia, tüy elbisesini bir daha Loki'ye ödünç vermeyecekti.
Onu Thrym'in gelini olarak adlandırdığı için ona kin borçluydu; ayrıca,
Idun'a olan muamelesini hatırlıyordu ve onun yağlı diline ve güzel vaatlerine güvenmiyordu. Bu yüzden Loki, tüyleri izinsiz ödünç almaktan başka bir yol göremiyordu; ve bunu bir gün Freia beyaz kediler tarafından çekilen
arabasına binmek için gittiğinde yaptı. Loki daha önce iki kez yaptığı gibi tüy elbiseyi giydi, bir kez çalınan Idun'u ve sihirli elmalarını geri getirmek için Jotunheim'a gittiğinde, bir kez de Thor'un çekicini bulmaya gittiğinde.

Asgard'dan istediğin kadar kuş gibi uçup gitti,
kendi kendine kötü düşüncelerle kıkırdadı.
Nereye gittiğinin onun için hiçbir farkı yoktu. Kanat çırpmak, uçmak, kaymak ve dönmek,
dünyanın her yerine büyük kahverengi bir şahin gibi bakmak ve hissetmek çok eğlenceliydi.
Alçaktan uçtu, "Acaba Freia beni şimdi görse ne derdi!
Vay canına! Ne kadar da kızardı!" diye düşündü. Tam o sırada dağlardaki
bir sarayın yüksek duvarını gördü.

"Oho!" dedi Loki. "Daha önce orayı hiç görmemiştim. Bir devin
meskeni olabilir. Sanırım bu Jotunheim olmalı, şeylerin büyüklüğünden. Sadece
görmek için bakmalıyım." Loki, kurnaz insanların
olması gerektiği gibi, yaratıkların en meraklısıydı.

Şahin Loki kondu ve duvara zıpladı, sonra kanatlarını çırparak yukarı ve yukarı uçtu, pencere pervazına tünedi ve
içeri baktı. Ve orada dev Geirroed'i kızlarıyla birlikte akşam yemeğini yerken gördü. Orada oturup yemeklerini dev lokmalarla mideye indirirken o kadar çirkin ve o kadar açgözlü görünüyorlardı ki, pencere pervazındaki Loki kendi kendine kıkırdamadan edemedi. Şimdi o ses üzerine
Geirroed başını kaldırdı ve büyük kahverengi kuşun pencereden içeri baktığını gördü.

"Heigha!" diye bağırdı dev, hizmetçilerinden birine. "Sen git ve bana
şu penceredeki büyük kahverengi kuşu getir."

Sonra hizmetçi duvara koştu ve Loki'ye ulaşmak için tırmanmaya çalıştı;
ama pencere o kadar yüksekti ki ulaşamadı. Tekrar tekrar zıpladı ve kaydı, süründü ve kaydı, Loki tam onun kavrayan parmaklarının üzerinde otururken ve neredeyse tünediği yerden
düşecek kadar kıkırdadı. "Te-he! te-he!" diye gevezelik etti Loki şahin dilinde. Adamın ona ulaşmaya çalışırken yüzünün morarmasını izlemek o kadar eğlenceliydi ki Loki uçup gitmeden önce devin parmakları ona neredeyse
dokunana kadar bekleyeceğini düşündü.

Ama Loki çok uzun süre bekledi. Sonunda, hızlı bir sıçramayla dev
pencere pervazına tutundu ve Loki erişebileceği bir mesafedeydi. Loki uçmak için kanatlarını çırptığında, ayaklarının duvarda büyüyen
asmada dolandığını gördü. Tüm gücüyle çırpındı ve kıvrandı, ama boşuna. İşte oradaydı, sıkıca yakalanmıştı. Sonra hizmetçi onu bacaklarından yakaladı ve Geirroed'e getirdi, orada masaya oturdu. Şimdi Loki tüy elbisesi içinde tam bir şahine benziyordu, gözleri hariç. Loki'nin gözlerinin bilge ve kurnaz bakışını gizlemenin bir yolu yoktu. Geirroed ona bakar bakmaz, bunun sıradan bir kuş olmadığından şüphelendi.

"Sen şahin değilsin, sen!" diye bağırdı. "Kılık değiştirmiş bir şekilde sarayımı gözetliyorsun. Konuş ve bana kim olduğunu söyle." Loki söylemekten korkuyordu,
çünkü devlerin Thrym'in ölümündeki rolü yüzünden ona kızdıklarını biliyordu,
-bu büyük eylemdeki rolü gerçekten küçük olsa da. Bu yüzden gagasını sıkıca kapalı tuttu ve konuşmayı reddetti. Dev öfkelendi ve
öfkelendi ve onu öldürmekle tehdit etti; ama Loki hala sessizdi.

Sonra Geirroed şahini üç uzun ay boyunca yiyecek ve su olmadan bir sandığa kilitledi, bunun kuş gemisine nasıl uyacağını görmek için.
O zamanın sonunda Loki'nin ne kadar aç ve susuz olduğunu hayal edebilirsiniz,
-bir ekmek kırıntısı ve bir damla su uğruna bildiği her şeyi ve daha fazlasını anlatmaya hazırdı.

Sonra Geirroed anahtar deliğinden seslendi, "Peki, Sör Falcon, şimdi bana kim olduğunu söyleyecek misin?" Ve bu sefer Loki zayıf bir şekilde fısıldadı, "Ben Asgard'lı Loki'yim; bana yiyecek bir şeyler ver!"

"Oho!" dedi dev sertçe. "Sen Thor'la birlikte kardeşim Thrym'i öldürmeye giden Loki'sin! Oho! Bunun için öleceksin, tüylü
dostum!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Loki. "Thor benim dostum değil. Devleri
çok daha fazla seviyorum! İçlerinden biri de karım!"--ki bu gerçekten doğruydu, Loki'nin birkaç sözü gibi.

"O zaman Thor senin dostun değilse, hayatını kurtarmak için onu
benim gücüme mi getireceksin?" diye sordu Geirroed.

Loki'nin gözleri tüyler arasında kötü bir şekilde parladı. Burada birdenbire
özgür olma ve en büyük düşmanı Thor'dan intikamını alma şansı vardı. "Evet, bunu yapacağım!" diye haykırdı hevesle. "Thor'u senin gücüne
getireceğim."

Böylece Geirroed ona bu yanlışı yapacağına dair ciddi bir söz verdirdi; ve bunun üzerine Loki'yi sandıktan çıkarıp ona yiyecek verdi. Sonra birlikte kötü planı oluşturdular, devin çirkin kızları Gialp ve Greip ise onları dinleyip dudaklarını şapırdattılar.

Loki, Thor'u kendisiyle birlikte Geirroedsgard'a gelmeye ikna edecekti. Daha fazlası; o
kudretli çekici olmadan, gücün demir eldivenleri olmadan ve kuvvetin kemeri olmadan gelmeliydi; çünkü dev ancak bu şekilde
Thor'u merhametine bırakabilirdi.

Kötü planları yapıldıktan sonra Loki, Geirroed ve kızlarına dostça bir veda etti ve olabildiğince
hızlı bir şekilde Asgard'a geri uçtu. Freia'nın tüy elbisesini çaldığı ve uzun süre sakladığı için ona
ağır bir azar duyduğundan emin olabilirsiniz. Ama zalim bir dev tarafından esir tutulduğuna dair o kadar acıklı bir hikaye
anlattı ve uzun orucundan dolayı gerçekte o kadar solgun ve zayıf görünüyordu ki, tanrılar ona acıyıp hikayesine inanmaya
meyi tercih ettiler, onları birçok kez
aldatmış olmasına rağmen. Gerçekten de hikayesinin çoğu doğruydu, ama gerçeğin sadece
yarısını anlattı; çünkü deve verdiği sözden tek bir kelime bile etmedi.
Bunu da göğsünde sakladı.

Şimdi, bundan kısa bir süre sonra bir gün, Loki Thor'u kendisiyle birlikte bir yolculuğa çıkmaya davet etti. Yeni bir arkadaşını ziyaret etmek için, onun da Gök Gürültüsü Lordu'nu tanımak için can attığını söyledi. Loki tavırlarında o kadar hoştu ve konuşmasında o kadar açık sözlüydü ki, kalbi saf ve şüphe duymayan Thor, hiçbir zaman bir yanlışı hayal bile etmedi, Loki "Ve bu arada, Thor'um, çekicini, kemerini ve eldivenlerini geride bırakmalısın; çünkü yeni bir arkadaşın evinde böyle silahlar giymek pek nezaket olmazdı." dediğinde bile. Thor umursamazca kabul etti; çünkü yeni bir macera fikrinden ve yeni bir arkadaş edinme düşüncesinden memnundu. Ayrıca, birlikte yaptıkları son yolculukta Loki o kadar iyi davranmıştı ki, Thor onun kötü yollarını değiştirdiğine ve arkadaşı olduğuna inanmıştı. Böylece birlikte Thor'un keçi arabasıyla yola koyuldular, Loki'nin gizlice taşıdığı silahlar dışında hiçbir silah olmadan. Loki
bulutların üzerinde şakırdarken kıkırdadı ve Thor gözlerindeki bakışı
görseydi, arabayı Asgard'a ve
güvenliğe geri çevirirdi, orada nazik karısı Sif'i bırakmıştı. Ama Thor fark etmedi
ve böylece gürültüyle yollarına devam ettiler.

Kısa süre sonra Devler Diyarı'nın kapısına geldiler. Thor bunu garip buldu,
çünkü Büyük Halk arasında kendi meskeninde pek az arkadaş bulabileceklerini biliyordu. İlk defa Loki'nin hain bir plandan şüphelenmeye başladı. Ancak hiçbir şey söylemedi ve daha önceki kadar
neşeli ve umursamazmış gibi davrandı. Ama gerçeği
öğrenmek için bir plan düşündü.

Girişin hemen yanında, tüm ırkı arasında Thor'un ve Asgard halkının tek dostu olan iyi bir dev kadın olan Grid'in mağarası vardı. "Bir anlığına buraya ineceğim, Loki," dedi Thor umursamazca. "Bir yudum su içmeyi özlüyorum. Geri dönene kadar keçileri dizginlerinden sıkıca tut."

Bu yüzden mağaraya girdi ve bir yudum su aldı. Ama içerken iyi anne Grid'e bir şeyler sordu.

"Görmeye gittiğim bu arkadaş Geirroed kim?" diye sordu ona.

"Arkadaşın Geirroed! Sen Geirroed'u görmeye gidiyorsun!" diye haykırdı kadın. "Hepimizin en
kötü devi o ve senin dostun değil. Neden gidiyorsun canım Thor?"

"Hımm!" diye mırıldandı Thor. "Yine Kızıl Loki'nin yaramazlığı!" Loki'nin önerdiği ziyareti ve kemeri, eldivenleri ve onu herhangi bir devden daha güçlü kılan çekici evde bıraktığını anlattı. Sonra Grid korktu.

"Gitme, gitme, Thor!" diye yalvardı. "Geirroed seni öldürecek ve o çirkin kızlar, Gialp ve Greip, kemiklerini
çıtırdatma zevkine erişecek. Ah, onları iyi tanıyorum, fahişeler!"

Ama Thor, gitse de gitmese de gideceğini ilan etti. "Loki'ye gideceğime söz verdim," dedi, "ve gideceğim; çünkü sözümü her zaman tutarım."

"O zaman benden üç küçük hediye alacaksın," dedi. "İşte benim güç
kemerim--çünkü seninkine benzer bir tane daha var." Ve beline büyük bir kemer taktı, kemerin dokunuşuyla gücünün
ikiye katlandığını hissetti. "Bu benim demir eldivenim," dedi, birini onun güçlü eline takarken, "ve onunla, tıpkı seninki gibi, yıldırımı idare edebilirsin
ve en sıcak, kızıl-ateşli metale zarar görmeden dokunabilirsin. Ve işte, en son olarak," diye ekledi, "iyi asam Gridarvoell, onu faydalı bulabilirsin. Üçünü de al; ve Sif'in seni onların yardımıyla tekrar evinde güvende görmesini sağla."

Thor ona teşekkür etti ve mağarada olanlardan asla şüphelenmeyen Loki'ye katılmak için bir kez daha dışarı çıktı. Çünkü kemer ve eldiven
Thor'un pelerininin altında saklıydı. Ve asaya gelince, sanki Thor onu yol boyunca herhangi bir yerden almış gibi oldukça
sıradan görünüyordu.

Yolculuklarına devam ettiler, ta ki tüm nehirlerin en büyüğü olan ve aralarında korkunç bir şekilde kükreyip çalkalanan Vimer nehrine gelene kadar. Geçmek imkansız görünüyordu. Ama Thor kemerini biraz daha sıkı çekti ve Grid'in asasını
dibe sıkıca yerleştirerek dereye çıktı. Loki, aklını kaçırmış bir şekilde pelerinine
sarıldı. Ama Thor cesurca ilerledi,
Grid'in kemeriyle gücü iki katına çıktı ve adımları onun sihirli asasıyla desteklendi. Dalgalar dizlerinin, belinin,
omuzlarının üzerinden giderek daha da yükseğe çıktı, sanki onu boğmak için vahşice çırpınıyorlardı. Ve Thor dedi ki,--

"Merhaba, Vimer nehri! Daha fazla büyüme, yalvarırım.
Hiçbir faydası yok. Üzerime ne kadar çok yığılırsan,
kemerimle ve asamla o kadar güçleniyorum!"

Ama işte! Thor diğer tarafa yaklaşırken, nehrin kıyısına yakın bir yerde saklanan birini gördü.
Kırmızı gözlü Gialp'ti, Geirroed'in iri büyük kızı. Thor'un üzerine su sıçratıyordu,
onu boğmakla tehdit eden
büyük dalgalar oluşturuyordu.

"Oho!" diye bağırdı. "Demek ki nehrin yükselmesini sağlayan sensin, büyük küçük kız. Bunu yapmalıyız;" ve kocaman bir kayayı alıp ona fırlattı. Kaya ona sertçe çarptı, çünkü Thor'un nişanı asla ıskalamazdı. Bir buhar düdüğü kadar yüksek bir çığlık atan Gialp, babasına söylemek ve Loki'yi sırtında taşıyan yabancıya sıcak bir karşılama hazırlamak için elinden geldiğince topallayarak eve gitti.

Thor, birkaç çalının yanından nehirden kendini çektiğinde, kısa süre sonra Loki'nin ilk gördüğü şahin kıyafeti içindeki saraya geldi.
Ve orada her şeyin kendisi için en nazik şekilde hazırlandığını gördü. O ve Loki, sevinç çığlıkları ve çanların çalmasıyla eski dostlar gibi karşılandılar. Geirroed onları karşılamak için dışarı çıktı ve yeni dostu Thor'u kucaklamak istedi; ama Gök Gürültüsü Lordu sadece
onu elinden tuttu ve demir eldivenle öyle içten bir şekilde sıktı ki
dev acıyla uludu. Yine de hiçbir şey söyleyemedi, çünkü Thor
memnun ve nazik görünüyordu. Ve Geirroed kendi kendine şöyle dedi, "Ho, ho, benim
güzel küçük Thor'um! Yakında o el sıkışmanın ve bunun dışındaki birçok şeyin karşılığını ödeyeceğim."

Bütün bu zaman boyunca Gialp ve Greip görünmediler ve Loki de Thor'un ölüm saati geldiğinde tehlikeden uzak olmak için kendini
uzaklaştırmıştı. Çünkü Thor ölmeden önce korkunç şeyler olabileceğinden korkuyordu;
ve ihanet ettiği arkadaşının
büyük yumruğu tarafından hatırlanmak istemiyordu. Loki, deve verdiği sözü tutmuş olarak,
şimdi bile Asgard'a geri dönüş yolundaydı ve orada üzgün bir yüzle tanrılara Thor'un korkunç bir dev tarafından öldürüldüğünü söylemek istiyordu;
ama
nasıl olduğunu asla söylemeyecekti.

Böylece Thor, hizmetkarlar onu Geirroed'un sevgili arkadaşı için hazırladığı odaya götürdüğünde tamamen yalnızdı. Kesinlikle harikulade güzel bir odaydı; ama bununla ilgili garip olan şey, mobilyalar arasında sadece bir sandalye, dev bir sandalye ve bacaklarının etrafında bir
perde olmasıydı. Thor uzun yolculuğundan çok yorulmuştu ve dinlenmek için
sandalyeye oturdu. Sonra, anlatması harika!--eğer o günlerde asansörler
icat edilmiş olsaydı, birinin içinde olduğunu düşünebilirdi.
Çünkü sandalyenin oturağı anında çatıya doğru fırladı ve
Geirroed'un onu görmeyi özlediği gibi ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Ama Thor bir şimşek gibi hızlı bir şekilde iyi yaşlı Grid'in ona verdiği asayı kaldırdı ve tüm gücüyle
kirişlere doğru itti, böylece yukarı doğru yolculuğunu durdurdu. Yaptığı şey muazzam bir itmeydi.
Bir şey çatladı; bir şey çöktü; sandalye yere düştü ve
Thor koltuktan atladı ve iki korkunç çığlık duyuldu.

Sonra Thor buldu--siz ne düşünüyorsunuz? Neden, Gialp ve Greip, devin kızları, sandalyenin altına saklanmışlar ve
Thor'u çatıya çarpmak için
sandalyeye sırtüstü kaldırmışlardı! Ama bunun yerine, sırtlarını kıran Thor'du, böylece cansız bez bebekler gibi
yerde ölü yatıyorlardı.

Şimdi bu küçük egzersiz Thor'a sadece akşam yemeği için mükemmel bir iştah
vermişti. Bu yüzden onu ziyafete çağıran haber geldiğinde, çok
sevinmişti.

"Önce," dedi büyük Geirroed, korkunç bir şekilde sırıtarak, çünkü kızlarına ne olduğunu bilmiyordu, "önce biraz oyun oynayacağız, dostum
Thor."

Sonra Thor, duvarlar boyunca büyük baca yerlerinde ateşlerin yandığı salona geldi. "Küçük oyunlarımızı burada oynuyoruz," diye bağırdı Geirroed. Ve o anda, bir maşa alıp,
ateşlerden birinden kıpkırmızı bir demir kama kaptı ve onu doğrudan
Thor'un kafasına fırlattı. Fakat Thor ondan daha hızlıydı. Bir şimşek hızıyla demir eldivenindeki uçan kıvılcımı yakaladı ve Grid'in kemerinin tüm gücünü
çağırarak kama'yı deve geri fırlattı. Geirroed bir demir sütunun arkasına
kaçtı ama boşunaydı. Thor'un gücü hiçbir demirin
karşılayamayacağı kadar büyüktü. Bir şimşek çakması gibi kama,
sütun, Geirroed'un kendisinden, sarayın kalın duvarından geçti ve
kendini toprağa gömdü ve bugün hala orada kalıyor,
tabi birileri onu eski demir karşılığında satmak için kazmadığı sürece.

Böylece Geirroed ve çocukları, Jotunheim'da yaşamış en kötü dev ailelerinden biri
olarak yok oldular. Ve böylece Thor, bundan daha kötüsünü hiç yapmamış olan Loki'nin tuzaklarından kurtuldu.

Thor, Loki'nin yalan hikayesinden dolayı tüm tanrıların onu ölü olarak yas tuttuğunu gördüğü Asgard'a döndüğünde, ne kadar neşeli bir karşılama aldığını hayal edebilirsiniz. Ama hepsine ihanet eden, sahte kalpli, sahte dilli Loki için sadece nefret vardı. Artık iyi insanlar arasında
hiç arkadaşı yoktu. Kötü devler ve Utgard'ın
canavarları artık onun tek arkadaşlarıydı, çünkü onlar gibi olmuştu ve
bunlar bile ona fazla güvenmiyordu.

BALDER VE ÖKSE OT

Loki, Thor'dan intikam almaya çalışmaktan vazgeçmişti. Gök Gürültüsü
Tanrısı onun hilelerine karşı dayanıklı görünüyordu. Ve aslında Loki artık ondan diğer tanrılardan daha fazla nefret etmiyordu. Bazılarından nefret ediyordu çünkü
her zaman ona kaşlarını çattılar; diğerlerinden ise sadece gülüp alay ettikleri için nefret ediyordu. Bazılarından güvensizlikleri için, bazılarından da korkuları için nefret ediyordu. Ama
hepsinden nefret ediyordu çünkü onlar mutlu, iyi ve güçlüydüler, oysa kendisi
sefil, kötü ve güçsüzdü. Yine de bunun böyle olması
tamamen kendi hatasıydı. İyi olan her şeye karşı gelmeyi seçmeseydi,
en iyileriyle eşit olabilirdi.
Hepsini düşmanı yapmıştı ve onlara ne kadar zarar verirse,
onlardan o kadar nefret ediyordu, ki bu kötülük yapanların her zaman yaptığı şeydir. Loki
hepsinin mutsuz olmasını istiyordu. Asgard'da asık suratla ve kırışmış alnıyla gizlice dolaşıyordu.
Kimsenin gözlerine bakmaya cesaret edemiyordu,
çünkü kalbini okuyabilirlerdi. Çünkü o, tüm düşmanlarına aynı anda üzüntü getirecek ve Asgard'ı bir yas diyarına çevirecek en büyük kötülükleri, kötülükleri planlıyordu. AEsir tüm gerçeği tahmin edememişti, yine de Loki'nin taşıdığı düşüncelerin acısını hissediyorlardı; ve karanlıkta görünmeden geçtiğinde, tanrılar sanki üzerlerine kötü bir nefes üflenmiş gibi titriyorlardı ve hatta çiçekler bile adımlarının önünden
düşüyordu.

Bu sırada güzel Balder garip bir rüya gördü. Rüyasında
güneşin önüne bir bulut geldiğini ve tüm Asgard'ın karanlık olduğunu gördü. Bulutun dağılmasını ve güneşin tekrar gülümsemesini
bekledi. Ama hayır;
güneş sonsuza dek gitmişti, diye düşündü; ve Balder çok üzgün hissederek uyandı. Ertesi gece Balder başka bir rüya gördü. Bu sefer rüyasında
her yerin eskisi gibi karanlık olduğunu gördü; çiçekler solmuştu ve tanrılar
yaşlanıyordu; Idun'un sihirli elmaları bile onları tekrar gençleştiremiyordu. Ve hepsi ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu sanki korkunç bir şey olmuş gibi. Balder garip bir şekilde korkmuş bir şekilde uyandı,
ama karısı Nanna'ya tek kelime etmedi, çünkü onu rahatsız etmek istemiyordu.

Yine gece olduğunda Balder uyudu ve üçüncü bir rüya gördü, diğer ikisinden daha korkunç bir rüya.
Karanlık, yalnız dünyada sadece üzgün bir sesin,
"Güneş gitti! Bahar gitti! Sevinç gitti! Çünkü güzel Balder öldü, öldü, öldü!" diye bağırdığını düşündü.

Bu sefer Balder bir çığlıkla uyandı ve Nanna ona sorunun ne olduğunu sordu. Bu yüzden ona rüyasını anlatmak zorundaydı ve çok korkmuştu; çünkü o günlerde rüyalar insanlara mesaj olarak gönderilirdi ve tanrıların rüyalarında gördükleri genellikle gerçek olurdu. Nanna, Balder'in annesi olan Kraliçe Frigg'e hıçkırarak koştu ve ona tüm
korkunç rüyayı anlattı, bunun gerçekleşmesini önlemek için ne yapılabileceğini sordu.

Balder, Kraliçe Frigg'in en sevgili oğluydu. Thor daha büyük ve daha güçlüydü,
ve büyük işleriyle daha ünlüydü; ama Frigg, altın saçlı Balder'i çok daha fazla seviyordu. Ve gerçekten de tüm AEsir'lerin en sevileniydi; çünkü nazik, adil ve bilgeydi ve gittiği her yerde insanlar, tıpkı bizim
ilk kez tepenin üzerinden Kış Diyarı'na bakan baharı gördüğümüzde yaptığımız gibi, onu gördüklerinde mutlu ve neşeli oluyorlardı. Bu yüzden Frigg, Balder'in acıklı rüyasını duyduğunda, neredeyse aklını kaçıracak kadar korktu.

"Ölmemeli! Ölmeyecek!" diye haykırdı. "O, tüm dünya için o kadar değerli ki, ona zarar verebilecek bir şey nasıl olabilir?"

Ve sonra Frigg'in aklına harika bir düşünce geldi. "Dünyayı dolaşacağım ve her şeyin oğluma zarar vermeyeceğine dair söz vermesini sağlayacağım," dedi. "Hiçbir şey dikkatimden kaçmayacak. Her şeyin sözünü alacağım."

Öyleyse önce sabah egzersizi için Ida Ovası'nda toplanan tanrıların yanına gitti; ve onlara Balder'in rüyasını anlatarak, söz vermeleri için yalvardı. Ah, sözlerini duyduklarında ne büyük bir haykırış yükseldi!

"Balder'e zarar ver!--bizim Balder'imize! Dünya için değil, söz veriyoruz! Rüya
yanlış,--güzel Balder'e zarar vermekten daha zalim bir şey yoktur!" diye haykırdılar. Ama kalplerinin derinliklerinde, her şeyin söz verdiğini duyana kadar
kalacak gizli bir korku hissediyorlardı. Ya gerçekten Balder'e zarar gelirse! Düşünce çok
korkunçtu. Sonra Frigg tarlada, ormanda veya kayalık inlerde yaşayan tüm hayvanları görmeye gitti. İsteyerek nazik Balder'in saçına asla
zarar vermeyeceklerine dair söz verdiler. "Çünkü o bize karşı her zaman naziktir," dediler, "ve onu kendimizden biriymiş gibi seviyoruz. Hiçbir hayvan pençeleriyle, dişleriyle, toynaklarıyla veya boynuzlarıyla Balder'e zarar vermeyecek."

Sonra Frigg kuşlara, balıklara, sürüngenlere ve böceklere konuştu. Ve
hepsi -hatta zehirli yılanlar bile- Balder'in onların dostu olduğunu ve onun sevgili bedenine asla zarar vermeyeceklerini haykırdılar. "Gagasıyla veya pençesiyle, ısırmasıyla veya sokmasıyla veya zehirli dişiyle hiçbirimiz Balder'e zarar vermeyeceğiz," diye söz verdiler.

Bunu yaptıktan sonra, endişeli anne adım adım tüm dünyayı dolaştı; ve var olan her şeyden Balder'e asla zarar vermeyeceğine dair aynı hazır sözü aldı. Söz verdiği tüm ağaçlar ve bitkiler; tüm taşlar ve metaller; toprak, hava, ateş ve
su; güneş, kar, rüzgar ve yağmur ve insanların bildiği tüm hastalıklar, her biri
Frigg'e istediği vaat sözünü verdi. Böylece sonunda,
ayakları ağrımış ve yorgun bir şekilde, Balder'in güvende olması gerektiği, çünkü dünyada onun zararsız dostu olmaya söz vermemiş hiçbir şey olmadığı yolundaki neşeli haberle Asgard'a geri döndü.

Sonra Asgard'da sanki tanrılar devlere karşı büyük zaferlerinden birini kazanmış gibi bir sevinç yaşandı. Asil AEsir ve yeryüzünde savaşta ölen ve sonsuza dek mutlu yaşamak için Valhalla'ya gelen kahramanlar, Balder'e olan tüm doğa sevgisini kutlamak için
Ida Ovası'nda toplandılar.

Orada, onun ölüm ısırığından ne kadar güvende olduğunu kanıtlamak için ünlü bir oyun icat ettiler.
Balder'i aralarına yerleştirdiler, yüzü ondan sürekli parlayan
parlak ışıkla güneş gibi parlıyordu. Ve orada silahsız ve gülümseyerek dururken, sırayla ona karşı her türlü silahı denediler; sanki onu sopalarla dövüyormuş gibi yaptılar, taşlarla taşladılar, oklarla ateş ettiler ve güçlü mızrakları doğrudan kalbine fırlattılar.

Neşeli bir oyundu ve her taş Balder'in ayaklarının dibine zararsızca düştüğünde, her sopa omuzlarına değmeden kırıldığında, her ok başının üzerinden geçtiğinde ve her mızrak yana doğru döndüğünde bir kahkaha yükseldi. Çünkü ne taş, ne tahta, ne çakmaktaşından ok ucu, ne de demir diken her birinin verdiği sözü bozamazdı. Balder, büyülenmiş gibi onların yanında güvendeydi. Başının etrafında vızıldayan ve durduğu büyülü noktanın etrafında büyük bir yığın halinde yığılan füzelerin arasında zarar görmeden kaldı.

Şimdi bu oyunları böylesine coşkuyla izleyen kalabalığın arasında,
gülmeyen bir yüz,
kendini neşeyle
boğuklaştırmayan bir ses vardı. Loki, herkesin ve her şeyin
Balder'ı nasıl sevdiğini gördü ve kıskandı. O, tüm dünyadaki Balder'dan nefret eden ve onun ölmesini isteyen tek yaratıktı. Yine de Balder ona asla
zarar vermemişti. Ancak Loki'nin beslediği kötü plan
neredeyse olgunlaşmıştı ve bu zehirli meyvede Asgard'ın şimdiye kadar bildiği en büyük
üzüntünün tohumu vardı.

[İllüstrasyon: HER OK BAŞINI AŞTI]

Diğerleri aşk oyunlarının tadını çıkarırken, Loki Ida Plain'den fark edilmeden
kaçtı ve gri saç peruk, uzun bir
cübbe ve bir asa ile yaşlı bir kadın kılığına girdi. Sonra Balder'in annesi Kraliçe Frigg'in sarayına gelene kadar
Asgard sokaklarında topallayarak yürüdü.

"Günaydın hanımefendi," dedi yaşlı kadın çatlak bir sesle. "Şu gürültülü kalabalık
yeşil çayırda ne yapıyor? Bağırışlarından o kadar sağır oldum ki
kendimi bile zor duyuyorum."

"Sen kimsin ki duymadın, iyi kalpli anne?" dedi Kraliçe Frigg şaşkınlıkla. "Oğlum Balder'e ateş ediyorlar. Her şeyin bana verdiği sözü yerine getiriyorlar: Sevgili oğluma
zarar vermeme sözü. Ve bu söz tutulacak."

Yaşlı cadı hayretle dolu gibi yaptı. "Hadi bakalım!" diye bağırdı. "Dünyadaki _her şeyin_ oğlunuza zarar vermeyeceğine dair söz verdiğini mi söylemek istiyorsun? Buna inanmakta zorluk çekiyorum; ama,
elbette, gördüğüm en iyi adam o." Elbette bu iltifat Frigg'i memnun etti.

"Doğru söylüyorsun, anne," diye gururla cevapladı, "o asil bir oğul. Evet,
her şey söz verdi, yani bahsetmeye değmeyen küçücük bir bitki hariç her şey."

Yaşlı kadının gözleri şeytanca parladı. "Ve o aptalca
küçük bitki nedir, canım?" diye sordu tatlılıkla.

"Valhalla'nın batısındaki çayırda yetişen ökse otu.
Söz vermek için çok gençti ve uğraşmak için çok zararsızdı," diye cevapladı Frigg umursamazca.

Bundan sonra soru soran kişi acı içinde topallayarak uzaklaştı. Ama Kraliçe'nin sarayından
görünmez olur olmaz, elbisesinin
eteklerini aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde Valhalla'nın batısındaki çayıra koştu.
Ve Frigg'in dediği gibi, orada düğümlü bir meşe ağacında büyüyen minik bir ökse otu dalı vardı. Sahte Loki, gizli bir
cebinde taşıdığı bıçağı çıkardı ve ökse otunu çok dikkatli bir şekilde kesti.
Sonra onu kesip şekillendirdi, böylece bir ucu sivri ama çok ince olan küçük bir
yeşil ok gibi oldu.

"Ho, ho!" diye kıkırdadı yaşlı kadın. "Demek ki sen, dünyada söz veremeyecek kadar genç olan tek şeysin, küçük ökse otu. Pekala,
genç olduğun halde, bugün benim için bir göreve gitmelisin. Ve belki de
güzel Balder'e olan aşkımı anlatan bir mesaj iletirsin."

Sonra, Balder'in etrafında neşeli oyunun
hâlâ devam ettiği Ida Ovası'na geri döndü. Loki kalabalığın arasından sessizce fark edilmeden geçti ve silah atanların çemberinin dışında tek başına duran iri yarı esmer bir adamın dirseğine yaklaştı. Üzgün ​​ve unutulmuş gibi görünüyordu ve başını acınası bir şekilde eğdi. Balder'in kör kardeşi Hoed'di. Yaşlı kadın koluna dokundu. "Neden diğerleriyle oyuna katılmıyorsun?" diye sordu çatlak sesiyle. "Kardeşine hiç saygı göstermeyen tek kişi sen misin? Elbette, oradaki en iyilerle birlikte mızrak fırlatacak kadar iri ve güçlüsün." Hoed kör gözlerine çılgınca dokundu. "Kör oldum," dedi. "Gücüm var, AEsir'in çoğundan daha büyük. Ama silahı nişan alacak kadar göremiyorum. Ayrıca, ona karşı test edebileceğim bir mızrağım yok. Yine de sevgili Balder'e ne kadar da memnuniyetle saygı gösterirdim!" ve derin bir iç çekti.

"En azından fırlatabileceğin küçük bir sopa bulamazsam yazık olurdu," dedi Loki sempatik bir şekilde. "Ben sadece zavallı yaşlı bir kadınım ve
elbette silahım yok. Ama ah,--işte ok olarak kullanabileceğin yeşil bir dal var ve kolunu yönlendireceğim, zavallı adam."

Hoed'in karanlık yüzü aydınlandı, çünkü oyunda sırasını almaya hevesliydi. Bu yüzden ona teşekkür etti ve eline verdiği küçük oku hevesle kavradı. Loki onu kolundan tuttu ve birlikte Balder'i çevreleyen çemberin içine adım attılar. Ve Hoed'in silahını fırlatma sırası geldiğinde, yaşlı kadın dirseğinin yanında durdu ve büyük kolunu Balder'in durduğu yere doğru fırlatırken yönlendirdi.

Ah, başına gelen üzücü şey! Küçük ok doğrudan havada uçtu, Loki'nin kolunun yönlendirebildiği kadar dümdüz. Doğrudan
Balder'in kalbine doğru hızla ilerledi, ceketini, gömleğini ve her yerini delerek, onun söylediği gibi, "Loki'nin aşkı"nın acı mesajını iletmek için. Bir çığlıkla
Balder çimenlerin üzerine düştü. Ve bu, Asgard'daki güneş ışığının, baharın ve neşenin sonuydu, çünkü rüya gerçek olmuştu ve güzel Balder ölmüştü.

AEsir olanları gördüğünde, büyük bir korku ve dehşet
çığlığı duyuldu ve ölümcül oku atan Hoed'e saldırdılar.

"Ne oldu? Ne yaptım?" diye sordu zavallı kör kardeş, atışının ardından gelen kargaşadan titreyerek.

"Balder'i öldürdün!" diye bağırdı AEsir. "Zavallı Hoed, bunu nasıl
yapabildin?"

"Yaşlı kadındı -- kötü yaşlı kadın, dirseğimin dibinde durup bana fırlatmam için
küçük bir dal parçası verdi," diye soluk soluğa kaldı Hoed. "O bir cadı olmalı. "

Sonra AEsir, kötü eylemi yapan yaşlı kadını aramak için Ida Ovası'na dağıldı; ama kadın gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

"Loki olmalı," dedi bilge Heimdal. "Bu Loki'nin son ve en
iğrenç
numarası."

"Ah, benim Balder'im, benim güzel Balder'im!" diye feryat etti Kraliçe Frigg, oğlunun cesedinin üzerine
atılarak. "Ökse otunun bana söz vermesini sağlasaydım, sen kurtulmuş olurdun. Loki'ye ökse otundan bahseden bendim, bu yüzden seni öldüren de ben oldum. Ah, oğlum, oğlum!"

Ama Peder Odin kederden konuşamıyordu. Üzüntüsü diğerlerinden daha büyüktü, çünkü Asgard'ın başına gelen korkunç talihsizliği en iyi o anlıyordu. Güneşin önüne çoktan bir bulut gelmişti, böylece
bir daha asla parlak bir gün olmayacaktı. Çiçekler çoktan solmaya başlamıştı ve kuşlar şarkı söylemeyi bırakmıştı. Ve AEsir çoktan yaşlanmaya ve neşesizleşmeye başlamıştı,--hepsi küçük ökse otunun Kraliçe Frigg'e söz vermek için
çok genç olması yüzünden.

"Güzel Balder öldü!" haykırışı tüm dünyada yankılandı ve AEsir'in ağlama sesine üzülen her şey.

Balder'in kardeşleri onun güzel bedenini büyük savaş kalkanlarının üzerine kaldırıp onu omuzlarında kıyıya taşıdılar. Çünkü o günlerde
gelenek olduğu üzere, onu tüm eşyalarıyla birlikte Ölüm Kraliçesi Hela'ya göndereceklerdi. Asgard'da en çok sevilenler. Ve
bunlar, karısı Nanna'dan sonra, güzel atı ve gemisi
Hringhorni'ydi. Böylece Balder'in cesedini atıyla birlikte gemiye yerleştirecekler ve bu harika cenaze yığınını ateşe vereceklerdi. Çünkü
ateşle Hela'nın krallığına en hızlı geçiş sağlanıyordu.

Ama kıyıya vardıklarında,
tüm AEsir'in tüm gücünün
Hringhorni'yi, Balder'in gemisini suya
hareket ettiremediğini gördüler. Çünkü bu dünyanın en büyük gemisiydi ve
sahilin çok yukarısında mahsur kalmıştı.

"Devler bile Balder'e karşı kötü niyet beslemiyordu," dedi Odin Baba. "Kederlerinin
gürültüsünü duydum ama şimdi tepeleri sallıyordu. Bunun için
bir kere o ırka olan nefretimizi gömelim ve gemiyi
hareket ettirmek için Jotunheim'a yardım
gönderelim."

Böylece, tüm Frost Halkı'nın en büyüğü olan dev Hyrrockin'e bir haberci gönderdiler. Mesaj geldiğinde Balder için ağlıyordu.

"Balder uğruna gideceğim," dedi. Kısa süre sonra, dizgininde bir yılan olan dev bir kurdun sırtında hızla geldi; ve güçlüydü,
kırk AEsir gücündeydi. Kurt atından indi,
ve kıpır kıpır dizginleri Valhalla'dan Balder ve AEsir'i takip eden kahraman adamlardan birine fırlattı. Ama canavarı tutamadı ve onu susturmak için dört kahraman gerekti, bunu da ancak onu yere atıp sıra halinde üzerine oturarak yapabilirlerdi. Ve bu onları çok
kırdı.

Sonra dev kadın Hyrrockin büyük gemiye doğru yürüdü ve
pruvasından yakaladı. Kolayca hafifçe çekti ve presto!
Silindirleri üzerinde öyle bir güçle öne doğru sıçradı ki altındaki çakmak taşlarından kıvılcımlar
çıktı ve tüm dünya titredi. Tekne dalgalara ve açık denize doğru o kadar hızlı fırladı ki, AEsir muhtemelen tamamen
kaybolacaktı, eğer Hyrrockin beline kadar suya girmemiş ve tam zamanında kıç tarafından
yakalamamış olsaydı.

Thor onun beceriksizliğine öfkelendi ve onu cezalandırmak için çekicini kaldırdı.
Ama diğer AEsir kolunu tuttu.

"Bu kadar güçlü olmaktan kendini alamıyor," diye fısıldadılar. "İyi bir şey yapmak istiyordu. Ne kadar sert çektiğinin farkında değildi. Öfkelenme zamanı değil, kardeş Thor." Böylece Thor onun hayatını bağışladı, ki bunu yapması gerekiyordu, onun nezaketi için.

Sonra Balder'in bedeni gemiye taşındı ve güzel ipekler, kürkler, altın kumaşlar ve cücelerin işlediği dokunmuş güneş ışınları yığınının üzerine yatırıldı. Böylece cenaze ateşi şimdiye kadar
görülen her şeyden daha görkemliydi. Fakat Nanna, Balder'in nazik karısı, onların bu muhteşem yatağın altında alevleri yakmaya hazır olduklarını gördüğünde, artık kederine dayanamadı. Sevgi dolu kalbi kırıldı ve
Hela'ya yolculuklarında birbirlerini rahatlatmak için onu yanına koydular. Thor, şimşeği
yapan çekiciyle yığını nazikçe dokundu ve alevler fışkırdı, Balder ve Nanna'nın yüzlerini bir ihtişamla aydınlattı. Sonra Balder'in savaş atını, gitmek üzere olduğu karanlık ülkede efendisine hizmet etmesi için ateşe attılar. At, dizgin ve başlığı mücevherlerle süslenmiş, tamamen altından bir koşumla donatılmıştı. En son Odin, Balder'e hediyesi olan Draupnir'i, cücenin yaptığı ve her dokuz gecede bir sekiz tane daha büyük ve parlak altın yüzük düşen değerli altın yüzüğünü ateşe koydu.

"Bunu yanına al, sevgili oğlum, Hela'nın sarayına," dedi Odin. "Ve şimdi yalnız olan Asgard salonlarında geride bıraktığın
dostlarını unutma."

Sonra Hyrrockin büyük tekneyi denize doğru itti, kıymetli şeylerden oluşan şenlik ateşiyle. Ve sahilde tüm AEsir onu göz önünden
uzak seyrediyordu, tüm AEsir ve daha birçokları. Çünkü Balder'in cenazesine küçük cücelerden oluşan büyük kalabalıklar ve devasa buz devlerinden oluşan kalabalıklar geldi, hepsi Balder güzeli için yas tutuyordu. O zamanlar hepsi birlikte arkadaştılar, yüzyıllardır süren kavgalarını
unutmuşlardı. Hepsi Balder'i seviyordu ve ona şeref vermek için birleşmişlerdi.

Büyük gemi yavaşça denize doğru ilerledi, tüm gökleri renklendirecek kırmızı bir ateş
gönderdi. Sonunda, güneşin suyun üzerinde battığını sık sık gördüğünüz gibi, ufuktan yumuşakça kaydı, karanlık dünyayı bir süreliğine
aydınlatacak bir parlaklık bıraktı.

Bu gerçekten de Asgard için gün batımıydı. Güzel Balder'in ölümünden sonra kederin karanlığı ciddileşti.

Ama Loki'nin cezası korkunç bir şeydi. Ve bu çok
yakında ve acı verici bir şekilde geldi.

LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI

Balder'in ölümünden sonra dünya o kadar kasvetli bir hal aldı ki, kimsenin
iş veya eğlence için yüreği kalmadı. AEsir'ler somurtkan ve perişan bir şekilde oturuyorlardı.
Yaşlanıyorlardı, buna şüphe yoktu. Valkryrilerin masada beklediği ve köpüren balı
döküverdiği Valhalla'da artık neşe yoktu. Her sabah en cesur dünya kahramanlarının
yeniden savaştığı Ida Ovası'nda artık neşe yoktu. Odin artık bilge kuzgunları Düşünce ve Hafıza'nın getirdiği günlük haberlerden zevk almıyordu, Freia da şahin
gibi elbisesinden hoşlanmıyordu. Frey, gemisi Skidbladnir ile yelken açmayı unuttu ve hatta Thor bile çekicinden neredeyse bıkmıştı, Loki'yi yakalamasına yardımcı olacağını umduğu sürece. Çünkü şimdi hepsinin tek düşüncesi Loki'yi bulup cezalandırmaktı.

Yine de beklediler; çünkü Kraliçe Frigg, Balder'i ölüm krallığından geri kazanıp kazanamayacaklarını öğrenmek için Kraliçe Hela'ya bir haberci göndermişti.

Odin başını iki yana salladı. "Kraliçe Hela, Loki'nin kızıdır," dedi, "ve o Balder'in geri dönmesine izin vermeyecek." Ama Frigg umutluydu; gümüş diliyle birçok kalbi kendi istekleri dışında
kazanan güvenilir bir haberci tutmuştu.

Odin'in sekiz bacaklı atı Sleipnir'in üzerinde, Hela'nın krallığına giden dik yoldan aşağı dörtnala giden kişi, Balder'in kardeşi Hermod'du.
Dokuz gece dokuz gün boyunca karanlık ve soğuk vadilerden geçerek
altınla döşenmiş köprüye varana kadar at sürdü. Ve burada, bakire Modgard ona Balder'in oradan geçtiğini söyledi ve ona Hela'nın şehrine giden kuzeye giden yolu gösterdi. Böylece aşağı ve aşağı at sürdü, ta ki
Hela'nın hüküm sürdüğü kasvetli sarayı
çevreleyen yüksek duvara gelene kadar. Hermod atından indi ve sekiz bacağı uzun yolculuğa rağmen her zamanki gibi
harika olan gri Sleipnir'in eyer kuşaklarını sıktı. Ve bir kez daha atına bindiğinde, harikulade at onunla birlikte duvarın üzerinden atladı, en azından yirmi fit!

Sonra Hermod doğruca Hela'nın sarayına, doğruca
gri gölgeler ve ruh insanlarla çevrili
oturduğu tahtına doğru sürdü. Loki'nin bu kızı,
görülmesi korkunç bir yaratıktı,--diğer insanlar gibi yarı beyaz, yarı siyah, ki bu güneş yanığı değildi, çünkü
bu karanlık ve kasvetli topraklarda güneş ışığı yoktu. Yine de göründüğü kadar kötü değildi; çünkü Hela bile babasının öldürdüğü Balder'e karşı şefkatliydi ve dünyanın bu kadar değerli bir dostunu kaybetmesine üzülüyordu. Bu yüzden
Hermod ondan kardeşinin Asgard'a kendisiyle birlikte dönmesine izin vermesini istediğinde, o
çok nazikçe şöyle dedi,--

"Eğer istersem onu ​​özgürce bırakırım, cesur Hermod. Ama bir kraliçe
her zaman istediğini yapamaz, kendi krallığında bile. Hayatı
satın alınmalı; bedeli gözyaşlarıyla ödenmeli. Eğer dünyadaki her şey
Balder'in ölümü için ağlayacaksa, o zaman geri dönsün ve üst dünyaya ışık ve
mutluluk getirsin. Bir yaratık bile ağlamayı başaramazsa, Balder
benimle kalmalı."

Sonra Hermod sevindi, çünkü bu bedelin kolayca ödeneceğinden emindi.
Hela'ya teşekkür etti ve umut dolu mesajla ayrılmaya hazırlandı.
Gitmeden önce, Nanna ile şeref tahtında oturan ve eskiden olan güzel zamanlardan bahseden Balder'i gördü ve onunla konuştu.
Ve Balder ona, sevgili oğlunun hatırası olarak
Baba Odin'e geri vermesi için Draupnir yüzüğünü verdi; Nanna ise annesi Frigg'e
diğer zengin hediyelerle birlikte gümüş duvağını gönderdi. Hermod için Balder'den bir kez daha ayrılmak zordu ve Balder de onun gidişini görünce ağladı. Fakat
Hermod, mesajı olabildiğince çabuk Asgard'a geri götürmekle yükümlüydü.

Şimdi AEsir, Hermod'dan bu haberi duyduğunda, tüm dünyaya haberciler gönderdiler ve her yaratığın Balder'in ölümü için ağlamasını istediler. Heimdal, Goldtop'un üzerine dörtnala gitti ve Frey, ünlü domuzu Goldbristle'ın üzerine; Thor keçi arabasıyla uzaklaştı ve Freia kedilerden oluşan ekibini sürdü, hepsi mesajı bir yöne ve diğerine yaydı. Bunu yapmalarına gerçekten gerek yoktu, çünkü zaten her ülkede ve iklimde yas vardı. Hatta gökyüzü bile ağlıyordu ve
çiçek gözler çiyli gözyaşlarıyla doluydu.

Böylece Balder'in sonunda fidyeyle kurtarılması muhtemel görünüyordu ve
AEsir daha güçlü bir şekilde umutlanmaya başladı. Çünkü ağlamayı reddeden tek bir yaratık bile bulamamışlardı. Jotunheim'ın devleri bile kendilerine hiç zarar vermemiş olan nazik adamı kaybettikleri için üzgündüler ve tüm dünyada akan
tuz nehirlerine dev gözyaşlarını serbestçe
eklediler ve denizi daha da tuzladılar.

Haberciler ancak eve vardıklarında, Balder'in güvende olduğuna dair sevinçle dağların arasındaki siyah bir mağarada saklanan Thoekt adında çirkin, yaşlı bir dev buldular.

"Ağla anne, Balder için ağla!" diye bağırdılar. "Güzel Balder
öldü, ama senin gözyaşların onu hayata geri döndürecek. Ağla anne, ağla!"

Ama asık suratlı yaşlı kadın ağlamayı reddetti.

"Balder benim için hiçbir şey değil," dedi. "Yaşasın ya da
ölsün umurumda değil. Hela'nın yanında kalsın - orada yaramazlık yapmıyor. Balder'in ölümü için kuru
gözyaşları döküyorum."

Böylece habercilerin tüm çalışmaları, bu inatçı yaşlı kadın yüzünden boşa gitti. Böylece kederli dünyanın tüm gözyaşları
boşa döküldü. Thoekt'in gözlerinden iki tuzlu damla eksik olduğu için, Balder'i ölüm zindanından geri alamadılar.

Haberciler geri dönüp üzücü haberlerini Odin'e ilettiğinde, öfkelendi.

"Yaşlı kadının kim olduğunu tahmin edemiyor musun?" diye bağırdı. "Loki'ydi--Loki'nin kendisi, bir dev kılığında. Bizi bir kez daha kandırdı ve
ikinci kez Balder'i bizim için öldürdü; çünkü artık çok geç,--Balder bundan sonra asla bize geri dönemez. Ama bu Loki'nin
son kötülüğü olacak. Artık onun utanç verici eylemlerine son vermemizin zamanı geldi."

"Gelin kardeşlerim!" diye bağırdı Thor, çekicini sallayarak. "Yeterince
ağladık ve yas tuttuk. Şimdi cezalandırma zamanı. Hadi Thoekt'in mağarasına
geri dönelim ve Loki'yi olabildiğince çabuk yakalayalım."

Böylece ağlamayan devi
bıraktıkları dağlara geri döndüler. Ama oraya vardıklarında,
mağara boştu. Loki, oturup cezanın onu yakalamasını bekleyecek kadar zeki bir adamdı. AEsir'in yakında Thoekt'in gerçekte kim olduğunu keşfedeceğini çok iyi biliyordu. Ve tüm dünyanın pek de nazik olmayan insanlarının ona sormaya hevesli olduğu sorulardan kaçmak için daha güvenli bir yere gitmişti. AEsir'in tek arzusu şimdi Loki'yi yakalamak ve cezalandırmaktı. Bu yüzden onu bekledikleri kadar kolay bulamayınca, gerçekten öfkelendiler. Mağarayı neden terk etmişti? Nereye gitmişti? Şimdi bile hangi yeni kılıkta gizleniyordu, belki de yakınlarda? Gerçek şu ki Loki, yaraladığı tüm dünyayla savaş halindeyken dağlara kaçtı ve orada
taşlardan güçlü bir kale inşa etti. Bu kalenin dört kapısı vardı, biri kuzeye, biri güneye, biri doğuya ve biri batıya bakıyordu; Loki her yöne göz kulak olabilir ve yaklaşabilecek herhangi bir düşmanı görebilirdi. Bunun dışında, kendisini korumak için çok iyi bildiği birçok
kılığa sahipti. Kalenin yakınında bir nehir
ve bir şelale vardı ve Loki'nin en sevdiği oyun, kendisini benekli pembe bir somona dönüştürmek ve şelalenin altındaki havuzda
sıçramaktı.

"Ho, ho! Eğer yapabilirlerse beni burada yakalamaya çalışsınlar!" diye kıkırdardı kendi kendine. Ve gerçekten de yeterince güvende görünüyordu.

Bir gün Loki, kalesindeki ateşin önünde oturmuş, keten ve yün ipliklerini kendi icadı olan
büyük bir balık ağına büküyordu. Çünkü daha önce hiç kimse ağla balık tutmayı
düşünmemişti. Loki zeki bir adamdı; ve tüm kusurlarına rağmen, en azından bu tek şey için günümüz balıkçıları ona minnettar olmalıydı. Loki, ağın örgülerini düğümlemekle meşgul bir şekilde otururken, güney kapısından dışarı baktı ve AEsir'in tepeden kalesine doğru geldiğini gördü.

İşte olan buydu: Asgard'daki gözetleme tahtından, Odin'in keskin görüşü Loki'nin geri çekilişini görmüştü. Bu taht, hatırlarsınız, Odin'in zamanın başlangıcında inşa ettiği gümüş çatılı evdeydi; ve Asgard'ın en ücra köşesinde neler olup bittiğini görmek veya tanrıların veya insanların
görüşünün ötesindeki gizli bir yeri gözetlemek istediğinde, gözünün kalın dağları delebileceği ve en derin denizi duyabileceği bu büyülü tahtta otururdu. Böylece AEsir, Loki'nin kalesini, dünyanın en uzak dağları arasında olmasına rağmen,
bulmuştu. Onu yakalamaya gelmişlerdi ve ona kaçmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Loki ayağa fırladı ve yarı onarılmış ağını ateşe attı, çünkü AEsir'in icadını keşfetmesini istemiyordu; sonra nehre doğru koştu ve büyük bir
şekilde suya atladı. Suyun iyice altına girdiğinde,
kendini bir somona dönüştürdü ve gölgeli havuzunda güneşlenmek ve ne kadar güvende olduğunu düşünmek için
uzaklaştı.

Bu sırada AEsir kalesine girmişti ve
ocakta için için yanan küllerin arasında dolaşıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Thor, henüz yanmamış düğümlü bir keten parçasını kaldırarak. "Bu düzenbaz küçük iplerle bir şeyler yapıyormuş."

"Bana göster," dedi AEsir'in en bilgesi Heimdal, bir zamanlar Thor'un çekicini dev Thrym'den geri almak için kullandığı akıllıca kılığı öneren kişi. Şimdi küçük balık ağı parçasını aldı
ve dikkatlice inceledi, tüm düğümlerini ve kıvrımlarını seçti.

"Bu bir ağ," dedi Heimdal sonunda. "Bir ağ yapıyormuş ve--pfaugh!--balık kokuyor. Adam onu ​​akşam yemeği için
balık yakalamak için kullanmış olmalı, ama daha önce böyle bir cihaz duymamıştım."

"Tam geldiğimizde nehirde büyük bir sıçrama gördüm," dedi keskin gözlü Thor,--"gerçekten çok büyük bir sıçrama. Herhangi bir balık için fazla büyük görünüyordu."

"Loki'ydi," diye ilan etti Heimdal. "Daha bir an önce burada olmalı, çünkü bu ateş yeni söndü ve ağ hala için için yanıyor. Bu, onun bu yeni
çılgınca fikrini bulmamızı istemediğini gösteriyor. Neden? Bir düşüneyim. Aha! Anladım. Loki
kendini bir balığa dönüştürdü ve onu yakalamanın
araçlarını keşfetmemizi istemedi."

"Oho!" diye haykırdı AEsir pişmanlıkla. "Keşke başka bir ağımız olsaydı!"

"Bir tane yapabiliriz," dedi bilge Heimdal. "Nasıl yapıldığını biliyorum, çünkü
bu küçük örneği inceledim. Hadi, tüm balıkların en
kurnazını yakalamak için bir ağ yapalım."

"Hadi, Loki için bir ağ yapalım," diye yankıladı AEsir. Ve hepsi Heimdal'dan ağ örme dersi almak için yere çapraz bacak oturdular.
Bir dolapta kenevir ipi buldu ve kısa süre sonra, eğer iyi bir balıkçı şansına sahip olurlarsa, birkaç Loki'yi yakalayabilecek kadar büyük, iyi bir ağ
yaptılar.

Ağı nehre sürüklediler ve attılar. En güçlüsü olan Thor, ağın bir ucunu tuttu ve geri kalanlar diğer ucunu dere boyunca yukarı aşağı çektiler. Beceriksiz ve beceriksizlerdi, çünkü daha önce hiç ağ kullanmamışlardı ve bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlardı.
Ama hemen Thor, "Ha! Canlı bir şeyin
ağlara dokunduğunu hissettim!"

"Biz de öyle!" diye bağırdı diğerleri. "Loki olmalı!" Ve kesinlikle Loki'ydi; çünkü AEsir, büyük somonun huzur içinde güneşlendiği havuzun tam üzerine
gelmişti. Ama ağın ona dokunduğunu hissettiğinde,
fırlayıp iki kaya arasındaki bir yarığa saklandı. Böylece,
ağı tekrar tekrar ileri geri sürüklemelerine rağmen,
Loki'yi ağlarına
yakalayamadılar; çünkü ağ o kadar hafifti ki başının üzerinden
geçiyordu.

"Ağı tartmalıyız," dedi Heimdal bilgece; "o zaman
altından hiçbir şey geçemez." Böylece tüm alt kenara ağır taşlar bağladılar ve
ağı tekrar şelalenin biraz altına attılar. Şimdi Loki
derede daha aşağı yüzmek için fırsatı yakalamıştı. Ama ıyy! aniden
tuzlu suyun tadını aldı. Denize sürükleniyordu! Bu asla işe yaramazdı,
çünkü bir saat bile yaşayamazdı denizde. Bu yüzden geri yüzdü ve
ağın üzerinden şelaleye doğru atladı, kimsenin onu fark etmemiş olmasını umarak. Fakat Thor'un keskin gözleri pembe ve gümüş parıltıyı fark etmişti ve Thor koşarak oraya geldi.

"O burada!" diye bağırdı. "Ağı şelalenin üstüne at! Onu
şimdi yakaladık!"

Loki ağın tekrar atıldığını gördüğünde, yani kendisi için
şelalenin üzerinden geri sürüklenip denize açılmak veya
ağdan bir kez daha
nehrin yukarısına atlamak dışında bir seçenek kalmadığında tereddüt etti. Thor'u
derenin ortasında ona doğru yürürken gördü; fakat arkasında kesin ölüm vardı.
Bu yüzden dişlerini sıktı ve bir kez daha ağın üzerinden atladı. Büyük bir
şıpırtı, bir boğuşma, bir mücadele oldu ve su Thor'un ayaklarının etrafında köpürdü. Güçlü balıkla mücadele ediyordu. Onu bir kez yakaladı, fakat somon parmaklarının arasından kaydı. Onu tekrar yakaladı ve bu sefer Thor sıkıca tuttu. Somon neredeyse kaçacaktı, ancak
Thor'un büyük parmakları kuyruğunun ucunu tutmaya devam etti ve boşuna çırpındı ve çırpındı. Thor'un demir eldiveninin tutuşuydu; ve bu yüzden somonun kuyruğu bugüne kadar bu kadar sivridir. Bir daha
bir somon gördüğünüzde bunu fark etmeli ve onun Loki'nin
büyük-büyük-büyük-büyük-torunu olabileceğini hatırlamalısınız.

Böylece Loki yakalandı ve kendi şekline, somurtkan ve
sert bir şekilde geri döndü. Ancak kötü eylemleri için tek bir üzüntü sözcüğü söylemedi; ne de merhamet diledi, çünkü bunun boşuna olacağını biliyordu. AEsir onu yorgun bir şekilde Asgard'a geri götürürken sessiz kaldı.

Şimdi tüm dünya onun yakalanmasının zaferiyle gürültülüydü. Tören alayı ilerlerken, Balder için yas tutan tüm yaratıklar, Loki'nin cezalandırılmasını özleyen tüm yaratıklar da onlara katıldı. Midgard'ın, insan halkının yaşadığı yerin adamları ciğerlerinin tüm gücüyle "Öldürün onu! Öldürün onu!" diye bağırıyorlardı; kahverengi siperli şapkaları olan küçük dağ cücelerinden oluşan ordular topallayarak yürüyorlardı, Loki'yi kazmalarıyla dürtüyorlardı; hırlayan ve dişlerini gösteren canavarlar sanki Loki'yi parçalamak için can atıyorlardı; gözlerini gagalamaya çalışan kuşlar, onu sokmak için bulutlar halinde gelen böcekler ve ayaklarının dibinde tıslayarak belirip onu ölümcül ısırıklarıyla zehirleyen yılanlar vardı. Ama Thor tüm bunlara, "Onu öldürmeyin. Onu sizin verebileceğinizden daha kötü bir ceza için saklıyoruz." dedi. Böylece yaratıklar sadece Loki'yi takip edip Asgard'a doğru ittiler, nefret ve dehşeti göstermenin farklı yollarına göre bağırarak, çığlık atarak, uluyarak,
hırlayarak, havlayarak, kükreyerek, tükürerek, ciyaklayarak, tıslayarak, vıraklayarak ve
vızıldayarak.

[İllüstrasyon: "ÖLDÜR ONU! ÖLDÜR ONU!"]

AEsir, Loki'ye ne yapılacağına karar vermek için Ida Ovası'nda buluştu.
Aldattığı Idun ve saçını kestiği Sif vardı.
Şahin elbisesini çaldığı Freia ve öldürmeye çalıştığı Thor vardı.
Katil yaptığı Hoed;
Oğlunu öldürdüğü Frigg ve Odin vardı. Loki'nin bir şekilde
yaralamadığı kimse yoktu; ve ayrıca, üzüntü ve karanlık getirdiği
koca bir dünya vardı; tüm bunlar uğruna Loki cezalandırılmalıydı. Ancak onun için yeterince ağır bir
kıyamet düşünmek zordu. Ancak sonunda, bu kadar kötü bir sefile uygun olduğunu düşündükleri
bir ceza üzerinde anlaştılar.

Uzun alay tekrar oluştu ve Loki'yi aşağıya, yeraltındaki nemli bir
mağaraya kadar götürdü. Burada güneş ışığı hiç gelmiyordu ama mağara
karanlığı seven çirkin kurbağalar, yılanlar ve böceklerle doluydu. Bunlar Loki'nin bundan sonra onunla yaşayacak ve ona her zaman işkence edecek olan
kötü düşünceleriydi. Bu hapishane odasına yan yana, rahatsız bir yatak yapmak için birbirinden çok uzak olmayan üç keskin
taş yerleştirdiler. Ve bunlar Loki'nin Thor, Hoed ve Balder'e karşı yaptığı
en kötü üç eylemdi. Bu kayaların üzerine Loki'yi kalın deri kayışlarla bağladılar. Ancak ipler bağlanır bağlanmaz demir bantlara dönüştüler, böylece hiç kimse, yüz devin gücüne sahip olsa bile, onları gevşetemedi. Çünkü bunlar Loki'nin kötü tutkularıydı ve onlara karşı ne kadar çabalarsa, o kadar çok
içini kesiyor ve onu yaralıyordu, ta ki acıyla uluyana kadar.

Babasının öldürülmesine yardım ettiği Skadi'nin başının üzerinde, ağzından Loki'nin yüzüne zehir
akan, onu ateş gibi yakan ve sokan zehirli, kıvranan bir yılan asılıydı. Ve bu, Loki'nin tüm hayatı boyunca insanları belaya ve tehlikeye
sürüklemek için söylediği aldatmacaydı. Sonunda, aldatmacanın her zaman söylediği gibi, ona işkence etmeye başlamıştı. Yine de Loki bu tek işkenceden biraz olsun rahatlamıştı; çünkü dünyadaki tek kişi, karısı Sigyn, sadık ve affediciydi. Kırmızı Olan'ın gerildiği acı dolu yatağın başucunda durdu ve yılanın çenelerinden düşen zehri tutmak için bir kase tuttu, böylece bir kısmı Loki'nin yüzüne ulaşmadı. Ama kase doldukça Sigyn dışarı çıkıp boşaltmak zorundaydı;
ve sonra acı damlalar düştü ve Loki mağarayı çığlıklarıyla çınlatana kadar
yandı.

Yani bu Loki'nin cezasıydı ve yeterince kötüydü, ama böyle bir
canavar için çok da kötü değildi. Mağaraların altında hâlâ orada yatıyor,
özgür olmak için mücadele ediyor. Ve büyük gücü tepeleri salladığında,
tüm yer sarsıldığında, insanlar buna deprem diyor. Bazen
bir dağ bacasının tepesinden üflenen zehirli nefesini bile görüyorlar,
ve bunun ortasında Loki'nin kalbinde yanan kötülüğün kırmızı alevi.
Sonra herkes "Volkan, volkan!" diye bağırıyor ve olabildiğince hızlı kaçıyorlar. Çünkü Loki, zehirlenmiş olsa da, hâlâ tehlikeli ve kötülüklerle dolu ve onun azabına yakınlaşmak iyi değil. Ama orada günahları için katlanmak ve acı çekmek, katlanmak ve acı çekmek zorunda, ta ki
tüm üzüntü, acı ve günahın sonu Ragnaroek ile gelene kadar,
dünyanın sonu.

Yazarın Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 176: "Saklanacaksın" ifadesi "Saklanacaksın" şeklinde yanlış basıldı. Aynı cümlede daha sonra "saklanma yeri" kullanımına dayanarak burada düzeltildi.

Project Gutenberg'in Abbie Farwell Brown'ın Devlerin Günlerinde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF GIANTS ***

***** This file should be named 44622.txt or 44622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/2/44622/

Produced by David Edwards, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
