*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mosaic History of the Creation of the World (Dünyanın Yaratılışının Mozaik Tarihi)
Yazar: Thomas Wood
Yayın Tarihi: January 11, 2014 [EBook #44636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mosaic History of the Creation of the
World, by Thomas Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mosaic History of the Creation of the World
       Illustrated by Discoveries and Experiments Derived from
       the Present Enlightened State of Science; With Reflections,
       Intended to Promote Vital and Practical Religion

Author: Thomas Wood

Editor: J. P. Durbin

Release Date: January 11, 2014 [EBook #44636]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOSAIC HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Richard Hulse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DÜNYANIN

YARATILIŞININ

MOZAİK TARİHİ;

BİLİMİN GÜNÜMÜZDEKİ AYDINLANMIŞ DURUMUNDAN
ÇIKARILMIŞ KEŞİFLER VE DENEYLERLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR;
YANSIMALARLA
HAYATİ VE PRATİK DİNİ
DESTEKLEMEYİ AMAÇLAMIŞTIR.

THOMAS WOOD, A. M. TARAFINDAN

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE

GELİŞTİRİLMİŞTİR.

REV. J. P. DURBIN, A. M.

DİLLER PROFESÖRÜ, AUGUSTA COLLEGE, KENTUCKY.

"Her insanın, zihninin, boş zamanlarında, ara sıra onu heyecanlandıran izlenimler ve fikirlerden
içine düştüğü belirli bir düşünce dizisi vardır; ve eğer bir düşünce dizisi diğerinden daha arzu edilirse,
bu kesinlikle doğanın fenomenlerini sürekli olarak üstün zeki bir yazara referansla ele alan düşüncedir."--_Bacon._

İLK AMERİKAN, İKİNCİ LONDRA BASKISINDAN.

NEW-YORK.--M^{C}ELRATH & BANGS.

1831.

[_Kongre Yasası uyarınca, 27 Temmuz 1831'de, M^{c}Elrath & Bangs tarafından, New-York Güney Bölgesi Katibi Ofisi'ne girilmiştir._]

JOHN T. WEST & CO., MATBAACILAR.

ÖN SÖZ

İKİNCİ LONDRA BASKISINA.

Tanrı insanı bilgi edinme kapasitesiyle yarattığı gibi, onu edinme araçlarıyla da donatmıştır. İlahi Varlık, kendisinden başka herkes için
anlaşılmazdır: çünkü sınırlı bir kapasite, sonsuz bir nesneyi asla tam olarak kavrayamaz. O, kendisini açığa vurmak istediği sürece, hiç algılanamaz. Bize doğası, mükemmellikleri ve iradesi hakkında bir vahiy vermiştir; bu, akıl yürütme ve varsayımla
asla keşfedilemezdi. Ayrıca, evrenin kökeni, yapısı ve doğası olmadan asla yeterince bilinemeyecek olan eserlerinin bir vahiyiyle bizi lütfetmiştir. İnsanın kökeni, görevi ve çıkarları, bizim çok
ilgi duyduğumuz konulardır. Öyleyse Kutsal Yazılar ne kadar değerlidir!

Putperest dünya, bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadı. Teolojik konularda, antik çağın övünebileceği en büyük Filozoflar ve Şairler, görüşlerinde çocukça ve edebi eserlerinde saçma ve çelişkiliydi. Birçok bilimde ve kibar sanatlarda önemli ilerlemeler kaydettiler; ancak dinde hiçbir ilerleme kaydetmediler: bunun nedeni, birinin gözlemlediği gibi, dinin doğasını araştırmayı ihmal etmeleri değildi; çünkü tanrıların doğası ve varoluşundan daha fazla düşündükleri veya tartıştıkları bir konu yoktu; bunun nedeni doğal yeteneklerden veya öğrenmeden yoksun olmaları da değildi; çünkü edebiyat cumhuriyetini aydınlatan en parlak deha takımyıldızını oluşturan kişiler, şeylerin ilkelerini ve nedenlerini araştırmaya adanmışlardı. Kutsal tarihçi Musa, bilginin Kaynağına erişebildi ve asırlar boyunca gizli kalmış gizemi açığa çıkardı, çünkü bunu Yüce Tanrı'nın ilhamıyla öğrenmişti. İbranice Kanun Koyucu tarafından Dünya'nın Yaratılışı hakkında bilgilendiriliyoruz; Bir örneği aşağıdaki sayfalarda verilmeye çalışılan

Okuyucunun dikkati, maddenin temel ilkelerinin ilk kez üretildiği ve yaratıkların oluşumunun gerçekleştiği o döneme çekilir; çok çeşitli hayvanlara canlılık verildiği ve zihnin İnsan'a Tanrı'nın kendine özgü çocuğu olarak
eklendiği: hareketin evrene etki ettiği ve çeşitli Gezegenlerin
yuvarlak dönüşlerine başladığı: Zaman'ın başladığı ve

"Henüz ihtiyaç duyulmayan Tarih,
Dirseğine yaslanarak Zaman'ı izliyordu, Zaman'ın seyrinin ona bir tema sağlaması gerekiyordu."

Yaratılış ne muhteşem bir yapıdır! Her şeye gücü yetmenin harikulade bir gösterisi! Sonsuz derecede çeşitli ve muhteşem bir şekilde görkemlidir. On bin nesne dikkatli göze çarpar ve tefekkür eden bir zihne
anlatılamaz bir keyif verir. Mavi eterik kemer son derece aydınlatılmış ve ışıltılı ışık küreleriyle zengin bir şekilde süslenmiştir; bunların sayısı, mesafeleri, büyüklükleri, hareketleri ve etkileri en titiz araştırmaları bile aşar: diğer dünyaların ihtişamı olan bu milyonlarca güneş, aynı şekilde Yaratıcının eserleridir ve göz kamaştırıcı ihtişam ışınlarıyla ait oldukları özel sistemleri aydınlatırlar: ve, onun bilgeliğini ve gücünü kutlarken, başlarımızın üzerinde parlak bir gölgelik oluştururlar. Gezegen sistemimizin merkezi olan o altın ışık küresi, ihtişamıyla parlar ve berrak günü yayar: sadece neşelendirici ışınlarını çevredeki kürelere yaymakla kalmaz, bunlardan bazıları muazzam mesafelerde döner, aynı zamanda, öngörülen rotasını izleyerek zamanımızı ölçer, saatlerimizi neşeli kılar ve canlandırıcı ışınları olmadan sürekli karanlıkta kalmamız gerekir. Soluk gümüş Ay, akşamın gölgelerini yaldızlıyor ve karanlık ve yalnız yolcunun ayaklarını güvenle meskenine yönlendiriyor.

Doğanın daha alçak yürüyüşlerinde, anlayışımızı harekete geçiren, hayranlığımızı artıran çok sayıda yaratık topluluğu algılıyoruz. Buharlar yükseliyor, hava bölgelerinde birleşiyor ve iklimlerin farklı
sıcaklıklarına göre yağmur, kar veya dolu olarak iniyor; ve böylece vadiler sulanıyor, ayaklarımızın altına yeşil halı seriliyor, meyveli ağaçlar ve rengarenk çiçeklerle
zarif bir şekilde süsleniyor. Denizler olarak adlandırılan geniş su koleksiyonları, hem küçük hem de büyük sayısız yüzgeçli sakinle
depolanıyor ve bunlar gerekli yiyeceklerle bolca besleniyor. Yeryüzünde,
ormanın vahşi hayvanları, çölün dolaşan sığırları, tarlanın evcil hayvanları,
parlak tüyleri ve hoş notalarıyla tüylü kabileler, yanında inanılmaz sayıda canlı yaratık, yardımsız gözün en büyük dikkatinden kaçar: bunların hepsi sonsuz becerinin, her şeye gücü yeten enerjinin, İlahi cömertliğin etkileridir ve onun övgüsünü dile getirmek için bir araya gelirler.
Bunaltıcı bölgeler, sayısız yaratık sınıfını canlandıran ve onlarsız bayılacakları serinletici esintilerle
yellenir. Ancak, her şeye gücü yeten gücün ve yaratılmamış iyiliğin tüm görünür etkileri arasında, İnsanın birinci sıraya hakkı vardır, çünkü onun kompozisyonunda hem madde hem de ruh gizemli bir şekilde birleşmiştir.

Tanrı, Evrenin yaratılışında bilgeliğini, gücünü ve iyiliğini ne kadar da harikulade bir şekilde sergilemiştir!
Doğanın görkemli ihtişamı ve yüceliğiyle
karşılaştırıldığında, en çok çalışılmış ve çeşitlendirilmiş Sanat eserleri nelerdir! İnsanın bereketli hayal gücünün uzun zamandır üzerinde çalıştığı şeyler, tarafsız bir bakış açısıyla ele alındığında, merakımızı giderir, hayranlığımızı artırır ve alkışımızı kazanır; ancak İlahi El'in eserleriyle karşılaştırıldığında, batarlar ve Güneş meridyen ihtişamının ışıltısıyla parladığında, korudaki ışıldayan ateş böceği gibi parlaklıklarından mahrum kalırlar.

Burada dini eğitim felsefi keşiflerle harmanlanmıştır.
Doğanın eserleri, aydınlanmış bir zihni yüce Yaratıcı'ya götürür.
Ünlü Dr. Watts, bu bakış açısıyla şöyle der:

"Adının bir kısmı ilahi olarak durur,
Yazılı tüm yaratıkların üzerinde,
Ellerinin emeğini gösterirler,
Ya da ayaklarının izini."

Bay Adams, Derslerinde şöyle der: "Doğa ve lütuf krallıkları, iki paralel çizgi olarak birbirlerine karşılık gelir, benzer bir yol izlerler, ancak asla birbirlerine dokundurulamazlar. Bu ayrımın tüm dallarında yeterli bir şekilde anlaşılması, bilginin tamamlanması olacaktır." Stephens, İnsan Doğası Tasvirleri adlı eserinde şöyle der: "Bu dünyada bilgi ve ruhlar dünyasında mutluluk arayan kişiye, Tanrı'nın Sözü ve Eserleri dışında hiçbir rehber olmadan çalışmalarını sürdürmesini tavsiye ederim." Ve Dr. A. Clarke, Yuhanna iv, 3'te, "doğru şekilde anlaşıldığında, dünyevi _tözler_ göksel şeylerin tipleri, temsilcileri ve gölgeleridir." diye iddia eder. Pavlus, "Şimdi bir camdan bakar gibi, karanlık bir şekilde görüyoruz: ama sonra yüz yüze geliyoruz." dediğinde bu fikri aşılamış gibi görünüyor. _Karanlık_ olarak çevrilen <<ainigmati>> kelimesi özellikle önemlidir ve bunun doğru bilgisi onun anlamını anlamamıza yardımcı olacaktır. Parkhurst, _terim_ ve _şey_ için şu tanımı verir. "<<Ainigma>>, <<enigmai>>'den gelir, _imla etmek, yakınlaştırmak, bir dereceye kadar belirsizlikle belirtmek için kullanılan _mükemmel edilgen_,
<<ainitto>>'nun
<<enigmai>> fiilinden gelir; bir şeyin bir başkasına _cevap verdiği_ veya _karşılık geldiği_ veya onun _temsilcisi_ olduğu bir _bilmece_; ki bu, _bazı açılardan_ ona benzerdir, 1 Korintliler xiii, 12'de geçer. _Şimdi_, bu
hayatta, _bir ayna aracılığıyla_, göksel ve ruhsal şeylerin görüntülerini _görüyoruz, <<en ainigmati>>, _bilmeceli bir şekilde_, görünmez şeyler görünür olanla temsil ediliyor; ruhsal olanla,
doğal olanla; ebedi olanla, zamansal olanla; _ama sonra_, ebedi dünyada,
_yüz yüze_; her şey kendi başına görülüyor ve bir
temsilci veya benzerlik yoluyla değil."

Böylece önerilen fikir, yazarı şu işe girişmeye yöneltti: Yaratılışın Musa tarafından anlatılan anlatımının, mevcut aydınlanmış bilim durumunun sağladığı yardım kullanılarak, her gün ayrı ayrı ayrıntılı olarak verilmesi ve okuyucunun "Doğanın İçinden, Doğanın Tanrısına" bakmaya yönlendirilmesi halinde, çalışmanın öğretici olacağını ve zihni geliştirmeye ve kalbi düzeltmeye yönelebileceğini düşündü. Ve planın yalnızca Ortodoks ve dindar Hıristiyanların genel onayını değil, aynı zamanda hem Kuruluş'tan hem de Muhalifler arasında birçok İncil Rahibinin sıcak övgülerini aldığını söyleyebilme gücüne sahip olduğu için mutlu. Dindar, edebiyatçı ve bilim insanlarından çok iltifat dolu Mektuplaşmalar aldı. Yazar çeşitli bilgi kaynaklarından yararlanmıştır: farklı açıklayıcı konularda yayınlanmış en iyi eserlerden bazılarına
danışılmıştır: ve Doğa Tarihi ve Kimya Bilimi üzerine olanların önemli bir hizmete sahip olduğu bulunmuştur. Okuyucunun algılayacağı gibi, İnsanın
Anatomik yapısıyla ilgilenen bölüm,
Fizyolojik bilimde derin bilgi sahibi bir beyefendi tarafından yazılmıştır. Bu,
Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği Başkan Yardımcısı ve o kasabanın Revirinde Cerrah gibi önemli
durumları dolduran merhum Benjamin Gibson, Esq.'nin kaleminden çıkmıştır: ve beklenmedik bir şekilde ve en nazik şekilde, bu eser için bir Elyazması hazırlamayı teklif etmiştir; bu da ona başka türlü
sahip olamayacağı
özel bir mükemmellik kazandırmıştır.

Önceki büyük baskının halktan gördüğü olumlu karşılama ve bunun sonucunda yazarın yeni bir tane hazırlaması yönündeki talep, zihninde önemli bir heyecan yaratmıştır; ve,
bu koşullar altında, ikinci baskıyı halkın gözüne daha layık ve daha kapsamlı bir şekilde faydalı hale getirmek onun isteği kadar çabasıydı. Bu nedenle, Bay Gibson'ınki hariç, eserin tamamı yeniden yazıldı ve okuyucularının onayını alacağına inandığı önemli eklemeler ve düzenlemeler yapıldı. İsmini anma özgürlüğü olsaydı eserine şeref verecek ve düzeltmeleri eserinin değerini artıracak olan seçkin bir yazardan yardım aldı. Dini İyileştirmeler'in doğal ve kutsal metinler olduğuna inanıyor ve bunların Mesih'te olduğu gibi gerçeği kabul etmiş olan tüm Hıristiyanlar tarafından avantajlı bir şekilde okunmasını umuyor. Diyebilir ki,
zorlu bakanlık görevlerinden ayırdığı boş zamanın izin verdiği ölçüde,
bütün eseri hem öğretici hem de yararlı kılmaya çabalamıştır:
okuyucunun dikkatini, görünür eserleri aracılığıyla Tanrı'ya yönelterek ve bu yolla gerçek dini ve
gerçek dindarlığı aşılayarak. İlahi lütuf bu ek çabayı
başarılı kılsın!

AMERİKAN BASKISINA ÖNSÖZ Şu anda kamuoyuna sunulan bu eser, kısa bir süre içinde İngiltere'de onurlu bir onayla _iki_ baskıdan geçmesine rağmen, Amerika'da daha önce yeniden basılmamıştır. Bu ilk Amerikan baskısının, güvenle inanıldığı gibi, onayla karşılanacağı; çünkü eser, incelendiğinde, başlığına uygun olarak görülecektir; ve kesinlikle hiçbir konu, Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından kaydedilen _dünyanın yaratılışının_ tasvirinden daha derin bir şekilde Hristiyan ve zeki okuyucuyu ilgilendiremez.

Bu cilt, okuyucuya bu muhteşem konunun tasvirinin _bilimin şu anki aydınlanmış durumundan çıkarılan keşifler aracılığıyla_ yapılacağına dair söz verildiğinde daha derin bir ilgi uyandırır. Böylece
okuyucu şu görkemli gerçeğin açıkça doğrulandığını görecektir: _Din
ve Edebiyat, Tanrı'nın bilgisi, sevgisi ve ihtişamının karşılıklı yardımcılarıdır._

Bu önemli gerçek, birkaç asırdır garip bir şekilde belirsizleştirilmiştir; fakat
artık artan bir ihtişamla gün yüzüne çıkıyor. Uygar dünyadaki zihinsel gelişimin bu aşamasında, onun karanlıkta kalmasının nedenini sorgulamak önemli değil, bunun yerine,
şimdi sağlam felsefede temel bir ilke olarak yerini aldığı için sevinmek daha önemlidir. Her hayırsever bireyin,
yeteneğine göre, sağlam edebiyatın ve canlı dinin
ayrılmaz birliğine katkıda bulunması görevidir. Biri diğerinin çıkarlarını ve başarısını güvence altına alacak ve ikisi bir araya geldiğinde Tanrı'nın şanı ortaya çıkacaktır.

Yazarımız bu açıdan çok mutlu bir şekilde başarılı olmuştur.
Genel olarak, Musa Yaratılışının çeşitli bölümlerini açıklık ve kesinlikle resmetmiş ve sonra bütünü okuyucunun kalbinde canlı dindarlığın üretimine ve desteklenmesine uygulamıştır. Böylece
yaratılışın şaşırtıcı ihtişamı, görkemi ve bilgeliği tefekkürlü zihni hayranlıkla doldururken, kalp de ateşli ve akılcı bir bağlılıkla
ateşlenir.

Bu nedenle, bu cildin karakteri ne _tamamen_ bilimsel ne de _tamamen_ dindardır; ancak vahyin yüce ve doğrudan onayı altında hem bilgece hem de mutlu bir şekilde birleştirilmiştir.

Herkes, cildin boyutuna şöyle bir bakarak, Musa'nın Yaratılışı ile bağlantılı tüm _ayrıntıları_ içermek için tasarlanmadığını, ancak eseri büyük zeki ve düşünceli okuyucu kitlesine uygun hale getirmek için başlıca ve en önemli gerçekleri içerdiğini anlayacaktır. Bu amacın
iyi bir şekilde
başarıldığı görülecektir.

Başlık sayfasında belirtilen _iyileştirmeler_, eseri Amerikan halkının ihtiyaçlarına daha yakın bir şekilde uyarlamak amacıyla Amerikan baskısına eklenmiştir. Bunlar, cildin gövdesine daha küçük puntolarla ve parantez içinde eklenmiştir;
bunun en iyi yöntem olduğu düşünülmüştür.

Bu ek makaleler, esas olarak yazarımız eserini bitirdiğinden beri daha belirgin hale gelen ve şu anda bu ülkede yoğun ilgi
çekmekte olan konular üzerine uzunca yazılmıştır. Bu nedenle, bunlar Amerikan baskısına yönelik gerçek ve ilginç iyileştirmeler olarak kabul edilir.

Son olarak, bu ek makalelerin yazarı, bilimin mevcut aydınlanmış durumuyla
gösterilen bu Amerikan Musa Yaratılış baskısını, _EDEBİYAT VE DİNİN BİRLEŞMESİ_ dostlarına saygıyla tavsiye eder.

J. P. DURBIN.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

DÜNYANIN YARATICISI ÜZERİNE. Adıyla ayırt edilen _Yehova_ -- Özü ve kendi varoluşu BENİM sözcükleriyle ifade edilir -- İyilik niteliği, diğer tüm mükemmelliklerinin ihtişamı -- Elohim, Öz Birliğindeki Kişilerin Üçlüsünü belirtir -- Tek Tanrı'ya, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a atfedilen Yaratılış -- Maddenin ilk üretimi -- Tanrı'nın niteliklerinin tezahür etmesi için yaratılan yaratıklar, böylece Tanrı onlara mutluluk
verebilir. s. 13-40.

BÖLÜM II.

BİRİNCİ GÜN.

_Bölüm_ I.--KAOS.

İnsan için doğal olan şeylerin kökeninin araştırılması --
Musa'nın kutsal bir tarihçi olarak karakteri önemlidir --
Yaratılmış teriminin açıklaması -- Maddenin temel ilkelerinin kaotik durumu -- Tanrı'nın Ruhu'nun kaotik kütle üzerindeki etkisi -- Kadimlerin görüşleri --
Birinci ve ikinci yaratılış arasındaki benzerlik -- Kutsal Ruh'un yeniden doğuş çalışmasındaki
etkisi ileri sürülmüş ve kanıtlanmıştır. s. 41-51.

_Bölüm_ II.--ATEŞ.

Her şeyi kapsayan kelime -- Doğada hareket eden ilkeler -- Orijinal kelime **'vr** _aur_ üzerine eleştiri -- Ateşin yaratılışı -- Doğası -- Ateşin eylemini harekete geçiren sürtünme -- Ateş
cisimler tarafından çekilir -- Ateş iletilir -- Birleşim halindeki
Ateş -- Ateş elastik -- Ateşin genişleyen kuvveti --
Yeraltı yangınları -- Depremler ve volkanik patlamalar --
Hava bir ateş deposu -- Doğanın ateşle
genel ve nihai dağılması -- Ateş, İlahiyatın sembolü, onun lütufkar varlığı, hayati etkisi, dönüştürücü enerjisi ve
yıkıcı işlevi. s. 51-74.

_Bölüm_ III.--IŞIK.

Işıklı ve ateşli parçacıkların hareketi ışığın ilk nedeni -- Işık en basit cisim -- Işığın hızı
-- Yayılan ışık -- Işık nesnelerin
görünür hale geldiği ortam -- Güzel ışık veya farklı renklerdeki ışınları -- Işık, İlahi Yazarının,
maneviyatında, sadeliğinde, saflığında, enerjisinde, iyiliğinde,
tezahüründe,
ihtişamında görünür bir benzerliği. s. 75-89.

_Bölüm_ IV.--GÜNDÜZ VE GECE.

Gündüz ve Gece'nin orijinal terimleri -- Hareket bir İlahi gücün
etkisi -- Zamanın Başlangıcı -- Gündüz ve
Gecenin Faydası -- Zamanın Dini İyileştirilmesi -- Günah ahlaki Karanlık --
İncil onu dağıtmak için bir Işık -- Bir Hıristiyan bir
bir durumdan diğerine geçişin konusu. s. 89-95.

BÖLÜM III.

İKİNCİ GÜN.

ATMOSFER ÜZERİNE.

Atmosferik Havanın Bileşimi -- Atmosfer üç bölgeye ayrılmıştır -- Hava bir akışkandır -- Sıkıştırılabilirliği
ve elastikiyeti -- Ağırlık ve basınç -- Denge --
Şeffaflık -- Rüzgar -- Rüzgarın Nedenleri -- Rüzgarların Çeşitliliği
-- Rüzgarların Hızı -- Yıkıcı Rüzgarlar -- Rüzgar Tanrı'nın
kontrolündedir -- Rüzgar, Kutsal Ruh'un
işleyişine benzer. s. 95-114.

BÖLÜM IV.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

_Bölüm_ I.--DENİZ.

Su ve Kara ayrılmıştır -- Denizin Oluşumu -- Sınırlamaları -- Kapsamı -- Derinliği -- Bileşimi -- Tuzluluğu
-- Hareket -- Gelgitler -- Suyun dört hali -- Dolaşım --
Dini Gelişim. s. 114-135.

_Bölüm_ II.--DÜNYA.

Dünya Yüzeyi -- Dağlar -- Bitkilerin Verimliliği --
Tohumların Yayılması -- Bitkilerin Korunması -- Farklı İklimlere
Uyum -- Sebze Sayısı -- Sebzelerin Ardışıklığı -- Dikkat Çeken Ağaçlar -- Hassas Bitkiler -- Mutfak
Sebzeler -- Bahçe Çiçekleri -- Dini Gelişim.
s. 136-165.

_Bölüm_ III.--MİNERALLER. Altın -- Gümüş -- Platina -- Cıva -- Bakır -- Demir
-- Kalay -- Kurşun -- Nikel -- Çinko -- Paladyum -- Bizmut --
Antimon -- Tellür -- Arsenik -- Kobalt -- Manganez --
Tungsten -- Molibden -- Uranyum -- Titanyum -- Krom --
Kolombiyum veya Tantalyum -- Seryum -- Oksmiyum -- Rodyum -- İridyum
-- Dini Gelişim. s. 165-183.

BÖLÜM V.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

_Bölüm_ I.--GÜNEŞ.

İşaretler -- İsimler -- Doğa -- Hareketler -- Biçim -- Büyüklük --
Mesafe -- Askıya Alma -- Güneş'e Putperestçe Tapınma -- Güneş, Mesih'in
bir amblemidir. s. 183-198.

_Bölüm_ II.--AY.

İsimler -- Boyutlar -- Hareketler -- Mevsimler -- Evreler --
Hasat Ayı -- Ay'ın Yüzeyi -- Hava Taşları -- Tutulmalar --
Ay Işığı -- Sıfatlar -- Dini Gelişim. s. 198-214.

_Bölüm_ III.--MEVSİMLER.

Mevsimler: İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış -- İlahi
Güç, Bilgelik, İyilik, Sadakat -- Dini
Gelişim. s. 214-223.

_Bölüm_ IV.--GEZEGENLER VE SABİT YILDIZLAR.

Merkür -- Venüs -- Dünya -- Mars -- Ceres -- Pallas --
Juno --Vesta -- Jüpiter -- Satürn -- Georgium Sidus -- Kuyrukluyıldızlar
-- Sabit Yıldızlar -- Dini Gelişim. s. 223-278.

BÖLÜM VI.

BEŞİNCİ GÜN.

_Bölüm_ I.--BALIKLAR.

Balıklar genel olarak -- Balina türü -- Kıkırdaklı
-- Dikenli -- Kabuklu -- ve Kabuklu -- Hayvancıklar --
Dini Gelişim. s. 279-296.

_Bölüm_ II.--KÜMES HAYVANLARI HAKKINDA.

Tür Sayısı -- Üstünlük ve tuhaf yapı
-- Yuvalarını yapma becerisi -- Üreme gücü ve mevsimi
-- Yiyecek sağlama becerisi -- İçgüdü --
Göçler -- Böcekler -- Dini Gelişim. s. 296-317.

BÖLÜM VII.

ALTINCI GÜN.

_Bölüm_ I.-- DÖRT AYAKLILAR VE SÜRÜNGENLER HAKKINDA.

Dört ayaklılar genel olarak -- Hareket -- Alışkanlıklar -- Geviş getirme --
Oran -- Zevkler -- Giyim -- Silahlar -- Orantılı
Sayı -- Yetenekler -- Sürüngenler -- Dini Gelişim. s. 318-344.

_Bölüm_ II.--İNSAN.

_Beden_: -- Yaratıcısı -- Oluşumu -- Canlılık -- Kan
-- Kalp -- Atardamarlar ve Damarlar -- Sindirim -- Solunum --
Bezler -- Emiciler -- Sinir Sistemi -- Duyu Organları --
Kemikler -- Sinovya -- Kaslar -- Tendonlar -- Hücre Zarı --
Deri. _Ruh_: Maddi Olmayan -- Özgürlük -- Ölümsüzlük --
Ahlaki İmaj -- Adem'in Yaratıklar Üzerindeki Egemenliği -- Kadın --
Cennet. s. 344-398.

BÖLÜM VIII.

YEDİNCİ GÜN.

ŞABAT GÜNÜ.

Şabat kuruldu -- Kutsandı ve kutsandı -- Adem'e, Soyundan Gelenler İçin Genel Bir Emir
olarak verildi -- Yasa'nın verilmesinden önce ve
yenilendi -- Tanrı ile halkı arasında bir işaret -- Dünyevi İşler yasaklandı -- Zorunlu İşler
ve Merhamet hariç tutuldu -- Bunu gözlemlemekten kaynaklanan avantajlar
-- Putperestler tarafından kabul edilen Yedinci Gün -- Evrensel ve daimi yükümlülüğün Şabatı -- Rabbin Günü.
s. 399-410.

MOZAİK TARİHİ, &c.

BÖLÜM I.

DÜNYANIN YARATICISI ÜZERİNE.

İsmiyle ayırt edilen YEHOVA -- Özü ve kendi
varlığı BENİM sözcükleriyle ifade edilir -- İyilik niteliği
diğer tüm mükemmelliklerinin ihtişamı -- Elohim
Öz Birliğindeki Kişilerin Üçlüsünü ifade eder -- Tek Tanrı'ya, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a atfedilen Yaratılış -- Maddenin ilk ürünü -- Tanrı'nın niteliklerinin tezahürü ve O'nun
onlara mutluluk
verebilmesi için yaratılmış yaratıklar. Aşağıdaki sayfalarda, dünyanın yaratılışının Musa tarafından anlatılması önerildiği gibi, zihnin, Büyük Yaratıcı'nın kendi vahiylerine göre karakterini düşünerek, bu ilginç konunun meditasyonuna gelmesi çok doğaldır.

Tanrı'nın, insanlığın durumu ve koşullarının gerektirdiği şekilde, kendisini yavaş yavaş tanıttığı açıktır. Dünyanın daha erken dönemlerinde, vahiy insan ırkına yeni yeni
şarken, ihtişamının ve mükemmelliklerinin daha sonraki yayılımıyla karşılaştırıldığında, çok az biliniyordu.
Vaadine göre, İsrail'in çocuklarını Mısır'dan kurtarmak için geldiğinde, kendisini onlara YEHOVA ismiyle tanıttı.
Daha önce kendisini bu isimle İbrahim, İshak ve Yakup'a duyurmuştu; ancak bu, vaatlerinin yerine getirilmesini ifade ettiği gibi değildi; bu anlamda, daha sonra, Musa zamanında, onların torunları bunu iyi
anladılar.

İlahi Varlığın kendisini adlandırmaktan hoşnut olduğu tüm isimler arasında, YEHOVA en büyüğüdür. Sonsuzluğunu, bağımsızlığını, etkinliğini ve gerçeğini içeren bir kökten gelir. İbranice'de dört harfle yazılır, **_yod_**, **_he_**,
**_vau_**, **_he_**, böylece **JHVH**:[1] o dilde kullanılan noktalar, İngilizce kelimemizin yedi harften oluşmasını sağlar,
J_e_H_o_V_a_H. Tanrı bu ismin yorumunu kendisi verir.
"Ve Rab onun önünden geçti ve **yhvh** YEHOVAH, RAB Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken, iyilik ve doğrulukta bol, binlerce kişiye merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan ve bu asla suçluyu
temizlemeyecek ilan etti." Bu farklı isimler İlahi Doğanın birçok özelliği olarak kabul edilmiştir. Yorumcular bunları on bire bölerler,
böylece: 1. **yhvh** JEHOVAH. 2. **'l** EL, güçlü veya kudretli Tanrı. 3.
**rchvm** RACHUM, şefkat ve merhametle dolu merhametli Varlık. 4. **chnyn** CHANUN, lütufkar Olan: Doğası
iyiliğin ta kendisi olan - sevgi dolu Tanrı. 5. **'rk 'pym** EREC APAYIM,
uzun süre acı çeken, iyiliği ve şefkati nedeniyle
kolayca sinirlenmeyen, uzun süre acı çeken ve nazik olan Varlık. 6. **rb** RAB,
büyük veya kudretli Olan. 7. **chsd** CHESED, cömert Varlık:
iyilikseverliğinde taşkın olan. 8. **'mth** EMETH, Hakikat,
veya hakiki Olan: Ne aldatabilen ne de aldatılabilen tek kişidir--o
hakikat Kaynağıdır ve tüm bilgelik ve bilgi ondan türetilmelidir. 9. **ntsr chsd** NOTSER CHESED cömertliğin
koruyucusu: İyiliği asla bitmeyen, binlerce nesil boyunca merhametini
koruyan--dünya devam ederken şefkat ve merhamet gösteren. 10. **ns' 'vn vpsh' vcht'h** NOSE _avon vapesha vechataah_:
Kötülüğü, suçu ve günahı üstlenen; tam olarak 
KURTARICI, Bağışlayan, Bağışlayan, günahı bağışlama ve ruhu kurtarma yetkisine sahip olan Varlık. **nqh (lv) l' ynqh**
NAKEH _lo yinnakeh_, tarafsız bir elle adalet dağıtan doğru Yargıç; onunla hiçbir masum kişi asla mahkûm edilemez.
11. Ve **pqd 'vn** PAKED _avon_, &c. Kötülüğü cezalandıran;
suçluları cezalandıran ve adaletinden hiçbir günahkarın
kaçamayacağı. Cezalandırıcı ve intikamcı adaletin Tanrısı. Bu on bir
özellik, adlandırıldıkları gibi, hepsi _Yehova_ ismine dahildir; ve onun doğru yorumudur.[2]

Yahudiler bu isme karşı batıl bir saygı duyuyorlardı; ve Babil esaretinden sonra, onu kullanmayı bıraktılar, bu da onların gerçek telaffuzunu
kısa sürede unutmalarına neden oldu. Buna
_Tetragrammaton_ veya Tanrı'nın dört harfli ismi diyorlardı ki, Yahudiler bugüne kadar
ne yazıyor ne de telaffuz ediyor. Bunun
tarif edilemez olduğunu düşünüyorlardı; ve bu nedenle Kutsal Yazıları okurken geçtiğinde;

**'dny** _Adonai_ ile değiştirdiler.

Yahudiler bize, Lev. xxxiv, 11'de bahsedilen kadının oğlunun
küfürle suçlandığını ve _Yehova_ ismini telaffuz ettiği için taşlanarak öldürüldüğünü söylerler. Ama ben onun Tanrı'yı ​​küçümseyerek
konuştuğunu düşünüyorum. 10. ayette, kendisinin ve bir İsrailli adamın birlikte çekiştiğini okuyoruz ve İsraillinin, çekişmenin hararetinde, putperest bir Mısırlı babanın oğlu olduğu için Tanrı'nın kilisesinin bir üyesi olduğunu inkar etmesi muhtemeldir; bunun üzerine, şüphesiz, İsrailli kadının oğlu, İsrail'in Tanrısı'nı küçümseyerek ve aşağılayarak
konuştu ve halkından biri olma ayrıcalığını küçümsedi. Sanırım, kendisinin suçlandığı ve mahkûm edilip taşlanarak öldürüldüğü küfür buydu; ve sadece _Yehova_ ismini andığı için değil.

Mısır Kralı Ptolemy Philadelphus'un isteği üzerine, 124. Olimpiyat'ta Eski Ahit'i Yunancaya çeviren Yetmişler de bu _Yehova_ ismini çok cimri kullandılar;
ve bu nedenle onu İbranice'nin kutsal anlamına göre çevirmediler, fakat onu İbranice'deki _Adonai_ ile aynı anlama gelen <<Kyrios>>, _Lord_ kelimesine çevirdiler. Origenes, Jerome ve Eusebius, kendi zamanlarında Yahudilerin _Yehova_ ismini, yaygın Keldani veya İbranice karakterler yerine, kopyalarında Samiri karakterleriyle yazdıklarını
tanıklık ederler. Ve Kral James'in emriyle Kutsal Yazıları yeniden İngilizceye çeviren bu ilahiyatçılar, _Yehova_ kelimesini çok nadiren kullanmışlar, fakat _Lord_ olarak çevirmişlerdir. Yine de, bu _Rab_ kelimesi _Yehova_ yerine konulduğunda, büyük Roma harfleriyle basıldığını gözlemleyebiliriz. _Yehova_ isminin Kutsal Yazıların İngilizce çevirisinde ve özellikle de anlamı tamamen kelimenin anlamına bağlı olan bölümlerde
korunmuş olmasını dilerdik.

Musa'nın, Yehova tarafından, İsrail çocuklarını inledikleri zulüm ve baskıdan kurtarmak ve
onları Horeb'de Tanrı'ya ibadet etmeleri için Mısır'dan çıkarmak üzere atanmasından sonra,
İlahi doğa ve nitelikler hakkında özel bir vahiy elde etmek istiyordu,
böylece ibadetlerini düzenleyebilecek, yönlendirebilecek ve denetleyebilecekti; ve bunu, İsraillilerin uzun zamandır putperest ve çok tanrılı olan Mısırlılar arasında
bulunmuş olmaları ve tanrılarına çeşitli isimler takmaları nedeniyle gerekli gördü. Bunun üzerine Tanrı'ya şöyle dedi: "İşte, İsrailoğullarına geldiğimde, onlara, Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi diyeceğim; ve onlar bana, Adı nedir? Onlara ne diyeceğim?" diyeceklerinde, Tanrı'nın kendisini tüm putperest tanrılarından ayırt etmek için uygun bir isimle anmasının uygun olduğunu ima etti. Çünkü o zamanlar, Dr. Shuckford'un gözlemlediği gibi, insanlar yaratılışın işlerini, onlardan Tanrı'nın niteliklerini gösterecek kadar iyi bilmiyorlardı; ayrıca spekülasyon yoluyla onun doğası hakkında uygun ve adil fikirler oluşturamıyorlardı. Kendisini İbrahim, İshak ve Yakup'a **'ny 'l shdy** _Ani El shaday_, "Ben her şeye kadir Tanrı'yım" ve aynı şekilde **yhvh** _Yehova_ adıyla açıklamış olmasına rağmen; ancak onun hakkında daha fazla bilgi içtenlikle istendi ve içtenlikle talep edildi.[3]

Bunun üzerine Tanrı Musa'ya şöyle der: BEN _ki_ BENİM, **'hyh 'shr 'hyh**
EHEYEH _asher_ EHEYEH. Vulgate bu sözcükleri şöyle tercüme eder: EGO SUM QUI
SUM, _Ben kimim ki_. Septuagint--<<Ego eimi ho On>>, _Ben var olanım_. Arapça bunları şöyle tercüme eder: _Geçmeyen Ebedi_. _Ben vardım_ değil, BEN VARIM ve OLACAĞIM: Kendi özünü ifade eden ve bağımsızlığı, değişmezliği ve zorunlu varoluşu ifade eden bir isim. Sanki şöyle demiş gibi: Kim olduğumu ve hangi isimle ayırt edileceğimi sorabilirsin: O zaman bil ki BEN, kendisinden var olan ve başka hiçbir şeye bağımlı olmayan O'YUM.[4] Bu, var olmanın tüm bolluğunu ve olasılığını, var olan veya olabilecek her şeyi, veya Havarinin ifade ettiği gibi, <<pan to pleroma tes Theotetos>>
"Tanrılığın tüm doluluğunu" içerir. "Bu isimle o, yalnızca tüm sahte tanrılardan değil, aynı zamanda diğer tüm varlıklardan ayırt edilir; bu da onun çok belirgin ve özel bir şekilde var olduğunu ve ondan başka hiçbir şeyin gerçek ve özsel olarak var olmadığını ima eder.[5]

Tanrı'nın kendi kendine var olması, onun her zaman var olduğunu kanıtlar ve açıkça
varlığını sona erdiremeyeceğini gösterir. "O vardır, vardı ve gelecektir." Onun
zorunlu varlığı, ne başlangıcı, ne ardıllığı ne de sonu olan bir süreyi kapsar. Süresinde ardıllık olamaz, çünkü
bu nerede olursa olsun öncelik olmalıdır ve
öncelik varsa orada bir başlangıç ​​olmalıdır. O, sonsuz bir yaşamın tam mülkiyetindedir, hepsi birden. O, tek bir ebedi _şimdi_ içinde var olur. O, özünde veya varoluş biçiminde değişmezdir, böylece ona hiçbir
mükemmellik eklenemez veya ondan hiçbir mükemmellik alınamaz, fakat
o her zaman aynı kalır.

Tüm doğal mükemmellikler, O'nu sonsuz bir varlık olarak, örneğin sonsuzluk, her şeye kadirlik, muazzamlık, her şeyi bilme, maneviyat ve değişmezlik; ve tüm ahlaki mükemmellikler iyi bir Varlık olarak ona aittir, örneğin bilgelik, kutsallık, adalet, iyilik, hakikat, sadakat.
Bunlar iletilebilirdir, çünkü yaratıklarında bazı ışınları vardır,
ama hiçbirisi onda olan o aşkın derecede değildir ve asla olamaz. İlkine, ayrım uğruna onun _doğal_ ve _iletilemez_ mükemmellikleri diyoruz; ancak ikincisinin de onun için eşit derecede doğal ve iletilemez olduğu kesindir,
kendisinin sahip olduğu o sonsuz derecede.

Tanrı özünde değişmez olduğundan, tüm mükemmelliklerinde de öyle olmalıdır, çünkü bunlar onun özünden başka bir şey değildir ve onda ne özünden ne de birbirlerinden ayırt edilemezler;
fakat bir ve aynı Varlık'tırlar, çeşitli kavramlar altında bize ifşa edilmiş ve tezahür ettirilmiştir, bunlara _özellikler_ adını veririz, böylece onu daha iyi kavrayabiliriz, çünkü onun hakkında bilinenleri tek bir isim altında veya anlayışımızın tek bir eylemiyle kavrayamayız.

Tüm mükemmelliklerinin birleşimi onu görkemli bir Varlık yapar;
ve iyi ve arzu edilebilir olan her şeyin, veya başka bir deyişle, en yüksek derecedeki tüm olası mükemmelliklerin ve mükemmelliklerin güvenli bir şekilde sahip olunması ve
tadından kaynaklanan o sabit ve değişmez memnuniyet ve tatmin, hoşnutluk ve haz hali onu sonsuz bir şekilde kutsanmış kılar.

Musa, İlahi Varlığın bir başka dikkat çekici ve ilginç tezahürüyle
lütuflandırıldı; Tanrı'nın merhametli alçakgönüllülüğünü, halkı için sunduğu dualara karşılık olarak algıladığı için, kutsal egzersizde sebat etti ve hatta ondan ihtişamının bir tezahürünü istedi: "Bana göster," dedi, "yalvarırım ihtişamını" veya orijinaline göre, "görmemi sağla." Tanrı'nın bulutsuz ihtişamının açık bir görünümünü kastetmiyor olabilirdi, ancak bir ölümlünün görebileceği gibi İlahi ihtişamın böyle bir gösterisini kastediyordu. Tanrı, "Tüm _iyiliğimi_ önünden geçireceğim" diye cevap verdi: "iyiliğinin_ onun ihtişamı olduğunu ve kutsallığının ve adaletinin sonsuz ihtişamına dayanamayacağını ima etti. _İyilik_ Tanrı'nın gerçek ve hakiki karakteridir ve diğer tüm mükemmelliklerinin ihtişamıdır ve bununla hepsi çekici hale getirilir. Bunlar olmadan korkunç olurlardı: çünkü bilgelik
iyilik olmadan sinsi bir kurnazlığa dönüşür; ve güç
onsuz bir tiranın karakteridir. Tanrı bu sevimli
mükemmellikten yoksun olsaydı, doğasında öyle bir kusur olurdu ki, sonsuz
mükemmelliğin kendisi, diğer her özellikte, yeterince telafi edemezdi.

Bütün uluslar İlahi Varlığın bu mükemmelliğini kabul etmişlerdir.
Platon ona <<idea tou agathou>>, iyiliğin fikri veya özü der. Platoncu Üçlü'nün üç ilkesinde--<<to
agathon>> _iyilik_, <<nous>> _zekâ_ ve <<ruh>>
_canlılık_. --İlk yer, Platoncuların, canlandırıcı ışınlarını sürekli olarak yayan ve ileten muazzam
ve en saf ışık gibi gördükleri <<to agathon>>
_goodness_'a tahsis edilmiştir. Platoncu Boctius, Tanrı'nın o meşhur tanımında, ona _Fons Boni Lucidus_, yani iyiliğin berrak pınarı derken buna değinir.--Pisagorculardan ödünç alındığı varsayılan, İlahi mükemmelliklerin düzenini görünür bir şemada temsil eden eski bir kabalist
tablo vardır:
Burada, _goodness_'ın Tanrı'nın diğer tüm niteliklerine hükmettiği ve yasalar ve ölçüler verdiği gözlemlenebilir.

Philo, Tanrı'nın _goodness_ adı olduğunu söyler; ve bizim İngilizce kelimemiz, diye ekler
geç dönem yazarlarından biri, _good_ kelimesinin bir kısaltması gibi görünüyor; veya,
ancak, aynı anlama gelen Arapça _Gada_ kelimesinden geldiği düşünülen Almanca _Got_ veya _Godt_ ile aynıdır. Böylece,
Yüce Varlığın Almanca ve İngilizce adı, yaygın olarak
kullanıldığında, onun _iyiliği_ niteliğinden alınmıştır. "Kelimenin kendisi
saf Anglosaksoncadır," diyor Dr. Adam Clarke, "ve atalarımız arasında,
sadece günümüzde yaygın olarak kelimeyle belirtilen İlahi Varlığı değil, aynı zamanda _iyiyi_ de ifade ediyordu; onların anlayışına göre, _Tanrı_
ve _İyi_ birbirine bağlı terimlerdi; ve onu düşündüklerinde veya ondan bahsettiklerinde, kelimenin kendisinden onu sonsuz iyilikseverlik ve yaratıklarına karşı iyilikseverliğin bir pınarı olarak düşünmeye yönlendirildiler." Eski Saksoncada ifade edilen TANRI kelimesi _bona
res_, yani iyi bir şeydir.

Tanrı'nın _iyi_ olması, İlahi vahyin sürekli dilidir;
çünkü bu özellik hem Eski hem de Yeni Ahit'te her yerde kutlanır. _Doğal_, _ahlaki_ ve _iletişimsel_ olarak ayırt edilebilir. Bunlardan ilki, özünde iyiliğin kendisi olan doğasının mutlak mükemmelliğidir. O başlangıçta iyidir ve kendisinindir; bu, başka hiçbir yaratığa özgü bir özellik değildir, çünkü yaratığın tüm iyiliği Tanrı'dan gelir. O, insanlara ve meleklere karşı sonsuz ve bu nedenle kavranamayacak kadar iyidir;
bu nedenle iyiliğinin sınırı yoktur. "Büyüklüğü" kadar "araştırılamaz" olan "iyiliğinin zenginliklerinden" söz ederiz. O, değişmez bir şekilde iyidir, çünkü "Tanrı'nın iyiliği sürekli olarak devam eder." Ve kimseye bağımlılığı başkaları tarafından değiştirilmesine izin vermediği gibi, değişmezliği de kendisi tarafından değiştirilmesine izin vermez; çünkü eğer
daha iyiye doğru değişirse daha önce Tanrı değildi ve eğer daha kötüye doğru değişirse, o zaman Tanrı olmazdı. Bu nedenle o özünde, başlangıçta, sonsuz,
anlaşılmaz ve değişmez bir şekilde iyidir.

Tanrı'nın _ahlaki_ iyiliği onun mükemmel saflığı veya kutsallığıdır;
bu nedenle onun iyiliği ve kutsallığı birleşmiştir--"iyi ve dürüsttür Rab." Onun hakkında oluşturabileceğimiz herhangi bir rasyonel görüşe göre, o sadece her doğal güce ve mükemmelliğe değil,
aynı zamanda her ahlaki mükemmelliğe sahip bir Varlıktır. Doğasının kutsallığı onu tüm ahlaki kötülüklerden mümkün olan en büyük mesafeye
uzaklaştırır ve onu zorunlu olarak ahlaki iyiliği onaylamaya
zorlar. Tüm tasarımları saf ve dürüsttür ve kendisine layıktır: her zaman kendi doğasının mükemmel doğruluğuna göre hareket eder. Herhangi bir üstün tarafından yönetilmese de, kendi doğruluğu onu her zaman yaratıklarına karşı yapılması gereken doğru olanı takip etmeye
zorlar. İlahi Varlığın bu özelliği, onun mükemmelliği hakkındaki fikrimizi büyük ölçüde artırır ve doğal olarak onu insanlığın Yöneticisi olarak gösterir. Ve kendi davranışlarında ve yönetiminde buna bağlı kaldığı gibi, yönettiği
akıllı yaratıklarında da bunu onaylar ve sever; böylece onlarda tersini onaylamaz ve nefret eder ve kesinlikle ilahi öğütlerine aykırı hareket edenlerin huy ve davranışlarına karşı gelir ve onlara kötülüklerinin etkilerini en hassas şekilde hissettirir. Tanrı'nın _iletişimsel_ veya göreceli iyiliği veya yaratıklarına olan iyiliği, onlarla iyi ve cömertçe ilgilenme eğilimi veya öz eğilimidir. Tanrı kavramı iyiliği içerdiğinden, iyilik fikri kutsal yayılmayı ima eder. Bu nedenle, Mezmur yazarı şöyle der, "Sen iyisin ve iyilik yaparsın." Olduğumuz, sahip olduğumuz veya umduğumuz her şey, iyi olan, Tanrı'dan pınar olarak gelir; bu nedenle ona "yaşayan suların pınarı" denir. Bu iletişimsel iyilik, her şeye yeterli olmasından dolayı yaratıklarına ihtiyaçlarının gerektirdiği her şeyi vermeye hazır olduğunu ima eder. Bu özellik evrenseldir: "O, en yüce melekten en aşağılık sürüngene kadar yaratıklarına" "herkese iyidir"; özellikle halkına, "Gerçekten," der Mezmur yazarı, "Tanrı İsrail'e, hatta temiz kalpli olanlara bile iyidir." Fakat Tanrı tüm yaratıklarına karşı iyi olsa da, aynı tür ve derecedeki nimetlerde eşit değildir. Cömertliği
bilgeliğiyle düzenlenir ve yaratıklarını oluşturduğu farklı kapasiteler bu eşitsizliği gerekli kılar.

[Her düşünen zihnin aklına gelmesi gereken çok büyük ve korkunç bir soru vardır: Tanrı nedir?

Kutsal Yazılar, Onun _Doğası_ ile ilgili olarak, O'nun bir
_Ruh_ olduğunu söyler. Bu nedenle, Yaratıcı'nın _Yaşayan_, _Akılcı_, _İyiliksever_ ve _Manevi_ bir ÖZ olduğunu düşünmeliyiz;

kesinlikle, zorunlu olarak ve doğal olarak _mükemmel_ ve bu nedenle _maddi olmayan_, _bileşik olmayan_, _bölünemez_ ve _ebedi_.

Bu özün _özel_ olduğu zorunlu olarak anlaşılmalıdır: doğasında _yaratılmış_ maddelere, ister maddi ister ruhsal olsun,
benzerlik gösteren hiçbir şey yoktur; ve _türetilmiş_ ve dolayısıyla _bağımsızdır_.

Bu İlahi Öz maddi olmayan, elle tutulamayan, basit
ve bölünemez olduğundan _bedeni_ veya _parçaları_ olamaz: ayrıca bir _bütün_ olduğu da söylenemez, çünkü bu, parçaların _bir araya gelmesi_ anlamına gelir: fakat kendisi mükemmel, mutlak, tek ve ebedi bir BİREYSELLİKTİR, kendini çoğaltamaz veya artıramaz;
veya kendini azaltamaz veya varlığını tehlikeye atamaz.

Bu öz _yaşayan_ bir özdür; ve bu nedenle, _eylem_ gücüne ve ilkelerine sahiptir: _rasyonel_ bir özdür ve bu nedenle, _akıl_ ve _doğru_'nun ebedi ilkelerine göre hareket etmelidir: _iyiliksever_ bir özdür ve bu nedenle, tüm eylemleri
sonsuzca _iyi_ ve _nazik_ olmalıdır. Mutlak _mükemmellik_,
_sonsuzluk_ ve tüm bu açılardan _egemenlik_,
Tanrı dediğimiz Varlığı oluşturur.

Tanrı tek, bölünemez, bağımsız ve ebedi bir BİRİM olduğundan, ona _farklı_ mükemmellikler veya nitelikler
atfedemeyiz, böylece bir niteliğin diğerinden _ayrı ve bağımsız_ olduğunu, _kendi başına_ hareket edebildiğini veya
diğer niteliklerle _bir tam sayı_ olarak _birlikte_ katılabildiğini varsayamayız. Bu ebedi ve bağımsız Birimin, başka etkenler tarafından herhangi bir derecede _işletilerek_ hareket ettiğini varsayamayız,
veya kendisi üzerinde hareket edemez. Dolayısıyla, tüm eylemleri
kendisinden kaynaklanır ve _heyecan,
çaba, araç veya önceden akıl yürütme olmadan_ gerçekleştirilir.

Önceki akıl yürütmeden, İlahi Varlığın kendisiyle ilgili her eyleminin _doğada_ tam olarak aynı olduğu sonucu çıkar: böylece bir eylemin onun _gücünün_ bilgeliğinin _hariç_ bir çabası olduğunu söyleyemeyiz: ne de onun
bilgeliğinin iyiliğinin _hariç_ olduğunu: ne de onun
iyiliğinin kutsallığının _hariç_ olduğunu: ve geri kalanı için de aynı şeyi söyleyemeyiz.
Kesinlikle konuşursak, Tanrı'nın _gücünü_; Tanrı'nın
_bilgeliğini; Tanrı'nın _iyiliğini, vb. söyleyemeyiz; çünkü Tanrı'nın gücü
_Tanrı'dır; Tanrı'nın bilgeliği _Tanrı'dır; Tanrı'nın iyiliği _Tanrı'dır_. Bu korkunç konuyu _soyut olarak_ tefekkür ederken, İlahi Varlık'ta _özellikler_ diye bir şeyin olmadığını söylemeliyiz, _genel olarak anlaşıldıkları gibi_. Onun _özellikleri_ dediğimiz şeyler, aynı ebedi, bölünmemiş ve bağımsız Birimin operasyonlarının sadece farklı modlarıdır. Gerçekten de Tanrı, farklı şekillerde ve eylemlerde kendini gösteren
tek bir mükemmelliktir.

Ancak bu tek mükemmelliği kavrayamadığımız gibi;
veya tek bir bölünemez etken olarak, _her belirli eylemde_, gerçekte yaptığı gibi, kendisinin tamamını nasıl uyguladığını da anlayamadığımız için, insanlık her zaman bu tek, bölünemez ve ebedi etkenin eylemlerinin _doğasını_ dikkate alarak tefekkürlerine yardımcı olma alışkanlığında olmuştur ve böylece İlahi Varlığın doğasını _çıkarmaktadır_. Ve bu eylemler _nitelik_ açısından farklı göründüğünde, etkende gördüğümüz eylemlerin niteliğine karşılık gelen bir nitelik çıkarsıyoruz: bu niteliğe _bir isim_ veriyoruz ve _bu şekilde nitelikler_ doktrinini türetiyoruz.

Örneğin: Bu tek, bölünemez etkenin kendisini bize _sınırsız güç_ fikrini verecek şekilde tezahür ettiğini gördüğümüzde, ona bir nitelik olarak _her şeye kadir olma_ atfediyoruz. _Sonsuz
bilgeliği_ gösteren bir tezahür gördüğümüzde, ona bir nitelik olarak _her şeyi bilme_ atfediyoruz.
Aynı şekilde, adaleti, iyiliği, merhameti, gerçeği, kutsallığı, sadakati, doğruluğu, nezaketi vb. gösteren tezahürlere atıfta bulunarak, bunların hepsini ona bu tür göstergeler üzerine atfediyoruz.

_Bu mantık_, İlahi Varlığı tefekkür ederken _yaratıklar_ için gerekli olsa da, yine de zihni hataya sürüklemek için hesaplanmıştır. İlahi eylemleri _sadece_ gösterdiklerini varsaydığımız niteliklere atfetmeye duyarsızca meyilliyiz. Bu, muhtemelen, insanlığın en ölümcül hatası olmuştur ve şüphesiz karanlığın ve putperestliğin temelini
atmıştır. İlahi Varlığın herhangi bir eyleminin _bir_ veya daha fazla nitelikten diğerlerini _dışlayarak_ ilerlediğini; veya bir niteliğin bir eylemde diğerinden _daha_ fazla yer aldığını asla düşünmemeliyiz. Bu ölümcül hatadır.
Bu nedenle ilahiyatçılar kör ve aptal hale gelmiş, tek bir niteliğin dikkate alınması üzerine teoriler
kurarak kalabalığı şaşırtmış; böylece İlahi Varlığı parçalardan oluşmuş ve bu parçaların da bağımsız olduğunu
ortaya koymuşlardır. Bu korkunç
hata örnekleri verilebilir, ancak bu makalenin tasarımına pek dahil değildir. Şunu söylemek yeterlidir; eğer ilahi eylemleri doğru bir şekilde kavrarsak, _her birini eşit şekilde
tüm İlahi Niteliklere_ atfedeceğiz.

Bu tek, bölünemez, türetilmemiş,
bağımsız ve ebedi etkeni veya mükemmelliği, Kendisini gerçekleştirmenin tüm olası yolları veya biçimleriyle
mutlak olarak sonsuz ve sınırlanamaz olarak kavradığımız gibi, elbette, nitelikler olarak adlandırdığımız ilahi eylemlerin
gösterdiği tüm nitelikleri
mutlak olarak sonsuz, mükemmel ve ebedi olarak kavrarız: ve böylece
mutlak mükemmellik ve tüm İlahi Niteliklerin
her birinin sonsuzluğu doktrinini türetiriz. Yukarıdaki düşüncelerden, okuyucu İlahi Varlığı, tek, türemiş, bağımsız bir Birim olarak var olan Yaşayan, Akılcı, Hayırsever ve Manevi bir Öz olarak kolayca kavrayacaktır: gerçekte niteliklerden veya mükemmelliklerden oluşmayan, kendisi tek, bütün bir mükemmellik olan bir Birim: niteliklerle değil, bireysel bir Birim veya Etken olarak kendini gösterir, öyle ki her eylem İlahi Varlığın eylemidir, onun bir veya daha fazla niteliğinin değil: bu tek, türemiş, bağımsız ve ebedi Etkenin varlığı _zorunluydu_ ve _zorunludur_ ve bu nedenle var olmaktan başka bir şey yapamazdı ve var olmaktan çıkamaz; mutlaktır ve tüm olası eylem biçimleri ve tarzlarıyla sonsuzdur ve dolayısıyla O'nu sonsuz bir derecede tüm olası mükemmelliklere sahip olarak kavrarız.]

İlahi vahyin yardımıyla bu çok önemli konu hakkındaki araştırmalarımızı daha da ilerletme olanağına kavuşuyoruz; ve onsuz, sadece ahlaki mükemmelliklerine değil, varoluşunun _moduna_ da saygı duyarak büyük bir karanlık ve belirsizliğe sürüklenirdik.
Ve bu, insanlık için üstün bir ilgi konusu olmalı, yoksa
sevimli Yaratıcımız bunu iletmezdi, ki bunu açıkça
İlahi ilhamla yazılmış Kutsal Yazılar aracılığıyla yapmıştır.

Musa, dünyanın kökeni ve oluşumuyla ilgili olarak İlahi vahiy yoluyla talimat aldıktan sonra, bizi hemen büyük ve
sevimli Mimarına götürür. "Başlangıçta TANRI gökleri
ve yeri yarattı." Burada, aynı amaçla Eski Ahit'te genellikle kullanılan ve anlaşılması çok önemli ve gerekli olan yüce Varlığı ifade etmek için bir ifade biçimini benimser, çünkü bize onun
hangi _biçimde_ var olduğuyla ilgili bilgi verir. 'Orijinal
kelime **'lhym** _Elohim_, Tanrı,' diyor büyük bir dilbilimci, 'kesinlikle
**'l** _el_ veya **'lh** _eloah_'ın çoğul halidir ve uzun zamandır
en bilgili ve dindar kişiler tarafından
ilahi doğada _birçok_ kişiyi ima ettiği varsayılmıştır.' Bu çoğulluk
kutsal yazıların birçok bölümünde
göründüğü gibi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olmak üzere
üç_ Kişiyle sınırlı olarak ortaya çıkar,
bu nedenle ÜÇLÜ BİRLİK doktrini.

İncil'i açar açmaz bu doktrinin görüşümüze sunulması çok dikkat çekicidir. Yahudiler arasında
yerleştirilen yasalar ve kurallar, bu insanları İbrahim'in zamanında çok genel hale gelen putperestlikten korumak için tasarlanmıştır. Bu
durumun hatırlanmasıyla, Musa'nın dünyanın yaratılışını anlatırken, İlahi Varlık hakkındaki kavramlarını ifade etmek için _çoğulluk_ anlamına gelen bir terim sunması ve bunu sıklıkla fiiller ve tekil kişilerle bağlayarak, yaratılışın kısa anlatımında bu terimi _otuz_ kez kullanması, dilin tekil sayıdaki diğer kelimeleri de aynı şekilde _amacına_ uygun hale getirmesine rağmen, olağanüstü görünüyor; hatta, _çoğulluk_ ifade etmek istemeseydi, bu dilbilgisi doğruluğu onu benimsemeye yönlendirirdi. _Tanrı'nın adı için çoğul bir isim kullandığında, ki bunu belki de yazılarının beş kitabında bir şekilde _beş yüz_ kez daha yapmıştır, bu _çoğulluk_, insanlığa iletmek istediği fikirdi, anladığım kadarıyla. Kendisi veya daha doğrusu, tarihini yazması için ilham aldığı KUTSAL RUH, gelecek çağlarda daha açık bir şekilde ortaya çıkacak bir doktrinin bazı ipuçlarını ve imalarını vermek istiyordu.[6]

Eski Yahudiler, _Elohim_'i Tanrısallıktaki bir çoğulluk fikrini ileten bir şey olarak anlıyorlardı. "Gelin," diyor içlerinden biri, "ve _Elohim_ kelimesinin gizemini görün: _üç derece_ var ve her derece kendi başına _yalnız_ ve yine de hepsi _bir_ ve bir araya gelerek birleşmiş ve birbirlerinden _ayrılmamışlardır_."[7]

R. Yahudiler arasında ünlü bir yazar olan Bechai, _Elohim_ sözcüğünü ve bunun önemini ve anlamını ele alırken şu sözcükleri ekler:--"Kabalistik yola göre, bu _Elohim_ adı iki sözcüktür, yani _El him_, yani _onlar Tanrı'dır_. Ancak Yod'un açıklaması Vaiz xii, 1, _Yaratıcılarını_
hatırla'dan alınmalıdır. Tedbirli olan bunu anlayacaktır." Piskopos Kidder, bu sözcüklerin Yahudiler arasındaki Kabala'yı yeterince kanıtladığını, _İlahi Doğanın sadece _bir_ olmasına rağmen, bu İlahi Doğada bir tür _çoğulluk_ olduğunu ve bunun Yaratılış'ın başında bulduğumuz _Bara Elohim_'de oldukça ima edildiğini söyler.[8]

Birkaç yıl önce İngiltere'de Yahudiliğe geçmiş olan John Xeres, inanmayan kardeşlerine mantıklı ve şefkatli bir hitap yayınladı ve burada şöyle diyor: "Yaratılış i, 1'de TANRI olarak çevirdiğimiz _Elohim_ kelimesi, tekil bir fiile eklenmiş olsa da çoğul sayıdır; bu da," diyor, "birçok kişinin aynı İlahi doğa ve öze sahip olduğunu olabildiğince açık bir şekilde gösteriyor."[9]

Ayrıca, Yahudilerin İbranice metinde açıkça bir _çoğulluk_ kavramının yer aldığı konusunda ne kadar mantıklı oldukları da açıktır, çünkü sıradan insanların yaratılış tarihini okumasını yasaklamışlardır, böylece onu kelimesi kelimesine anlayıp sapkınlığa sürüklenebilirler.[10] Kutsal Yazılar bastırıldığında veya sıradan insanlar bunları kullanmayı reddettiğinde, keyfi ve adaletsiz bir şekilde hareket eden üstlerinin kutsal yazılara aykırı fikirleri benimsedikleri ve tespit edilmelerini önlemek için gerçeğin tek yanılmaz _testini_ bir kenara koydukları ve temel amaçlarını gizlemek ve zararlı davranışlarını yalnızca makul değil, aynı zamanda gerekli ve uygun göstermek için, halkın kutsal yazı doktrinlerini kendi başlarına yargılama konusundaki yetersizliğini cesurca öne sürdükleri ve onlar adına yargılama ve karar verme konusunda şefkatli ve dost canlısı olarak görülmek istedikleri söylenebilir. Gerçek şu ki, sıradan insanlara Kutsal Yazıların kullanımı reddedilir, çünkü üstlerinin sapkınlık dediği belirli bir anlamda anlamaları, onları orada belirtilen ve bilmeleri son derece önemli olan açık ve kesin gerçekleri anlamaya yöneltebilir. Burada da aynı şekilde, İbrani doktorların Yaratılış'ın ilk ayetinin gizli bir gizem içerdiğini her zaman varsaydıkları gözlemlenebilir. Haham Ibba gerçekten de açıkça öyle olduğunu söyler ve ekler, "Bu gizem, Mesih gelene kadar açığa çıkmayacaktır."

İbranice edebiyatta büyük ölçüde kendini göstermiş ve dindar ve bilgili çalışmalarına çoğu İncil öğrencisinin borçlu olduğu Bay Parkhurst, "Gerçek Tanrı Yehova anlamında **'lhym** _Elohim_'in _çoğul_ olup olmadığı konusunda şüphesi olanlar, aşağıdaki pasajlara baksınlar, orada sıfatlar, zamirler ve _çoğul_ fiillerle birleştirilmiş olarak bulacaklar:" Bu vesileyle Eski Ahit'teki yirmi beş metne atıfta bulunur.[11]

Eğer Musa ve Yahudiler Üçlü Birlik doktrinini benimsemişlerse ve _Elohim_ kelimesi _çoğulculuk_ içeriyorsa, şu soruyu sormak doğaldır: Septuagint çevirisinin, gerçek Tanrı için kullanıldığında çoğul Elohim ismini tekil olan <<Theos>> ile,
asla çoğul <<Theoi>> ile çevirmesi nasıl mümkün oluyor? Bilgili Ridley,[12] Allix'ten sonra,
bu soruyu yanıtlamıştır. Şöyle der: "Talmudistler, _LXXII Tercümanlarının _çoğulculuk_ kavramını, İbranice _Elohim_'de ima edilen _çoğulculuk_ kavramını bilerek Yunanca tekil hale getirdiğini, böylece Ptolemaios _Philadelphus'un Yahudilerin ve kendisinin de çok tanrıcılığa inandığı sonucuna varmasını
sağladıklarını kabul ederler." Ve Piskopos Huntingford ekler, "İlahiyatın tüm Yunan
isimleri arasında, <<Theos>> putperest yanlış anlamaları önlemek için benimseyebilecekleri tek basit ve doğrudan terimdi."

Bu ifade biçimi, anlamı açısından, yalnızca Musa'ya özgü değildir,
diğer kutsal yazarlar tarafından da kullanılır ve İlahi vahyin tüm içeriğiyle tam olarak uyumludur. Dünyanın yaratılışı, Kutsal Yazılar'da, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, ortak, uyumlu, eşit ve etkili nedenler olarak atfedilir. Piskopos Huntingford, Yeşu ve Süleyman'ın, İlahiyat'a ilişkin uygunsuz bir dil kullanmaktan ziyade Yahudi Dini'nde daha derin bir şekilde eğitilmiş olduklarını varsayarsak, bunun çok fazla varsayımda bulunmak olmayacağını söylüyor. Ancak ilki, "Siz Rab'be hizmet edemezsiniz: çünkü O, Kutsal Tanrılar'dır" der; ikincisi ise, "Yehova korkusu bilgeliğin başlangıcıdır; Kutsalların bilgisi ise anlayıştır" der.[13] İbranice metnin ifade biçimi böyledir. Bu pasajlarda ve üretilebilecek diğerlerinde, İbranice'deki kelime, Tanrılıktaki kişilerin _çoğulluğu_ nedeniyle çoğul sayıdır; ancak bizim çevirimizde, özlerinin birliği nedeniyle _tekil_ sayıdır.

Ancak daha da özel olarak. Dünyanın yaratılışı 
YEHOVA'ya atfedilir: "Ben dünyayı yarattım ve üzerinde insanı yarattım: Ben, ellerim, gökleri gerdim ve tüm ordularına 
emrettim. Ben her şeyi yapan, tek başına gökleri geren, yeryüzünü kendi başıma yayan Rab'bim." 
Onu maddeyi yaratmaya ve bir evren üretmeye teşvik eden _hareket ettirici nedenler_ yoktu, sadece kendi iradesi, iyiliği, bilgeliği ve gücü vardı. 
Her şeyi kendisi yarattı, _hiçbir aracın_ yardımı olmadan. 
Peygamber, herhangi bir alt kurumun öğüdü, yönlendirmesi veya hizmeti olmadan 
göklerin ve yeryüzünün çerçevelenmesini ve uzamasını tek başına Tanrı'ya atfeder. "Suları avucunun içinde ölçen,
gökleri bir karışla ölçen,
yerin tozunu bir ölçüyle kavrayan,
dağları terazide,
tepeleri terazide tartan kimdir? Kimden öğüt aldı,
onu kim eğitti,
ona yargı yolunu kim öğretti,
bilgiyi kim öğretti,
ona anlayış yolunu kim gösterdi?" O,
her şeyi kendisinde hiçbir _çalışma_, _çalışma_, _değişim_ veya _dönüşüm_ olmadan yarattı.
Onda dinlenmeden emeğe,
aylaklıktan işe,
güçten yorgunluğa geçiş yoktu. "Her iyi ve mükemmel armağan yukarıdan gelir ve Işıkların Babası'ndan iner", ancak "O'nda ne değişkenlik, ne de dönme gölgesi vardır." Peygamber şöyle der: "Bilmedin mi? Duymadın mı ki,
sonsuz Tanrı, Rab, yeryüzünün uçlarını yaratan, yorulmaz ve yorulmaz?" Ve yaratma işine _hiçbir gecikme_ olmadan devam etti: bu, onları mükemmel hale getirmek için çok zaman gerektiren,
bir anda, bir kelime söylendiği kadar hızlı ve kolayca,
Musa tarafından kaydedildiği gibi hızlı bir ardışıklıkla üretilen şeylerin değişimle ardışık bir şekilde oluşturulması değildi. O halde bu işi
Tanrı'nın _tek başına_, Oğul ve Ruh'un değil, doğası gereği Tanrı olmayanların tümünün dışında; ve kendi başına, tüm ikinci nedenlerin veya alt etkenlerin dışında yaptığı söylenir.

Ayrıca Tanrı'nın OĞLU'na da atfedilir. Evanjelist Yuhanna, İsa Mesih'in İlahiliğini çok açık ifadelerle, tüm İncil'inin bir kanıtı olması gereken gerçeğin
iddia eder. "Başlangıçta <<Logos>> Söz vardı." <<en arche>> _başlangıç_ ile, burada, Socinianların dediği gibi, müjde durumunun başlangıcını değil, yaratılışın başlangıcını anlamamız gerekiyor. Grotius'un, <<en arche>> ifadesinin **br'shyth**
_Bereshith_, Gen. i, 1'den alındığına dair yetkisine sahibiz, Septuagint <<en arche>> tarafından çevrilmiştir,
ve dolayısıyla, _Tanrı'nın yaratılışının başlangıcından_ itibaren anlamına gelmesi gerekir. _Onun_ başlangıçta _yapıldığı_ söylenmiyor, ancak
başlangıçta _olduğu_, dünya başladığında var olduğu söyleniyor, ki bu, onun sonsuzluktan beri var olduğunu söylemesiyle aynı öneme sahiptir; çünkü
başlangıçta var olan, kendisi asla var olmaya başlamamıştır. Tanrı'nın kişisel Bilgeliği şöyle der: "Rab, eski işlerinden önce, yolunun başlangıcında bana sahip oldu."--"Ve Logos" veya "Söz,
Tanrı ile birlikteydi. "Hiçbir yaratıkla birlikte olamazdı, çünkü varlıkta hiçbir yaratık yoktu; ve bu nedenle çok yerinde bir şekilde, onun
"Tanrı ile birlikte olduğu" söylenir, Baba; ve onunla birlikte olması, onun Baba'dan ayrı bir kişi veya varlık olduğunu gösterir.--"Ve Logos"
veya "Söz Tanrı'ydı." Baba'nınkinden ayrı bir kişi olmasına rağmen, yine de onunla aynı özdendir. Tanrı ile birlikte olan, Tanrı'ydı; ve eğer başlangıçta, yani sonsuzluktan beri Tanrı ise, hala aynıdır, olduğu şey olmaktan çıkamaz.
Burada evanjelist, Mesih'in ebedi varlığını, Baba ile kişisel birlikteliğini ve onunla aynı bölünmemiş doğa ve özden olduğunu ileri sürer. Baba'dan ayrı bir kişi olmasına rağmen, yine de onunla aynı özdendir, tüm ilahi mükemmelliklerde onunla eşittir; Baba'dan aşağı, _ikincil_ bir Tanrı değildir, çünkü Aryanlar iddia eder. "Her şey onun tarafından yaratıldı."
En yüce melekten en aşağılık solucana kadar her şey onun tarafından yaratıldı, ikincil bir araç olarak değil, eşgüdümlü bir etken olarak,
bu işte Baba ile işbirliği yapan ortak bir etkin neden olarak.
'Mesih'in her şeyi Tanrı'dan devredilmiş bir güçle yarattığını söylemek
_saçma_; çünkü bu imkansızdır. Yaratılış, daha önce var olmayan bir şeyin var olmasına neden olmak demektir: bu açıkça ancak _her şeye kadir olma_ ile gerçekleştirilebilecek bir
iştir. Şimdi Tanrı _her şeye kadir olma_ yeteneğini başkasına devredemez: bu mümkün olsaydı, bu her şeye kadir olma yeteneğinin devredildiği kişi, sonuç olarak Tanrı olurdu; ve bu gücün devredildiği kişi, _böyle olmaktan çıkar_: çünkü _iki_ her şeye kadir varlığın olması imkansızdır.' "Ve
O olmadan, yaratılmış olan hiçbir şey yaratılmadı." Bu, İbraniler için daha fazla kesinlik için eklenmiştir, bir şeyin gerçekten öyle olduğunu teyit ettiklerinde, daha önce teyit ettikleri şeyi belirli bir olumsuzlukla teyit etmek için. Rabbimiz Yahudilere, "Babam
şimdiye kadar
çalışıyor ve ben de çalışıyorum" demiştir. <<hos arti>> ifadesi "şimdiye kadar", "şimdiye kadar", yani her ne olursa olsun tüm işlerde anlamına gelir. Dolayısıyla
o bir yaratık değildir, yoksa kendini
yaratmış olması gerekir; ve eğer kendini
yaratmışsa, aynı anda hem var olmuş hem de var olmamış olması gerekir ki bu hem çelişkili hem de saçmadır. Ve eğer Baba tarafından gerçekleştirilen her
iş Oğul tarafından da eşit olarak gerçekleştiriliyorsa, Oğul her bakımdan, doğası ve mükemmellikleri bakımından Baba'ya eşit olmalıdır. Rabbimiz'in sözleri bunu ifade eder ve ima eder ve Yahudiler bu anlamda onu "kendini Tanrı ile eşit kılmak" olarak anlamışlardır.[14]
"O, Tanrı'nın suretidir", <<prototochos>> "her yaratığın İLK ÜRETİCİSİ'dir: çünkü onun aracılığıyla göklerde ve yerde olan, görünen ve görünmeyen her şey yaratılmıştır, ister tahtlar, ister egemenlikler, ister prenslikler, ister güçler olsun:" göksel dünyada rütbeleri veya görevleri ne olursa olsun tüm melekler; ve bu karasal meskene ait tüm akıl sahibi, hayvansal, bitkisel ve cansız yaratıklar: "her şey onun aracılığıyla", etkin neden olarak, "ve onun için", son amaç olarak.--"Tanrı bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu, onu her şeyin varisi olarak atadı, ayrıca dünyaları, yani gökleri ve yeri yarattı." Baba her şeyi Oğul aracılığıyla yapar ve Oğul her şeyi
Baba'dan yapar. Baba ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde yapar. "Oğul'a şöyle der: Ey Tanrı, tahtın sonsuza dektir; krallığının asası doğruluk asasıdır. Sen,
Rab, başlangıçta dünyanın temelini attın; ve
gökler senin ellerinin eseridir." Bu pasajlarda Mesih'in _İlahiliği_
açıkça vurgulanır ve gücünün işleyişi onun Tanrılığının kanıtlarıdır. Her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı'dır:
ama Mesih her şeyin Yaratıcısıdır; bu nedenle Mesih Tanrı'dır. Kendisini "Tanrı'nın yaratılışının Başlangıcı" olarak adlandırır, burada <<arche>> kelimesi Yaratıcı, her şeyin etkin Nedeni, yaratılışın başlangıcını ve mükemmelliğini sağlayan kişi anlamına gelir. Ve "her şeyi inşa eden Tanrı'dır."

Bilgili Jacob Bryant, _Philo Judaeus'un <<LOGOS>> veya Tanrı'nın Sözü ile ilgili duyguları_ başlıklı çok değerli bir Risale yazmıştır;
aşağıdaki alıntılar bu eserden alınmıştır. "Philo Judaeus birçok yerde Tanrı'nın Sözü'nden, ikinci kişiden, _ikinci İlahiyat_, her şeyin _büyük Nedeni_ olarak bahseder ve onu Platon'un ve Yahudilerin daha önce yaptığı gibi LOGOS olarak adlandırır. İlahi Logos veya Söz'den birçok yerde bahseder ve 
ikinci Kişinin İlahiliğini büyük ölçüde korur ve onun niteliklerini çok kesin ve bol bir şekilde tanımlar, onu _ikinci İlahiyat, yüce Tanrı'nın Sözü, ilk doğan Oğlu; ve Tanrı'nın sureti_ olarak adlandırır. _Yaratılış_ üzerine incelemesinde, Söz'den _her şeyin düzenlendiği İlahi operatör_ olarak bahseder:
ve ondan _meleklerden ve tüm yaratılmış varlıklardan üstün,
ve Tanrı'nın sureti ve benzerliği_ olarak bahseder ve _bu gerçek Tanrı suretinin Tanrı olarak_. _Bu_ LOGOS, _TANRI'NIN_ SÖZÜ, diyor, _tüm dünyadan üstündür ve daha eskidir;
üretilen her şeyin üreticisidir. Ebedi Tanrı'nın
ebedi Sözü, her şeyin
dayandığı_ kesin ve sabit temeldir."

Ayrıca Yaratılış KUTSAL RUH'a atfedilir. Kutsal Ruh'un
Baba'nınkinden ve ayrıca
Oğul'unkinden ayrı bir _kişiliğe_ ve gerçek ve uygun bir _İlahiliğe_ sahip olması, İlahi
vahiy öğretisidir. Kişisel kapasitesiyle, o Baba veya Oğul değildir. O, İlahi özden veya diğer iki kişiden ne ayrılabilir ne de ayrılabilir, ancak yine de kişisel olarak onlardan
ayrıdır. Baba ve Oğul'la olan ilişkisi ve onlara göre görevi, kişisel ayrımını açıkça ortaya koyar. Kendisine _Baba'nın_ Ruhu ve _Oğul'un_ Ruhu denir. O, Baba tarafından _gönderilmiş_ ve ayrıca Oğul tarafından _gönderilmiş_ olarak temsil edilir. Bu şeyler onun İlahi bir kişi olduğunu ve belirgin bir kişiliğe sahip olduğunu gösterir. Kutsal Ruh, var olma sırasına göre
sonuncudur: Baba birincidir, Oğul ikincidir ve Kutsal Ruh üçüncüdür. Yine de şunu bilmeliyiz ki,
Baba Oğul'dan önce değildir, Oğul da Kutsal Ruh'tan önce değildir,
zaman önceliği veya onur ve mükemmellik açısından; çünkü İlahi özdeki üç kişi _birlikte-ebedidir_.

Kutsal Ruh, Yaratılış işinde Baba ve Oğul ile eşit derecede ilgiliydi. "Gökler Rab'bin Sözüyle,
ve onların tüm ordusu ağzının nefesiyle (İbr. Ruh) yaratıldı." Mükemmel bir yazar, Rab'bin _ağzının_ _nefesi_ veya ruhu,
şüphesiz Üçlü Birlik'in üçüncü kişisi anlamına gelir; "Tanrı'nın Ruhu ve Yüce Olan'ın Nefesi" olarak adlandırılan kişi. - "Seslerini hep birlikte Tanrı'ya yükselttiler ve dediler ki, RABB, sen TANRI'sın,
gökleri, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yaratan. KİM,
kulun Davut'un ağzından, şöyle dedi," &c. Aynı yetenekli yazar, burada RABB ve TANRI terimlerinin _onun_ İlahiliğini ifade etmek için kullanıldığını söylüyor, _kulunun Davut'un ağzından_ konuşan. Fakat _kulunun Davut'un ağzından_ konuşan KUTSAL RUH'tu -- çünkü, diyor
Aziz Petrus, "Bu Kutsal Yazı'nın yerine getirilmesi gerekirdi, ki _KUTSAL RUH," Davut'un ağzından, "söyledi," &c. Bu nedenle RABB ve TANRI terimleri kesinlikle _KUTSAL RUH'un_ İlahiliğini ifade etmek için kullanılır.[15] Yaratılış çalışmasında, "TANRI'NIN RUHU suların yüzünde hareket etti", sonsuz bir canlılık hayat aşılayarak ve biçimlendirici bir enerjiyle şekil verdi. "RUH'uyla gökleri" sayısız parlak yıldızla süsledi; hem kullanım hem de güzellik için hizmet eden tüm o ışıltılı dünyalar Tanrı'nın Ruhu tarafından oluşturuldu. Tanrısallıktaki _üçüncü_ Kişiden başkası Kutsal Yazılarda bir kez bile _Tanrı'nın Ruhu_ olarak adlandırılmadığı gibi; Kutsal Ruh'un yaratılış işindeki faaliyeti onun belirgin kişiliğini ortaya koyar ve onun uygun İlahiliğinin bir teyididir. Bir sebep, ürettiği etkiye eşit olmalıdır: ancak hiçbir sonlu ruh yaratılış işinde ortak, uyumlu, etkili bir sebep olamaz: bu nedenle Kutsal Ruh Tanrı'dır. Dünyaların Baba'nın Yüce gücüyle veya Oğul'un emriyle yoktan varlığa çağrıldığı maddeyi varsayarak; Ancak tüm cansız kütlenin canlandırılması, her parçanın harekete geçirilmesi, tüm parçacıkların toplanması, onlara uygun yerlerinin atanması ve bütünün böylesine şaşırtıcı bir güzellik ve uyumla tamamlanması, Kutsal Ruh'un kendine özgü eseriydi, her şeye gücü yeten bir güçten daha azını gerektirmiyordu, bu da onun Tanrı olduğunu açıkça gösteriyordu.

Böylece dünyanın yaratılışının tek bir Tanrı'ya, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a atfedildiğini görüyoruz.

Oğul ve Kutsal Ruh, Baba ile eşit güce ve eşit verimliliğe sahip ortak Yaratıcılardı.

Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde farklı yaratma enerjisi derecelerine dair en ufak bir ipucu veya Tanrılık'taki Kişilerden birinde tek bir verimlilik ve diğerinde yalnızca bir araçsal uyum
bulunmuyor. Yaratılış, onların ortak eylemlerinin ortak sonucuydu: ayrıca, Tanrılıktaki farklı Kişilerin farklı eyaletlere sahip olduğu veya bir yaratığın biri tarafından yaratıldığı ve diğer yaratığın diğerinin işçiliği olduğu asla söylenmez, hatta ima edilmez veya ima edilmez.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh asla ayrı ayrı hareket eden
olarak tasvir edilmez, ancak her zaman birlikte hareket ederler.

Kutsal tarihçi bize, zamanın başlangıcında,
**'lhym** _Elohim_, üçlü Tanrı'nın, bu şaşırtıcı yaratıcı enerji gösterisinden önce,
varlığı olmayan maddenin var olmasına neden olduğunu temin eder. İlham almış bir yazar olan Musa, dünyanın oluşumu ve gelişimi konusunda bize talimat verebilecek tek kişidir. O, atomlara başvuran bir Epikuros değildir; maddenin ebedi olduğuna inanan bir Lucretius değildir; maddi bir Tanrı'yı ​​kabul eden bir Spinoza değildir; Hareket yasaları hakkında gevezelik eden bir Descartes; ama bir yasa koyucu, tüm insanlara tereddüt etmeden, yanılma korkusu olmadan dünyanın nasıl
yaratıldığını duyuruyor. Hiçbir şey onun açılışından daha basit veya daha yüce olamaz: "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı." Eğer bir seyirci olsaydı, bundan daha emin konuşamazdı;
ve bu sözlerle mitoloji, sistemler ve saçmalıklar
hiçliğe iner ve aklın gözünde sadece birer hayal ürünüdür.[16]

Musa hayali bir yazar olsaydı, tarihinin ilk bölümünü yaratılışla ilgili harikulade ilişkilerle doldurması ne kadar doğal ve ne kadar kolay olurdu? Muhtemelen o şaşırtıcı sahneyi hangi dil ihtişamıyla, hangi retorik israfıyla süsleyebilirdi? Göksel makinelerin ne kadar büyük bir _aygıtı_ ile her şeye gücü yeten Mimar'ı bir
evren inşa etmek için ortaya çıkarabilirdi? Muhteşem bir şair
veya tarihçi bu muazzam ve çok yönlü eserde kaç tane alt ajan ve alt eleman kullanırdı?
Her bölüm ne kadar ciddiyetle ele alınırdı ve
hikaye, ona harikulade bir hava vermek için kaç tane bölüm, konu dışı söz ve düşünceyle
doldurulurdu? Fakat
Tekvin'in başlangıcını okuyun ve Musa'nın ne kadar farklı yazdığına bakın.
Hayal gücüne veya uydurmaya hiç yer verilmemiştir. Her şey bir kolaylık, sadelik ve basitlikle anlatılmıştır ki bu da onun gerçeğe yakın durduğunu ve gerçekleri zihnine sunulduğu gibi ortaya koyduğunu açıkça göstermektedir; başka hiçbir tarihçide nadiren bulunan, ancak hakikatin _yazmanı_ olma şerefine erişmiş olanlarınki gibi bir yazım tarzıdır. [17]

Musa'nın yaratılışla ilgili olarak, insanlığın var olmasından önceki koşullarla ilgili olarak verdiği açıklama, ancak doğrudan vahiyden türetilebilirdi. Yahudiler tarafından, Musa'nın hareket ettiği bilinen o _ilham_ yetkisiyle, doğruluğuna dair tam bir inançla kabul edildi.[18] Ve dünyanın yaratılışı, zaman geçtikçe, uzak bir mesafeye taşınmaya başladığında, Tanrı böylece çağdaş bir tarihçi sağlamaktan ve bütün bir ulusu tarihinin koruyucuları olarak atamaktan memnun oldu; hem bu kayıt en otantik kayıt olsun, hem de tüm insanlık, bilmeleri için çok gerekli olan, ancak başka türlü tespit edilmesi imkansız olan bir gerçeğin bilgisinde eğitilebilsin.[19]

Musa'nın yaratılışa atadığı döneme, akıl ve felsefi soruşturmayla uzlaştırılamayacak kadar yakın bir zamanmış gibi, bazı boş itirazların yapıldığını fark etmek yerinde olabilir.
Maddenin yaratılışından sonra ne kadar süre hareketsiz bir durumda kaldığını belirlememizi sağlayacak bir verimiz yok: ancak bildiğimiz kadarıyla canlı bir durumda kalması değerli bir amaca hizmet edemediği için,
zamanın uzun olmayacağını makul bir şekilde tahmin edebiliriz.
Dünyanın yaratılışı, Usher'a göre, İbranice metni takip edersek, Hıristiyan döneminden 4004 yıl önce başladı. Septuagint versiyonu bunu 5872'ye, Samiri ise kaba çağdan 4700 yıl önceye yerleştirir.--Porphyry'nin en kapsamlı anlatımlarına göre, ilk Fenikeli tarihçi olan Sanchoniathon, Musa'dan çok sonra, muhtemelen en az iki yüz yıl sonra gelişti. Heliopolis'in baş rahibi Manetho, Mısır tarihini yalnızca Ptolemy Philadelphus zamanında, yani İsa'dan 300 yıldan daha önce yazmıştır ve Hanedanlarını Hermes Trismegistus'un İbranice lehçesiyle yazılmış bazı sütunlarından aktardığını iddia eder.--Berosus, ilk tanınmış Keldani tarihçisiydi ve Manetho ile çağdaştı.--Çinlilerin 2200 yıldan daha eski, anlaşılır karakterde hiçbir eseri yoktur. Çin imparatorlarından biri, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 213 yıl önce, tüm
tarihsel kayıtlarının yok edilmesini emretti.--Yunanlılar, İsa'dan 550 yıl öncesine ait hiçbir tarih üretemediler ve Hıristiyanlık döneminden 775 yıl önce başlayan Olimpiyatlardan önce çok az tarihsel bilgi vardı. Muhteşem şairler olan Orpheus ve Museus, Musa kadar uzak değildi; çünkü
onların ondan yaklaşık 200 yıl sonra, Gideon günlerinde
yaşadıkları varsayılmaktadır. Muhteşem şairler olan Daries Phrygius ve Dystys Cretensis, Truva savaşının tarihini Musa'dan yaklaşık 400 yıl sonra yazmışlardır. Homeros şiirlerini Davut'un zamanından sonra ve Musa'dan yaklaşık 550 yıl sonra yazmıştır. Tarihin babası olarak anılan ve Hristiyanlık döneminden yaklaşık 450 yıl önce
gelişen Herodot, bu adı hak eden ilk Yunan tarihçisiydi; ancak o masalla başlar. Thucydides, Peloponnesos savaşından önceki her şeyi belirsiz olarak reddeder; ve Yunanlılar arasında en az tarihçilerden biri olmayan Plutarch, Samuel'in bakanlığından biraz önce
yaşayan Theseus'un zamanının ötesine geçmemiştir.[20] Böylece tüm bu şairler ve tarihçiler Musa'nın zamanından çok sonra, bazıları neredeyse bin yıl sonra
geliştiler; çünkü M.S. 2460'da yazmıştır. Yahudi kanun koyucunun eserleri sadece en eski değil, aynı zamanda antik çağın tüm anıtlarının en otantik olanlarıdır.

Dünya birkaç bin yıl daha eski olsaydı, şu anda olduğundan çok daha iyi bir nüfusa sahip olmalıydı. Nüfus tufandan bu yana her zaman artmıştır ve yine de dünyada şu anda barındırdığından üç kat daha fazla insan olabilir. Dünyamızda aynı anda en az 5000 milyon insanın yaşadığı hesaplanmıştır: ve yine de gerçekte 1080 milyondan fazla olduğu görülmemektedir. Asya'da 650 milyon; Afrika ve Amerika'da 300 milyon; ve Avrupa'da 130 milyon. İnsanların icat ettiği sanatları ele alırsak, bunların çok azının veya hiçbirinin iki veya üç bin yıldan daha uzun bir süredir keşfedilmediğini göreceğiz.
İnsan, sanat ve bilim edinme yeteneğini yalnızca doğasına ve aklına borçlu değildir, aynı zamanda zorunluluktan;
kendisine rahatlık ve zevkler sağlama arzusundan;
kibir ve hırstan; ve bolluğun çocuğu olan ve yeni ihtiyaçlar yaratan lüksten de etkilenir. Bu eğilim tüm insanlarda, tüm çağlarda belirgindir. Tarih bizi, insanların en gerekli sanatları neredeyse hiç icat etmediği; bilinen sanatların henüz çok eksik anlaşıldığı; ve bilimlerin ilk prensiplerinden neredeyse hiçbir şey bilmedikleri zamana geri götürür.

Yaklaşık dört bin yıl önce, insanlar hala çoğu konuda büyük bir
cehalet halindeydi; ve eğer o zamandan beri kaydettikleri ilerlemeye göre hesaplarsak ve sonra en uzak dönemlere geri dönersek, insanların hiçbir şey bilmediği dönemi makul bir kesinlikle belirleyebiliriz; yani, insan ırkının çocukluğu. Varlıkları daha yükseğe taşınsaydı, en yararlı ve gerekli sanatların bu kadar uzun bir çağ dizisi boyunca onlar için bilinmeden devam etmesi tamamen olası değildir. Aksine, insan zihni tarafından keşfedilebilen her şey uzun zaman önce bilinmiş olmalıdır. Bu durumdan, insan ırkının kökeninin, Musa'nın yaratılış tarihinde ona atadığı dönemden başka bir dönemi olamayacağı sonucuna varmalıyız.[21]

Eğer Tanrı'nın _yalnız_ bir Varlık olduğu sorulursa? Bu görkemli gücünün
kullanımından önce, tek başına mı var oldu? Toplum için
oluşturulmuş olduğumuzdan, mutlak bir yalnızlık durumundan kaynaklanan herhangi bir tatmin anlayışımız yoktur; ve Tanrı'nın sonsuzluktan _etkisiz_ bir şekilde dinlenmesi ve muhteşem yaratılışın fazlasıyla sahip olduğunu kanıtladığı o şaşırtıcı
güçleri kullanmaması gerektiğini düşünemeyiz?
Bu tür sorulardan doğal olarak çıkarılabilecek bazı ayrıntılar vardır ki bunları çözemeyiz. Sonsuzluk hakkında yeterli bir kavrayışımız
yoktur; bu fikirde kayboluruz. Ve Tanrı'nın sonsuzluktan _nedensiz_ veya var olmaya _başlamış_ olarak var olduğunu düşünmeye çalıştığımızda,
tamamen spekülasyonda kayboluruz; çünkü duyularımızın erişebildiği
tüm nesneler arasında, onu üretmek için bir nedeni olmayan hiçbir şeyin var olduğunu görmeyiz. Sık sık çocuklara gülümseriz,
onları bizim zannettiğimiz gibi, küçük basit sorularını sorduklarında; ama biz
bu derin hayret okyanusunda sadece çocuklarız. Fakat, dikkatli bir okuyucunun dikkatini çeken, Musa'nın yaratılış anlatımında, İlahiyat'ın tek başına bir Varlık olmadığını, kişilik veya birliğin her derecesini dışlayacak kadar mutlak bir _birlikte_ var olmadığını öne süren çok gözlemlenebilir bir şey vardır. Çünkü, daha önce de belirttiğimiz gibi, **'lhym** _Elohim_, Musa'nın Tanrı'yı ​​çağırdığı ilk isim, çoğul olduğundan, bölünmemiş bir doğa birliği içinde var olmasına rağmen, bir Kişiler Üçlemesi içinde var olduğunu gösterir. Ve bu çoğulluk kavramı, akla aykırı olmaktan çok uzaktır, ona İlahi doğanın mutlak _birliği_ hakkındaki herhangi bir görüşten daha uygundur. Çünkü, İlahi özden veya doğadan karşılıklı olarak pay alan, aynı mükemmel iradeyle birleşmiş ve aynı sonsuz güçlere ve mükemmelliklere sahip olan yalnızca üç İlahi kişiyi düşünürüz; ve tek başına varoluşun yalnızlığına dair tüm algılarımız hemen azalır; Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh, birbirlerinde mükemmel bir şekilde mutludurlar,
sonsuzluktan beri karşılıklı hoşnutluk nesneleri olmuşlardır ve sonsuza kadar da öyle kalacaklardır. Bu argüman adil ve tarafsız bir şekilde ele alınsın,
ve İlahi Doğanın Birliğinde bir Üçlü Varlıklar kavramı, akla çok daha uygun ve salt tek ve mutlak birlikten daha az itiraza maruz kalacaktır.[22]

[_Son paragrafın sonundaki önerinin daha fazla değerlendirilmesi. _

İlahi Öz'ün _bir_, basit ve bölünemez olduğundan daha açık bir şey olamaz; _ancak_ bu, onun _kişilikte_, yani _birçok kişide_ varolmasını engellemez.

Dikkatle gözlemlenmelidir ki, çoğulluk _kişilerle_ ilgilidir, Öz'le değil. 
Birçok Öz olduğunu söyleyemeyiz; ancak, Yaşayan,
Akıllı, İyiliksever ve Manevi Öz'ün _üç kişide_ varolduğunu söyleyebiliriz. Bu, İlahi Varlığın MODUS EXISTENDI'sidir.

Bunun onun _varoluş biçimi_ olduğundan emin olsak da,
bunun _doğasını_ kavradığımızı iddia etmiyoruz. Önermeye herhangi bir zarar vermeden, olgunun _doğasının_ _yaratılmış akıl_ tarafından
anlaşılamaz olduğunu söyleyebiliriz. Yine de olgunun kendisi yeterince iyi bir şekilde
teyit edilmiştir ve
akla aykırı değildir, ancak aklın kavrayışının üzerindedir.

Birçok çok bilgili, dindar ve seçkin
insan tarafından, Tanrılıktaki _çok sayıda kişi_ doktrininin, yalnızca İlahi Varlığın kabul edilmiş doğasına dayanan bir argümantasyonla
kurgulanabileceğine inanılmaktadır.

Aberdeen Marischal Koleji ve Üniversitesi Doğu Dilleri Profesörü Rahip JAMES KIDD, aralarında Dr. Adam Clarke'ın da bulunduğu İngiltere'deki birçok bilgili insanın onayıyla,
el yazması üzerine özel dersler verdiği evinde,
bu plan hakkında çok yetenekli ve tatmin edici bir makale
yayınlamıştır; burada argümantasyon biçimine dair kısa bir ipucu verilmeye çalışılmıştır.

A. _İlahi Varlık zorunlu olarak var olan ve
ebediyen, muazzam ve değişmez bir şekilde Yaşayan, Zeki,
Mantıklı, Ahlaki, İyiliksever ve Manevi Öz'dür._

B. _Böyle bir varlığın doğasının _tamamı_ YASASI,
ebediyen, muazzam ve değişmez_ FAALİYET, ENERJİ ve _VERİMLİLİK, _ebediyen, muazzam ve değişmez bir şekilde_,
KENDİ DOĞASINA GÖRE_ kullanılır.

C. _Böyle bir varlığın_ yaratılıştan ve takdir edilmeden ÖNCE olduğu gibi _zorunlu olarak var olan,
mükemmel ve mutlu_ olduğu;
ve yaratılış ve takdir edilme sona ererse, sonsuza dek zorunlu olarak var olan,
mükemmel ve mutlu olmaya devam edeceği_.

Bu üç önerme o kadar açık bir şekilde doğrudur ki, her
okuyucu bunları kolayca ve içtenlikle kabul edecektir. Bu nedenle, İlahi Varlığın doğasından, _Onun Özünün_ _birçok kişide_ _varolması GEREKTİĞİNİ_ göstermek önerilmektedir.

Önerme, bu varolmanın _biçiminin_ bir açıklamasını; ne de şu anda, kişilerin _sayısını_ düşünmez; ancak basit bir gerçek vardır ki, _İlahi Varlığın_ TAM DOĞASI NEDENİYLE, _ÖZÜ ÇOĞUL KİŞİLİKTE VAROLMAK ZORUNDADIR.

Bir varlığın varlığı veya herhangi bir ilke, tutku veya niteliğin
sahip olunması veya uygulanması, _kişiliği_ veya aynı şey olan
bireysel kimliği ima eder. Zihin, _varoluş, tutku, ilke veya eylemi, bunların gerçekte var olan Özde varolduğunu düşünmeden kavrayamaz; bu Öz, zihinde kişilik fikrini _varsaymalıdır_. Bu nedenle,
_kişilik_ kesinlikle ve uygun şekilde İlahi Öz'e uygulanabilir. Ancak _çoğul_ kişilik doktrini şu anda kurulmalıdır.

Kolayca kavranacak ve kolayca kabul edilecektir ki,
zorunlu olarak, ebediyen, muazzam bir şekilde,
ve değişmez bir şekilde, Yaşayan, Zeki, Mantıklı,
Ahlaki,
İyiliksever ve Ruhsal bir Öz olarak var olan bir varlık, _Kendini ve mükemmelliklerini, zorunlu olarak, ebediyen,
muazzam bir şekilde ve değişmez bir şekilde_ kullanmış olmalıdır. Bu o zaman kabul edilir. Ancak zihin
kolayca ve kolayca algılayacaktır ki, İlahi Varlık, _Yaratılış ve İlahi Takdir işlerinde_ Kendini BÖYLE kullanamazdı. Çünkü, kolayca kabul edilir ki, Yaratılış ve İlahi Takdirin başladığı bir zaman _vardı_: bu dönemin _ötesindeki_ bütün bir sonsuzluk boyunca, Tanrı'nın Kendisi dışında hiçbir varlık yoktu. Sonuç olarak, O, Yaratılış ve İlahi Takdire göre, kendi doğasına ve mükemmelliklerine göre, _ebediyen_ olarak _uygulanmış_ olamaz.

Tekrar: O, Yaratılış ve İlahi Takdire göre, mükemmelliklerini _muazzam_ bir şekilde kullanmış olamaz: çünkü,
Yaratılış ve İlahi Takdir imparatorluğunu ne kadar geniş olarak
düşünürsek
de _muazzam_ değildir; aslında sınırlıdır ve bu nedenle, doğasının ve mükemmelliklerinin _muazzam bir şekilde uygulanmasına_ izin veremez.

İlahi Varlığın, Yaratılış ve İlahi Takdirden önce olduğu kadar sonra da zorunlu ve mükemmel bir şekilde mutlu olduğu kolayca kabul edilebilir; ve eğer Yaratılış ve İlahi Takdir sona ererse, onun mutluluğu aynı şekilde devam eder: bundan dolayı, zorunlu olarak, İlahi Varlığın mutluluğunun Yaratılış ve İlahi Takdirden tamamen _bağımsız_ olduğu, olduğu ve olacağı sonucu çıkar.

Fakat herhangi bir varlığın mutluluğu, esasen,
_kendi doğasının yasasına göre güçlerinin ve mükemmelliklerinin
kullanılmasından oluşur. Ve gösterildiği gibi,
İlahi Varlığın mutluluğu ebedi, muazzam,
ve değişmezdir, bundan da şu sonuç çıkar, _Kendini
ebediyen, muazzam ve değişmez bir şekilde_ kullanmış olmalıdır.

_Kabul edildiği_ gibi, İlahi Varlığın doğası gereği, kendi doğasının yasasına göre, ebediyen, muazzam bir şekilde,
ve değişmez bir şekilde etkin ve mutlu olması gerektiği: ve _kanıtlandığı_ gibi, Yaratılış ve Tedbirle ilgili olarak, ebediyen, muazzam bir şekilde, ve değişmez bir şekilde etkin ve mutlu olamayacağı, zorunlu olarak, bu ebedi, muazzam ve değişmez etkinlik ve mutluluğun _araçlarının_ ve _ilkelerinin_ KENDİ ANAYASASINDA _var_ olması gerektiği ve _tamamen_ _Kendisi_ İÇİNDE_ uygulanması gerektiği sonucu çıkar.

Bu sonuç, İlahi Varlıkla ilgili olarak A. B. C. önermelerindeki öncülleri kabul ederek reddedilemez. İspatlanması gereken şudur ki, bu tür ilkeler ve ebedi, muazzam ve değişmez etkinlik ve mutluluk araçları, İlahi Varlığın yapısında, özünün çoğul kişilikte var olduğu düşünülmeden, düşünülemez. İlahi Varlığın doğası ve ebedi etkinliğinin basitçe dikkate alınması, Özünde _çoğul kişilik_ fikrini tesis eder: çünkü zihin, aynı tek varlığın, aynı eyleme ilişkin olarak, hem _etken_ hem de _nesne_ olabileceğini kavrayamaz. Ve kanıtlandığı gibi, Yaratılış ve İlahi Takdirin varlığından önce, Tanrı ebediyen _yalnız_ olarak var oldu, dolayısıyla, Kendisinden başka olası bir
varoluş biçimi yoktu ve yine de ebediyen, muazzam bir şekilde,
değişmez bir şekilde etkin ve mutluydu; bunun karşı konulamaz sonucu, _tek Özünde bir çoğulluk olması gerektiği_ olacaktır; ve zihin doğal olarak bu çoğulluğun _kişisel_ olduğunu varsayar; çünkü
bir kişi veya kişilere ait olduğunu
düşünmeden faaliyeti ve mutluluğu kavrayamaz. Ve eylem hem _etkeni_ hem de etkenden ayrı bir _nesneyi_ ima ettiğinden; ve
İlahi Varlık olmadan var olan böyle bir etken veya nesne olmadığından, bu etken ve nesnenin, onun doğasının
ebedi faaliyeti ve mutluluğuyla ilgili olarak, _kendisinin_ İÇİNDE_ _doğal olarak, ebediyen, muazzam bir şekilde ve değişmez bir şekilde_
var olması gerektiği çıkarımı yapılmalıdır.

Bu nedenle, İlahi Öz'de birden fazla kişiyi kabul etmeye ZORUNLUyuz.

Hatırlanacağı üzere, İlahi Varlık yalnızca Kendisini ebediyen değil, aynı zamanda kendi doğasının ve mükemmelliklerinin yasasına göre _muazzam bir şekilde_ çalıştırmıştır: yani O, zorunlu olarak ve ebediyen Kendisini doğasının ve mükemmelliklerinin ölçüsünde çalıştırmıştır. Bunu,
düşündüğümüzde, Tanrı'nın doğasının ve mükemmelliklerinin _tam kapsamıyla_ uygulanmasını kabul etmediğimiz sürece, İlahi Doğa'da ve mükemmelliklerde bir _fazlalık_ kabul etmemiz gerektiğini
kolayca kabul edeceğiz ki bu açıkça saçma olurdu, çünkü _kusur_ anlamına gelirdi.
Çünkü bu (eğer cesaret edebilirsek) İlahi Varlık'ta asla tam kapsamıyla
uygulamadığı bir _etkinlik_ veya _yetenek_ olduğunu ima ederdi; ve uygulamadaki _eksikliğe_ orantılı olarak, bu _etkinliğin_ veya yeteneğin _yararsız_ olduğu sonucuna varmalıyız ki bu da İlahi Varlık'ın gerçek fikrine aykırı olurdu.

Bu nedenle, _kanıtlanmıştır_ ki, İlahi Varlık'ın _mutlak bir şekilde_ Kendisini uyguladığı, çünkü doğası ve
mükemmellikleri muazzamdır. Ancak, bunun Yaratılış ve İlahi Takdir işlerinde yapılamayacağı kolayca anlaşılacaktır:
çünkü, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, _muazzam_ değillerdir:
ve bu nedenle, onun doğasının ve mükemmelliklerinin tam kapsamıyla muazzam bir şekilde uygulanmasına izin veremezler: bundan kaçınılmaz olarak, _kendi doğasının ve mükemmelliklerinin muazzam bir şekilde uygulanmasının_ _Kendisinin_ İÇİNDE_ olması gerektiği sonucu çıkar.

Yukarıda zaten kanıtlandığı gibi, İlahi Öz'deki bu içsel uygulama, zorunlu olarak Tanrılıkta _çoğulluğu_
ihtiyaç duyar; aynı şekilde şimdi de, böyle bir çoğulluğun kabulünün, İlahi Varlığın kendi doğasını ve mükemmelliklerini _NASIL_ kullanabileceğini göstermeye yetkili tek görüş olduğu kanıtlanmıştır, çünkü muazzamlık niteliği yalnızca Tanrı'ya aittir.

Kabul edildiği gibi, İlahi Varlık, Yaratılış ve İlahi Takdirden önce de, Yaratılış ve İlahi Takdir sona erdiğinde olduğu gibi mutluydu ve öyle olmaya devam edecekti; elbette ki mutluluğu, kendi doğasının ve mükemmelliklerinin kendi yasalarına göre uygulanmasından oluşur. Ancak, İlahi Varlığın ebediyen, muazzam bir şekilde ve değişmez bir şekilde mutlu olması için, İlahi Doğanın ve mükemmelliklerin TAMAMI ebediyen, muazzam bir şekilde ve değişmez bir şekilde uygulanmalıdır. Ancak, İlahi Öz'ü çoğul kişiliğinden arındırırsak, ilahi mükemmelliklerin bazılarının uygulanabileceğini
hiçbir şekilde kavrayamayız. Örneğin: ilahi iyilik, sevgi, bilgelik,
zekâ ve tüm _ahlaki_ mükemmellikleri. Kesinlikle, O'nun iyiliğini Kendine gösterdiğini; veya sevgisini Kendine karşı uyguladığını; veya bilgeliğini Kendini anlamakta kullandığını söyleyemeyiz; bunların hepsi açıkça saçma fikirlerdir. Fakat çoğul bir kişilik fikrini veya İlahi Öz'ün çoğul kişilerde varlığını kabul ettiğimiz anda, Tanrısallığın kişileri arasında, Kendisinde uygulanan ahlaki mükemmellikleri kavrayabiliriz. Bu, onun ebedi, muazzam ve değişmez mutluluğunu kavrayabileceğimiz tek zemindir. Çünkü İlahi Öz'deki farklı kişileri, ilahi ahlaki mükemmelliklerin _bütününü_ birbirlerine _karşılıklı olarak_ ilettiklerini kolayca kavrayabiliriz; ve böylece Tanrı'nın mükemmel ve bağımsız mutluluğunu kavrayabiliriz.

Bu konuyla ilgili geriye kalan tek görüş şu olacaktır:
İlahi Varlığın etkinliği, enerjisi ve etkisi yalnızca Yaratılış ve Tedbiri dikkate alabilir. Fakat Yaratılış ve Tedbir başlamadan önce, İlahi Varlığın var olduğu _geçmiş bir sonsuzluk_ olduğu için, O'nun _etkin olmayan_, _yalnız_ ve _bilinçsiz_ olduğu düşünülmelidir; (çünkü eylemin olmadığı yerde bilinç olamaz) bu görüşün tamamı ve her parçası Tanrı'nın kabul edilmiş karakterine aykırıdır. İlahi Öz'ün çok sayıda kişide var olduğunu ve böylece İlahi Varlığın ebedi, muazzam ve değişmez faaliyetini ve mutluluğunu _tutarlı bir şekilde_ kavramak ne kadar daha makuldür?

_Böylece, Kutsal Yazıların İlahi Öz'deki çok sayıda kişiyle ilgili olarak bildirdiği şeyin, YUKARIDA GÖSTERİLDİĞİ GİBİ, MUHTEŞEM İLAHİLİĞİN ZORUNLU DOĞASINDAN BAŞKA ŞEKİLDE OLAMAYACAĞINI görüyoruz.

Bu gösteri, ilahi mükemmelliklerin her birine genişletilebilir ve aynı sonuç elde edilebilir. Yukarıdaki açıklamalar, Yehova'nın zorunlu doğasına dayanan mümkün ve tatmin edici argümana dair sadece bir ipucudur.

Tüm gösterinin anahtarı şudur:

1. İlahi Varlık, kendi zorunlu doğası gereği,
ebediyen, muazzam ve değişmez bir şekilde etkin olmalıdır.

2. Ebediyen, muazzam ve değişmez bir şekilde mutlu olmalıdır.

3. Ebediyen, muazzam ve değişmez bir şekilde aktif ve mutlu olmak için, doğasının ve mükemmelliklerinin tüm kapsamıyla, ebediyen, muazzam ve değişmez bir şekilde çalıştırılmalıdır.

4. Ebediyen, muazzam ve değişmez bir şekilde doğasının ve mükemmelliklerinin böyle bir şekilde çalıştırılması, Yaratılış ve Tedbir açısından mümkün olamaz; çünkü Yaratılış ve Tedbir
ebediyen, muazzam ve değişmez değildir.

5. Yaratılış ve Tedbirden _önce_ hiçbir şey olmadığı için, Tanrı'nın Kendisi dışında, zorunlu olarak, İlahi Varlığın
ebediyen, muazzam ve değişmez etkinliğinin ve mutluluğunun
tamamen _Kendisinin_ İÇİNDE olması gerekir.

6. İnsan aklının, bir varlığın aynı eylemde hem _aracı_ hem de _nesnesi_ olabileceğini kavraması imkansız olduğundan ve İlahi Varlığın faaliyetinin tamamen Kendi içinde olduğu gösterildiğinden; bundan, İLAHİ ÖZÜN ETERNAL, MUAZZAM VE DEĞİŞMEZ BİR ŞEKİLDE BİR ÇOĞULLUKTA
VAR OLMASI GEREKTİĞİ sonucu çıkar.

7. Ve zihin, İlahi Özde bir _çoğulluğu_ kabul etmeye _zorlandığından_, doğal olarak ve zorunlu olarak bu çoğulluk için KİŞİLER varsayar; ve böylece, Kutsal Yazıların bildirdiği gibi, _Tanrılıkta bir çokluk olması gerektiği sonucuna varır._

Argümanın önceki unsurlarından, bir _çoğulluğun_ kabul edilmesi gerekiyorsa, zihinde bunun _üçlü_ olduğunu kabul etmeye dair hiçbir itirazın olmadığını gözlemlemek çok kolay olacaktır; ve
bu nedenle, İlahi Öz'ün özünün zorunlu olarak bir çoğullukta var olduğu gösterildiğinden, zihin
_üçlü çoğulluğu_, diğerleri kadar kolay kavrar ve böylece
_Birlikteki Üçlü Birlik_ doktrininin makul olduğunu kavrar.

Bu sonuca karşı en başarılı argüman şudur: _Üç'ün nasıl bir olabileceğini kavramak imkansızdır_.
Bu, _"üç" ile_ belirtilen nesneler _"bir" ile_ belirtilen nesneyle _aynı olduğunda_ kabul edilir. Ancak bu,
Birlikteki Üçlü Birlik doktrininde durum böyle değildir. _Üçlü Birlik_ terimi, İlahi Öz'ün var olduğu _kişilere_ uygulanır, özün kendisine _değil_. Bu nedenle _Birlik_ terimi yalnızca _Öz'e_ uygulanır, kişilere _değil_. Bu basit ayrım, itirazın tüm gücünü ortadan kaldırır.

Bu nedenle, Üniteryenler, _biz üçün bir olduğuna inanıyoruz_ dediklerinde bize yanlış yapıyorlar. Ve Üçlü Birlikçiler, _üç bir Tanrı'ya_ dediklerinde kendilerine yanlış yapıyorlar: çünkü, bir "üç bir Tanrı" olduğu doğru değil. Ancak, İLAHİ ÖZÜN ÜÇ KİŞİDE, ETERNAL, MUAZZAM VE DEĞİŞMEZ BİR ŞEKİLDE VAR OLDUĞU görkemli bir gerçektir.

Tanrı'nın Cennette ilk ebeveynlerimize Kendisi hakkında bir bilgi verdiğini varsaymak çok doğaldır. Kutsal Yazılar bu varsayımı açıkça desteklemektedir. Bu bilgi
elbette, Üçlü Birlik doktrinini de içerecektir; ve biz
bir an bile, Tanrılıktaki kişilerin çokluğu gibi önemli bir doktrinin
insanlık tarafından tamamen kaybolmuş olabileceğini, ancak
karartılmış olabileceğini kabul edemeyiz. Buna göre
bu doktrinin geleneksel kalıntılarını Eski Dünya'nın her yerinde buluyoruz.

"Hindular" diyor M. Sonerat, "Brouma, Schiven ve Vichenou olmak üzere üç ana Tanrı'ya tapıyorlar, ki bunlar hala tektir; Trimurti denen bu tür Üçlü, bu güçlerin yeniden birleşmesini ifade eder. Günümüzde Hintlilerin çoğunluğu bu üç tanrıdan sadece birine tapıyor; ancak bazı bilginler bu ibadetin yanı sıra dualarını da bu üç birleşmiş tanrıya yöneltiyorlar. Bunların temsili birçok pagodada, Orissa kıyısında Sariharabrama, Coromandel kıyısında Trimourti dedikleri üç başlı insan figürlerinin altında görülebilir," vb.

M. Sonerat'ın bu anlatımı çok yerindedir ve bu ülkede kapsamlı araştırmalar yapan Dr. Buchanan tarafından doğrulanmıştır. _Doğu'daki Yıldız_'ına bakın.

Aynı gelenek Çin'de de bulunmaktadır. "Korunmuş olan antik Çin karakterleri arasında" diyor Dr. A. Clarke, "Yunan _delta_ gibi şu [üçgeni] buluyoruz. Çince sözlüğe _Kang-hi_ göre, bu karakter _birlik_ anlamına gelir. Ünlü bir eser olan _Choueouen_'e göre, [üçgen] _birlikte birleşmiş üç_tür.
Antik karakterlerin akılcı ve bilgili bir açıklaması olan Lieou-chou-tsing-hoen, "[üçgen]
içten birliği, uyumu, insanın,
göklerin ve
yerin başlıca iyiliğini ifade eder; üçünün birleşimidir." diyor.

Lao-tse diyor ki; "Görünür olan, ancak
görülemeyen kişi _lieou_ olarak adlandırılır; duyulabilen, ancak
kulaklara konuşmayan kişi _hi_; elle tutulur ama yine de hissedilemez olana _ouei_ adı verilir: bu _üç_ hakkında duyularınıza boşuna danışıyorsunuz; yalnızca aklınız
onlar hakkında konuşabilir ve size bunların tek olduğunu söyler," vb.

Yukarıdaki alıntıları yaptığım mektupları
yazmış olan Pekin'deki misyonerlerden biri,
"Teslis_ gizeminin eski Çinliler arasında bilindiğini ve [üçgen] karakterinin onun
sembolü olduğunu" kabul ediyor. _Dr. A. Clarke, Yuhanna İncili'nin 1. bölümünde._

Aynı geleneğin Çin'de varlığı bize başka bir kanaldan
aktarılıyor. "Bu, _Lao-Kiun'un_ felsefi teoloji sisteminin önde gelen özelliğiydi ve sürekli olarak tüm gerçek bilgeliğin temeli olarak tekrarladığı bir cümleydi: TAO, yani ebedi akıl, BİR'i üretti; _bir_
İKİ'yi üretti; _iki_ ÜÇ üretti; ve ÜÇÜ her şeyi üretti." _Le Compt's Memoirs of China_.

Bu doktrinin gelenekleri ayrıca Keldani ve Pers'te de bulunur; aslında Doğu'nun her yerinde; herkes bunların Fenike üzerinden Mısır'a ve oradan da Yunanistan'a ithal edildiği konusunda hemfikirdir. Bilginin büyük ve orijinal kaynakları, _ilk tufan sonrası_ ailelerin ikamet ettiği Fırat civarındadır; ve dünyayı oradan elde edilen malzemelerle etkileyecek olan güçlü
zekalar Yunanistan'da olduğundan, sonuç olarak, Yunan filozoflarının bilgi ırmaklarından yukarı doğru _seyahat ettiklerini_ ve oradan araştırmalarının sonuçlarıyla dünyayı aydınlatmak için geri döndüklerini görüyoruz. Örneğin:
Pisagor, Platon ve diğerleri önce Mısır'ı, oradan
Fenike'yi ve oradan
Keldani'yi ve Doğu'yu ziyaret ettiler; şüphesiz teolojilerini oradan aldılar. (Ayrıca _onların_ felsefelerinin _teolojik_ olduğu unutulmamalıdır.) Tarihin eşzamanlı tanıklığı bu gerçeği ortaya koymaktadır. Tüm bunların sonucu, Teslis doktrininin Yunan filozofları tarafından bilindiği ve bu doktrinin eşsiz yazılarında, Kutsal Kitap doktrininin gerçekliğine dair bir ek tanıklık olarak dünyaya
korunduğudur. Bu görüş için, edebiyat
cumhuriyetinde en yüksek otoriteye sahibiz.

"İlk Hıristiyanların Üçlü Tanrı kavramlarını daha sonraki Platonculardan ödünç aldıkları söylenir; ve kilisede, İskenderiye okulundan müritler gelene kadar
bir Teslis'ten söz edildiğini duymayız. Fakat durum buysa, haklı olarak şu soruyu sorabiliriz: _Bu Platoncular bu doktrini nereden edindiler?_

"Bu, kesinlikle bir pagan filozofun akıl yürüten zihnine
gelecek kadar basit veya açık değildir;
veya eğer öyleyse, _Üniteryenler bunun bir çelişki içerdiğini neden varsayıyorlar?_--Platoncu ve Pisagorcu Üçlü Birlikler, yalnızca yaratılış eserlerinden Tanrı'nın varlığını ve niteliklerini keşfetmeye çalışan birinin aklına asla gelemezdi; ve bu nedenle bu filozoflar bilgi arayışında Mısır'a ve Doğu'ya seyahat ettikçe, bize en olası şekilde, bu gizemli ve yüce doktrini, en uzak çağlardan beri bir dogma olarak aktarıldığı ve bilimin sistematik olarak öğretilmediğini, ancak özlü sözlerden ve geleneksel görüşlerden oluşan koleksiyonlarda ayrıntılı olarak anlatıldığını bildiğimiz bölgelerden edinmiş oldukları görünüyor. Eğer durum buysa, pagan üçlü birliklerin kökeninin ilkel bir vahiyden geldiğinden şüphe edemeyiz. İnsan hayal gücünden bu kadar uzak olan ve izlerini antik çağların neredeyse her medeni insanının kutsal kitaplarında bulduğumuz bir doktrini başka hiçbir şey açıklayamaz. Platon ve diğerlerinin yazılarında görülen yozlaşmış durum, uzun bir sözlü gelenek
sürecinden geçmesinin doğal sonucudur. Platonculuğun Üçlüsü, bu nedenle, bir itiraz olmaktan ziyade, bizim görüşümüze göre, Hıristiyan öğretisine zayıf bir destek sağlamaz, çünkü bu öğretinin insana ilk vahyin bir parçası haline
geldiğine dair neredeyse tam bir kanıt sunar." _Ency. Brit. Art._
İLAHİYAT.

"Bazıları, yaygın olarak _Platonik_ olarak adlandırılan _Üçlü Birliğin_, okulun kurucusunun bilmediği, daha sonraki Platoncuların bir kurgusu olduğunu iddia ettiler: ancak Platon'un yazılarını inceleme zahmetine girecek herhangi biri, onun gerçekten _dünyanın oluşumu ve yönetimiyle ilgili olan _İLAHİ HİPOSTAZLAR ÜÇLÜSÜNÜ_ iddia ettiğine dair _bol miktarda kanıt_ bulacaktır." _Ency. Brit. Art._ PLATONİZM.

"Platon'dan daha aşağı bir üne sahip olmasına ve ondan önce yaşamış olmasına rağmen Pisagor aynı öğretiyi savundu ve bunu aynı
kaynaklardan türetti. Mısır, Pers, Keldani, vb.'yi ziyaret etti ve
oradan Yunanistan'a geri döndü." _Ency. Brit. Art._ PYTHAGORAS.

Bu alıntılar doğrudan Encyclopedia Britannica'dan alınmıştır, bundan daha iyi bir otorite olamaz. Gerekirse, Dr. Oglevie, bilgin Cudworth ve diğerlerinden aynı etkiyi yaratacak şekilde alıntıları artırabilirim. Yukarıdakilerin, _Birlik içindeki Üçlü Birlik doktrininin bir zamanlar Pagan dünyasında yaygın olduğu ve bunun kalıntılarının ve geleneklerinin hala tüm Doğu'da, Tanrı'nın vahiylerinin insanlığa yapıldığı yerde bol miktarda olduğu gerçeğini ortaya koymak için yeterli olduğu düşünülmektedir.]

Eğer "Tanrı neden kendini sonsuzluktan altı bin yıla kadar gizledi?" diye sorulursa; çünkü, İlahi vahye göre, dünya yaratılalı henüz o kadar uzun zaman olmadı mı?" Ben cevaplıyorum, Tanrı istediğini yapmakta, istediğini istediği zaman yapmakta ve davranışlarının nedenlerini açıklamamakta tamamen özgürdür. Eğer dünyayı milyonlarca yıl önce, yani yaratılışından bu yana geçen günler kadar önce yaratmak isteseydi, aynı soru sorulabilirdi: Neden dünyayı daha önce yaratmadı ve böylece kendini keşfetmedi? Çünkü hayal edilebilecek en uzun süre, sonsuzlukla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Eğer Tanrı isteseydi, varlığını ve mükemmelliklerini sonsuza kadar gizleyebilirdi veya başka bir deyişle, hiçbir şey yaratmazdı. Dolayısıyla, kendisini gösterebileceği yaratıkları yaratmasının sadece kendi egemen isteği olduğunu
gördüğümüzde, bunu yapmak için zaman belirleme hakkına sahip olduğu kesindir. Sonsuz derecede bilge olduğundan ve dolayısıyla tüm eserlerinin en uygun zamanda ve en iyi şekilde yapıldığından eminiz.

Tanrı dünyayı, kutsanmışlığına katkıda bulunmak için yaratıkların övgüsüne veya hizmetine ihtiyaç duyduğu için yaratmadı; çünkü kendi kendine var olan kişi, zorunlu olarak sonsuz derecede mükemmel ve mutlak olarak bağımsız olmalıdır; ve hiçbir yaratık yaratılmamış olsaydı, her zaman aynı mutlu Varlık olarak kalacak, kendi mükemmelliklerinin ve mükemmelliklerinin tadını çıkaracaktı.
Ama kendi görkemli niteliklerini ortaya koymak ve
mutluluğu buna muktedir yaratıklara iletmek için, başlangıçta, göklerin ve yerin bu muhteşem yapısını, içindeki her şeyle birlikte, ister görünür ister görünmez, ister canlı ister cansız, ister maddi ister maddi olmayan ruhlarla birlikte yarattı. Çünkü
kendini gösterebileceği veya iyiliğini iletebileceği farklı rütbe ve güçlere sahip varlıklar yarattı. Bunlardan bazıları saf entelektüel ruhlardı, cennetsel durumun mutluluğu ve görevleri için uygundu, onun hemen huzurunda durup onun doğru emirlerini yerine getiriyorlardı: ama bunlar güneş sisteminden önce yaratıldı;
çünkü melekler, "sabah yıldızları" olarak adlandırılan o "Tanrı oğulları", bu dünyanın "temelleri" atıldığında
hazırdı ve birlikte sevinçten şarkı söylüyorlardı. Diğerlerini topraktan yarattı, hayat, duyu ve içgüdüye sahip, ancak akıldan yoksundu, onları daha yüksek bir varlık düzeninin ihtiyaçlarına veya rahatlıklarına hizmet edecek şekilde tasarladı. Bunların yanı sıra, orta seviyede, dünyevi bir parçaya sahip, sonsuz beceri ve sanatla biçimlendirilmiş, mükemmel simetriye sahip ve büyük bir dış güzellikle süslenmiş; ve meleklere benzer, ancak onlardan biraz daha aşağı olan, yapılarında hayvansal ve meleksi doğaların bir bileşimi olan ruhsal bir parçaya sahip başka varlıklar yarattı.

O halde bu yalnızca akılla veya putperest felsefesinin ışığıyla değil,
İlahi vahyin yanılmaz tanıklığındaki "inançla",
"dünyaların Tanrı'nın sözüyle çerçevelendiğini anlıyoruz, böylece
görülen şeyler görünen şeylerden yapılmamıştır." Gördüğümüz
güneş, ay, yıldızlar ve dünya, bazı putperest filozofların
varsaydığı gibi
sonsuzluktan beri var olan maddeden değil, Tanrı'nın o harikulade kürelerin oluşumundan önce yarattığı şeyden yapılmıştır. _Çerçevelenmiş_ anlamına gelen <<katertisthai>> kelimesi, yalnızca _yapmak_ veya _üretmek_ anlamına gelmez, aynı zamanda herhangi bir bedenin veya makinenin parçalarını doğru sıralarına _yerleştirmek_ veya _yerleştirmek_ anlamına gelir. Buna göre Platon, Tanrı'nın dünyayı yaratırken,
bir geometrinin kesinliğiyle ilerlediğini, her şeyi tam bir
simetri içinde düzenlediğini söyler. Bütün bunlar, herhangi bir anlaşılır sesle değil, kendi iradesinin basit bir eylemiyle anlaşılacak olan Tanrı'nın _kelimesiyle_ yapılmıştır; evreni, tüm mobilyalarıyla birlikte, varlığa
istemiştir. Ve bu, inanılması gereken bir _inanç_ meselesidir; salt akılla bilinmemelidir; çünkü akıl, inanç olmadan, önceden hazırlanmış
maddeden şeylerin oluşumunu kavrayabilir.

Dindar bir yorumcu çok haklı olarak şunu gözlemler: İlahi vahye onay vererek, akılla değil, imanla gerçeği ve harikaları,
dünyanın yaratılışının sebeplerini ve nedenlerini, biçimini ve amacını anlarız. Akıl gerçekten de bize bir yaratılışın, dolayısıyla bir Yaratıcının olduğunu söyler; ancak İlahi vahiy olmadan akıl, tamamen Tanrı'nın iradesine bağlı olan yaratılışın koşullarını ve biçimini asla keşfedemezdi. Akıl, Tanrı onları ilk önce kelamında vahyetmemiş olsaydı, onları asla bilemezdi. Akıl, şu soruyu sorabilir: Dünya ve içindeki her şey nasıl yaratıldı? Ancak vahiy bunu çözmelidir.

"Ey Tanrım, sen çok büyüksün; şeref ve görkemle giyinmişsin. Kendini bir giysi gibi ışıkla örten,
gökleri bir perde gibi geren,
odalarının kirişlerini sulara koyan,
bulutları arabası yapan,
rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen,
meleklerini ruhlar;
hizmetçilerini alev alev bir ateş yapan,
dünyanın temellerini atan,
sonsuza dek sarsılmaması için. Sen onu bir giysiyle örttün:
sular dağların üstünde durdu. Senin azarlamanla kaçtılar;
gök gürültüsünün sesiyle
hızla uzaklaştılar. Dağlara tırmanırlar;
vadilerden aşağı inerler, onlar için kurduğun yere.
Geçmesinler diye bir sınır koydun;
tekrar dönüp
dünyayı örtmesinler." İlahi vahyin yüce dili böyledir!

* * * * *

Dipnotlar - Bölüm I

[1] İbranice'de _Jehovah_ ismi dört harften oluştuğu için, yüce Varlığın ismi de çoğunlukla tüm dillerde böyledir. Dolayısıyla Persler arasında isim
<<Soru>>; Araplar arasında _Alla_; Asurlular arasında
_Adad_; Mısırlılar arasında <<Thoyth>> veya <<Theuth>>; Yunanlılar arasında
<<Theos>>; Latinler arasında
_Deus_; Fransızlar arasında
_Dieu_; İspanyollar arasında
_Dios_; İtalyanlar arasında
_Idio_; ve Almanlar arasında
_Gott_ olarak yazılır.

_Jehovah_ ismi farklı şekilde yazılır. Sanchoniathon
bunu _Jevo_ olarak yazar; Sicilyalı Diodorus, Macrobius, Clemens
    Alexandrinus, Jerome ve Origen, Jao; Epiphanius, Theodoret,
    ve Samiriyeliler, Jabe veya Jave: aynı şekilde Jahoh'u da buluyoruz,
    _Javo_, _Jaou_, _Jaod_. Lewis Capellus _Javo_'dan yana; Drusius
    _Jave_ için; _Jehevah_ için Mercer: Hottinger _Jehra_. Moors
    bazılarının Yehova olduğuna inandığı Tanrılarına Juba adını veriyorlar.
    Latinler muhtemelen Juvis'lerini veya Jovis Pater'lerini
    _Yehova_. Bu dört harfin aynı şekilde _Javo_, _Jaho_, _Jaon_, _Jevo_, _Jave_,
_Jehvah_, &c. ile ifade edilebileceği kesindir. Müslümanlar sıklıkla _Hu_ veya _Hou_ adını kullanırlar ki bu da _Jehovah_ ile neredeyse aynı anlama gelir, yani _Olan_. Fakat Tanrı'nın büyük ismi _Allah_'tır ki bunu sıklıkla telaffuz ederler ve büyük bir güven duyarlar. Araplar ve tüm Müslümanlar arasında _Allah_ ismi İbranilerin _Elohim_ ve _Adonai_'sine ve hatta _Jehovah_'a karşılık gelir. Calmet'in Sözlüğüne bakın.

[2] Dr. A. Clarke'ın Çıkış üzerine yazısı. xxxiv, 6, 7.

[3] Philo-Biblius, Fenikelilerin Tanrısı'nın eskiden _Yehova_ adıyla anıldığını;
ve daha yakın zamanda onlar tarafından kullanılan _Jevo_, _Javo_'nun bunun bir
bozumu olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; çünkü Sanchoniathon'a Fenike tarihi için malzeme sağlayan Jerombalus'un
Tanrı Jevo'nun bir rahibi olduğu söyleniyor. Euseb. Praep. Evang. lib. i. c. 9.

[4] "Delfos'taki ünlü Apollon tapınağının ön tarafına, Yunanca <<Ei>> kelimesi kazınmıştı (bu kelime _sen varsın_ anlamına gelir,
fiilin ikinci tekil şahsı <<eimi>>'dir. ) Filozoflar arasında bilginler, her biri kendi fikrini vererek, anlamını keşfetmek için uzun süre çalıştılar; ancak, Plutarkhos (eski bilimler ve diğer şeylerde eğitim almak için Mısır ve Yunanistan'a seyahat eden) Musa'nın yazılarındaki, Tanrı'nın BEN BEN'İM diyerek kendini gösterdiği pasajla karşılaşana kadar, bu pasaj onu etkiledi ve kendisine açıklandıktan sonra, tapınağın ön tarafına kazınmış olan <<Ei>> kelimesinin gerçek ve yüce anlamını kavradı. Sanki tapınağa girmek üzere olanlara, evrendeki tek kendi kendine var olan Varlık olan Tanrı'ya ibadet etmeleri yönünde bir uyarıydı." Creighton'ın Gerçek Din'in Kökeni Üzerine Soruşturması, s. 21. İkinci Baskı.

Aşağı Mısır'ın başkenti Sais'te, Neitha'ya adanmış bir tapınakta şu yazı vardı: "Ben her neysem, olmuşsa veya olacaksa oyum ve şimdiye kadar hiçbir ölümlü benim
perdemi açmadı; benim neslim güneştir." Antik Mısırlıların doğada hem aktif hem de pasif bir ilkeyi kabul etmiş olmaları ve Plutarch'ın iddia ettiği gibi, en yüce Tanrı olan <<toi protoi Theoi>>'ye tapmış olmaları oldukça olası görünüyor. Enfield'ın Felsefe Tarihi, cilt i. s. 76, 77.

[5] Norris on Reason and Religion. Contemp. i.

[6] Allix'in Yahudi Kilisesi'nin Unitarianlara Karşı Yargılaması, s. 116. Edit. 1699. Ayrıca bkz. s. 119. Simpson'ın Üçlü Birlik Doktrini İçin Savunma, s. 379, 380.

[7] Haham Simeon Ben Jochai, Zoar'da, Leviticus'un altıncı bölümü hakkında. Ainsworth'un Yerle İlgili Açıklamalarına bakın.

[8] Mesihlerin Gösterimi, Bölüm iii. s. 170, 171.
    Düzenlemek. 1700.

    [9] Jones Trinity'de, bölüm. iii. mezhep. 1.

    [10] Allix. P. 132.

    [11] Yaratılış i, 26; iii, 22; xi, 7; xx, 13; xxxi, 53; xxxv,
    7; Tesniye. iv, 7; v, 23; Josh. xxiv, 19; 1 Sam. iv, 8; 2 Sam.
    vii, 23; Mezmur. lviii, 12; Isai. vi, 8; Jer. x, 10; xiii, 36;
    Bkz. Prov. ix, 10; xxx, 3; Mezmur. cxlix, 2; Eccl. v, 7; xii, 1:
    İş v, 1; Isai. vi, 3; liv, 5; Hos. xi, 12 veya xii, 1; Mal.
i,6; Dan. vii, 18, 22, 25; Hebrew Lexicon, s. 19. Edit. 1811.
Ayrıca bkz. Bay Parkhurst'ün Dr. Priestly ve Bay Wakefield'e karşı yazdığı broşür, s. 3-9 ve s. 148, &c.

[12] Ridley's Eight Discourses, s. 79.

[13] Bkz. Allix'in Judgment of the Jewish Church, s. 118.

[14] Profesör Kidd'in Essay on the Doctrine of the Trinity, s. 452.

[15] Jones on the Trinity.

[16] Ganganelli's Letters.

[17] Rev. Hugh Knox's Sermons.

[18] Gray'in Eski Ahit'e Anahtarı.

[19] M. Pascal'ın Düşünceleri.

[20] Gray'in Anahtarı, Notlar, s. 82-83'e bakın.

[21] Sturm'a bakın. cilt iv. s. 266.

[22] Christian's Magazine, cilt ii, s. 97, 98.

* * * * *

BÖLÜM II.

BİRİNCİ GÜN.

_Bölüm_ I.--KAOS.

İnsan için doğal olan şeylerin kökeninin araştırılması --
Musa'nın kutsal bir tarihçi olarak karakteri önemlidir --
Yaratılan teriminin açıklaması -- Maddenin temel ilkelerinin kaotik durumu -- Tanrı'nın Ruhu'nun kaotik kütle üzerindeki etkisi -- Kadimlerin görüşleri --
Birinci ve ikinci yaratılış arasındaki benzerlik -- Yenilenme
işindeki Kutsal Ruh'un faaliyeti ileri sürüldü ve kanıtlandı.

Bilinçli varoluşa sahip ve hem entelektüel hem de ahlaki güçlerle donatılmış yaratıklar olarak, şeylerin kökenini ve ilk halini araştırmamız çok doğaldır; ve zorluklar ortaya çıktığında, bunların açık ve tatmin edici çözümleriyle karşılaşmak, onları saran karanlığı ortadan kaldırmak, düşünen zihinlere yüksek bir tatmin sağlar. İlahi vahyin yardımı olmadan, dünyanın yaratılışı belirsizlik içinde olurdu ve yardımsız aklımız geniş varsayım alanlarında spekülasyon yapmaya bırakılırdı. Fakat kutsal iletişimin ışıklı meşalesini takip ederek, her şeye kadir _fiat_ maddesinin varlığa çağrıldığı ve sonrasında ebedi Zihin tarafından tasarlanan plana göre düzenlenip değiştirildiği ilk büyük Nedene güvenle yönlendiriliriz.

Bilimsel alışkanlıkları olan bir adam olarak kabul edilen, Mısırlıların tüm "bilgeliğine" - matematiksel, fiziksel, ahlaki ve ilahi - çok iyi hakim olan Musa, kozmogonisinin eleştirel araştırmanın çilesinden geçmesi ve en iyi felsefi soruşturmadan geçmesi gerektiğini bilmeden edemezdi: çağdaşları, gelecekteki ve uzak uluslar ve nesiller, onun tarihsel kaydını titizlikle inceleyeceklerdi; ve
bilim, ilerlemeci gelişme halindeyken, sisteminin geçerliliğini dener: dehanın ve öğrenmenin meraklı gözüyle karşılaşacak ve hem samimi dostların hem de dinsel gerçeğe karşı sinsi düşmanların eline düşecektir: dürüstlük, iddialarını sabırla araştıracak, kanıtlarını tarafsızca tartacak ve ayık sorgulama, iddialarına saygı duyacaktır: dar görüşlü önyargı, kör bağnazlık veya batıl inançlı coşku ise otoritesini tartışacak, doğruluğunu inkar edecek ve yardımını küçümseyerek reddedecektir. Fakat her şeyi bilen bir Öğretmeni dinleyerek, onu kandıramayan bir Rehberi izleyerek; ve iftiranın zehirli dilini, hicivcinin hiciv kalemini, edebi gururun asık suratını ve yüce rütbenin buyurgan otoritesini hiçe sayarak; dünyanın yaratılışının gerçek bir hesabını yazmaya kendini adadı, insanlığın en son nesile kadar bilgilendirilmesi ve dinsel gelişimi için.

Gelecekteki tüm vahiylerin temeli olarak görüldüğünde, eğer onun şeylerle ilişkisinde herhangi bir kusur veya yanlış bir konum keşfedilirse, bu onun tarihini güvenilirlikten mahrum eder ve onun boş ve hararetli bir hayal gücünün
saldırılarıyla yönlendirildiğini ve yaşayan Tanrı'nın
Ruhuyla yönlendirilmediğini kesin olarak kanıtlar. Ancak bunun bir tehlikesi yoktu; ve seçkin bir yazarın yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "Yaratılış kitabından,
neredeyse tüm antik filozoflar, astronomlar, kronologlar ve
tarihçiler, kendi _verilerini_ almışlardır: ve farklı sanat ve bilimlerdeki tüm modern gelişmeler ve doğru keşifler, yalnızca Musa tarafından ayrıntılı olarak açıklanan gerçekleri doğrulamaya ve bu konulardaki tüm antik yazarların, Musa tarihini takip ettikleri oranda gerçeğe ve doğa olaylarına yaklaştığını veya uzaklaştığını göstermeye hizmet etmiştir." Bir yazar olarak,
Musa, şu veya bu hipotez üzerine kurulmuş diğer sistemlere saldırmaz;
ama basit ve tartışılmaz bir anlatıda,
maddenin kökeni ve güneş sisteminin kademeli oluşumu ve tamamlanmasıyla bizi tanıştırır.

Kutsal Yazılar, Musa'nın Tanrı ile "bir adamın arkadaşıyla konuştuğu gibi, yüz yüze" konuşma ayrıcalığına sahip olduğunu ve ondan
görüntüler, coşkular,
rüyalar, içsel ilhamlar veya meleklerin aracılığı ile değil,
samimi ve güvenle, kendi dilinde anlaşılır seslerle açık ve belirgin vahiyler aldığını bildirir.
Rab, "Onunla ağızdan ağıza, hatta açıkça konuşacağım,
ve karanlık konuşmalarla değil; ve Rab'bin benzerliğini
görecek." demiştir. Tanrı bir Ruh olduğundan, ne şekli ne de parçaları vardır, dolayısıyla
görünmezdir ve etten gözlerle görülemez: O en
basit özdür. Kendisinden bir yüz, ağız, gözler, eller vb. olarak bahsettiğinde, dilini bizim kapasitelerimize uyarlar ve bu figürlerle doğasının mükemmelliklerini ifade etmeyi tasarlar; ancak o aslında tek bir bölünmemiş özdür. Musa'nın gördüğü şey yalnızca _Shekinah_, görkemli bir parlaklık, İlahi varlığın sembolüydü,
ve görünmez olan öz değildi.

Şeylerin gerçek kökenini anlatırken, özellikle bunların üretilme _modu_, _etkeni_ ve _zamanına_ dikkat eder. Tarihi, maddenin yaratılışıyla başlar, "Başlangıçta." Onun bahsettiği yaratıcı eylemlerden önce, her şey 
sonsuzluktu. _Zaman_ gök cisimlerinin dönüşleriyle ölçülen _süreyi_ ifade eder; ancak bu cisimlerin yaratılmasından önce, sürenin bir ölçümü olamazdı ve dolayısıyla _zaman_ da olamazdı;
bu nedenle, "Başlangıçta" ifadesi zorunlu olarak, Tanrı'nın yaratıcı eylemlerini izleyen veya daha doğrusu onlar tarafından üretilen zamanın başlangıcını,
bir etkinin bir neden tarafından takip edilmesi veya üretilmesi gibi,
anlamına gelmelidir.

[Bu bölümdeki çeşitli ifadelerden, Bay Wood'un, Yaratılış'ın birinci bölümünde Musa tarafından verilen açıklamanın _evrensel yaratılışa_ uygulandığını ve _Güneş Sistemimizle_ sınırlı olmadığını düşündüğü açıktır. Ayrıca, bunun Tanrı'nın yaratıcı enerjisinin herhangi bir şekilde _ilk uygulaması_ olduğunu düşündüğü de açıkça çıkarılabilir. Bu görüş tamamen fazla daraltılmış, kutsal tarihçinin metni tarafından açıkça desteklenmemiş ve gereksizdir.

Kutsal Kitap'ta açıkça, 
Musa'nın yaratılışının yaratıcı enerjinin ilk veya tek eylemi olduğunu söyleyen hiçbir pasaj yoktur: ancak yaratıkların _önceki
varlığını_ ima eden ve elbette daha önceki bir
yaratıcı güç uygulamasını ima eden birkaç pasaj vardır.

Bu dünyanın yaratılışında akıllı varlıkların
var olduğu yeterince açıktır. Bu nedenle, yükselen yaratılış göz önüne alındığında, "sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın oğulları sevinçten
bağırdı" denir.

Bu nedenle, akıllı varlıkların önceki
varlığı kurulduğundan, elbette onlara bir geçim _modunu_ atamamız gerekir; ve bu bizi en azından her yaratığın _gerekli_ olması gereken şeyi, onun ihtiyaçlarına ve koşullarına uygun, onsuz
yaşayamayacağı bir _mesken_ atamaya zorlayacaktır. Böylece, Musa'nın bahsettiği
yaratılıştan _önce_ bir _maddi_ yaratılış bile kurarız.

Musa'nın Yaratılış'ın ilk bölümünde verdiği açıklamayı, Doğa'daki gerçekler ve benzetmelerle birlikte tarttıktan sonra, karşı konulamaz bir sonuç çıkıyor: _sadece Güneş Sistemimizi_ anlatıyor; bu yedi ana gezegeni, Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter, Satürn ve Herschel'i, dört asteroiti, Vesta, Juno, Ceres ve Pallas'ı ve ana gezegenlere eşlik eden on sekiz ayı içeriyor.
Çünkü,

1. Bu açıklama _sadece insan ailesi_ için tasarlanmış bir vahyin girişini oluşturduğundan, bunun sadece kendi çıkarları veya zararları için maddi olarak işleyen cisimlere atıfta bulunacağı sonucuna varmak makuldür. Ancak Güneş Sistemi dışında böyle cisimler yoktur.

2. Musa gök cisimlerinin oluşumunu anlatırken, sadece _güneş_ ve _ay_'dan dikkat çekici bir şekilde bahseder: çünkü bunlar, _esas olarak_ rahatımıza katkıda bulunan tek ışık kaynaklarıdır: ve sonra, bir gözlemcinin Tanrı'nın diğer güneşleri ve yıldızları da yaratmadığını düşünmemesi için, bu arada, "Yıldızları da yarattı" der.

3. Sonuç, _Güneş Sistemi'nin kendi içinde tamamlanmış olduğu_ gerçeğinden açıktır: mükemmel bir bütün oluşturur, ki bu bütün diğer yıldızlar ve güneşler yok edilse bile var olabilir ve tam tersi, Güneş Sistemi yok edilse bile diğer tüm sistemler var olabilir.

4. Ebedi gücünü, sonsuz bilgeliğini ve sınırsız iyiliğini düşündüğümüzde, yaratıcı enerjilerini sadece _bir kez_ kullandığını ve bunun da birkaç bin yıl öncesine kadar olmadığını varsaymak, İlahi Varlığın karakteriyle pek uyuşmaz. Yine de, yaratılışın Musa'daki anlatımını Güneş Sistemimizle sınırlamadığımız sürece, bu sonuca, ne kadar isteksizce de olsa, zorla varırız.

Bu argüman, Tanrı'nın işlerinin birlikte ele alındığında _muazzamlığını_ ve
yaratıcı enerjisini
kullandığı ve kullanabileceği _sınırsız alanı_ hatırladığımızda, daha fazla ağırlık kazanacaktır. _Sabit_ yıldızların muazzam sayısını
zihne getirerek, onların muazzamlığı hakkında çok belirsiz bir fikre _yaklaşabiliriz. Tüm astronomlar sayılarının gerçekten çok büyük olduğunu kabul ederler, ancak kaç tanesi doğru olarak bilinemez. Işığı henüz bize ulaşmamış milyonlarca kişi olabilir. Profesör _Vince_, tespit edilebilenlerden en az _yetmiş beş milyon_ olduğunu ve her birinin bizimkinden çok daha büyük, hatta belki de çok daha büyük bir sistemin merkezi olduğunu söylüyor. Gerçekten de _sınırsız uzay_ konusunda yetkin bir fikre yaklaşamayız. En yakın _sabit yıldızın_ en düşük hesaplamayla _yirmi iki milyar mil uzaklıkta_ olan Sirius veya köpek yıldızı olduğu varsayılır. Bu benzetmeye göre hesaplarsak ve _yetmiş beş milyon sabit yıldız olduğunu, her birinin bir sistemin _merkezi_ olduğunu, mükemmel ve bağımsız olduğunu söylersek: hangi zihin bu dünyaların uzanması gereken
sınırsız uzayı kavrayabilir? Yine de bu, gerçek boyuta doğru bir yaklaşım olmayacaktır. Bunun ötesinde hala _işgal edilmemiş uzay_ vardır,
"varoluşun olasılıkların geniş uçurumunda uyuduğu yer."

Bu nedenle, bu sınırlı görüşte bile yaratma yeteneğine sahip bir varlığın yaratıcı güçlerini _sadece bir kez_ ve o da birkaç bin yıl öncesine kadar kullanıp kullanmadığı adil bir şekilde sorulabilir mi? _Credat qui posset, non ego._
Kim, gördüğümüz dünyaların ve bu dünyanın sakinlerinin hiç duymadığı, ışığı henüz yaratıldıkları zamandan beri bize ulaşmamış olan, dakikada yaklaşık _on iki milyon mil_ hızla gelen diğer dünyaların _ardışık_ yaratımlarının, sürelerinin ve muhtemelen yıkımlarının ne olabileceğini söyleyebilir?

Son olarak: Başlangıçları neredeyse sonsuzlukla paralel giden ve neredeyse sonsuza kadar devam edecek olan yaratıcı eylemlerin bir _ardıllığı_, İlahi Varlığın
ebedi, muazzam ve değişmez etkinliği, enerjisi ve iyiliğiyle en iyi şekilde uyuşuyor gibi görünüyor.]

_Yaratılan_ kelimesi, Tanrı'nın daha önce bu ana kadar varlığı olmayan bir şeyin var olmasına neden olduğu anlamına gelir. Kendi dillerinde sözlü eleştiri durumunda meşru yargıçlar olan Hahamlar, **br'** _bara_ kelimesinin bir şeyin varlığının başlangıcını veya hiçlikten varlığa çıkışını ifade ettiğini ileri sürmekte hemfikirdir. Birincil anlamıyla, bazılarının hayal ettiği gibi,
önceden var olan şeyleri _korumayı_ veya _yeniden oluşturmayı_ ifade etmez; ancak terimin uygun anlamıyla _yaratılış_ demektir,
ancak başka yerlerde başka kabulleri de vardır. Tanrı'nın tüm şeyleri önceden var olan ebedi bir doğadan yarattığı varsayımı kesinlikle saçmadır: çünkü eğer ebedi bir Tanrı'nın yanı sıra ebedi bir doğa olsaydı, iki tane kendi kendine var olan, bağımsız ve ebedi Varlık olmalıydı ki bu çok belirgin bir çelişkidir. _Ex nihilo nihil fit_, "Hiçlikten hiçbir şey üretilmez", İlahiyat'ın söz konusu olmadığı her durumda kendini uygulayan bir özdeyiştir; Aristoteles ve takipçileri tarafından kullanılan ana argümandı, ancak İlahi vahyin otoritesi tarafından tamamen çürütüldü. Tanrı, **'th hshmym v'th h'rts** _eth hashamayim veet haarets_, "gökleri ve yeri" yarattı. Genellikle bir parçacık olarak kabul edilen ve ardından gelen sözcüğün akuzatif veya eğik durumda olduğunu belirten **'th** _eth_ sözcüğü, Hahamlar tarafından genellikle çok daha geniş bir anlamda anlaşılır, "**'th** _eth_ parçacığı," der Aben
Ezra, "şeyin _özünü_ belirtir." Benzer bir tanım, Kimchi tarafından _Kökler Kitabı_'nda verilmiştir. "Bu parçacık," der Bay Ainsworth, "İbranice alfabesinin _ilk_ ve _son_ harflerini içerir ve _tüm şeylerin_ _toplamını_ ve _özünü_ içerdiği varsayılır." Buxtorf, Talmudic
Lexicon alt sesli ifadesinde, "**'th** _eth_ parçacığı, Kabalistler arasında, genellikle mistik bir şekilde
_başlangıç_ ve _son_ için kullanılır, tıpkı Kıyamet'teki <<Alfa>> alfa ve <<Omega>> omega'nın

olduğu gibi. "Bu temelde, bu sözcükler şöyle çevrilmelidir:
"Tanrı başlangıçta göklerin _özünü_ ve
yerin özünü yarattı: yani _prima materia_ veya ilk elementler,
göklerin ve yerin ardışık olarak oluşturulduğu."[23]

Musa, şeylerin ilk halinde, "yerin
şekilsiz ve boş olduğunu; ve karanlık
derinliğin yüzündeydi." Orijinal terimler **thv:** _tohoo_ ve **bhv** _bohoo_, "biçimsiz ve boşluk" olarak çevrilmiştir, karışıklık ve düzensizlik fikrini iletir. Paginus'un çevirisi _çöl ve boşluk_; Vulgate'de _boş ve boşluk_; Septuagint'te _görünmez ve
biçimsiz_; Süryanice, _çöl ve ekilmemiş_; Samiri
Vulgate ile aynıdır; Arapça, _uçurumlarla kaplı_: bu
çevirilere bilgili Walton izin vermiştir. Gerçek anlamlarında çok az
fark vardır ve tüm Versiyonlar şeylerin ilk halini ifade eder.[24] Sıvı bir halde yaratılan tüm madde topluluğu kaba, sindirilemeyen bir kaos idi: hepsi sistemimize aitti, güneş, ay, yıldızlar, dünya ve denizler,
birbirine karışmış, tek bir geniş, karışık kütle halinde yatıyordu,
ağır ve hafif, yoğun ve nadir, sıvı ve katı,
birbirine karışmış halde; hava, su ve toprak (ki o zamandan beri element adını aldılar) gelişigüzel bir şekilde
her yere
dağılmıştı.

Kaotik kütle, Tanrı
malzemeleri özümseyip, ayırıp, düzenleyene kadar bu ilkel halde kaldı ve o,
altı gün içinde, tüm yaratılışı
inşa etti.[25] _Tanrı'nın
Ruhu_, bizi, kuluçka halindeyken veya yavrularını beslerken,
suların yüzünde hareket eden veya kuluçkaya yatan bir kuş gibi, uçsuz bucaksız uçurumun üzerinde otururken temsil ediyordu,
canlı enerjisiyle
oluşmamış kaosa hayat ve hareket iletiyordu.

Bazı yazarlar **rvch 'lhym** kelimesini _Tanrı'nın Ruhu_, bir
"kudretli süpüren rüzgar", "muazzam bir fırtına" olarak anlarlar, bu da maddenin temel ilkelerinin çeşitli parçacıklarını ayırır ve aynı türden olanları bir araya getirir. Ancak bu, henüz var olmayan bir neden tarafından üretilecek bir etki yaratmaktır; ayrıca, bir neden olarak, bu kadar büyük bir etki yaratmaya yeterli değildir. Bir etkiyi nedeninden
üstün kılmak, uzun bir çizgiyle kısa bir çizginin eşit olduğunu söylemek kadar saçma ve çelişkilidir. Tek bir İbranice kelime olan **rvch**
_ruach_, Yunanca <<pneuma>> _pneuma_, Latince _spiritus_ ve eski Saksonca _ghost_ veya _gast_'ın _rüzgarı_ ve ayrıca
hayati nefesi, insanın ruhunu, iyi veya kötü yaratılmış bir ruhu ifade ettiği kolayca kabul edilir. Ancak Eski Ahit'in Kutsal Yazılarında sıkça kullanılan **rvch 'lhym**, _Tanrı'nın Ruhu_ ifadesiyle ilgili olarak, bunun _rüzgâr_ anlamına geldiğine dair tek bir örnek bile yoktur ve buna böyle bir anlam yüklemeye çalışmak, metne yapılmış en açık
ihlaldir. _Tanrı'nın Ruhu_ ile, Baba'nın ve Oğul'un kişiliğinden ayrı, İlahi özdeki üçüncü varlık kastedilmektedir; ona _Ruh_ denir, bu onun ruhsal ve maddi olmayan doğasını belirtmek ve kudretli
etkisini ifade etmek içindir; ve kendisinin yazarı olduğu işler ancak her şeye gücü yeten bir güç tarafından gerçekleştirilebilir.

İbranice'de çok iyi bilgi sahibi olan Milton, Kutsal Ruh'a hitabında şöyle der:

"Sen ilk
zamandan beri oradaydın ve güçlü kanatlarını açmış,
Güvercin gibi, uçsuz bucaksız uçurumun üzerinde kuluçkaya yattın,
Ve onu gebe bıraktın."

Kutsal Ruh, yaşamsal etkisiyle, farklı formların alınması ve dünyanın
oluşturulduğu
malzemeleri seçme ve düzenleme gibi atanan işlevlerin yerine getirilmesi için gerekli olan o etkili gücü büyük madde kütlesine aşıladı. Dr. Owen,
"verimli bir erdemi iletti; ve onları hayvan yaşamının tohumlarıyla doldurdu; ve bu nedenle toprak ve su, _Tanrı'nın Ruhu_'nun şefkatli hareketiyle kendilerine iletilen tohumlara ve ilkelere göre bol miktarda her türlü yaratığı ortaya çıkardı."

Birkaç kadim insan, her şeyin temel ilkelerini _karanlık_ ve _su_dan oluşan kasvetli bir kaos olarak tanımladığından, bu kavramı nereden türettiklerini kolayca çıkarabiliriz.
Aristoteles, teologlar ve doğa filozofları, teologların dediği gibi,
her şeyin "geceden"; veya,
ikincisinin dediği gibi, "karışık bir karışımdan" üretildiğini gözlemler.
Kalde sakinlerinin dünyanın yaratılışı hakkında sahip olduğu her türlü bilgi, Oannes adlı amfibi bir canavarın öğretisine atfederler. Dinleyicilerine, her şeyin karanlık ve su olduğu, ortasında çeşitli korkunç biçimli canavarların hayat ve ışık aldığı bir zaman olduğunu öğretti. Bu kaotik kütlenin üzerinde, okyanusun mitolojik bir kişileştirmesi olan iblis Omoroca başkanlık ediyordu. Sonunda yaratılışın kaderi olan saat geldi. Canavar Omoroca, Belus'un muzaffer
kolunun altında yenildi; imparatorluğunu oluşturan hayvanlar yok edildi; ve dünya onun özünden oluştu. Ancak Oannes, bu fizyolojik tanımın yalnızca alegorik bir anlamda alınması gerektiğini ve tüm masalın evrenin sulu kökenine atıfta bulunduğunu öğretti. Madde böylece yaratıldıktan sonra, Belus karanlığı ışıktan ayırdı, dünyayı göklerden ayırdı, dünyayı düzene koydu ve yıldızlı orduyu varlığa çağırdı.

Fenike sistemine göre, evrenin ilkesi _karanlık bir hava_ ve _çalkantılı bir akşam kaosu_ idi; Musa'nın verdiği görüşe çok da benzemeyen bir görüş. Sanchoniathon daha sonra, Tanrı'nın iradesi veya arzusu olarak adlandırılabilecek şeyin kökenini maddi işleme atfeder, oysa Tanrı büyük bilgeliğiyle dünyayı yoktan yaratmayı uygun görmüştür. İlahi sevginin bu kişileştirilmesinden kaotik bir karışım üretilmiştir ve bunun içinde her şeyin temelleri kavranmıştır. 
Antik Mısırlıların kozmogonisini, daha belirsiz olsa da, Diodorus Siculus vermiştir. "Damascius dünyadaki ilk ilkenin ne olduğunu araştırdıktan sonra bunu eski bir Mısır doktrini olarak verir. Mısırlılar ilk nedeni _söylenemez_ olarak kutlamayı seçmişlerdir. Buna göre buna _bilinmeyen karanlık_ adını verirler ve üç kat alkışla bundan bahsederler. Tekrar. Bu şekilde Mısırlılar ilk ilkeye _akıl almaz bir karanlık; gece
ve tüm hayal gücünün ötesinde karanlık_ adını verdiler." Bu, Dr. Cudworth tarafından alıntılanan aynı yazarın pasajlarıyla mükemmel bir şekilde uyumludur. "Her şeyin tek bir kökeni vardır ve bu, _bilinmeyen_ (anlaşılmaz) _karanlık_ adıyla kutlanır." Tekrar. "Onlar, şeylerin ilk
başlangıcının veya nedeninin _tüm kavrayışın ötesindeki karanlık;
bilinmeyen bir karanlık_ olduğunu savunurlar."

Hesiod, "İlk olarak var olan bir kaos. Sonra ölümsüzlerin merkezi olan geniş dünya üretildi; Tartarus geniş kürenin girintilerinde saklandı; ve tanrıların en güzeli olan ilahi aşk. Kaostan Erebus ve kara gece doğdu; ve gece ile Erebus'un birleşmesinden eter ve gündüz doğdu."[26] Stoacıların kurucusu Cittiumlu Zeno, Hesiod'un kaosla "Su, her şeyin
oluştuğu, somutlaşarak sağlam toprak haline gelen" anlamına geldiğini söyledi.

Aristophanes'in eserinde benzer bir pasajla karşılaşıyoruz. "Kaos,
ve gece, ve kara Erebus ve geniş Tartarus ilk önce var oldu; o zamanlar,
ne toprak, ne hava, ne de cennet vardı. Fakat Erebus'un koynunda, kara kanatlı gece bir hava yumurtası üretti; ondan, zamanı geldiğinde, altın kanatlarla süslenmiş güzel Aşk doğdu. Karanlık
kaostan, geniş Tartarus'un ortasında, ırkımızı doğurdu ve
bizi ışığa çağırdı. "[27]

Antiklerin sadece Musa'nın kozmogonisini bilmekle kalmayıp, bunu doğru olarak kabul ettiklerini ve buna kendi renklerini eklediklerini kanıtlamak için alıntıları çoğaltmaya gerek yok.

[Artık kozmogonistler, yorumcular,
İncil eleştirmenleri ve doğa filozofları tarafından genel olarak kabul edilen şey,
dünyanın _özünün_ kesinlikle ve muhtemelen Güneş Sistemi'nin malzemelerinin
ilk önce kaotik bir durumda
yaratıldığı ve
daha sonra düzenlendiğidir. Bu görüş çok eskidir ve neredeyse evrenseldir, tüm uluslarda bulunur. Eski bir putperest şair olan Ovidius bu kaosu iyi tanımlamıştır:

Ante mare et terras, et, quod teget omnia, Coelum,
Unus erat toto naturae vultus in orbe,
Quem dixere Chaos; rudis indigestaque moles,
Nec quicquam nisi pondus iners; congestaque eodem.
Non bene junctarum discordia semina rerum.

Denizlerden ve bu karasal topun önünde,
Ve her şeyi örten cennetin yüksek gölgeliği:
_Bir_ doğanın yüzüydü eğer bir yüzse:
_Daha çok kaba ve hazmı zor bir kütle:
Cansız bir yığın, şekilsiz ve çerçevesiz,
Sarsıcı tohumlardan ve haklı olarak_ KAOS _adlı_.--Dryden.

Bu görüşün genel yaygınlığına ve onu destekleyen yüksek otoritelere rağmen, okuyucu bunun kesinlikle _evrensel_ olduğunu düşünmemelidir. Bazı seçkin kişiler, dünyanın ve genel olarak maddenin başlangıçta _katı_ bir halde yaratıldığını öne sürmüşlerdir. Bu, Andersonian Üniversitesi'nden Bay Ure'nin görüşüdür. O, dünyanın
düzgün bir yüzey, tepeler ve vadiler olmadan katı bir top veya küre şeklinde yaratıldığını ve
tamamen ve tekdüze bir şekilde
çevreleyen bir buz kabuğuna batırıldığını varsayıyor: soğuk, cansız bir
top; henüz içine ısı nüfuz etmemiş. Isının ilk ve
hepsini hızlandıran işleminin, Musa'nın şu sözleriyle işaret edildiğini varsayıyor: "Ve Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket etti." O, dünyamızın tüm maddesinin, Tanrı'nın emriyle ilk var olduğu zamankiyle aynı göreli konumda olduğunu varsayıyor; _sonradan gelen bir kuvvetin
düzenini bozduğu durumlar hariç_. O, bu durumların çok olduğunu ve dağları _yerinden oynatmaya_ ve deniz yataklarını oydurmaya vb. kadar işlediğini varsayıyor. Dünya hakkında şöyle diyor: "Büyük olasılıkla,
toprakların ve alkalilerin metalik bazlarından oluşan merkezi kütle, volkanik olayların da kanıtladığı gibi, ilk önce kalorifik
enerji dünyanın gövdesini harekete geçirdiğinde kaynaşacak ve dış kısımlar mineral tabakalarının kabuğuna oksitlenecek ve en dıştaki katman olan sabit buz eriyerek hareket edebilen _sulara_ dönüşecekti." _Yeni Jeoloji Sistemi B. 1. bölüm 1. sayfa 7._

Belki Bay Ure'nin görüşü geliştirilebilir ve muhtemelen onunla özdeşleştirilen yaygın görüşe çok daha yakın hale getirilebilir, dünyamızı oluşturan madde kütlesinin karışık bir şekilde karıştığını ve tabii ki kaotik olduğunu, ancak
donmuş, sert, hareketsiz bir durumda olduğunu varsayarak: onu yumuşatan ve
kaynaştıran hızlanan enerjinin, eksenindeki
dönüşüyle ​​eş zamanlı olduğunu varsayarak. Sonuç o zaman tam olarak bulduğumuz şey olurdu; yani: ekvator çapının genişlemesi ve kutupların düzleşmesi. Bu durumda bunun gerçek teori olduğunu düşünüyorum.

Bay Ure, sonuca doğru Sir Isaac Newton; Optik, Kitap 3'ten yaptığı bir alıntıyla görüşünü doğruluyor. "Bana göre Tanrı'nın başlangıçta maddeyi katı, kütleli, sert, geçilmez, hareket edebilen parçacıklar halinde, bu tür büyüklük ve şekillerde, bu tür diğer özelliklerle ve uzaya göre bu tür oranlarda, onları oluşturduğu amaca en uygun şekilde oluşturmuş olması muhtemel görünüyor. Tüm maddi şeyler, yukarıda belirtilen sert ve katı parçacıklardan oluşmuş gibi görünüyor, _ilk yaratılışta_ zeki bir etkenin tavsiyeleriyle çeşitli şekillerde ilişkilendirilmiştir. Çünkü onları yaratanın onları düzene koyması gerekiyordu; ve eğer bunu yaptıysa, bu dünyanın başka bir kökenini aramak veya onun sadece Doğa yasalarıyla kaostan
yükselebileceğini iddia etmek felsefi değildir; bir kez
oluşmuş olsa da, bu yasalara göre uzun yıllar devam edebilir."

Bu alıntıyı tam olarak
Bay Ure'nin Yeni Jeoloji Sistemi'nde, B. 1. bölüm 1. sayfa 10'da bulduğum gibi verdim.
Newton'un sağlam temellere dayanan itibarını göz önünde bulundurarak, yukarıdaki teorinin olasılığına çok şey katıyor: yine de bana göre Newton'un bu konudaki
görüşünün genel kabul görmüş izlenimiyle çelişiyor. Bunu incelemek için
elimde
çalışmaları yok.

Encyclopedia Britannica, Madde _Dünya_ bu görüşü destekliyor gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Dünyanın başlangıçta bir
kaos olduğu şeklindeki genel düşüncenin ne akılda ne de Musa'nın yaratılış
açıklamasında bir temeli yok gibi görünüyor."

Okuyucu burada her iki tarafta da yüksek otoriteler ve hepsinin Musa ile aynı fikirde olduğunu
düşünecek. Kanıtların ağırlığı, kaotik bir
yaratılış lehine görünüyor, ki bu da _zorunlu olarak_ kütlenin _yumuşak_ bir halde yaratıldığı. Ancak, dünyanın konfigürasyonu ve iç yapısı, mevcut şeklini ve yapısını aldığında yumuşak veya sıkıştırılabilir bir halde olduğunu bolca kanıtlıyor.
Bu durum, Tanrı'nın Ruhu'nun hızlanan enerjisinin etkisiydi. Dünyanın _ekvator_ ve _kutup_ çapları arasındaki fark, ki bu artık iyice yerleşmiştir ve yaklaşık yirmi yedi mildir, dünyanın özünün, en azından büyük bir
derinliğe kadar, kısmen veya tamamen sıvı olduğunu varsaymadan, açıklanamaz; bu durumda, kendi ekseni etrafında hızla dönerek, sahip olduğu bilinen
şekli alırdı. Gerçekten de, Yüce Tanrı'nın ona istediği şekli ve nitelikleri verebileceği söylenebilir ve buna itiraz
edemeyiz.

Gezegenimizin iç kısımları veya merkezi kısımlarıyla ilgili olarak,
yazarımız hiçbir şey söylememiştir ve muhtemelen sessizliği için şu çok iyi nedeni verebilirdi: _hiçbir şey bilemeyiz
kesinlikle_. Yine de, bazı seçkin filozofların varsayımlarını ekleyebiliriz.

Bazıları, dünyamızın merkezi kısımlarının
_mağara benzeri_ veya _oyuk_ olduğunu varsayar. Bu teorinin temel argümanı, volkanlar ve depremler durumunda, _ses_ ve _hareketin_ geniş alanlar boyunca iletilmesidir.

Bunun mükemmel ve kapsamlı bir şekilde yapılamayacağı varsayılır,
ta ki yeryüzünde, bunun iletilebileceği _gaz benzeri_ veya _gaz halinde_ bir cisim varsayalım: ki bu da _mağara benzeri_ veya _oyuk_ olduğunu varsaymak olur.

Dr. Halley, dünyanın içi boş bir küre olduğunu,
içinde merkezi bir manyetik kürenin bulunduğunu ve
bu kürenin hareketleriyle manyetik iğnenin varyasyonlarının
üretildiğini varsayar.

Bizim kendi yaratıcı ama talihsiz vatandaşımız _Symms_,
dünyanın içi boş olduğunu ve içinde insanların yaşadığını ve
iç kısmının bizim için erişilebilir olduğunu varsaymıştır. Yerçekimi amaçları için veya başka herhangi bir amaç için
dünyanın merkeze kadar katı olduğunu varsaymanın bir gereklilik olmadığını savunur: Ve eğer katı olsaydı bu küre kadar bir miktarda maddenin,
başlıca yaratıldığı insanın gerçek ikametgahı için uygun olan bu kadar küçük bir kısmı, _zorlukla dörtte biri_ sağlayacak şekilde yaratılmış olması, ilahi iyilikseverlikle
tutarsızdır. Bu nedenle, dünyanın iç kısmının, mevsim değişiklikleri, gece ve gündüzün ardışıklığı, soğuk ve sıcakla kutsanmış, insanların ve diğer hayvanların yaşadığı muazzam bir mağara olduğunu savundu. Dünyanın kutuplarının içi boş olduğunu ve bu içi boş girişin yavaş yavaş ekvatora doğru döndüğünü varsaydı; ve gemiler, bilmeden, geri dönmekte zorluk çekmedikleri sınırın içindeydiler.

Diğerleri, dünyamızın merkez kısımlarının katı olduğunu varsaydılar. Bu, yaygın bir varsayımdır ve esas olarak şu iki argümanla desteklenir:--Yerçekiminin çekimi, maddenin _miktarına_ ve mesafeye bağlı olduğundan; dünyayı _katı_ bir cisim olarak varsaymadığımız sürece, Ay'ı yörüngesinde tutmak için yeterli bir çekim etkisi uygulayamayacaktır. Tekrar: Gerçek bir deneyle, dünyanın _ortalama_ yoğunluğunun suyunkinin yaklaşık _beş_ katı olduğu tespit edilmiştir: bundan, katı olduğu ve yüzeyindeki cisimler üzerinde bu yüksek ortalama oranı verebilmek için yüzeyden merkeze doğru yoğunluğunun artması gerektiği çıkarımı yapılmıştır.

Dünyanın yüzeyden merkeze doğru artan yoğunluğu kısmen _sıkıştırmaya_ kısmen de daha ağır maddelerin merkeze daha yakın yerleştirildiği varsayımına bağlıdır. Böylece farklı kaya katmanlarının aynı şeyi gösterdiğini görüyoruz. Granit, _yerinde_ en ağır ve en alçak kayadır.

Bazıları, muhtemelen neredeyse metalik bir durumda olan _demirin_ dünyamızın çekirdeğini oluşturduğunu varsaymıştır. Bu fikir, dünyanın manyetik bir iğne üzerindeki etkisini açıklamak için öne sürülmüş gibi görünüyor.

Ancak en görkemli ve çok olası varsayım, Berzelius ve Sir H. Davy'nin dünyalar üzerindeki deneylerine dayanmaktadır ve bu deneyler, dünyaların evrensel olarak _metalik
bazlara_ sahip olduğunu kanıtlamaktadır: dolayısıyla tüm dünyalarımız _metalik oksitlerdir_. Bu koşullardan, dünyamızın çekirdeğinin saf veya neredeyse saf haldeki metallerden, yani dünyalarımızın bazları olan alkalilerden ve alkalin topraklardan oluştuğu varsayılmaktadır.

Dünyamızın maddelerinin, _ilk başta, metaller_ ve _gazlar_ olduğunu varsaymak neredeyse meşru bir varsayım gibi görünecektir:
oksijenin metallerle birleşerek toprakları ve alkalileri oluşturduğu; gazların da kendi aralarında birleşerek havayı, suyu vb. oluşturduğu. Bu bir kimyasal işlem olacaktır ve zorunlu olarak dünyayı _birleştirecek_ ve yumuşatacak ve yüzeyden merkeze doğru ilerleyen soğuma sürecini başlatacaktır. Bu nedenle bazı seçkin filozoflar,
Dünyanın iç kısmında büyük bir ısı derecesi olduğunu varsaymışlardır
ancak: muhtemelen merkezi kısımlar magmatik
füzyon halindedir. Cordier'in son zamanlardaki bazı araştırmaları bu görüşü
doğrulama eğilimindedir. Bu varsayımı destekleyen kanıt miktarı her yıl artmaktadır ve muhtemelen geçerli olacaktır. Bu ciltteki _volkanlar_ hakkındaki _ek_ makaleye bakın.]

* * * * *

_Bölüm_ II.--_Ateş._

Her şeyi kapsayan kelime -- Doğadaki hareket eden ilkeler -- Orijinal kelime **'vr** aur'a yönelik eleştiri -- Ateşin yaratılışı --
Doğası -- Ateşin eylemini harekete geçiren sürtünme -- Ateş
cisimler tarafından çekilen -- Ateş iletilen -- Birleşme halindeki
ateş -- Ateş elastik -- Ateşin genişleyen kuvveti --
Yeraltı yangınları -- Depremler ve Volkanik Patlamalar --
Hava bir ateş deposu -- Genel ve nihai Doğanın ateşle
çözülmesi -- Ateş, İlahiyat'ın, onun lütufkar varlığı, yaşamsal etkisi, dönüştürücü enerjisi ve
yıkıcı işleyişiyle bir sembolüdür.

Kutsal tarihçi burada bize kaotik kütlenin ilk düzenli üretimini bildiriyor. Şaşırtıcı bir ifade ihtişamıyla Tanrı şöyle dedi, **yhy 'vr vyhy 'vr** YEHI AUR, _vayehi aur_,
_Işık olsun: ve ışık oldu_. Ya da daha gerçek anlamıyla, _Işık
ol: ve ışık oldu_. Pagninus, **'vr yhy** YEHI
AUR sözcüklerini gerçek anlamıyla, _Sit lux, Işık ol_ olarak tercüme eder. Yunancada <<genetheto
phos>>, _Işık ol_ veya _üretildi_. Vulgate'de, Yunanca ile hemen hemen aynı olan _Fiat
lux_. Ünlü Dionysius
Longinus, Septuagint'teki bu pasajla karşılaştığında, bunu _gerçek yüceliğin_ bir örneği olarak değerlendirdi. Bir putperest olmasına rağmen, kendini şöyle ifade eder: "Aynı şekilde Yahudi kanun koyucu (sıradan bir insan değildi) ilahi güç hakkında adil bir fikir edinmiş olarak, bunu onurlu bir şekilde ifade etti; çünkü kanunlarının başında şöyle diyor: TANRI SÖYLEDİ--_Ne?_ IŞIK OLSUN! _ve ışık oldu_. YER OLSUN! _ve yer oldu_."[28]

Burada şunu sorabiliriz, Bu, Tanrı'nın Sina Dağı'ndan Yasa'yı verirken söylediği gibi, sesle söylenen bir söz müydü; yoksa sadece içsel akıl veya anlayış yeteneğinin bir uygulaması mıydı? Sesle söylenen bir söz olamazdı, çünkü bunun _ortamı_ olarak havayı gerektirir,
ve henüz böyle bir şey yoktu; ne duyacak bir kulak vardı, ne de bu tür sözcüklerin bir kullanımı. Ayrıca, şimdi şeylerin yaratılışını ve oluşumunu düşünmeye başlayan İlahi Zihnin herhangi bir uygulaması da olamazdı; çünkü
bu amaç ezelden beri onun düşüncelerindeydi. Bu nedenle anlamı şudur: Tanrı, kendi sonsuz iyiliğinin, bilgeliğinin, gücünün ve iradesinin tezahürü için hiçbir araç, emek, çalışma, değişiklik veya gecikme olmadan, gerçekten güçlü bir söz veya emir gibi çalışarak, anında _ışık_ üretti.[29] Böylece

"Karanlık Kaos sesini duydu."

Mezmur yazarı, yaratılış konusuna değinerek, "O konuştu ve oldu: emretti ve o sabit kaldı" der - **y`md** _jagnamad, efendisinin emrindeki bir hizmetçi gibi, onun iradesini yapmaya ve onun isteğini yerine getirmeye hazır bir şekilde öne çıktı.[30]

Akıllı bir yazar, ışığı üreten ilahi emrin, daha önce yaratılmış olan maddenin özellikleri üzerinde işlediği düşünülmelidir; ve ışığın ışıklı parçacıkların hareketinden kaynaklandığı görüldüğünden, bu ışık fenomenini üretmenin aracı olarak, çekici veya itici özellikleriyle, merkezi bir kuvvet veya çekim gücü düşünmeliyiz. Tüm doğada, ilk Neden tarafından harekete geçirildiğinde, yerleşik yasalara göre doğal etkiler üreten ve ancak ilk Hareket Ettirici tarafından değiştirilebilen hareket ettirici ilkeler var gibi görünüyor. İbranice **thvm** _tehom, uçurum_ kelimesi, _derin_ olarak tercüme edildiğinde, aynı zamanda bir tür karışık hareketle hareket etmek anlamına geldiği için; kaotik kütlenin, sistemin oluşmasından önce, içinde bazı çekim güçleri olduğunu; ve çekim ve itme kuvvetinin doğal olarak ve başlangıçta evrende olduğunu; ve ilk Hareket Ettiricinin onlara düzenli bir seyirde, belirli bir yön ve sistematik çekimler verdiğini haklı olarak söyleyebiliriz. Ünlü filozofumuz Sir Isaac Newton'un, çekim ve yer çekimiyle ilgili olarak, hatta felsefe açısından bile, önerdiği şey, Musa'nın Principia'sıyla uyuşuyor gibi görünüyor.

Başka bir yazar, Musa'nın bu yerde ışıkla ilgili felsefi bir açıklama yapmak isteyip istemediğini söylemeyeceğim; ancak bir şey kesin, ışığın bazı temel özelliklerini işaret eden bir kelime kullanıyor. Orijinal kelime **'vr** _aur_
nesneleri görünür kılan, bizim _ışık_ dediğimiz cismi ifade eder; ayrıca _ateş_ anlamına gelir ve belki de Musa, dilimizde iki kelime gerektiren şeyi, _ışık_
ve _ateş_'i tek kelimeyle belirtmek istemiştir. Musa'nın sözlerini düşündüğümüzde, bizim versiyonumuzda _ışık_ olarak adlandırılan şeyin, İbranice'de daha çok ışık gönderen bir şey olduğu açıktır. Orijinal kelime **'vr** _aur_, ışık parçacıkları
yayarak şeyleri görünür kılan herhangi bir şeyi ifade ediyor olabilir. Yüce Tanrı, "**'vr** _aur, ışık_ olsun" dediğinde, onun temel ateşi veya orijinal yayılmamış ışığı kastettiği kesin değildir. Onun bu kelimeyle, benzer ışıklı ve magmatik madde parçacıklarının hareketiyle ışık yayan bir cismi kastetmiş olması daha olasıdır.

Aynı yazar, bu ikisi, _ışık_ ve _ateş_ arasındaki felsefi farklılıklar ne olursa olsun, bunların nadiren ayrı olduklarından eminiz. Şimdi cisimleri bizim için görünür kılan ışığın kökeni, esas olarak _ateş_ gibi görünüyor, ancak ışık ve ateş ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildir; çünkü ışık, ateşin olmadığı yerde yayılabilir, örneğin çürümüş cisimlerden, vb. ve ateş, ışığın olmadığı yerde olabilir, örneğin demir, kükürt vb.

İbranice **'vr** _aur_ kelimesi yalnızca ışığı değil, _ateşi_ de ifade eder. Tanrı bu güçlü etkeni ilk gün yarattı ve onu doğanın her yerine
yaymıştı; çünkü onsuz hiçbir işlem
devam ettirilemez ve mükemmelleştirilemezdi. T. Bartholine, Aristoteles'in, "Ateşin her şeyin etkin nedeni olduğunu" söylediğini aktarır. Robison, "Isı
sabitlenmeye, bedenlerde biriktirilmeye ve sanki
bir fırsat bulana kadar depolanmaya müsaittir; ve depolanan ısıyı elde ettiğimizden, çekmecelerimizden koyduğumuz şeyleri elde ettiğimizden emin olduğumuz kadar eminiz." der.[31] Tüm bedenlere nüfuz eder: bu, bildiğimiz
başka hiçbir madde için geçerli değildir--ışık bile.
Çevremizdeki her şeyde saklıdır. Her zaman ihtiyaç duyduğumuz bir maddedir; bu nedenle her tarafa
yerleştirilmiştir ve her türlü ihtiyaç için
hazırdır.

_Kalorik_, modern kimyacılar tarafından, ısı fenomenlerinin
etkisiyle üretildiği ve daha
önce _ateşli sıvı_, _ısı maddesi_ ve diğer benzer adlandırmalarla
ayırt edilen maddeye verilen addır. Kimyasal dile kesinlik kazandırmak için, ısı dediğimiz hissi
üreten madde ile hissin kendisi arasında ayrım yapmak için bir kelime
kullanmak gerekiyordu; bunlar sebep ve sonuç olarak birbirine bağlıydı; çünkü kalorik bir cisimde sabitlendiğinde, ısı sağlama
özelliğini
kaybeder. Isı denen cisimlerdeki o niteliğin doğası ne olursa olsun, bunun ısı hissine
benzediğinden eminiz.
Bilimin yetiştirilmesinden yoksun bir zihin,
sağduyuyla donatılmışsa, ısı hissinin
ateşte olduğunu asla hayal etmez; sadece ateşte bu hissi
tetikleyen bir şey olduğunu hayal eder.

Ateşin etkilerine aşina olmamıza rağmen, doğası hakkında çok az şey biliyoruz. O kadar aktif ve güçlü bir ilkedir ki, tüm araştırmalarımızdan kaçar. Ancak, onu, tüm maddelere az ya da çok nüfuz eden flogiston veya yanıcı ilke olarak tanımlayabiliriz. Boerhaave, bunun kendine özgü bir doğaya sahip bir sıvı olduğunu; olduğu gibi yaratıldığını ve doğasının veya özelliklerinin değiştirilemeyeceğini; doğal olarak her yerde eşit miktarlarda bulunduğunu; ve duyularımız tarafından tamamen algılanamayacağını, yalnızca işleyişinde ürettiği etkilerle keşfedilebileceğini düşünür.[32]

Ateşin gerçekten bir madde olduğu ve bir nitelik olmadığı, gerçekliğinden asla şüphe edilmeyen diğer maddeler üzerindeki etkisinden ortaya çıkar. Kömür, doğal halinde, gözenekleri içinde büyük miktarda hava içerir; Ancak kömür ısıtılırsa, bu hava
ateş tarafından dışarı atılır, bu da yerini alır ve kömürün gözeneklerini işgal eder. Kirecin yanması da, sabitlenebilir havayı
dışarı atarak ağırlığının büyük bir kısmını elinden alır, bu da ateşin bir madde olarak kirecin gözeneklerine
girdiğini ve kendisiyle en az
birlikte olan diğer maddeleri dışarı attığını gösterir.

Katı cisimlerin çarpışması veya sürtünmesi, ateşin etkisini
uyandırmak için en genel olarak kullanılan araçtır. Tüm katı cisimlerin boşlukları ateşle doludur, bu yüzden içlerindeki elemente aynı hızlı hareketi vermeden parçalarını hızla çalkalamak veya ayırmak imkansızdır. Sertleştirilmiş bir çelik parçası çakmaktaşıyla vurulduğunda, metalin bazı parçacıkları kütleden
sıyrılır ve darbeyi izleyen ateş o kadar şiddetlidir ki onları eritir ve camlaştırır. Çelik parçaları kağıda
yakalanırsa ve mikroskopla
incelenirse, çoğunun mükemmel
küreler ve çok yüksek cilalı olduğunu görürsünüz. Küresellikleri, sıvı bir halde olduklarını gösterir ve yüzeylerindeki cila, camlaştıklarını gösterir; ateş şiddetle serbest bırakıldığında, maddenin parçacıklarını hayati havayla birleşmeye
yönlendirir, bu hava ise yanmayı hızlandırır. Üretilen ısının tamamı vücudun kendisi tarafından sağlanmaz, çünkü içerideki ateş söndükçe dışarıdaki hava vücuda etki eder ve ateş yayar. Bir araba tekerleğinin eksenindeki demirler, onları hemen temastan alıkoyacak yağlı bir madde araya girmeden birbirine uygulanırsa, araba hızla hareket ettiğinde o kadar ısınırlar ki odunu tutuştururlar; ön tekerlekler en küçük ve daha fazla devir yaptıkları için en fazla tehlike altında olurlar. Gerekli önlemler ihmal edilirse, aynı şey değirmen işlerinde veya başka makinelerde de olur. Bir demircinin, bir demir levhayı doğaçlama bir çakmak kutusu olarak kullanması alışılmadık bir uygulama değildir; çünkü bir örs üzerinde kızarana kadar dövülebilir ve bir kibrit kükürt ateşleyebilir. Hızlı vuran ve demiri sürekli döndüren, böylece her iki tarafı da çekicin gücüne eşit şekilde maruz kalan güçlü bir adam, bunu beklenenden daha kısa sürede yapacaktır. En soğuk mevsimde, bir yoğun demir levhayı diğerinin üzerine koyup, üsttekini bir ağırlıkla alttakinin üzerine bastırırsanız ve sonra birini diğerinin üzerine sürterseniz; karşılıklı hareketlerle, önce ısınırlar ve sonunda kısa bir sürede kıvılcımlar çıkaracak kadar
sıcaklaşırlar ve sonunda, sanki şiddetli bir ateşten alınmış gibi
kızıllaşırlar.

Maddenin çok sert olması gerekmez; bir direğe veya ağaca
hızla ileri geri sürtülen bir ip
ateş alır; bir torna tezgahında hızla döndürülen bir tahta parçasına bastırıldığında, kısa sürede kararır ve duman çıkarır.
Ellerinizin avuç içleri bile, kuruyken, hızla birbirine sürtündüğünde, yanmış gibi kokar. İki odun parçasını birbirine sürterek ateş yakma yöntemi, eskiden kırsal kesimde yaşayanlar tarafından
uygulanırdı ve hala dünyanın bazı bölgelerinde
uygulanmaktadır. Bu yöntem Kaptan Cook'un seyahatinde tam olarak anlatılmıştır.
New-Holland sakinlerinin orada büyük bir kolaylıkla ateş
ürettikleri ve harika bir şekilde yaydıkları söylenir. Bunu üretmek için,
iki parça _yumuşak_ kuru odun alırlar; biri yaklaşık sekiz veya dokuz inç uzunluğunda bir çubuktur, diğeri düzdür. Çubuğu bir ucundan künt bir noktaya
şekillendirirler ve diğerinin üzerine bastırırlar,
çikolata değirmeni gibi iki ellerinin arasında tutarak çevik bir şekilde
çevirirler,
sık sık ellerini yukarı aşağı hareket ettirir ve sonra basıncı olabildiğince artırmak için aşağı doğru hareket ettirirler. Bu yöntemle
iki dakikadan kısa bir sürede ateş elde ederler ve en küçük kıvılcımdan
hız ve el becerisiyle onu artırırlar.

Ateş maddesi az çok tüm cisimler tarafından çekilir. Herhangi bir
ısıtılmış cisim soğuk bir cisimle temas ettiğinde, ilki ısısının bir kısmını
kaybeder ve ikisi de eşit derecede ısınır. Eğer ısıtılmış demir
bir taşın üzerine konursa, ısısı taşa akar; eğer
suya atılırsa, ısı su yoluyla yayılır. Metaller, odun, yün vb. gibi farklı maddeler, ateş olmayan bir yere bir araya getirilirse, farklı sıcaklıklardaysa, yani farklı ısı derecelerindeyse, ateş en sıcak olandan en soğuk olana doğru çekilir, ta ki mükemmel bir denge oluşana kadar veya hepsi aynı sıcaklığı elde edene kadar, ki bu da termometrenin her birine ardışık olarak uygulanmasıyla kanıtlanabilir. Ancak, tüm cisimlerin ateş maddesi için eşit bir çekime sahip olduğu görülmemektedir. Bir demir çubuk kısa bir süre ateşe konursa, ateşten orta uzaklıktaki ucu neredeyse eli yakacaktır; ancak aynı uzunluktaki bir tahta çubuk, diğer ucu eli yakacak kadar ısınmadan önce, ateşteki ucu küle dönüşecektir. Bir kurşun yumağı ve bir yün yumağı, termometreye göre tam olarak aynı sıcaklıkta olabilir, ancak
el uygulandığında aynı derecede ısıya sahip görünmezler.
Eğer vücutlarımızın sıcaklığından daha düşük bir sıcaklıktaysa, kurşun
yünden çok daha soğuk görünecektir, çünkü ısıyı elden daha hızlı çeker; eğer daha yüksek bir sıcaklıktaysa, kurşun
ısısını kolayca
ayırdığı için çok daha sıcak görünecektir.
Cisimlerdeki bu özelliğe _iletken_ güçleri denir; ve
ateş elementinin en hızlı şekilde dolaştığı cisimlere
iyi iletkenler denir.

Ateş maddesini iletme gücü, cisimlerin dokusuna, yani parçalarının temasına bağlı gibi görünüyor; bu nedenle
ısı, nadir ve süngerimsi bir dokuya sahip cisimlere aşırı yavaş iletilir. Böylece flanel, yün ve tüyler, kendi içlerinde daha fazla ısıya sahip oldukları için değil -çünkü soğuk bir cismi serin bir durumda diğer maddelerden daha iyi korumaya hizmet ederler- ancak hayvansal ısının bedenlerimizden kaçmasını engelledikleri için sıcak örtüler olarak kabul edilirler.

Ateş maddesi, duyularımız tarafından algılanamayacak şekilde, birleşim halinde, _gizli_
bir durumda var olacaktır. Gözlemle, var olan her cismin, bir asit ve bir alkali kombinasyonu gibi, tüm aktif, nüfuz edici ve yıkıcı niteliklerinden arındırılmış, sabit veya nötrleştirilmiş bir durumda bir miktar ateş maddesi içerdiği görülecektir.

Sıvılar, doğaları ve yapıları gereği, gizli bir durumda katı cisimlerden daha fazla kalori içerirler: aslında, artık evrensel olarak kabul edilmiş ve kolayca kanıtlanabilecek olan, tüm cisimlerin akışkanlığının, bu gizli veya birleşik durumda tuttukları ateş miktarından kaynaklandığıdır; bu ateşin elastikliği, parçacıklarını birbirinden uzak tutar ve katı bir kütleye sabitlenmelerini önler. Bu nedenle, tüm cisimler, bir sıvıdan katı bir duruma geçerken, bir miktar ateş veya ısı yayarlar. Sönmemiş kireç üzerine su atıldığında, kireç tarafından emilir ve bu durumda, doğal halinden çok daha az miktarda kalori tutabilir; bu nedenle, kirecin gevşemesiyle, çok yoğun bir ısı üretilir, su sıvısını koruyan ateş maddesi serbest bırakılır ve ayrılır. Güçlü terebentin yağına vitriol ruhu eklenirse,
katı bir kütleye yoğunlaşırlar ve büyük miktarda ısı hissedilir şekilde yayılır. Aynı prensip üzerine,
diğer taraftan, herhangi bir cisim katıdan sıvı hale geçtiğinde,
yanan cisimlerin doğal ısılarının bir miktarından mahrum kalacağı görülecektir.

[Bu _yanan kireç_ denilen teori yeterince açık değildir.

Ateş, kirecin gözeneklerine yanma yoluyla girmez. _Sönmemiş kireç_ elde etmek için yaygın olarak kullanılan mineral, 100 parçada az miktarda su,
43 ve kireç 57 ile karbonik asitten oluşan kirecin _karbonatı_ veya yaygın _kireçtaşı_'dır. Güçlü bir
ısıya maruz bırakılarak, karbonik asit uzaklaştırılır ve hızlı veya saf
kireç kalır, ki bu bir _kalsiyum oksit_tir. Ağırlıktaki
kaybın nedeni, karbonik asidin az miktarda suyla
atılmasıdır. Hızlı
kirece su eklendiğinde,
çözülür ve toz haline gelir. Bu işleme _gevşetme kireci_ ve ürüne _gevşetme-kireç_ denir. İşlem
sırasında büyük miktarda ısı açığa çıkar; ve eğer
gevşetme karanlıkta yapılırsa, _ışığin_ de
dışarı atıldığı gözlemlenir. Bu ısı _su_ tarafından verilir, kireç tarafından değil. Kireç, suyun _hidrojeni_ ile, sudaki hidrojen ve oksijen arasındakinden daha fazla yakınlığa sahip olarak onu ele geçirir ve _oksijen, suyun _gizli kalorisi_ ile birlikte geçer ve böylece kireç gevşemesinde gözlemlenen ısı üretilir. Suyun hidrojeni kireçle birleşerek katılaşır ve harçta kullanılan yaygın _kireç hidratı_ olan bir _kireç_ oluşturur.]

Ateşin maddesi, tüm etkilerinden açıkça görüldüğü gibi _elastiktir_. Kalorinin, doğada kalıcı olarak elastik olan tek sıvı olduğuna ve bu şekilde değerlendirilen tüm sıvıların elastikliğinin nedeni olduğuna inanmak için gerçekten sebepler vardır. Bu elementin elastikliğinden, tüm doğal cisimlerin, durumlarında ve biçimlerinde bir değişiklik olmadan, yalnızca belirli bir miktarını koruyabildiği sonucu çıkar. Böylece katı bir cisme verilen orta miktardaki ateş onu genişletir; daha büyük bir miktar onu akışkan hale getirir; ve eğer
miktar hala artırılırsa, buhara dönüşür.

Kalori, nüfuz ettiği tüm cisimleri, az veya çok, miktarına ve o cisimlerin doğasına orantılı olarak genişletir.
Suyun, buhar şeklini almadan önce bile, genleşmesi,
kolay bir deneyde görülebilir.
Berrak bir şişede bulunan bir miktar soğuk su,
kaynayan su dolu bir kaba daldırılırsa;
ısı içeri girdiğinde, şişedeki suyun boynunda taşana kadar
yükseldiği görülecektir.

Bir ayak uzunluğundaki bir demir çubuk, kırmızıya ısıtıldığında, öncekinden 1-60 daha uzun oldu; ve bir kulaç uzunluğundaki bir cam silindir, aynı
koşullar altında, 1-50 uzunluk kazandı. Bu şekilde ısıtılan bir metal halkanın çapı 9-100 arttı; ve bir cam küre, yalnızca yüzeyine uygulanan elin ısısıyla 1-100 parça genişledi.[33]

Kalorinin _genel_ etkileri, birleştiği maddelerin hacmini artırmak ve onları özellikle daha önce olduklarından daha hafif hale getirmektir; ancak cisimlerde ne kadar
biriktirilirse biriktirilsin, asla mutlak ağırlıklarına katkıda bulunmaz.
Kalori, tuzların çözülmesini destekler ve birçok maddenin birleşmesini teşvik eder. Diğer durumlarda, zaten birleşmiş cisimleri ayırmaya yarar;
böylece kimyagerlerin elinde, aşina oldukları en yararlı ve güçlü etkendir. En ağır metalden en hafif gaza kadar akışkan olabilen tüm maddelerdeki akışkanlığın nedenidir. _Tüm_ sıvıların kalorik eklenmesiyle katılardan oluştuğunu ve bu kalorik
soyutlanarak katıların yeniden üretileceğini unutmayın. Parçacıklarının arasına
sızar ve değişmez bir şekilde onları bir ölçüde birbirinden ayırır. Dünyanın yüzündeki her katı maddenin, özel
koşullarda çok yüksek bir sıcaklığın etkisine maruz kalması durumunda bir sıvıya veya hatta bir gaza
dönüşebileceğine inanmak için nedenlerimiz var.[34]

[Şu anda bilinen gerçeklerin ve deneylerin genel ve toplu hali, Bay tarafından burada yapılan ifadeyi ortaya koymaktadır. Ahşap son derece olasıdır, yani; Kalorik, evrendeki her madde
parçacığını büyük miktarlarda kaplayan çok ince bir
sıvıdır--tüm cisimlerin _yoğunluklarını_ düzenleyen ve dolayısıyla
bir ölçüde _ağırlıklarını_ ve _boyutlarını_ düzenleyen etkendir. Neredeyse kesinleşmiş bir soru olarak kabul edilir ki, _her cismin her bir nihai
parçacığını
kalori tabakası çevreler, böylece cisimlerin nihai parçacıkları birbirine
dokunmaz ve dokundurulamaz_. Gerçek temasa geçme konusundaki içsel eğilimlerine _kohezyon çekimi_ denir:
bu çekimin gücü, aralarındaki kalorik atmosfer tarafından birbirlerinden
tutuldukları mesafeyle orantılıdır. Bu kalorik atmosfer _idio-itici_dir: elbette kalorik parçacıkların kendi aralarında içsel bir _itme_ vardır ve her zaman daha da
ayrılmak için mücadele ederler.

Kalorik maddenin bu itici doğası, kohezyonun çekimine karşı büyük ve sürekli bir
antagonist güçtür.
Kalori, madde parçacıklarını birbirinden daha uzağa itme eğilimindedir ve bu parçacıkların birbirine yaklaşma eğilimi vardır. Bu nedenle bu iki ilke her zaman çatışma halindedir.
Genel bir kural olarak, kohezyonun çekimi büyük ölçüde baskın olduğunda, cisim _katı_ olur: iki kuvvet neredeyse dengelendiğinde, cisim _sıvı_ olur: kalorik büyük ölçüde baskın olduğunda, cisim _gaz_ olur.

Doğadaki _her_ cismin, yeterli miktarda kalorik eklenmesi veya etkisiyle _gaz_ haline yükseltilebileceğine inanmak için yeterli sebep vardır: ve muhtemelen, doğada, yeterince uyarılmış olsaydı, tüm _evreni_ gaz haline getirmeye yetecek miktarda kalorik vardır. _Tüm metallerin ısıyla eridiği_ ve birçoğunun _uçucu hale getirildiği_ ve _hepsinin _buharlaşmış_ olma ihtimalinin çok yüksek olduğu iyi bilinen bir gerçektir.

Kalori, kohezyon çekiminin etkisine direnerek ve onu değiştirerek cisimlerin yoğunluğunu düzenlediği gibi: eğer
tamamen doğadan çekilseydi veya tamamı
mükemmel bir şekilde gizli hale getirilseydi, _tüm madde mükemmel bir şekilde_
KATI ve SABİT hale gelirdi: _su_ ve _hava_ bile
elmas gibi _katılığa_ sahip olurdu.

Bu nedenle, kaloriyi Evrenin büyük muhafazakar ilkesi olarak görmeliyiz ve yine de harekete geçirildiğinde onu anında yok edebilir.

Bu görüşler _kaos_ hakkındaki makalemizi güçlü bir şekilde doğrulamaktadır.]

General Roy'un Felsefi İşlemler'in 75. cildindeki deneylerinden, bir saatin çelik sarkaçının genişlemesinin, termometrenin her dört derecesinin günde bir saniyelik bir değişime neden olacağı; ve bir saatin yaz ve kış aylarındaki hareketi arasındaki farkın, metalik sarkaçın her sıcaklık değişikliğinde uzunluğunun değişmesi nedeniyle günde yaklaşık altı saniye veya on günde bir dakika olacağı anlaşılmaktadır. Bu durumun bilgisi, Harrison'ın kendi kendini düzenleyen saatine yol açmıştır; bu saat, _farklı_ metallerin farklı genişlemesiyle, hareketlerini her mevsim veya iklim değişikliğine göre ayarlar.

Yeryüzünün altına bırakılan ateş, depremler ve volkanik patlamalar ürettiği için özellikle önemlidir. Dr. Watson, merhum Llandaff Piskoposu, Kimyasal Denemeler adlı eserinde şöyle diyor: Tufandan bu yana dünyanın biçiminde ve yapısında meydana gelen en dikkat çekici değişiklikler muhtemelen yeraltı yangınları tarafından meydana gelmiştir; çünkü filozoflar volkanları ve depremleri bunlara atfederler; doğanın ovaları dağlara, okyanusları adalara ve karaları durgun göllere dönüştürdüğü o muazzam araçlar. Bay Lemery, öğrenebildiğim kadarıyla, bilgili Piskopos, yeraltı yangınlarının kökenini gerçek deneylerle gösteren ilk kişiydi. Yirmi beş pound toz kükürdü eşit ağırlıkta demir talaşıyla karıştırdı; ve karışımı az miktarda suyla bir macun kıvamına gelene kadar yoğurduktan sonra, bir demir tencereye koydu, üzerini bir bezle örttü ve hepsini bir ayak altına gömdü. Yaklaşık sekiz veya dokuz saat içinde toprak şişti, ısındı ve çatladı: sıcak kükürtlü buharlar algılandı: çatlakları genişleten bir alev gözlemlendi; üstteki toprak sarı ve siyah bir tozla kaplandı: kısacası, minyatür bir volkan üreten yeraltı ateşi, kükürt, demir ve suyun karşılıklı
etkilerinden kendiliğinden tutuştu. Volkanik patlamalar korkunç derecede korkunç ve bazen aşırı derecede yıkıcıdır. 1767'deki Vezüv Yanardağı'nın şiddetli patlaması, İmparator Titus döneminde Herculaneum ve Pompeii şehirlerini yok eden patlamadan bu yana 27. olarak kabul edilir; ve 1767'deki bu patlamanın ardından birkaç patlama daha gerçekleşti. Etna'nın patlamaları hakkında Bay Oldenburg, Philosophical Transactions, No. xlviii, s. 967'de tarihsel bir açıklama yaptı. Bu dağın çok büyük bir patlaması 1669 yılında gerçekleşti. Lavın veya ateşli tufanın ilerlemesi günde bir furlong hızındaydı. Denize 600 yarda ilerledi ve ardından bir mil genişliğindeydi. Kırk gün içinde 27.000 kişinin yerleşimini yok etti; ve Catanea şehrinin 20.000 sakininden sadece 3.000'i
kaçtı. Sıvı ateşin bu taşkını, ilerlemesi sırasında, dört mil genişliğinde bir gölle karşılaştı ve sadece dört kulaç derinliğinde olmasına rağmen onu doldurmakla kalmadı, aynı zamanda bir dağa dönüştürdü. Dahi bir Napolili olan Borelli, bu patlamada boşaltılan maddenin 93.838.750 kübik boşlukluk bir alanı doldurmaya
yeterli olduğunu hesapladı. Ondan akan lav, on dört mil uzunluğunda ve birçok yerde altı mil genişliğindedir. Ondan sonra böyle bir patlama olmadı, ancak ondan önce gelen çok daha korkunç birçok patlamanın işaretleri oldu.[35]

Avrupa'daki başlıca yanardağlar, İtalya'daki Napoli yakınlarındaki Vezüv Yanardağı; Sicilya'daki AEtna Dağı; İzlanda'daki Hecla Dağı; ve Sicilya'nın kuzeyindeki Lipari adalarının en kuzeyi olan Stromboli'dir. Tarihte kaydedilen tüm
volkanlar arasında, Stromboli aralıksız yanan tek volkan gibi görünüyor. AEtna ve Vezüv bazen aylarca, hatta yıllarca en ufak bir
ateş
çıkışı olmadan kalır; ancak bu her zaman
iş başındadır ve geçmiş çağlardan beri Akdeniz'in
deniz feneri olarak kabul edilmiştir. Vezüv Yanardağı ve AEtna Yanardağı'nın denizin ve Lipari adasının altından geçen _bir_ dağ zincirinin farklı kısımlarını oluşturması çok olasıdır; çünkü volkanlardan biri büyük bir
patlama yaşadığında, diğerinin ve Lipari adasındaki volkanın normalden daha fazla alev çıkardığı gözlemlenir.
Bu açıklama, Fransa'da Avranches Piskoposu olan ve ünlü bir felsefi, tarihsel ve ticari yazar olan Huet tarafından yapılmıştır. Volkanların gücünün, doğada
bilinen en büyük şey olduğu varsayılmaktadır. 1779'daki Vezüv'ün büyük patlamasında, muazzam büyüklükte bir lav akıntısının
dağ tepesinden en az 10.000 fit yüksekliğe kadar
fışkırdığı söylenmektedir.

[Kimya biliminin mevcut durumu ve
son on veya on beş yıldaki
jeolojik keşifler,
Bay Lemery'nin deneyinin gösterdiği gibi, volkanik eylemin ve depremlerin _kükürt_, _demir_ ve _su_dan kaynaklandığı teorisini çürütüyor gibi görünüyor.

Sönmüş ve aktif volkanların gösterdiği gibi, volkanik eylemin muazzam kapsamı,
dünyanın bileşiminde var olduğu varsayılandan daha fazla miktarda bu malzemeyi gerektirecektir. Dolayısıyla, Newton'un doğru bir teorinin testine göre, araçlar doğruysa yeterli olmazdı.

Tekrar: Eğer kükürt ve demir volkanik eylem ve depremlerin üretimindeki başlıca etkenler olsaydı, _volkanik ürünler
başlıca _demir sülfatı_ olarak buna kanıt olurdu. Bu, Dr. Kennedy'nin iki volkanla ilgili olarak 100 parça volkanik üründe 14.25'i aşmayan demir oksit ve hiç kükürt bulmadığı gerçeğinden çok uzaktır.

Volkanik ürünler genellikle, "yoğun ateşleme altında oksitlenmiş ve erimiş haldeki toprak karışımlarıdır; sabit oksitlenmiş maddenin oluşumundan beklenebileceği gibi, deniz ve hava tarafından sağlanabilecek su ve tuzlu maddeler." URE.

Bu iki basit düşünce, metinde belirtilen teoriyi bir kenara bırakmalıdır. Diğer geçerli itirazlar da ileri sürülebilir.

Bu teori kabul edilemez olduğundan, çünkü ne volkanik eylem ve ürüne uygulamada doğru ne de güç olarak yeterli olduğundan, eksikliği gidermek uygundur.

Volkanik eyleme eşlik eden fenomenlerin ve ürünlerinin dikkatli bir incelemesiyle, _etkenlerin gaz halinde_ olduğuna; başlıca _buhar_ ve _gazlar_ olduğuna ve bunların alttan _genişleyen bir kuvvetle_ hareket ettiğine açıkça ikna olduk.

Owhyhee adasındaki Mouna Roa, 15.000 fit yükselir ve tepesinde çevresi _sekiz mil_ olan, erimiş lavdan oluşan geniş bir göl içeren bir krater vardır. Bay Goodrich 1824'te burayı ziyaret etti. Şöyle diyor: "Lav kabuğunun tüm çatlaklarından dışarı sızan soluklar, burada ve orada bir buhar kazanından fışkıran güçlü
buhar gibi bir patlama üretir."

Daha sonra, Blonde firkateyninden bir grup burayı ziyaret etti ve gruba eşlik eden Rahip Charles Stewart kraterin bir tanımını yaptı. "Yüzeyinde okyanusun tüm çalkantısı vardı. Dalga dalga, devasa göğsünü havaya fırlattı ve ara sıra uygun yönlerden gelen dalgalar, şiddetli bir şekilde, şiddetli su sıçramasını, sarsıntıyla, kırk veya elli fit yükseğe fırlattı." diyor. _Ure's New Syst. Geol._ s. 381-2.

Her iki anlatımda da, alttan hareket eden gaz benzeri etkenleri açıkça görüyoruz. Bir kazandan kaçan buharın _tıslama_ sesi, kaçan cismin _doğasına_ dair ikna edicidir. Erimiş lavın _yükselmesi_, sadece etkenin _alttan_ genleşerek hareket ettiğini değil, aynı zamanda kaynayan sıvılarda gözlemlenen yaygın fenomene benzerliğiyle de, etkenin aşağıda oluştuğunu ve erimiş lavın içinden yükselerek, onu kabarmalar ve dalgalar halinde
yükselttiğini, ta ki kaynayan sıvılardan buhar gibi gaz halinde kaçana kadar.

Aynı sonuca, Stromboli'nin sürekli yanan kraterini ziyaret edip inceleyen ünlü ve korkusuz Spallanzani'nin deneylerinden, gözlemlerinden ve raporlarından varmalıyız.

Sözleri neredeyse şöyledir: Erimiş pirinç gibi
kızıl-sıcak sıvı lav ve krateri belli bir yüksekliğe kadar
doldurdu ve bu madde iki ayrı itici güçten etkilenmiş gibi görünüyordu; biri dönen ve çalkalanan; diğeri ise yukarı doğru, kısa bir gök gürültüsü gibi bir
patlamayla sonlanan. Patlamadan hemen önce, lav _şişmiş_ ve _büyük kabarcıklar_, bazıları birkaç fit çapında, yükselip patladı, patlama
ardından geldi ve lav battı. Yükselme sırasında, kraterden bir kazanda şiddetle kaynayan bir sıvının çıkardığı sese benzer bir ses
çıktı. Bu durumda, alttan hareket eden _gaz halinde bir etkenin_ her türlü kanıtına sahibiz.

Bir gaz halinde etken, erimiş halde
fırlatılan volkanik ürünlerin _yapısı_ incelenerek de tespit edilir. _Veziküler_, _hücresel_ ve _gözenekli_ oldukları bulunur. Bu yapı, tartışmasız bir şekilde, bu boşlukların ve hücrelerin, soğuduğunda kaçan gaz halindeki bir cisimle
doldurulduğunu kanıtlıyor.

Bu konum başka kanıtlarla da desteklenebilir, ancak
gereksizdir. Geriye sadece şu soruyu sormak kalıyor: _bu elastik
etkenler, volkanik eylem ve depremlerin şaşırtıcı miktarını ve ürünlerini üretmeye yeterli midir?

Elastik etkenlerin, aniden üretildiğinde ve yüksek bir sıcaklığa yükseltildiğinde sahip olduğu bilinen kuvvet, bu soruyu hemen _olumlu_ olarak yanıtlar. Birkaç tane barut tanesi, bir silah namlusunda aniden tutuşarak gaza dönüştürüldüğünde, genişleyen kuvvetleriyle bir mermiyi
şaşırtıcı bir güç ve hızla hareket ettirir. Birkaç kübik fit su, buhara dönüştürüldüğünde, bir havalandırma deliği bulmazsa, insanın inşa edebileceği en güçlü metal bariyeri
parçalayacaktır.

Buhar ve gazlar gibi gaz halindeki cisimlerin deprem ve volkan üretmede elastik etkenler olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüğümüzden, bu etkenlerin _üretimi_ ve _etkisi_ hakkında soruşturma yapmak kalır. 
Üretimlerine gelince, jeolojik ve kimyasal bilimin mevcut durumu, her biri nesneye uygun olacak _üç_ teoriyi önermektedir. 
Her üç teoride de _suyun_ ortak bir etken olduğunu varsaymak gerekir. 

1. Sir H. Davy'nin, _toprakların_ _tabanları_ ile ilgili olarak, bunların _metalik_ olduğunu ve 
toprakların yalnızca bu metallerin _oksitleri_ olduğunu gösteren muhteşem keşifleri, _bu metallerin dünyanın iç kısmında neredeyse saf bir halde var olduğu_ varsayımına yol açmıştır; elbette dünyanın _kabuğu_ çeşitli metal oksitlerden oluşur. 

Bu metallerin çoğunun potasyum, sodyum vb. gibi suyla temas ettiğinde _ateş aldığı
ve
_hepsinin su ve havayla temas ettiğinde hızla oksitlendiği_ ve böylece _büyük miktarlarda hidrojen gazının açığa çıkacağı_ iyi bilinmektedir.

Bu teori, metallerin _yanabilirliği_ göz önüne alındığında o kadar makul ve bilime o kadar uygundur ki,
daha fazla inceleme yapmadan doğru olduğuna karar verebiliriz.

Ancak, bunun ispatının açık olması için,
önce _metallerin dünyanın iç kısmında neredeyse saf bir
durumda var olduğu_ ve sonra _su, hava veya her ikisiyle_ erişilebilir olduğu_ gösterilmelidir.

İlk nokta ancak benzetme yoluyla _muhtemel_ kılınabilir.
_Gezegenimizin kabuğunda bulunan toprakların _metal oksitler_ olduğunu _biliyoruz_. Bu metallerin yaratılışta saf _metalik bir halde, hem yüzeyde hem de merkezde_ var olduğunu varsaymak çok doğaldır; tıpkı diğer tüm cisimlerin
Tanrı onları ilk yarattığında büyük olasılıkla temel ve birleşik olmayan bir halde
var olması gibi. Bu varsayımdan, su ve hava harekete geçtiğinde, yani dünyanın yüzeyinde olduğunda, bu metallerin hızla oksitleneceğini ve böylece
dünyaları oluşturacağını görmek kolaydır. Ancak bu süreç dünyanın _yüzeyinde_ başlayıp _merkeze_ doğru _eğileceğinden, _ilerlemesinin kendi eylemi_ tarafından durdurulacağı açıktır.

Çünkü _dünyaların birikimi_, metallerin oksidasyonu ile, kademeli olarak _üstteki kabuğu_ oluşturacaktır, bu da suya ve havaya _bariyer_ görevi görecek ve
içerideki metallerle temaslarını engelleyecektir, _ki_, _elbette_ _oksitlenmeyecektir_.

Bu durumda, su ve hava onlara ulaşana kadar, yerin üst kısmındaki oksitlenmiş
kabuğun altında derinlere gömülü kalacaklardı. Bu gerçekleştiğinde, hızlı ve kapsamlı bir _kimyasal etki_ başlayacak ve
muazzam miktarda hidrojen gazı üretecek, metaller
_oksidasyon sürecinde havayı ve suyu ayrıştıracak ve
suyun _hidrojenini_ ve
havanın _azotunu_ _serbest_ bırakacaktır. Böylece, tüm gazların en yanıcı olanlarından büyük miktarda
serbest kalacaktır. Hızlı kimyasal etki, bu gazların _sıcaklığını_ _yükseltecek_ ve böylece _hacimlerini_ muazzam şekilde _artıracak, bu da karşı konulamaz bir
_genişleme kuvveti_ üretecek ve bu da gazların üretildiği
mağaranın kenarlarına karşı _basıncı_ artıracaktır
_ve_hidrojenin_ _TUTUŞMASI_ gerekli bir sonuç olacaktır_. Böylesine büyük bir gaz hacminin tutuşturulması ve sınırlandırılması, çevresindeki maddeleri hızla ayrıştıracak veya eritecek ve çok miktarda başka gazı serbest bırakacak kadar büyük bir ısı üretecektir; bunların hepsi tutuşturulup elbette ölçülemeyecek kadar genişlediğinde, yalnızca dünyanın belirli bir bölümünü sallamakla kalmayacak, aynı zamanda merkezine yerleştirildiğinde katı küreyi tamamen sarsacak ve kaçacak bir yol bulamazsa onu on bin parçaya bölecektir. Eğer yuvasından yeryüzüne zorla açılan bir açıklıkla kaçacak bir yol bulursa, _o açıklık_ BİR VOLKAN OLUŞTURACAKTIR; buradan gazlar kaçacak ve kraterlerden çıktığı bilinen çok miktarda volkanik ürünü önlerine atacaktır.

Şimdi geriye, _yeterli miktarda suyun bu metallere erişebildiğinin varsayılıp varsayılmadığını_ sormak kalıyor.

Suyun genel olarak
yeryüzünün bağırsaklarındaki dağılımı hakkında bildiklerimize göre, _olumlu_ cevabı kabul etmekte zorluk çekmemeliyiz. Ancak bu soru iki koşulla
açıkça cevaplanabilir.

Birincisi: Büyük miktarlarda kaynar su ve çamur, sıklıkla
volkanlardan dışarı atılır. Bu, eylemin merkezinde veya yakınında _fazla_ su olduğunu ve üretilen gaz miktarı ve inanılmaz bir güçle hareket ederek onu kraterden dışarı
sürüklemesinden önce ayrıştırılamadığını kanıtlar. Bu gerçek, tüm volkanlar için bir ölçüde doğrudur, ancak Güney Amerika'dakiler için özellikle geçerlidir. "Bouguer ve Condamine, bu müthiş
sellerin tüm bir ülkenin yüzeyini parçaladığını gördüler. Cotopaxi'nin patlamasından altı saat sonra, düz bir çizgide yaklaşık seksen mil uzaklıkta ve muhtemelen kıvrımlı kanal tarafından
yüz kırk mil uzaklıktaki bir köy, sel tarafından tamamen süpürüldü."
_Ure's New Sys. Geol._ s. 386.

İkincisi: Volkanların _her zaman
denize yakın_ olması, patlamadan önce ve patlama sırasında _denizin çalkantıları_ ve ayrıca dışarı atılan maddelerdeki _tuzlu_ madde, _denizin,
yeraltı iletişimiyle, volkanik eylemin
merkezine su sağladığını_ çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. "Deniz, büyük bir su kütlesinin
geniş volkanik mağaralara ani akışıyla oluşan hızlı dönüşümlü olarak
yükselip alçalan bitişik volkanların çalkantılarına sempati duyuyor gibi görünüyor." _Ure's New Sys.
Geol._ s. 388.

Bu gerçek, volkanların tarihinde o kadar iyi bilinmektedir ki,
daha fazla kanıta ihtiyacı yoktur. Ancak, volkanların genellikle adalarda veya
deniz kıyısına yakın
yer aldığına dair bir yoruma yol açmıştır. Gerçekten de birçoğu _denizaltı_ ve
gerçekten çalışırken görüldü, muazzam bir yüksekliğe kadar büyük su sütunları
fırlattı, ta ki kraterin kenarı deniz yüzeyinin
üzerinde belirene ve kalıcı hale gelen
adalara dönüşene kadar. Böyle zamanlarda
denizin suyu büyük bir mesafe boyunca _sıcak_ oldu, balıklar
öldü; hatta civardaki gemilerin gövdelerindeki zift bile eridi.

2. Başka bir teori, volkanik eylemin merkezinde kullanılan _malzemeler_ veya sürecin _biçimi_ açısından birincisinden farklı olmayan; ancak elastik maddelerin üretiminde _işlemeye_ başladıklarında bu malzemelerin _durumu_ açısından farklı olmayan bir teori önerilmiştir. Bu malzemeler, dünyanın iç kısmında _magmatik füzyon_ durumunda olabilir. Bu durumun şu şekilde sonuçlandığı varsayılmaktadır:

Tanrı dünyanın maddelerini yarattığında, bunlar _temel_ ve _birleşmemiş_ bir durumdaydı, yüzeyden merkeze doğru birbirleriyle gelişigüzel
birbirleriyle karışmışlardı. Büyük derinlik üzerinde düşünen _Ruhu_ ile, _gizli_ bir durumda olan kalorik ve ışık, harekete geçirilmiş, bu da maddenin her bir parçacığına itici güç ve hareket vermiş, böylece _yoğun ısı_ üreterek tüm kütleyi hızlandırmıştır. Bu, _sulu_ ve _gazlı_ parçacıkların kütlenin içinden yükselmesine ve yüzeyde toplanmasına neden olurdu. Bu, onları saf bir halde metallerle temas ettirirdi, ki bu da elbette _oksitlenir_ ve _topraklar_ haline gelirdi. Bu eylem, _ateşli füzyon halindeki tüm iç maddeleri
içeren, kendi ilerlemesini durdurana kadar devam ederdi ve _yer kabuğunun oksitlenmesini ve sağlamlaşmasını sağlardı, ki bu da o zamandan beri yavaş yavaş soğumuştur. Kristal bir yapıya sahip olan _ilkel_ kayaların, bu işlem sırasında biriktiği varsayılır, çünkü başka hiçbir koşulda kristalleşemeyecekleri açıktır ve bunların sadece oksidasyon halindeki metallerden oluşan topraklardan oluştuğu iyi bilinmektedir. Şimdi sadece erimiş madde kütlesine veya herhangi bir parçasına, ilk teoride olduğu gibi, saf hallerindeki metallere su eklemek gerekir ve her açıdan aynı sonuçları elde ederiz.

Bu teorinin birincisine göre iki avantajı vardır. İlkel kayaların sahip olduğu bilinen ve çözelti halindeki malzemeler üzerindeki kimyasal etkiden kaynaklanması gereken kristal yapıyla en iyi şekilde uyuşur. Ayrıca, ısı ve ışığın, yeryüzündeki malzemeleri özümsemek, düzenlemek ve yerleştirmek

üzerindeki eylemiyle ilgili Musa'nın açıklamasıyla en iyi şekilde uyuşmaktadır.

Dahası, farklı derinliklerde yeryüzünün _sıcaklığı_ üzerinde yapılan deneylerle de doğrulanmıştır. Aşağıdaki
tablolar Bay Ure'nin Yeni Jeoloji Sistemi'nden alınmıştır, s.
426-7. Eğilimleri bakımından, tablolarda adı geçenlerden başka seçkin filozofların
görüşleriyle uyuşmaktadırlar.

_Dünyanın sıcaklığına dair gözlemler._

Befort'tan üç lig uzaklıktaki Giro-Magny madenlerinde,
M. Gensanne şunları buldu:

333 feet'te, 541/2 Fahr. 680 " 62
1016 " 661/2
1429 " 73

Freyberg madenlerinde, M. D'Aubuisson şunları buldu

Dış hava 41
Galerilerde 50
528 fit, su havuzu 52
858 bir kaynak suyu 57

Junghohebirke'de,

dış termometre 32
1040 fit, su 63

Kaptan Lean'in Cornwall madenlerinde yaptığı gözlemler.

Haziran ayında yüzeyde, 59
118 fit derinlikte 641/2
480 " 68
840 " 691/2
1144 " 79

_Aralık._

Yüzeyde hava 50
120 fit hava 57
600 " hava 66
---- " su 64
962 " hava 70
---- " su 74
1200 " hava 78
---- " su 78

M. Humboldt Güney Amerika'daki birçok madende benzer sonuçlar elde etti. _Dünyaya indikçe sürekli artan bir sıcaklık_ ve _daha önce Dünya yüzeyinde daha yüksek bir sıcaklık_ lehine olan kanıtlar her gün artmaktadır. _Bu makalenin sonucuna bakın._

3. _Voltaik
enerji_ veya _galvanizm_ ve _elektrik_ üzerine kurulu üçüncü bir teori daha vardır.

Bu etkenlerin volkanik
etkinin üretimine uygulanması, Profesör Silliman tarafından yazılan, aşağıdaki alıntının yapıldığı "Yale Koleji'nde Verilen Jeolojik Derslerin Ana Hatları" adlı makaleyle tanışmadan önce aklıma gelmişti.

Uygulamalarını onun açıkladığı şekilde ele almamıştım. Aslında, konuyla ilgili düşüncelerim kesin bir yön almamıştı. 118-19. sayfalardaki "Ana Hatları"ndan aktaracağım, "Bakewell'in Jeolojiye Girişi, Birinci Amerikan Baskısı"na eklenmiştir.

"Şimdi ayrıntılı olarak açıklanan hipotez hakkında ne düşünürsek düşünelim, yeterli olasılıkla, varlığını bildiğimiz o voltaik güçlerin -eylemini kontrol edebildiğimiz ve etkileri ilk olarak şimdiki neslin hafızasında
gözlemlenen- deprem ve
volkan fenomenlerini üretmede sürekli olarak aktif olduğunu varsayamaz mıyız?

"Metallerin ve sıvıların düzenlemeleri, laboratuvarlarımızda bu harika gücü
geliştirdiğimiz yaygın araçlardır;
ve öyle görünüyor ki, etki için belirli bir düzende yan yana durmaktan başka bir şey gerekli değildir. Birbirlerine göre
görünüşte kuru ve hareketsiz olan maddeler bile, De Luc ve Zamboui'nin sütunlarında olduğu gibi, kalıcı ve kullanılan araçlara orantılı olarak
güçlü bir etki üretecektir. Gerçekten de metallerin ve sıvıların etki için _gerekli_
olmadığı görünüyor. Farklı doğalara sahip olan hemen hemen her maddenin düzenlemeleri, bu gücün evrimine neden olacaktır. Büyük galvanik kombinasyonların, özellikle Dr. Hare'in deflagrator'unun ezici parlaklığına ve yoğun enerjisine tanıklık eden ve en büyük cihaz kombinasyonlarımızın, laboratuvarlarımızda bu gücün ortaya çıkmasında etkili olanlara benzer koşullarda, dünyada var olduğunu bildiğimiz toprak, tuz, metal ve sıvıların doğal düzenlemeleriyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu düşünen herkes, bunun dünyada sürekli olarak evrimleşebileceğine ve sürekli olarak yenilenebileceğine ve şimdi belirli yerlerdeki belirli durumları etkileyen koşullara göre hafifletilebileceğine, bastırılabileceğine veya canlandırılabileceğine inanmak için yavaş davranmayacaktır. "Laboratuvarlarımızda bu kaynaktan yayılan yoğun ışığı, karşı konulamaz ısıyı, büyük enerjili manyetizma ve hepsinden önemlisi, tüm elementleri ve tüm kombinasyonlarındaki yakın prensipleri eşit şekilde kontrol eden bir ayrıştırıcı gücü görüyoruz.

"Sir Humphrey Davy, yanma ve asitlerin destekçilerinin hepsinin pozitif kutupta, yanıcıların ve metallerin ve bunların oksitlenmiş ürünlerinin ise negatif kutupta evrimleştiğini keşfettikten sonra, en sağlam kayaların ve taşların bile bu güce karşı koyamayacağını kanıtladı; onların yakın prensipleri ve elementleri onun enerjisiyle ayrılıyordu. Alkalilerin, toprakların ve diğer metal oksitlerin ayrışması, voltaik enerjinin doğrudan ve artık bilinen bir etkisi olduğundan - metalleri serbest bırakılmış ve hem havada hem de suda yanıcı olduğundan - bu güçle üretilen ve ısıyla seyreltilen elastik maddeler de bu ayrışmalara eşlik ettiğinden, ilk prensiplerin deneylerle tamamen belirlendiği ve deprem ve volkan fenomenlerine uygulanması dışında hiçbir şeyin varsayımsal olmadığı anlaşılıyor. "

Okuyucu, yukarıdaki teorilerin hepsinin bir konuda hemfikir olduğunu, yani; buhar ve gazlar gibi _elastik cisimlerin_ etkisinde, maddelerin ayrışmasıyla
üretilen; ve aynı maddelerin, tam olarak aynı şekilde veya aynı
koşullarda olmasa da,
kullanılması gerektiğini anlayacaktır. Daha fazla Jeolojik ve Kimyasal deneyler, bundan sonra, bu teoriler arasındaki sorunu çözebilir.
Hepsi ilkelerinde bilimseldir ve nesneye tamamen uygundur ve hepsinin kısmen veya tamamen doğru olması, bazı durumlarda ayrı ayrı, diğerlerinde ise
birlikte hareket etmesi imkansız değildir.

Her ikisinin etkisi altında ürünler aynı olacaktır. Dr. Kennedy, volkanik ürünlerin bileşimi üzerinde deneyler yaptı ve şunları buldu: Silex, 51--Alümina, 19--Kireç,
9,5--Demir oksidi, 14,5--Soda, 4--Muriatik asit, 1--100'de
parçalar.

Volkanik eylemin ve depremlerin kapsamı açısından, ilk iki teori gerçek
görüntülerle en iyi şekilde uyuşmaktadır. Bunlar bizi volkanik eylemin dünyanın daha erken dönemlerinde şimdikinden daha yaygın olduğu sonucuna götürür. Çünkü her eylem yer kabuğunu daha derin oksitler ve üstteki
katmanları artırır ve su ve havanın erişimini daha zor hale getirir.
_Bunun farklı ülkelerdeki gözlemlerle gerçek olduğu bulunmuştur._

Krallığında aktif bir yanardağ bulunmayan ve son iki bin yıldır da bulunmayan Fransa'nın bazı bölgelerinde _yetmiş ila yüz krater arasında sayılabilen sönmüş yanardağ sıraları vardır_. Birçok durumda tabanları birbirine o kadar yakındır. Aynı gerçek Ren Nehri boyunca, Macaristan'da ve diğer ülkelerde de gözlemlenmiştir.
_Ure's New Syst. Geol.'e bakın. ve Bakewell'in Jeolojisi._

Bay Ure şu anda iki yüz beş _aktif_
yanardağ olduğunu hesaplıyor. Yüz yedisi adalarda ve
doksan sekizi kıtalarda.

Volkanik eylemin _merkezinin_ yeryüzünün çok altında olduğu çok açık. Gazların kaçma çabasıyla sarsılan ülkenin _kapsamı_ bunu
kanıtlayacaktır. Çalkantılar tüm Avrupa'da ve
hatta _Atlantik'in ötesinde_ hissedildi!

Tekrar: Eylem yeryüzünün çok altında olmasaydı, sadece
_bacalar_ olarak hizmet eden ve
yanardağların eylemiyle
oluşmuş olan dağlar _batardı_. Bu birkaç
örnekte böyle oldu. Eğer
atılan maddenin _miktarını_ düşünürsek bu daha net görünecektir. Ölçülemez bir mesafeden gelmemiş olsaydı, yeryüzündeki biriken kütle, püskürmeyle oluşan muazzam mağaraların üzerinde yatan _alt tabakaları_ parçalayacaktı. Volkanik dağların altında bulunan bu mağaraların _boyutları_ ilk bakışta düşünüldüğünden çok daha büyüktür. _İç mağaralar, içlerinden çıkan püsküren kütleler kadar büyük olmalıdır._ Etna'nın, şu anda olduğu gibi yirmi dağ oluşturmaya yetecek kadar madde
attığı bilinmektedir. Sicilya adasının tamamının volkanik kökenli olması kuvvetle muhtemeldir. Humboldt, volkanların kubbe şeklindeki kraterlerinin altı yüz ila on sekiz bin fit yükseklikte olduğunu
söylüyo r. Quito'nun _tüm dağlık bölgesini
tek bir muazzam volkan_ olarak değerlendirir.

Gerçekten de, dünyanın jeolojik özelliklerinin yakından incelenmesinden, çok uzak dönemlerde
dünyamızın neredeyse tüm yüzeyinin volkanik eylemin
tiyatrosu olduğuna inanmak için sebepler var. Her yıl miktarının azalması bir minnet meselesidir, elbette
depremlerin yol açtığı yıkımlar daha sınırlıdır. Zamanla, umut edilebilir ki, dünya kalıcı olarak sakinleşebilir, ne alev ne de sarsıntı, ta ki Tanrı'nın gezegenimizi yok etmek için takdir ettiği, dünyadaki tüm ateşlerin genel ve eş zamanlı bir eylemiyle gerçekleşen son felakete kadar.

Not: Buharın _genişletici gücünün barutunkine 140'a 5_ eşit olduğunu hatırlamak faydalı olabilir. Vauban'a göre, 140 pound suyun buhara dönüştürülmesi 77.000 pound'u havaya uçurabilecek bir patlamaya neden olurken, 140 pound barut sadece 30.000'lik bir kütleyi havaya uçurabilir. _Başlık altındaki metne bakın_, "SUYUN SAĞLIKLI ETKİLERİ."

EK.

_Antik çağlarda dünyanın sıcaklığı hakkında._

Dünyanın yüzeyinin sıcaklığının, gerçek tarih döneminden bu yana olduğundan
çok daha yüksek olduğu, bilgili kişilerin görüşüne göre, artık neredeyse kesinleşmiş gibi görünüyor ve kanıtların ağırlığının toplumun büyük kitleleri üzerinde uygun etkisini
göstermesi için sadece zamana ihtiyaç var.

Bu gerçek yukarıda söylenenlerden anlaşılsa da, okuyucunun bu görüşü
teşvik eden sebeplerin özlü bir görünümünü görmesi
istenebilir.

1. _Bu, kürenin orijinal yapısından ve bunun sonucunda oluşan kimyasal etkiden çıkarılabilir._ Yukarıda, maddenin _doğal_ halinin _soğuk_, _donmuş_, _etkisiz_ ve _katı_ olduğu ve bu kürenin unsurlarının _basit, birleşmemiş
bir durumda_ yaratıldığı görülmüştür. Eğer bu element kütlesi hızlanan bir dürtü alırsa, kimyasal _afinite_ ve _çekim_ yasaları ve ayrıca _yerçekimi_ doğal yasası etkilerini göstermeye başlardı. Bunun, etki eden _madde_ miktarına ve işleyen farklı prensiplerin ve etkenlerin _kuvvetine_ orantılı olarak tüm kütlenin sıcaklığında bir artışa neden olacağını biliyoruz. Dünyamızla ilgili bu noktaların 
göz önünde bulundurulması üzerine, hiç kimse bunların 
sıcaklığı akıl almaz bir yüksekliğe çıkaracağından şüphe edemez. 

_Soğutma_ ilk şiddetli eylem azalır azalmaz yüzeyde başlayacak ve su ve
hava, ısının göksel uzaya kaçacağı göreceli yerlerini almaya başlayacaktı. Bu soğutma, 
yer kabuğunu oluşturan metallerin oksidasyonuyla artacaktı ve bu da iç ısıyı daha etkili bir şekilde sınırlayacaktı, çünkü, dünyalar neredeyse tamamen _kalori iletkeni olmayan_ maddelerdir. Böylece, yer kabuğu soğumaya devam edecek ve oksidasyon onu kalınlaştıracak ve tabii ki sıcaklığının düşmesine katkıda bulunacaktır.

Bu doğal süreçten, dünyanın ilk dönemlerinde çok daha sıcak olduğu; depremlerin ve volkanların şimdikinden çok daha yaygın olduğu ve dünyamızın durumunda genel bir istikrarsızlık olduğu çok açıktır. Tufan, dönüşümlerinin doruk noktasıydı ve bir ölçüde, ani ve büyük bir sıcaklık düşüşüyle ​​yapısını belirledi.

2. _Bu, sönmüş volkanların kalıntılarının ve bunların dünya üzerindeki etkilerinin gösterdiği gibi, volkanik eylemin geniş kapsamından çıkarılabilir._ Bu argüman burada yalnızca _hatırlatılıyor_, uzun uzadıya tartışılmamalı, ancak _başvurulması_ gerekiyor, çünkü bu makalenin önceki bir bölümünde bahsedilmiştir.

Yakından gözlemciye sunulan jeolojik fenomenleri yakından incelememiş olan sıradan bir okuyucunun, volkanik eylemin antik dönemde ne ölçüde işlediğini kavraması neredeyse imkansızdır. _Küremizin tek bir volkan olduğu_ uzak bir dönemin olduğunu söylemek abartı olmaz: tüm yüzeyi onun eylemine tabidir. Tepelerin ve vadilerin oluşumunun bir kısmını suyun etkisine bağlasak da, şüphesiz
dağları ve hatta
kıtaları
yerinden oynatmada en etkili etken muhtemelen volkanik güçtü.

Ünlü Humboldt, "Bu volkanik sıralar," der,
"geniş uçurumlardan gelen o patlamalar, o yeraltı
gürültüleri, yeni dünyadaki porfir ve
arduvaz geçiş kayalarının altında yuvarlananlar, bize yeraltı ateşinin, uzak çağlarda _dağ zincirlerini
yükselten, kürenin yüzeyini
yarıp
en eski katmanların ortasına sıvı toprak sellerini
akan gücün şu anki faaliyetini hatırlatır."

Bu sürekli ve kapsamlı volkanik eylemden,
dünyamızın kadim zamanlardaki yüksek sıcaklığını güvenle çıkarabiliriz.

3. _İlkel, trapean ve bazaltik kayaçların kökeninden çıkarılabilir._ Granit, gnays, mika arduvazı vb. gibi ilkel kayaçlar bu düşünceye dair kanıt sunar; _kimyasal hareketliliğe_ izin veren maddeleri çözeltideyken çökelmiş olmalılar, böylece sahip oldukları bilinen kristalin bir formu alabilirler.

İlkel kayaçların maddelerinin, _ana çözücü_ olarak _ısı_ dışında nasıl çözülebileceğini kavramak kolay değildir. Asitler ve su da bunların çözümüne katkıda bulunmuş olabilir, ancak kendi başlarına yeterli olmazlardı. Bu düşünce, eski zamanlarda dünyaya yüksek bir sıcaklık verirdi.

Tuzak ve bazaltik
kayaçların _magmatik_ kökenli olduğu artık genel olarak kabul edilmektedir. Tuzak ve bazalt oluşumlarının _büyüklüğünü_, kapladıkları yüzeyin genişliğini, tepeleri ve hatta oluşturdukları yüksek ve yüce dağları düşündüğümüzde, yangınların tüm bunların
kalkıp fırlatılmasına neden olacak kadar büyük olduğu ve aslında
yeryüzünün bağırsaklarında
yandığı dönemde, dünyamıza daha yüksek bir sıcaklık atamaktan çekinmeyeceğiz.

4. _Bu, insanoğlunun
hafızasından beri
bulunmadıkları yüksek kuzey enlemlerinde, sıcak ekvatoral iklimlerin sebze ve hayvanlarının iyi korunmuş kalıntılarından çıkarılabilir._ Bu, _verileri_
iyi belirlenmişse, kesin bir argümandır. Çünkü, eğer _tropikal_ ve _ekvatoral_
hayvanlar ve meyveler _şimdi_ Sibirya'da ve _arktik denizi_ adalarında, oraya taşındıkları varsayımını yasaklayacak kadar iyi bir
korunma durumunda gömülü ve fosilleşmiş olarak bulunursa, kaçınılmaz olarak, orada _büyüdükleri_, orada
geliştikleri, öldükleri ve gömüldükleri sonucu çıkacaktır.

Dahası, eğer _otçul_ hayvanlar, oraya taşındıkları varsayımını yasaklayacak
koşullar altında, o yüksek kuzey enlemlerinde fosilleşmiş olarak bulunursa, şüphesiz ki, sadece _onların_ orada yaşamadığı, aynı zamanda _güçlü bitki örtüsünün_ kalıntılarının gömüldüğü ovaları da kaplamış olması sonucu çıkacaktır.

Bu _verilerden_ çıkarmak zorunda kaldığımız çıkarım şudur: _Orada böyle tropikal ve ekvatoral hayvanların veya bitkilerin var olduğu veya bu hayvanların yaşayabileceği herhangi bir türde ot bile bulunmadığı için, insan hafızasından beri, iklimin onların büyümesine uygun olduğu ve tabii ki şu anda olduğundan çok daha sıcak olduğu, sıcaklığının şu anki ekvatoral bölgelerin sıcaklığına denk geldiği bir zaman vardı, çünkü tropikal bölgelerin şu anda ürettiği ve yaşadığı ve başka hiçbir iklimde yaşayamayan hayvanları ve bitkileri
eskiden üretip yaşatıyordu._

Yukarıdaki konumun kanıtı olarak, hayvanların ve bitkilerin kendilerine özgü iklimleri olduğu, _yerli_ oldukları ve çok uzakta olduklarında gelişemeyecekleri veya hatta yaşayamayacakları iyi bilinmektedir. Ayrıca, iklim ne kadar sıcak ve nemli olursa, bitki örtüsünün o kadar bereketli ve hayvanların o kadar büyük olduğu da iyi bilinir.

Bu nedenle, hayvanları ve bitkileri, yerel oldukları iklimlere göre adlandırma alışkanlığımız vardır, örneğin
_arktik_ veya kuzey; _tropikal_ veya güney. Şimdi,
tropikal hayvanların ve bitkilerin bir zamanlar yüksek kuzey enlemlerinde yaşayıp
geliştiğini görelim. En iyi otoriteler takip eder.

"Şimdi dört ayaklıların kalıntılarını incelemeye geçiyoruz:
_Bunlar benzer hayvanların
ŞU ANDA_ var olmadığı bölgelerde birikmiş olarak bulunur. Bazıları alçıtaşının derinliklerine gömülüdür.--Bazıları
kendilerini geniş mağaralarda birikmiş ve herhangi bir zarftan yoksun olarak
görüntüye sunarlar. Sibirya'nın KUZEYİNDE bulunan Lachof adaları, modern bir gezgine göre, _sadece kum, buz ve fil ve gergedan kemikleri yığınlarıdır_, büyük memeli hayvanların kemikleriyle ve
hatta, son kayıtlara göre, devasa kuşların kalıntılarıyla
karışıktır.

"Sibirya'da, o bölgelerde hakim olan donlar
tarafından korunmuş, ETLERİ ve DERİSİYLE kaplı bütün fil karkasları bulunmuştur.--En fazla (kemik) Almanya'dan sağlanmıştır:--Fransa'da çok sayıda fil kemiğine
rastlanmıştır.

"Bu keşifler, henüz yeni başlamış olsa da, dünyamızın geçirmiş olması gereken devrimlere ve DOĞANIN ŞİMDİKİ DÜZENİNİ VE OLUŞUMUNU ÖNCEDEN GEÇMİŞ OLMASI GEREKEN DURUMLARA _yeni bir ışık tuttu.

"Yukarı aşağı yuvarlandığına dair hiçbir iz göstermeyen, evcil hayvanlarımızda gördüğümüz gibi sadece kırılmış halde bulunan ve bazen iskeletler şeklinde bir araya getirilmiş, hatta çoğu zaman ortak mezarlıklara yığılmış gibi görünen bu kemikler, _ait oldukları canlıları yok eden felaketin, _ÖNCEKİ VARLIKLARINA DAİR BU KAYITLARLA KARŞILAŞTIĞIMIZ AYNI İKLİMLERDE onları yakalamış olması gerektiğini açıkça göstermektedir.

"Böylesine büyük canlı kitlelerin ihtiyaç duyduğu besin miktarı ve sayıları, etçil türlerin varlığıyla kanıtlanmıştır, kalıntılarını bulduğumuz ülkelerin BİR ZAMANLAR bitki örtüsü için daha sıcak olmasa bile en azından daha elverişli bir sıcaklığa sahip olduğunu olası kılmaktadır." MALTE BRUN, Fiziksel Coğrafya, Kitap 12_.

Yukarıdaki alıntılarda, argümanımızın dayandığı veriler o kadar açık bir şekilde desteklenmiştir ki yorum yapmaya gerek yoktur. Verilen otorite tartışılmazdır ve birçok önemli isimle ve Asya, Avrupa ve Amerika'nın tüm _kuzey_ ülkeleriyle doğrulanabilir.

Yukarıdaki alıntıları okuyup da bu tropikal ve ekvatoral hayvanların kalıntılarının _şu anda_ bulunduğu yerde yaşadığına,
geliştiğine ve öldüğüne ikna olmamak imkansızdır. Ve bir başka sonuçtan kaçınmak da aynı şekilde imkansızdır; viz: 
_şimdi_ ren geyiklerinin bir ot yaprağını bile zar zor toplayabildiği
bu ovalarda yoğun bir bitki örtüsü olması gerektiği.

Bu inançlardan başka bir çıkarım yapılamaz, ancak
_soğuk bölgelerin_ sıcaklığının eskiden şu andakinden çok daha yüksek olduğu; ve tabii ki dünyanın genel sıcaklığının da
aynı olduğu.

Bu fosil kalıntılarının mükemmel bir şekilde korunmuş olmasından;
kemik kemiğe göreli konumlarında bulunmalarından ve bazı durumlarda _tüyleri_, _derileri_ ve _etleri çürümemiş_ olmasından, _hayvanların onları aniden
boğan ve hemen ardından gelen, ezici suların donmasıyla sonuçlanan bir felaketle yok olmuş olmaları gerektiği açıktır. _Kutsal yazı tufanı_ felaketi de böyleydi,
ki bu, _fiziksel olarak_ bu fenomeni gerçekleştirmeye muktedirdi, ki bu
şimdi gösterilecektir. Şimdi aynı sonuca

fosil_ SEBZELERİ inceleyerek varıp varmadığımıza bakalım.

İngiltere, Portland'da, Rahip Dr. Buckland, Malabar'daki sikas ailesine benzer fosil
bitkiler bulur ve
şöyle bir sonuca varır: "Bu bölgelerin ikliminin, oolitlerin_ (bir dizi kayalık tabaka) _biriktiği
zamanda, mevcut sikadeaların büyük bir kısmını üreten_ (tropikal) iklimle aynı sıcaklıkta olması muhtemeldir." URE, _New Syst. Geol._ s. 433.

"Bu sebzelerin (equisetumların) bitki örtüsünün ilk (veya kömür ölçüsü) dönemindeki dikkate değer gelişimi ve ikinci (veya oolitik) dönemdeki boyutları, öncekinden _daha küçük_, ancak mevcut equisetumlarımızdan hala çok daha büyük, birçok başka familyanın fosil sebzeleri tarafından sağlanan birçok başka gerçekle uyumludur ve bizi, bu uzak dönemlerdeki dünyanın ikliminin, modern iklimlerin en sıcaklarından daha sıcak olduğunu düşünmeye yönlendirir." _Aynı_, s. 443.

"Ancak, yelpaze şeklinde yaprakları olan _palmiyelerin, bu uzak dönemde, bu bitkilerin hiçbir türünün _ŞİMDİ_ _yetişemediği_ bölgelerde, Avrupa'yı yüksek bitki örtüsüyle kapladığına şüphe yoktur!" _Aynı_, s. 452.

Palmiyenin _tropikal_ bir bitki olduğu ve sıcak bir iklim dışında gelişemediği iyi bilinmektedir. Avrupa'nın iklimi, kuzeyde
yetiştiğinde, tropikal olmalıydı. Gerçekten de,
Kuzey Avrupa'nın
tüm bölgelerinde _tropikal çiçekler_, _yapraklar_ ve _meyveler_ öyle bir korunmuş durumda bulunur ki,
en inanmayanları bile, _orada yetişmiş olmaları gerektiğine_ ikna eder; bu da onları,
o bölgelerin antik dönemdeki yüksek sıcaklığına ikna etmek olurdu.

"Profesör Kounizin, 1821 tarihli İsis'te, Rusya'nın _kuzeyinde_ Novogorod ve Twer hükümetlerinin çeşitli bölgelerinde, _bu tür ağaçların artık
yetişmediği_ muazzam fosil ağaç yataklarını anlatıyor.

"Necker nehri üzerindeki Constand yakınlarında, M. Autenrieth, fillerin kalıntılarıyla birlikte
gömülü _palmiye ağaçlarının_ gövdelerinden oluşan
bir orman buldu." _Ure, A.g.e., s. 455.

"İngiltere, Fransa ve bitişik ülkelerin katmanlarında bulunan fosil kabuklar, çoğunlukla
ekvator bölgeleri dışında
yaşayan _antitiplere_ sahip değildir ve önceki ayrıntılarla
uyumludur." _A.g.e., s. 456.

Yukarıdaki tanıklığa, Almanya, İngiltere ve Fransa'daki _mağaralar_ eklenebilir; buralarda çok miktarda kemik
bu tür bir koruma durumunda bulunur ve Bu tür
koşullar, kemikleri bulunan hayvanların bu mağaraları sık sık ziyaret etme alışkanlığında olduklarını ve kalıntıları kum ve çakılla karışık olarak bulunduğundan, _ama suyla aşınmış_ olmadıklarından, aniden bu mağaralarda yok olduklarını göstermektedir. Bu kemiklerin büyük çoğunluğu sırtlan kemikleridir; bu nedenle bu inlere, özellikle İngiltere'de, _sırtlan inleri_ denir. Bu inlerde ayrıca sırtlanlar tarafından _kemirilen_ diğer hayvanların kemikleri de bulunur.

Bu gerçeklerden, sırtlanların İngiltere, Fransa ve Almanya'da yaşadığından ve bu mağaralarda yaşadığından ve burada aniden gelen sel felaketi onu ele geçirdiğinde yok olduğundan şüphe edilemez. Bu, bu ülkelerin bir zamanlar _sıcak_ olduğunu, _bu tropikal hayvanların buralarda yaşadığını_ şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaktadır.

5. _Aynı gerçek, kömür önlemleri için gerekli olan
muazzam miktardaki bitkisel maddeden de çıkarılabilir._ Bu, dünyanın bağırsaklarındaki _muazzam miktardaki_ kömür göz önüne alındığında karşı konulamaz bir argümandır, ki bu kömür _bitkisel kökenli_ olmalıdır. Çünkü _çağımızın_ bitkisel ürün oranında, dünya, milyonlarca yıl
daha az bir sürede kömür yataklarını oluşturmaya yetecek miktarda kömür üretemezdi. Dolayısıyla, dünyanın _bitkisel gücü_ eskiden günümüzden çok daha büyük olmalıydı ki bu ancak _daha sıcak_ ve daha nemli bir iklim varsayımına dayanabilirdi.

Dahası, tropikal bitkilerin _kuzey enlemlerinde_ kömür ölçümlerinin oluşumuna neredeyse tamamen katkıda bulunduğu biliniyor olması doğrudan bir kanıttır. Bu, köklerinin, gövdelerinin, yapraklarının, çiçeklerinin ve meyvelerinin kömüre basılmış olmasından, yani
hata yapılamayacak şekilde bulunmasından açıktır; ve baskının _mükemmelliği_ bunların
tropikal iklimlerden
oraya _taşındığı_ varsayımını yasaklar.

"Kahverengi kömür ve siyah kömür, bazen odun kömürü olarak da adlandırılır, başlıca dere veya alüvyonlu topraklarda bulunur. Kömür ve bitüme ek olarak, _çeşitli bitkisel
özler ve kısmen ayrışmış ağaç dalları veya gövdeleri_ içerir, _bu tür kömürün kökenini işaret eder_." _Bakewell's Geology_, s. 111.

"Odun kömürü veya kahverengi kömür, alçak yerlerde bulunur
ve kil, kum veya çakıl yataklarının altında taşkınlar sonucu gömülmüş ağaç yığınlarından _oluşmuş_ gibi görünür.--Bu kömürün bazı örneklerinde _bitkisel lif veya tane_ bir kısımda algılanabilir ve diğer kısım kömüre
dönüşmüştür." _Aynı_, s. 121.

"Odun kömüründe, kömür yapma süreci tamamlanmadan önce doğayı neredeyse ele geçirebiliriz. Bu kömür oluşumları, sıradan kömürden çok daha yakın bir tarihe sahiptir,
ancak kökenleri, tropikal iklimlerin sebze üretimlerinin kuzey enlemlerinde geliştiği

dönemlere ait eski bir dünya durumuna atfedilmelidir. Sıradan mineral kömürün _bitkisel kökeni_, _bitkisel izlerle dolu_ katmanlarla ilişkisi, _odun kömürüne yakın benzerliği (şüphesiz bir _bitkisel üründür_) ve son olarak, Dudley kömür sahasındaki bazı mineral kömürlerinin _tamamen mineralize bitkilerin katmanlarından oluştuğu_ kesin gerçeğiyle belirlenmiştir." _Aynı_, s. 122.

"Kumtaşıyla doldurulmuş ve çevrelenmiş çok sayıda kamış gördüğümüzde, ince pullu kabukları gerçek bir kömüre _dönüştürülmüş_, bitkisel
kömüründen şüphe etmek _imkansızdır_." _Ure's New System Geol._ s. 166.

En iyi otoritelerden yapılan alıntılar aynı etkiyi yaratmak için çoğaltılabilir, ancak gereksiz görülmektedir. Şu soruyu tekrarlamak kalır, _Böyle bir miktarda bitkisel
madde, milyonlarca yıldan daha kısa bir sürede, dünyanın mevcut bitkisel
güçlerinin oranında birikmiş olabilir miydi?_ İmkansızdır. Geriye kalan tek sonuç, dünyanın bitkisel
gücünün eskiden şu andakinden çok daha fazla olduğudur,
bu da sıcaklığının da çok daha yüksek olması dışında mümkün olamazdı.

Bu soruyla ilgili olarak, şunu söylemek gerekir ki,
Dünya'nın sıcaklığının azalması, doğal bir şekilde,
Isının göksel alanlara uçmasıyla kademeli olarak gerçekleşecektir,
Ta ki kabuk o kadar kalın ve sıkı hale gelip kalorik iletkenliği mükemmel bir şekilde ortadan kaldırana kadar. Sonra Dünya'nın yüzeyi
tamamen Güneş'in ısıtma gücüne bağlı olacaktır.
Dünya'nın kabuğunun kalınlaşması,
Metallerin oksidasyonunun doğal ve gerekli sonuçları olan depremler, volkanlar ve kısmi tufanlarla birlikte gerçekleşecektir.
Bu nedenle,
Ülkenin farklı kesimlerinde farklı zamanlarda ve farklı kaya, kum, çakıl vb.
katmanları birikmiş olacaktır.
Bu nedenle ormanlar da devrilecek ve yılların bitki örtüsü en yakın göllerde veya denizlerde bir araya gelecektir; bu da _kömür havzalarının_ kökenini açıklar. Bu durum, kum, çakıl, tebeşir, tatlı ve tuzlu su birikintileri gibi farklı türdeki katmanların dönüşümlerini ve ayrıca yer kabuğunun yapısında gözlemlenebilen çıkıkları, kırıkları, bükülmeleri ve karışıklıkları da iyi bir şekilde açıklar.

Ancak, _genel ve ani bir sıcaklık düşüşü_ olduğunu açıkça gösteren çeşitli fenomenler vardır. Sibirya'daki hayvanların bulunduğu korunma durumu bunu kanıtlamaktadır. Dünyamızdaki _son_ büyük devrimin kalıntıları, bu genel ve ani sıcaklık düşüşüne TUFALIN neden olduğunu açıkça göstermektedir. Bu, dünyanın suya _batmasının_ doğal bir sonucu olacaktır: ve olayın aniliği hem kutsal kitaplar hem de dünyamızın fiziksel tarihi tarafından iyi bir şekilde doğrulanmıştır.

Tufanın etkisi bu ciltte ele alınmaz ve bu nedenle burada fark edilmeyecektir.]

Hava bir başka ateş deposudur. Berrak magmatik parçacıklar büyük miktarlarda birbirlerine güçlü bir şekilde çekildiğinde, ısıları dayanılmaz hale gelir ve en katı cisimleri bile yok edebilir. Hartsocker'ın yanan camlarından birinin odağında bir araya geldiklerinde harika etkiler yaratacakları iyi bilinir: kalay, kurşun veya herhangi bir yumuşak metal ilk dokunuşta çözülür; ve sıvılaştırma için çok güçlü bir ateş gerektiren demir, bu camlardan birinin önünde hemen hemen uygulanır uygulanmaz erir. Islak olsa da bir anda odunu tüketirler; tuğlaları ve süngertaşlarını camlaştırırlar ve suyla dolu toprak kapları eritirler; ve en sıcak cam evlerin ateşine bile dayanacak olan tüy-alüminyum anında erir. Sıradan ateşin gücüne direnen altın bile, onların güçlü etkisi sayesinde
kısa sürede sıvılaştırılır. Bu bize açıkça şunu gösterir ki,
tüm eserlerini denetleyen akıllı ve her şeye kadir bir İlahi Takdir olmasaydı, şeylerin uyumu ve düzeni için en büyük faydayı sağlayan malzemeler, doğrudan bütünü yok etme eğiliminde olurdu. Eğer berrak magmatik parçacıklar katı cisimler oluşturup
akışkanlık durumlarından ayrılsalardı, bir anda bu küreyi küle çevirirlerdi veya onu sıvı ateşe dönüştürürlerdi. Hepsi aynı türden olsaydı, katı cisimlerde birleşmeleri muhtemeldir; ancak İlahi Takdirin bilgeliği onları çeşitli renklerde ve farklı yansımalarda ve kırılabilirlikte oluşturmuştur. Bu, onları yalnızca uçup gitmelerini engelleyen bir araçla birleştirerek üretilebilen
zarar verecek şekilde bir araya gelmelerini engeller. Bunların hepsi aynı derecede yansıtılabilirlik ve kırılabilirliğe sahip olmadığından, ancak bazıları diğerlerinden daha fazla yansıma ve kırılmaya muktedir olduğundan, kuvvet olmadan tek bir katı gövdede birleşemezler, ancak hepsi önemli amaçlar için kullanılabilir, insanın mutluluğuna ve tüm canlıların refahına katkıda bulunurlar. Ateşin kapsamını ve harekete geçirildiğinde ulaşabileceği tüm yanıcı maddeleri tüketme özelliğini göz önünde bulundurduğumuzda, dünyanın uzun zaman önce yok olmamış olması şaşırtıcıdır! Bu korkunç unsur şu anda her şeye gücü yeten Yaratıcısı tarafından sınırlandırılmış ve yönlendirilmiştir; ancak ilahi vahiy bize, en büyük enerjilerinin harekete geçirileceği bir dönemin geleceğini bildirmektedir. Havari Petrus, "şimdi aynı sözle saklanan gökler ve yer, tanrısız insanların yargı ve yıkım günü için ateşe saklanmıştır; o gün gökler büyük bir gürültüyle yok olacak ve unsurlar ateşli bir sıcaklıkla eriyecek; yeryüzü ve içindeki işler de yanacaktır." der. Tekrar der ki, "Tanrı'nın gününün gelmesini bekliyor ve onu dört gözle bekliyoruz. O gün gökler ateş içinde eriyecek ve unsurlar ateşli bir sıcaklıkla eriyecek. " _Göklerin _geçip gitmesi_, onların _ateşle_ _erimesi_ ile aynı anlama gelir. 
<<Rhoizedon>> kelimesi _çok gürültülü_ ve _korkunç bir sesle_ ifade eder: 
büyük bir _fırtınanın_ sesine benzeyen bir sesle. Bu yerde daha
özellikle yaygın bir yangının korkunç çıtırtı sesini ifade eder. 

"Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi
Evet, miras aldığı her şey _eriyecek_;
Ve, bir vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Geride enkaz bırakma."

_Eritmek_ olarak çevrilen kelime, _metallerden_ alınan bir metafordur,
ateşte veya _mum_ alevden önce çözülür; böylece son günün şiddetli ve yayılan ateşi bu küreyi ve
çevresindeki atmosferi _eritir_.[36] Dünyanın ateşle çözüleceği
Anaximander, Anaxiphanes, Anaxagoras, Archelaus,
Diogenes ve Leucippus'un görüşüydü.[37] Elçinin, dünyanın genel ve nihai yangını hakkındaki bu görüşten çıkardığı sonuç
çok etkileyicidir. "O halde, bütün bu şeylerin çözüleceğini
görerek, tüm kutsal konuşma ve dindarlıkta nasıl kişiler olmalısınız."

* * * * *

_Bölüm_ III.--IŞIK.

Işıklı ve ateşli parçacıkların hareketi ilk neden
ışığın -- Işık en basit cisim -- Işığın hızı
-- Yayılan ışık -- Işık nesnelerin
görünür hale geldiği ortam -- Güzel ışık veya farklı renklerdeki ışınları -- Işık, İlahi Yazarının,
maneviyatında, sadeliğinde, saflığında, enerjisinde, iyiliğinde,
tezahüründe,
ihtişamında görünür bir benzerliği.

Musa, orijinal kelime **'vr** _aur_'da, evrendeki bir ilkenin işleyişine, ikinci bir neden olarak, _ışık_ olgusunu
ürettiğine açıkça işaret ediyor gibi görünüyor. Bu, büyük olasılıkla,
kaotik kütle içindeki ışıklı ve ateşli parçacıkların hareketiydi, ki bu parçacıklar, İlahi emirle, çeşitli kompozisyonun diğer
kaba malzemelerinden ve tek bir cisimde birleşmiş çekici bir
sempatiyle ayrılmışlardı.

Işığın ilk başta göklerin bir kısmına
etkilendiği veya bazı berrak cisimlerde toplandığı varsayılmaktadır. Dr. Wall şöyle diyor: Güneş henüz kompakt bir gövdeye dönüşmemiş olsa da, en incelikli ve en aktif parçacıklar birlikte güneş sisteminin merkezine doğru uçmaya başlamıştı ve bu da biraz ışık veriyordu; ancak muhtemelen daha sonra güneşin kompakt gövdesini oluşturdukları zamanki kadar büyük değildi. Ve o zamanlar sadece yuvarlak bir çamur veya çamurlu tuzlu su yığını olan dünya, o zamandan beri olduğu gibi kendi ekseni etrafında döndürülerek, o ışığı art arda birkaç yarım küresine alarak gece ve gündüzü veya akşamı ve sabahı oluşturdu. Milton görüşünü şu dizelerde dile getiriyor:

"Işık olsun!" dedi TANRI; ve hemen ışık
Ethereal, her şeyden önce, saf öz,
Derinliklerden fışkıran; ve doğduğu yer olan doğudan
Kutsal karanlıkta yolculuk etmeye başladı,
Parlak bir bulutta yuvarlandı; (çünkü güneş henüz
Yoktu;) bulutlu bir çadırda
Bir süre konakladı."

Işık, kısa bir ilerlemeden sonra, sistemimizin ortak merkezi olan güneşte yoğunlaşır; bu sistemin çeşitli parçaları, merkezi ışığı veya ateşiyle dengelenir ve karşılıklı çekimle, sabit yasalara veya belirlenmiş mesafelere göre genişlikte hareket eder.[38]

Işık bir zamanlar yalnızca maddenin bir özelliği veya niteliği olarak kabul edilirdi;
ama daha yakın zamanda, çok ince bir akışkan olan ve küçük parçacıklardan oluşan bir _beden_ olduğu keşfedildi. Doğası hakkında kesin bir bilgimiz yok; ışınlarının bir koleksiyonu diğer şeyleri görünür kılsa da,
kendilerini oluşturan parçalar son derece küçük ve
oldukça algılanamazdır; ve bu nedenle ruhun doğasına en çok yaklaşan odur.[39]

Tüm maddi cisimler arasında ışık en _basit_ olanıdır. Diğerlerinin çoğu, yalnızca farklı değil, bazen de zıt doğalara sahip birkaç parçadan oluşur: ama ışık karışmamış bir cisimdir. Aynı zamanda en saf maddedir; kendi içinde hiçbir kirlilik barındırmaz, ayrıca diğer nesnelerden kirlenmeye karşı da yetenekli değildir. En iğrenç kokuyu
yayan bir gübre yığınına veya mezara parladığında,
yine de kirlenmemiş kalır.

[Yazar, ışığı
"tüm maddi cisimlerin en basiti" ve "karışmamış bir cisim" olarak düşündüğünde şüphesiz yanılıyor.

Güneşten yayılan bir ışık huzmesinin veya kalemin _basit_ bir cisim olmadığı, ancak yedi prizmatik renge bölünebildiği iyi bilinmektedir. Bir prizma aracılığıyla kalemin kırılmasıyla oluşan görüntüye _Spektrum_ denir ve ışığın bileşik doğasını açıkça gösterir. Spektrumun kırılan ışınları toplanabilir ve
yeniden bir ışık kalemi haline getirilebilir, bu da daha önce olduğu gibi beyaz veya renksiz olacaktır.

Bu prizmatik Spektrum yakından incelenirse, farklı renkli ışınların _ısıtma_, _aydınlatma_ ve _kimyasal_ güçlerinde çok
farklı olduğu görülecektir.
Dr. Herschell ve diğer deneyciler, _turuncu_ ışınların kırmızıdan daha büyük bir aydınlatma gücüne sahip olduğunu; _sarı_ ışınların ise turuncudan daha fazla olduğunu bulmuşlardır: ancak _aydınlanmanın_
maksimumları_
en parlak sarıda_ veya _en soluk yeşilde_ yatmaktadır.

Ayrıca bu renkli ışınların _ısıtma_

gücünde çok belirgin bir fark vardır. Hassas bir hava termometresinin ampulünü farklı renkli ışınlardan geçirerek, _kırmızı_ ışınlardaki en büyük ısıyı gösterir;
sonra _yeşil_ gelir ve böylece _mor_ renge doğru azalır. Ancak
maksimum ısının kırmızı ışınların hemen _ötesinde_ ve tabii ki Spektrumun _dışında_, _aydınlatılmamış_ bir noktada olduğu tespit edilmiştir: bu da yedi renkli ışından herhangi birinden daha büyük bir ısıtma gücüne sahip
_görünmez_ ışınların

olduğunu göstermektedir. Bunlara _kalorifik ışınlar_ denir.

Ritter ve Wallaston'ın deneyleriyle artık
tatmin edici bir şekilde
ne ısı ne de ışık uyandırmayan ve Spektrumun görünmez kalorifik ışınlarından _diğer tarafında_, sadece menekşe olmadan _yatan _kimyasal ışınların_ da olduğu tespit edilmiştir. Kimyasal etkinin yeşil ışınlara bile
ayrıştırılabildiği doğrudur, ancak bu _difüzyon_ veya bir tür sempati ile
oluşmaktadır. Duyarlı kimyasal
güç, sadece menekşe ışınları olmadan uygulanır.

Bu gerçek Berard tarafından daha net bir şekilde ortaya konmuştur. O, bir mercekle Spektrumun yeşilden kırmızıya kadar olan kısmını yoğunlaştırdı ve bunları gümüşten yapılmış
muriat üzerinde iki saat boyunca etkisiz bir şekilde etki ettirdi. Daha sonra Spektrumun yeşilden mora kadar olan kısmını yoğunlaştırdı ve bunları gümüşten yapılmış
muriat üzerinde etki ettirdi ve _altı dakikadan daha kısa bir sürede kararttılar_. Böylece, prizmatik Spektrumun farklı kısımlarında açıkça çok farklı özellikler
tespit edilir.

Bu nedenle, ışığın "basit bir madde" ve "karışmamış" olması yerine, kesinlikle _bileşik_ olduğu bulunur. Yedi farklı renkte ışına bölünebilir ve bu ışınlar doğal özelliklerine göre üç sınıfa ayrılır: _aydınlatıcı_ ışınlar, _kalorifik_ ışınlar ve _kimyasal_ ışınlar.]

Işık ışınları, araya giren bir cisim tarafından yönlendirilmediği sürece her zaman _düz çizgiler_ halinde ilerler. Diğer küçük cisimler gibi çekim yasalarına tabidirler. Küçük bir delikten karanlık bir odaya bir ışık akışı sokulursa ve bir bıçağın ucu uygulanırsa, doğal yolundan saptırılacak ve ona doğru _eğilecektir_. Işık ışınları herhangi bir karşıt cisim tarafından geri atıldığında, _yansıdığı_ söylenir. Bir ortamdan diğerine geçerken, _doğrusal yollarından _eğildikleri veya saptırıldıkları_ söylenir; ve ışığın bu özelliğine _kırılabilirliği_ denir. Kırılma, ışınların yoğun bir ortamdan, seyrek bir ortamdan daha fazla çekilmesinden kaynaklanır.

Işığın _hızı_ muazzam ve neredeyse inanılmazdır; _bir saniyede_ yaklaşık 200.000 mil hızla hareket eder! Danimarkalı bir filozof olan Roemer, Jüpiter'in uydularının tutulmalarındaki zaman farkına göre ışığın hızını belirlemenin yolunu bulan ilk kişiydi, dünya o gezegenle aynı veya güneşin zıt tarafındayken. Bu nokta kolayca
kanıtlanabilir; çünkü dünya güneş ile bu gezegen arasında olduğunda, bu tutulmalar tablolara göre yaklaşık 81/4 dakika daha erken gerçekleşecektir; ancak dünya zıt konumda olduğunda, tutulmalar tablolarda tahmin edilenden yaklaşık 81/4 dakika sonra gerçekleşecektir. Bu nedenle, ışık güneşten dünyaya geçerken yaklaşık 81/4 dakika, 95.513.794 mil mesafe alır; ve dünyanın yörüngesinin çapına eşit bir uzaydan geçmesi yaklaşık 161/2 dakika sürer, bu da en az 190 milyon mil uzunluğundadır; bu, sekiz saniyede yaklaşık bir mil hızla uçan bir güllenin hareketinden yaklaşık bir milyon mil daha hızlıdır.[40]
Işığın bu hızını bir güllenin hızıyla karşılaştırdığımızda, ışığın yaklaşık sekiz dakikada bir uzaydan geçtiği, normal hızıyla bir güllenin otuz iki yıldan daha kısa bir sürede geçemeyeceği gözlemlenmiştir! Sesin hızı, ışığın hızına göre çok küçük bir orana sahiptir. Işık, sesin on yedi yılda iletilemeyeceği bir mesafeyi sekiz dakikada kat eder; ve hatta duyularımız bile, barutun patlamasına, vb. dikkat edersek, birinin diğerine kıyasla neredeyse sonsuz hızına bizi ikna edebilir.[41] Işık ışınlarının yayılması daha az hızlı olsaydı, karanlık çok yavaş bir şekilde dağılırdı ve yeryüzü sakinleri için büyük rahatsızlıklar ortaya çıkardı.

Maddenin parçalarının bölünebilirliği, ışık parçacıklarının
dakikliğinde hiçbir yerde olduğundan daha belirgin değildir. Bir mumdan çıkan engelsiz ışık ışınları, neredeyse anında,
iki mil uzunluğunda bir alanı dolduracaktır; ve Dr. O.
Gregory'nin söylediğine göre, yanan bir mumun alevinin ucundan, bir saniye içinde, tüm dünyadaki görünür kum tanelerinden on milyar kat daha fazla parçacık uçup gitmektedir. Dr. Nieuwentyt, bir inçlik mumun ışığa dönüştürüldüğünde 40 şifre eklenmiş 269.617.040 parçaya bölündüğünü hesapladı; bu oranda, bir dakikanın saniyesinde 39 şifre daha eklenmiş 418.660 parçanın yandığında çıkması gerekir; tüm dünyanın içerebileceği kum sayısının bin katından çok daha fazla; on inçin bir ayağa eşit olduğunu ve 100 kumun bir inçe eşit olduğunu hesapladı.[42] Ses saniyede yalnızca 1.142 fit hızla yayıldığından, bir ışık parçacığı bir hava parçacığından 786.000 kat daha incelikli olmalıdır. Işık parçacıkları aşırı derecede küçük olmasaydı, hızları oldukça yıkıcı olurdu. Gerçekten de, bir kum tanesinin iki milyonda birine eşit olsalardı, bu dürtü bir topun ağzından atılan kumdan daha az olmazdı. Işık parçacıkları daha yoğun olsaydı, sadece ihtişamlarıyla bizi kamaştırmakla kalmaz, aynı zamanda ısılarıyla da bize zarar verirlerdi.

Kendini _yayan_ ve etkisi bu kadar uzağa ve genişe ulaşan ve bu kadar büyük bir boşluğu dolduran, ışık kadar Tanrı'nın hiçbir yaratığı yoktur. Bu küre ile sabit yıldızlar arasındaki, sayıların ulaşamayacağı, akıl almaz tüm o uzay ışıkla doludur. Hayır, yayıldığı uzay, evrenin kendisinden daha az değildir; onun enginliği insan anlayışının
aşırısındadır. Güneş sistemindeki en uzak gök cisimlerinin çıplak gözle veya teleskoplarla ayırt edilebilir hale gelmesi, ışığın neredeyse sınırsız yayılımından kaynaklanır. Ve görüşümüzü ışığın uzandığı yere kadar taşıyabilecek araçlarımız olsaydı, evrenin en uç noktasına yerleştirilmiş olan cisimleri keşfederdik.[43]

Işık, nesnelerin bizim için _görünür_ hale geldiği _ortamdır_.
Onun sayesinde, büyük Yaratıcı'nın harika eserlerini seyredip tefekkür edebiliyoruz; sınırsız uzayın izsiz bölgelerinde keşfedilmemiş sistemleri keşfedebiliyoruz, yaratılmış şeylerden bilgi edinebiliyoruz, birbirimizle ilişki kurabiliyoruz, içi boş kabuğu uzak iklimlere yönlendirebiliyoruz ve tüm bilimin kayıtlarını araştırabiliyoruz. Onun yardımı olmadan, dünya, sürekli gecenin koyu renk tonlarıyla kaplı, misafirperver olmayan bir vahşi doğa olurdu. "Gerçekten
ışık tatlıdır ve onu seyretmek gözler için hoş bir şeydir."

Işık, ışınlarının erişebildiği her hoş nesneyi _güzelleştirir_.

"Doğanın muhteşem cübbesi!
Onun giydiği güzellik olmadan
herkes gereksiz
karamsarlığa bürünürdü."

Tüm renkler farklı şekilde yansıtılan ışık ışınlarıdır.
Çeşitliliklerinin nedeni ilk olarak Sir Isaac Newton tarafından mantıklı bir şekilde açıklanmıştır. O,
rengin cisimlerin belirli bir özelliği olmadığını, ancak
vücudun yüzeyinden yansıyan farklı ışık ışınlarından kaynaklandığını; ışınların geri kalanının vücuda girmesinden veya içinden geçmesinden kaynaklandığını göstermiştir.
Işık ışınlarında doğadaki tüm renklerin bulunduğunu; ve
ana renklerin yedi tane olduğunu, yani kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve mor olduğunu; ve cisimlerin farklı renklerde göründüğünü, çünkü bazı ışınları
diğerlerinden daha güçlü yansıtma özelliğine sahip olduklarını keşfetmiştir. Bu renkler Thomson tarafından şiirsel olarak sıralanmıştır.

"Önce alev alev kırmızı

Canlı bir şekilde ortaya çıktı; sonra açık kahverengi _turuncu_;
Ve sonra nefis _sarı_; onun yanından
Her şeyi ferahlatan _yeşilin_ nazik ışınları düştü:
Sonra sonbahar gökyüzünü kabartan saf _mavi_,
Eterik bir oyun oynadı; ve sonra, daha hüzünlü bir tondan,
Derinleşmiş _çivit_ ortaya çıktı,
Ağır etekli akşam donla çökerken;
Kırılan ışığın son parıltıları ise
Soluklaşan _menekşe_de sönerken."

Bu haklı olarak övülen filozofun zamanından beri, yukarıda belirtilen yedi rengin ilkel olmadığı itirazı yapılmıştır.
Sadece üç ilkel renk olabileceği çok açık görünüyor, yani kırmızı, sarı ve mavi; çünkü tüm renkler
bunlar aracılığıyla yapılabilir. Son zamanlarda Prieur tarafından, ilkel renklerin mor, yeşil ve kırmızı olduğu; sarının kırmızı ve yeşille oluştuğu, yeşilin fazla olduğu; kırmızının fazla olduğu zaman turuncuyu oluşturduğu; yeşil ve morun maviyi oluşturduğu ileri sürülmüştür. Farklı kırılabilir ışınlar tarafından uyarılan renkler, ilkel renklerin ne olduğunu belirlemiyor gibi görünüyor, çünkü farklı ışınların aynı rengi üretebildiğini görüyoruz, tıpkı sarının kırmızıyla karışımının turuncuyu ürettiği gibi. Ve kabul edilmelidir ki, mor ışınlar, maviyle birlikte kırmızı fikrini de bir dereceye kadar uyarır; yeşilde olduğu gibi, sarı ve mavi ayırt edilebilir, ancak kırmızıdan hiçbiri ayırt edilemez. Farklı renkli ışınlar, yeniden bir araya getirilerek veya her bir rengi ayrı bir Spektrumla elde ederek karıştırıldığında, sonuç beyaz ışık olacaktır. Bu nedenle Sir Isaac Newton, ışınlar herhangi bir yüzeyden gelişigüzel yansıtıldığında beyaz görüneceği sonucuna varmıştır. Ayrıca, Dr. Herschell'in deneyleriyle de doğrulanan, farklı renkli ışınların
hiçbir şekilde aynı aydınlatma gücüne sahip olmadığını buldu. Mor ışınlar
en az ışıklı etkiye sahip gibi görünür, çivit mavisi daha fazla, mavi biraz daha fazla, yeşil çok büyük, yeşil ve sarı arasında en büyük, sarı yeşille aynı ve kırmızı sarıdan daha az.[44] Deneylerden, bu ışık ışınlarının
en parlak renkleri boyayan en büyük miktarda olduğu;
ve bunların hepsinden, kırmızı ışınların en az kırılabilirliğe sahip olduğu bulunmuştur. Işık olmadan
sebzelerin rengi olmazdı, ancak beyaz görünürdü; bu, Profesör Robison tarafından dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir. Bazı cisimler bir renkli ışını emer, diğerleri başka bir ışını, geri kalanını yansıtır. Bu, cisimlerdeki rengin nedenidir. Örneğin, kırmızı bir cisim kırmızı ışınları yansıtır ve geri kalanını emer. Beyaz bir cisim tüm ışınları yansıtır ve
hiçbirini emmez; siyah bir cisim ise, aksine, tüm ışınları emer ve hiçbirini yansıtmaz:[45] bu, siyah renkli giysilerin yaz sıcağında veya tropikal iklimlerde çok uygunsuz olduğunu gösterir.

[Önceki bölümde neredeyse hiç bahsedilmeyen ve kesinlikle hesaba katılmayan bir zorluk vardır: yani _Işığın ilk günde yaratılmasıyla
güneşin dördüncü güne kadar yaratılmamasını nasıl uzlaştıracağız?_

Bu, öğrenimin canlanmasından bu yana süregelen bir önermedir.
Musa tarafından verilen
dünyanın yaratılışı, düzenlenmesi ve doğası hakkındaki açıklamanın doğru olduğundan şüphe edilemez; ve en felsefi olarak bilimsel olanlara, kutsal tarihçinin anlamını kesin olarak saptayabilseydik ve doğanın fenomenlerini
mükemmel bir şekilde anlasaydık, öyle görünürdü.

Doğa felsefesindeki keşiflerin Musa'nın açıklamasının açıklamalarını etkileme eğiliminde olduğunu varsaymak makuldür. Gerçek budur. Bu keşifler ışıkla ilgili iki teori ortaya koydu: _Titreşimli_ veya Kartezyen; ve _korpusküler_ veya Newtoncu.

Newtoncu teori, güneşin ışığın orijinal ve başlıca kaynağı olduğunu; ve ışığın güneşin yüzeyinden akıl almaz derecede küçük _korpusküller_ halinde, o kadar hızlı bir şekilde ve düz çizgiler halinde yayıldığını,
sürekli bir ışın gibi göründüğünü, ancak gerçekte parçacıkların dünyaya yaklaşırken binlerce mil uzakta olduğunu varsayar.

Bu, modern teorilerin en popüleri ve hatırladığım kadarıyla yorumcuların Musa'nın anlatımını açıklamak için kullandığı tek teoridir; veya daha doğrusu bu teoriyi onun anlatımıyla uzlaştırarak
zorluğu çözmek için kullanılan tek teoridir.

Bazıları güneşin çok daha önce, dünyamızın yaratıldığını ve ışınlarının dünyamız üzerinde, tıpkı şimdi olduğu gibi, yaratılışının dördüncü gününde etki ettiğini varsaymıştır. Diğerleri,
güneş ve dünyanın _eşzamanlı_ olarak yaratıldığını, ancak
güneş ışınlarının atmosferimize tam olarak nüfuz etmediğini, böylece
kendisini dördüncü güne kadar, şimdiki gibi belirgin bir şekilde görünür kılmadığını varsaymışlardır.
Her iki durumda da, Musa'nın,
güneşin dördüncü günde yaratılmasıyla ilgili sözlerinin,
ışık dağıtarak
dünya üzerindeki _görünümü_ ve _etkisi_ olarak yorumlanması gerektiği varsayılmaktadır. Ancak bu, ışığın _birinci günden dördüncü güne_ kadar_ _varlığını_ açıklamaz. Bu,
burada aşılmaz bir itirazdır.

Yukarıdaki teorilerin bu aşılmaz zorlukla
sıkıştırıldığını gören diğer yorumcular,
Işığın gerçek bir madde olduğunu, _eşzamanlı_ olarak ve dünyamızın orijinal kaotik kütlesiyle birlikte yaratıldığını varsaymışlardır; ve
Tanrı "Işık olsun ve ışık oldu" dediğinde,
ilahi gücüyle, kaotik ışığın kendisini dünyadan ayırmasına ve ayrılarak güneşin gövdesinde _yoğuşmasına_ neden oldu; ya da bazılarının muhtemelen söyleyeceği gibi, Dr. Herschell'in güneş keşifleri göz önüne alındığında,
güneşin gerçek gövdesini çevreleyen fosforik bulutlarda. Bu durumda, eğer ışık
güneşin gövdesinde yoğunlaşırsa, o zaman o ışık kaynağı
_yoğunlaşmış ışık_ gövdesi olmalıdır: eğer Dr. Herschell'in
güneş fosforik bulutlarındaysa, o zaman o bulutlar _yoğunlaşmış ışık_ olurdu.
Bu yoğunlaştırılmış ışık gövdesi, ışınlar veya ışın demetleri şeklinde ondan uzaklaşan güneş ışığımızın kaynağı olarak kabul edilir.

DR. URE, Kimya Sözlüğü'ndeki IŞIK makalesinde bu görüşü
benimser. "Kutsal kitaptan, ışığın bu ışıktan (güneş) önce var olduğunu ve onun küresinde _sonraki yoğunlaşmasının_ Yüce Gücün özel bir eylemi olduğunu öğreniyoruz. Dünyanın bağırsaklarında şeylerin kökeninden beri gömülü olan minerallerin fosforesansı, kesinlikle Musa'nın yaratılış
anlatımıyla örtüşmektedir. Bu nedenle ışığı kaosun ilk doğan öğesi, mineral, bitki ve hayvan dünyası
arasında evrensel olarak dağılmış, çeşitli doğal ve yapay işlemlerle gizli durumundan çıkarılabilen bağımsız bir öz olarak göreceğiz." diyor.

Dr. Ure'nin görüşüne göre bu teorinin _iki_
avantajı ve _üç_ dezavantajı var. Musa'nın söylediği gibi, _ilk_ günde ışık üretilmesini açıklıyor. Ayrıca, hiç güneş ışığına maruz kalmamış cisimler arasındaki sürtünme, yanma, sıkıştırma vb. yoluyla ışığın _yapay_ üretimini de açıklıyor. Çünkü bu, ışığın "sonradan güneşte yoğunlaştığını" varsaysa da, sanırım dünyadan aktarılan ve yoğunlaşan ışığın tamamını varsaymıyor: bunun çoğu gizli ve sürtünme, yanma, sıkıştırma vb. ile evrimleştiği diğer maddelerle birleşmiş durumda.

Ancak yazarımız tarafından belirtilen ve Dr. Wall'a atfedilen bu yaratıcı teori _üç_ zorlukla karşı karşıyadır:

1. Güneşin _dördüncü_ güne kadar var olduğunu varsaymaz ve tabii ki dünya ve diğer gezegenler için ortak bir çekim merkezi yoktur. Ancak, şimdi düzenlerini ve hareketlerini düzenleyen ortak merkezlerinin varlığından _önce_ gezegenlerin _güvenli_ varoluşunu kavramak imkansızdır. Bu, "Yüce Gücün belirli bir eylemine" başvurmadığımız sürece aşılması zor bir zorluktur.

2. Güneşin gövdesi "yoğun ışık" ise, yaratılış sahnesi olan dünyadan soyutlanmışsa, o zaman dünyadan bir milyon kat daha büyük bir cismin çekildiğini varsaymalıyız ki bu da gerçekten "Her Şeye Gücün bir eylemini" gerektirir ve çekim yasalarıyla tamamen bağdaşmaz.

3. Bu görüş ayrıca, "yoğun ışıkta" yaşayabilen sakinleri kavrayamadığımız sürece, güneşin opak ve yaşanabilir bir küre olduğu fikrini de yok eder; bu varsayım, rasyonel varoluşa dair tüm fikirlerimizle çelişir. Dolayısıyla, zihni güneşin yaşanabilir bir küre olduğu fikrinden mahrum eder.

Bu zorluklar o kadar büyük görünüyordu ki, diğerleri ve özellikle Dr. Adam Clarke, Dr. Herschell tarafından geliştirilen Newton teorisine dayanan yeni bir yorumlama biçimi
sundular. Dr. Clarke, Tanrı'nın "Işık olsun; ve ışık oldu" dediği ilk günde _kalori_ veya gizli
ısı üretildiğini varsayıyor. Bu durumda gizli
ısı ve gizli ışığın muhtemelen aynı olduğunu düşünüyor: veya
yaratılış boyunca yayılmış aynı ince madde olduğunu, uygun şekilde uyarıldığında
ısı ve ışık üretebildiğini.

Ancak, güneş hakkındaki yorumlarında, Dr. Herschell'in
güneşin gerçek gövdesinin opak ve yaşanabilir olduğu,
güneş ışığımızın kaynağı olan fosforik bulutlarla çevrili olduğu
fikirlerini benimsiyor. Elbette Doktor, ışığın kaynağını yalnızca güneşin gerçek gövdesinden, kendisine yatırım yapılan bu fosforik
bulutlara aktarır. Güneş ışığımız daha sonra bu bulutlardan gelen _itme_ ile gelir, güneşin gerçek gövdesinden değil.

Bu bulutların ayrıca _Güneş_ sakinlerine ışık vermesi beklenir, bu ışığın yoğunluğu _dış_ fosforik bulutların _altına_ yerleştirilen bir bulut tabakası tarafından düzenlenir ve
güneşin gerçek gövdesini çok fazla ışıktan korur.

Bu Dr. Herschell'in varsayımıdır ve oldukça
iyi kurulmuş gibi görünmektedir.

Bu yaratıcı teori, Tanrı'nın "Işık olsun" dediği üçüncü ayette ışığın değil _kalorik_ kavramının kastedildiğini varsayarak, dikkat çekilen zorluğu çözer. Ve gizli ışığı ve gizli ısıyı varsayarak, ışığın birçok, hatta tüm karasal maddelerle birlikte var olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor; ve yine de, bu yoruma göre, üçüncü ayette kastedilen maddenin varlığı için gerekli olmayan, ışığın ana kaynağı olarak güneşe atıfta bulunuyor - "Işık olsun ve ışık oldu."

Bu teorinin bir başka mükemmel önerisi daha var, yani:
Güneşin dünya yüzeyinde uyandırdığı ısı, güneşin ışıklı ışınlarının atmosferdeki kalorik ve dünya yüzeyindeki diğer maddelerle birleşmesiyle
üretiliyor. Bu öneri, ışık ve ısı konusunda çok yakın bir yakınlık, hatta özdeşlik olduğunu varsayıyor.

Bu açıklama, söz konusu zorluğun tatmin edici bir çözümüne çok daha yakın olsa da, yine de hiçbir şekilde utanmaz değil.

İlk olarak, bir kelimenin tekil bir çevirisi üzerine kurulu. Bu teoriye göre metin, "Ve
Tanrı _kalori_ olsun dedi ve kalori oldu." olmalıdır.
Bu metin olabilir; ancak, bir felsefe sistemine yönelik bir önyargının ve _zorluğu_ çözmektense _kesme_ yönündeki güçlü bir arzunun bu çeviriyi önerdiğini düşünmeden edemiyorum.
Metnin ışık konusunda o kadar genel ve tekdüze
bir şekilde anlaşıldığı görülüyor ki, onu değiştirmek zor olacaktır.
Işığın
kaynağı ve doğası hakkındaki bilgimizde bir kusur olduğundan şüphelenmek daha iyi olacaktır.

Tekrar: Bu görüş, _ardışık_ bir yaratılış varsayıyor gibi görünüyor,
bu da _Güneş Sistemi_ ile ilgili olarak
görünüşte iyi yerleşmiş bir görüşle ve hatta
Dr. Clarke'ın Yaratılış 1. bölüm, 2. ayetteki kendi açıklamalarıyla çelişiyor. Bu ayette
şöyle diyor: "Tanrı _ilk_ olarak_ _her şeyin_ temel ilkelerini yaratmış gibi görünüyor."

Son olarak: görüşü Newtoncu olduğundan, bu teorinin maruz kaldığı tüm itirazlara açıktır: örneğin ışığın geldiği kaynakta gerçekleşecek olan _azalma_ ve dünyanın yüzeyine düşeceği _yıkıcı kuvvet_ gibi.

Bu düşünceler, diğerleriyle birlikte, en bilgili ve zeki filozofların çoğunu başka bir
teori aramaya yöneltmiştir. Bizim vatandaşımız Dr. Franklin de bunları hissetmiştir. 23 Nisan 1752 tarihli bir mektupta, ışığın _güneşin yüzeyinden uzaklaştırılan madde parçacıkları_ olduğu teorisine atıfta bulunarak şöyle der; "Akıl alabilecek en küçük parçanın, böyle bir hareketle, bir toptan atılan yirmi dört poundluk bir topunkinden daha büyük bir kuvvete sahip olması gerekmez mi? Güneş, böyle bir madde israfıyla aşırı derecede küçülmez mi ve gezegenler, bazılarının korktuğu gibi, ona yaklaşmak yerine, öğrenilmiş çekimle daha büyük mesafelere çekilmez mi? Yine de bu parçacıklar, bu şaşırtıcı hareketle, önlerinden geçmeyecek veya karşılaştıkları en ufak ve en ufak tozu bile kaldırmayacak ve güneş, kadim boyutlarını sürdürüyormuş gibi görünecek ve hizmetkarları kadim yörüngelerinde hareket edecekler. "

Daha sonra, ışık fenomeninin, evrensel olarak yayılmış, _dinlenme halindeyken_ görünmez olan, ancak hareket ettirildiğinde, gözün sinirlerini, havanın titreşimlerinin kulağı etkilemesi ve ses hissi üretmesi gibi etkileyerek görünür hale gelen ve _görünür hale gelen_ ince bir sıvı varsayarak daha tatmin edici bir şekilde çözülebileceğini varsayar; ve titreşimlerdeki farklı yoğunluk dereceleri, farklı renkleri açıklayacaktır. _Bkz. Nicholson'ın Ansiklopedisi_, IŞIK.

Bu, _titreşimli_ veya Kartezyen ışık sistemidir.
Daha önce de belirtildiği gibi, evren boyunca yayılmış, maddenin her
parçacığını kaplayan ve hareket ettirilerek, güneş tarafından, büyük doğal _uyarıcı_, sürtünme, yanma, sıkıştırma vb. olarak görünür hale getirilebilen ince, ışıklı bir eterin varlığını varsayar.

Bu ışıklı sıvının titreşimlerinin _yasaları_, tam olarak aynı
dır, ışıkla ilgili olarak
genel olarak anlaşıldığı gibi. Bu ışıklı sıvı
temel bir madde olarak düşünülmelidir ve kaotik kütleyi oluşturan farklı maddeler
yaratıldığında yaratılmıştır. İlk yaratılışında, kalorik gibi, henüz hiçbir uyarıcı onu harekete geçirmediği için
_gizli_ bir durumdaydı.

Bu nedenle, _Güneş Sistemi'ndeki_ her gezegenin maddelerinin ve güneşin kendisinin
_eşzamanlı_ olarak, birbirlerinden uygun göreli
uzaklıklarında kaotik bir durumda yaratıldığı anlaşılmalıdır: her bir kütlede her temel maddeden gerekli miktarda mevcuttu:
ancak kalorik ve bu ışıklı eter _gizli_ olduğundan,
bu kütleler katı, donmuş topaklardı; hareketsiz ve cansızdı;
ve karanlık zorunlu olarak hakim oldu. Bu, o zaman kutsal yazılara göre Güneş Sistemimizin unsurlarının orijinal durumuydu. "Ve dünya şekilsiz ve boştu; ve
derinliğin yüzünde karanlık vardı." Yaratılış i, 2.

Bu nedenle, bu kütlelerde onları _yumuşak_ hale getiren bir canlanma yaratmak için, sadece gizli kaloriyi ve bu ışıklı eteri harekete geçirmek gerekiyordu, bu da tüm kütleyi harekete geçirecek ve aydınlığa çıkaracak ve böylece Güneş Sistemi'nin düzenlenmesi ve örgütlenmesini başlatacaktı. Ancak, o zamanlar harekete geçirici bir neden

olmadığından, Yüce Tanrı'nın bu unsurlara _ilk_ dürtüyü vermiş olması gerektiği açıktır. Bunu yaptı ve önemli gerçek Musa tarafından şu sözlerle kaydedildi: "VE TANRI'NIN RUHU BÜYÜK DERİNLİĞİN YÜZÜNDE HAREKET ETTİ," Yehova aynı zamanda "IŞIK OLSUN" dedi.

İşte Musa'nın ışık üretiminin ve muhtemelen ısının da _ilk_ günde gerçekleştiğine dair anlatımı. Aynı süreç güneşte ve gezegenlerde _eşzamanlı_ olarak devam etti ve devam eden eylem kendi atmosferlerini temizledi ve _güneş_ _dördüncü_ günde dünyanın yüzeyinde görünür hale geldi. Bu nedenle, güneşin _dördüncü_ günde _yapıldığı_
söylenir.

Bu zorluğun çözümü Musa'nın anlatımıyla tutarlıdır; ayrıca ışığın tüm iyi belirlenmiş fenomenleri bununla tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. Bu, zihni doğal olarak ışık ve ısı fenomenleri arasındaki benzerliği gözlemlemeye yönlendirecek ve bizi şu sonuca götürecektir:
Işığın veya görmenin, ısının kalorik olması gibi, maddi bir nedenin _etkisi_ olduğu sonucuna: Ve bu nedenin ışıkla aynı ilişkide olduğunu, kalorinin de ısıyla aynı ilişkide olduğunu varsaymak doğaldır.
Elbette, ışığın veya ışıklı eterin gizli bir durumda, kalorik gibi tüm maddelerle birleştiği sonucuna varmalıyız; ve aynı zamanda bunun büyük bir kısmı
_serbest_ veya hareket halindedir ve elbette göze duyarlıdır, tıpkı
_serbest_ kalorinin hissetme duyusuna duyarlı olması gibi. Ayrıca, bu gizli ışığın, güneşin heyecan verici etkisiyle, ayrıca sürtünme, sıkıştırma, yanma, kimyasal etki vb. ile serbest bırakılabileceği veya geliştirilebileceği sonucuna varmalıyız. Bu nedenle, _gizli_ ışığın, karasal maddelerle birlikte var olduğu gerçeğini ortaya koymak avantajlı olacaktır. _Yanma_ süreci üzerine tek bir düşünceyle bunun böyle olduğu kanıtlanabilir. Işığın _yanan_ cisimler tarafından üretildiği günlük bir gözlemdir. Bu cisimlerin gece yarısı kapalı bir odada yandığını varsayalım; yine de bol miktarda ve sürekli ışık verilecektir. _Bu ışık_ nereden_ geliyor? Doğal ve açık cevap, yanan cisimlerle _gizli bir durumda_ birleşmiş olması ve yanmayla serbest bırakılıp dışarı atılması ve böylece çevredeki ışıklı eterin harekete geçmesidir.

Bazıları, bu durumda ortaya çıkan ışığın yanan cisimlerden değil, yanmayı desteklemek için hava tarafından sağlanan oksijenden kaynaklandığını söyler. Bu, durumu hiç değiştirmez: çünkü o zaman ışık oksijenle birlikteydi ve gizli bir durumda olduğu için görünmezdi, ta ki yanma yoluyla oksijenden serbest kalana kadar. Aynı sonuç, _sıkıştırma_ ve _genleşme_ sürecinde de elde edilir. Atmosferik hava veya oksijen
bir cam şırıngada aniden sıkıştırılırsa; veya sonuncusuyla
doldurulmuş bir cam top aniden _vakumda_ kırılırsa, anında bir _ışık
flaşı_ algılanır. Bu durumda, daha önce görünmeyen ışık, havayla birlikte gizli olarak aniden görünür hale gelir. (URE.)

_Sürtünme_ durumunda da aynı sonuca varırız. Tahta parçalarının birbirine sürtülmesiyle _alev alabileceği_ iyi bilinir. Ancak, dünyanın herhangi bir derinliğinden alınan ve hiç güneş ışığına maruz kalmadığı varsayılmayan iki
kaya kristali veya kuvars parçasının, _su altında bile olsa, hızla birbirine sürtüldüğünde, hacimlerce ışık vereceği pek iyi bilinmemektedir. _Bu ışık_ nereden?
şüphesiz kuvarstan. Elbette gizli bir durumda olmalı ve sürtünmeyle serbest bırakılmış olmalı. Kesinlikle
göz önünde bulundurulmalıdır ki, kristaller _asla güneş ışığına maruz kalmamıştır, elbette bu ışığı o ışık kaynağından_ türetmiş olamazlar.

Aynı sonuca, _hayvansal_ maddelerin verdiği ışıkla ilgili olarak da varmalıyız. Birçok _böceğin_ ışığı geliştirme veya çevredeki ışıklı eteri harekete geçirme gücüne sahip olduğu bilinmektedir ki bu da aynıdır. Çürüyen
hayvansal maddenin, bazı durumlarda, buna çok büyük ölçüde sahip olduğu gözlemlenmiştir; Bir odayı veya kileri saatlerce aydınlatmaya yetecek kadar. Bazı durumlarda, ışıklı ete dokunanların
parmakları ışıklı hale gelir.

Bu, bazı balıklar için özellikle geçerlidir. PHOLAS adı verilen bir balık türü, büyük miktarda ışık üretme gücüne
sahiptir. Bu güç, balık sağlıklı ve taze olduğunda daha da artar. Plinius bu balıktan bahseder ve balıkların
ellerini ve giysilerini ışıklı hale getirdiğini söyler. Uygun koşullar altında suya
konulduğunda suyu ışıklı hale getirir. Ancak
sütün içine konduğunda, tek bir _pholas_ yedi onsluk kısmını o kadar ışıklı hale getirir ki, orada bulunan kişilerin
yüzlerini ayırt etmeyi mümkün kılar. _Ency. Brit. Art._ IŞIK.

Gece denizden gelen ışığın evrimi, yaygın bir gözlem
olarak kabul edilir ve bazen bir geminin güvertesindeki büyük yazıları okumayı mümkün kılacak kadar büyüktür. _Ency. Brit. Sanat._
IŞIK.

Yukarıdaki tüm örneklerde ve daha birçokları eklenebilir,
ışık evrimleşmiştir veya (bu araştırmada aynı şeydir) harekete geçirilen ışıklı eter, evrimleştiği maddelerle birleşme halinde
olmalıdır. Geriye kalan tek soru şudur: _Tüm bu ışık
güneşten mi iletildi ve emilim yoluyla
dünyanın yüzeyinde gizli hale gelip
birleşti mi?_

Bu soruyu olumlu olarak cevaplamak kesinlikle tehlikeli olurdu. Çünkü
güneşin etkisine asla maruz kalmamış olan cisimlerden gelen ışığın evrimini nasıl açıklayabiliriz?

Tekrar: Eğer tüm bu ışık
güneşten iletilmiş olsaydı, kaçınılmaz olarak, bir zamanlar
dünyanın yüzeyindeki ve karasal cisimlerle
birlikte ışık miktarının _çok küçük_ olduğu ve
elbette yanma, sürtünme ve cisimlerin sıkışmasının
eskiden şimdikinden çok daha az miktarda ışık ürettiği sonucu çıkar; çünkü
birleşmede daha az miktarda ışık vardı.

Bu varsayımın şu sonuca varacağı açıktır: _Dünya yüzeyindeki ışık miktarı, güneşin dünya üzerindeki etkisinin süresinin artmasıyla aynı oranda artmıştır: ve sonuç olarak, yapay yollarla üretilen ışık miktarı da aynı oranda artmıştır._ Elbette, ateşler ve mumlar beş bin yıl önce olduğundan daha parlak yanıyor.

Bu sonuç, yukarıdaki varsayımdan meşru olsa da, yine de sağduyuyla ve dünyanın şu anki gözlemleriyle savaş halindedir.

Bu nedenle, ışığın MADDESİ'nin, kalorik olduğu gibi evrenin her tarafına yayıldığı ve güneşin etkisiyle; ayrıca yapay ve kimyasal yollarla; yanma,
sıkıştırma,
sürtünme, kimyasal etki vb. ile evrimleştiği veya hareket ettirildiği sonucuna varmak zorundayız.

Bu sonuç, kalorinin varlığının, _güneşten kaynaklanmadığı_, ancak tüm karasal maddelerle birlikte olduğu gerçeğiyle ve ayrıca ışık ve ısı fenomenleri arasındaki sürekli _benzerlik_
gerçeğiyle çok daha güçlüdür. Bu benzetme o kadar
güçlü ve çarpıcıdır ki, _eğer
ısı gerçek bir maddenin etkisiyse, ışık da öyle olmalıdır_ sonucuna varmak zorunda kalırız. Gerçekten de benzetme o kadar güçlüdür ki, bizi neredeyse
ısı, ışık, elektrik ve galvanizasyon maddesinin _özdeşliğine_ ikna eder.

Şu anda bu varsayıma karşı olan kanıt miktarına rağmen, yine de son felsefi deneylerde bunu doğrulama yönünde güçlü bir eğilim vardır; ve gelecekteki keşiflerin bu özdeşliği doğrulayacağına inanmaya meyilliyim. Bunun lehine olan en belirgin kanıtlardan bazıları burada
tanıtılabilir.

1. Neredeyse tüm ünlü yazarlar ve deneyciler
ara sıra bu özdeşliğin olasılığını _önermişlerdir_.
Bay Turner, Elements of Chemistry, s. 67, ısı ve ışıkla ilgili olarak şöyle der: "Bunların _AYNI_ AJANIN_ modifikasyonları olduğu varsayılmıştır; ve çoğu kişi
bunları bağımsız ilkeler olarak görse de, kesinlikle şu anda açıklanamayan bir şekilde
birbirleriyle bağlantılıdırlar." Tekrar,
s. 71. "Bay Leslie, ışığın emildiğinde _ısıya_ dönüştüğünü_ düşünmektedir." Dr. Henry (Art. Light,) şöyle diyor: "Son zamanlarda Dr. Delaroche tarafından yeni bir gerçek tespit edildi. Bu gerçek, ısı ve ışık arasında _yakın bir bağlantı_ ve birinin diğerine kademeli olarak geçişi_ olduğunu gösteriyor. _Görünmez_ ısı ışınları, kaynayan suyun sıcaklığından daha düşük bir sıcaklıkta camdan zorlukla geçer; ancak cisimlerin ışıklı hale geldiği noktaya yaklaştıkça sıcaklıkla birlikte sürekli artan bir kolaylıkla camı geçerler."
"Sir H. Davy, güneş ışınının kırılması ve etkileriyle ilgili genel gerçeklerin, elektriğin etkilerine bir benzetme sunduğunu söylüyor." (_Ure, Chemical Dictionary, Article Light. _)
Bu görüşün, felsefi araştırması sırasında Sir Isaac Newton'un dikkatini

güçlü bir şekilde çektiği iyi bilinmektedir. _Bkz. Ure, Chem. Dic. Art. Light._

2. Bu özdeşlik, ısı ve ışık yasaları arasındaki sürekli ve
çarpıcı benzetmeyle güçlü bir şekilde öne sürülmektedir.

_Birincisi:_ Yüzeylerin rengi, ışık ve ısının geçişi üzerinde bir etkiye sahiptir.

_İkincisi:_ Işık, ısı ve elektriğin gücü,
aralarındaki mesafelerin kareleri kadar azalır.

_Üçüncüsü:_ Isı, ışık ve elektrik parçacıkları,
_idio-iticidir_.

_Dördüncüsü:_ Elektrik kıvılcımının geçişi genellikle
ışık ve ısı üretimiyle birlikte gerçekleşir.

_Beşincisi:_ Tutuşmuş bir cismin yüzeyinden ısı her yöne yayılır: aynı şekilde yanan bir cismin yüzeyinden de ışık yayılır.

_Altıncısı:_ Yansıma yasaları ışıkta ve ısıda aynıdır.

Başka tesadüfler de ortaya konabilir ve başka
ünlü isimler eklenebilir.

Eğer bu özdeşlik nihai olarak ortaya konsaydı, bu önceki sayfaların doktrinini en ufak bir şekilde etkilemezdi. Sadece şunu söylemek gerekirdi ki, bu denemenin ışıklı sıvısı
şimdi kalorik olarak adlandırılan iyi bilinen maddedir.

_Işık Üzerine Ekler._

1. Güneşin gerçek gövdesinin, doğaları gereği _fosforesan_ olan tuhaf bir bulut kümesiyle çevrili olduğu artık genel olarak kabul edilmektedir. Ayrıca bu bulutların ısı yaymadığı da kabul edilmektedir. Ve iyi bilindiği gibi, _gezegenlerin_ hiçbiri böyle bulutlara sahip değildir, ancak ışıklarını güneşten alırlar, _bu fosforlu bulutların Yaratıcı tarafından, güneş sistemine büyük bir ışık dağıtıcısı olmaları, güneş sistemi boyunca ışıklı eteri harekete geçirmek için uyarıcı bir neden olarak işlev görmeleri son derece olasıdır_.

Aynı mantıkla, bir sistemin her merkezi, kendisine ait gezegenlere göre aynı şekilde işlev gören benzer bulutlarla donatılabilir.

2. Işık gerçek bir madde olsaydı, _genel olarak anlaşıldığı gibi_, güneş ışığı güneşten _itme_ yoluyla, yapay ışık ise yanan cisimlerden _evrim_ yoluyla gelmelidir. Yanan cisimlerin durumunu ele alalım. Havada, yeryüzünün yüzeyinden iki mil yukarıda bulunan ve o konumda yakılan tek bir mum, kendisinden her yöne iki mil uzaklıktaki bir alanı veya dört mil çapında küresel bir alanı anında aydınlatacaktır. Bu durumda, bu alanı doldurmak için yeterli miktarda ışık anında ortaya çıkar ve mum yandığı sürece bu evrim devam eder. Bu gerçekle ilgili soru şudur: Tek bir mumla veya yanmasını sürdürmek için gerekli oksijenle birlikte, birkaç saat boyunca dört mil çapındaki küresel bir alanı doldurmak için yeterli miktarda ışık olduğu varsayılabilir mi? Bu, tek bir mumdan yayılan ışığın doldurduğu alan göz önüne alındığında gerçekten de neredeyse inanılmaz olurdu. Ancak bu zorluk, ışığın, evrensel olarak yayılan ve hareket ettirilen, güneş, yanan cisimler vb. tarafından görünür hale gelen ışıklı bir eter tarafından üretilen _etki_ olduğu varsayımıyla tatmin edici bir şekilde çözülebilir. Çünkü, ışıklı eteri görünür kılan hareket, yanmanın başlamasıyla birlikte anında başlar ve yanma noktasından ışık ışınlarının görünümü altında _doğru çizgilerle_ yayılır: ancak yanmanın
sonunda hareket anında durur ve
elbette ki karanlık anında gelir.]

Işığın_ üretimine dikkat ettikten ve bazı özelliklerini fark ettikten sonra, onun görkemli
Yazarını tefekkür etmek en önemli görevdir; özellikle de bu gizemli üretimle
kendisi temsil edilmeyi seçmiştir. Yaratıklar mükemmelse, Yaratıcı ne olmalıdır? Ve ilkine hayranlık duymadan ikincisine tapmak,
dinsizlik ve ateizm olurdu. Sir Isaac Newton, "Tanrı," der,
"sonsuz uzayda, kendi _duyusal_ dünyasında olduğu gibi, her şeyin yakın bir
algısına sahiptir:" bu yüzden, zekaya sahip olan bizler, "doğanın içinden doğanın TANRISINA bakmalıyız." O zaman, ne kadar seyreltilmiş veya
çeşitlendirilmiş olursa olsun, madde, bizi onun
varlığına tanıtmak için onun hizmetkarı olarak hizmet ederdi. Dindar bir kadim insana, dindar bir filozofun,
Hiçbir kitabı olmadığı halde, nasıl yüce şeyleri tefekkür edebildiğini sorması üzerine,
Bütün dünyayı kitabı olarak, her zaman ve her yerde açık bir şekilde gördüğünü ve orada göksel ve ilahi şeyleri okuyabildiğini söyledi.
Görünür yaratılış, Tanrı'nın varlığının dışsal ifadesi olduğu ve onun sonsuz mükemmelliklerinden birkaçını sergilediği için; bu yüzden onu doğanın eserlerinde incelemeli ve ellerinin işleyişinde onu izlemeliyiz.

Merhum mükemmel ve dindar Piskopos Horne çok güzel bir şekilde şunu gözlemler: "Melekler yaratılmış doğanın karanlık ve düzensiz halini ilk kez
ürettiğinde gördüklerinde, şüphesiz, bunun Yaratıcının ihtişamını
ortaya koymanın bir aracı
olarak nasıl yapılabileceğini kavramak için biraz şaşkınlığa düştüler. Fakat ışığın, İlahi emirle, karanlığın o karanlığından
doğduğunu ve
güneşin çadırında ikametgahını kurduğunu, görkemli gösterisiyle
gök kubbesini ve güzel mobilyalarıyla
dünyayı aydınlatıp süslediğini, hepsi kabalık ve karışıklıktan oluşmuş olduğunu gördüklerinde,
işin zorluğunun sadece işçinin becerisini sergilemeye hizmet ettiğini itiraf ettiler, ki bu da malzemelerin
umursamaz doğasıyla orantılı olarak tahmin ediliyor.

Aynı şekilde, bazen bir başkanlık eden İlahi Takdirin sonsuz bilgeliğinin ahlaki dünyanın
kötüye gitmesine izin verdiği kaosu gören
herkes, karanlığın ve araçlarının
etkisinin, günahkâr insanların korkunçluklarıyla
bu kadar kirlenmiş ve bulutlanmış bir aynada İlahi öğütlerin herhangi bir izini ilk başta zar zor seçebilecektir. Yine de biraz sabırla beklesin,
bu bulutlar dağılacak; bir ışık parlayacak ve Tanrı'ya o kadar layık, insan için o kadar yararlı olan büyük bir son kendini gösterecek ki, en büyük kötülükten en büyük iyiliği
çıkartabilen bir güce hayret ederek, Davut'un doğal sistemin işleyişiyle ilgili yaptığı gibi, manevi sistemin ekonomisiyle ilgili olarak haykırmak zorunda kalacak: 'Ah Tanrım, işlerin ne kadar çeşitli! Bilgelikle
hepsini yarattın.'"[46]

* * * * *

_Bölüm_ IV.--GÜNDÜZ VE GECE.

Gündüz ve Gece'nin orijinal terimleri -- Hareket İlahi bir
gücün etkisi -- Zamanın Başlangıcı -- Gündüz ve
Gece'nin Faydası -- Zamanın Dini gelişimi -- Günah ahlaki karanlık --
İncil onu dağıtmak için bir Işık -- Bir Hristiyan
bir durumdan diğerine geçişin konusu.

Işığın_ karanlıktan ayrılması, _ilk günün_ işiydi. Bu, sonsuz Bilgelik tarafından yapılan bir düzenlemeydi ve aynı zamanda
her şeye kadir bir gücün göstergesiydi. Bu gerçekleştiğinde, Tanrı'nın dünyaya kendi ekseni etrafında dönmesini, _gündüz_ ve _gece_'nin gerekli ardışıklığını üretmek için vermiş olması oldukça olasıdır. "Bizim _akşam_ olarak çevirdiğimiz
**`rb** _ereb_ kelimesi, **`rb** kökünden gelir _arap_, _karışmak_ anlamına gelir ve tam olarak ne mutlak karanlığın ne de tam ışığın hakim olmadığı durumu ifade eder. _alacakaranlık_ ile neredeyse aynı dilbilgisi anlamına sahiptir, güneşin batmasından ufkun on sekiz derece altına inene kadar geçen süre ve doğmadan önce on sekiz derece. Böylece, sabah ve akşam alacakaranlığı veya ışık ve karanlığın _karışımı_, ki bunlardan hiçbiri baskın değildir; çünkü güneş ufka on sekiz derece yakınken, ya battıktan sonra ya da doğmadan önce, atmosfer ışık ışınlarını kırma ve onları
dünyaya geri gönderme gücüne sahiptir. İbraniler bu terimin anlamını gecenin tüm süresine genişlettiler, çünkü her zaman _karışık_ bir durumdu; ay, gezegenler veya yıldızlar, karanlığı
birkaç ışık ışınıyla yumuşatıyordu. Musa'nın _ereb_'inden, Hesiod, Aristophanes ve diğer putperestlerin <<Erebos>> _Erebus_'u geldi, onları _tanrılaştırdılar_ ve _nox_ veya gece ile her şeyin atası yaptılar. **bqr** _boquer_ kelimesi, **bqr**
_boquar_, o _dışarı baktı_ kelimesinden türetilmiştir ve sabahı doğuya bakan ve tüm üst yarımküreyi aydınlatan güzel bir figürdür."[47]

Bütün cisimler, üzerlerine etki eden bir dış kuvvet tarafından harekete geçirilene kadar dinlenme halinde kalırlar.
Hareket, bir cismin bir yerden başka bir yere taşınması veya sürekli bir yer değişikliğidir.[48]
Bir cismi hareket ettirmek için cisme etki eden herhangi bir kuvvete _güç_ denir. _Momentum_ veya hareket miktarı, etki eden kuvvetle orantılıdır. Herhangi bir cisim ne kadar ağırsa, onu hareket ettirmek için gereken güç o kadar büyüktür.

Hareketi açıklamanın yalnızca üç olası yolu vardır:--ya bir cisimden diğerine iletilen sonsuz bir dürtü dizisi olduğunu varsayarak ezelden beri, maddede veya madde olmadan herhangi bir etkin ilke olmaksızın: veya, maddede onu kendi kendine etkin kılan ve hareketi ona özsel kılan etkin bir ilke olduğu: veya, aksi takdirde, maddeden ayrı bir Varlık olduğu ve hareketinin nedeni olduğu.

Etkin veya hareket eden bir ilke olmaksızın sonsuz bir dürtü dizisi asla harekete yol açmayacaktır, çünkü bu bir nedenin yardımı olmadan bir etki üretmek olurdu. Bu saçmalık Spinosa tarafından ileri sürülmüştür; ancak arkadaşları tarafından, hareket madde için özsel değilse veya herhangi bir dış nedenden kaynaklanmıyorsa, maddenin nasıl harekete geçebileceğini açıklaması istendiğinde, her zaman doğrudan bir cevap vermekten kaçınmıştır. Bu davranış, ateist planını ve itibarını kurtarabilseydi, kendisinin hareketle ilgili açıklamasından vazgeçeceğini düşünmeyi makul hale getirir.

Hareket tüm madde için özseldir ve eylem, uzam veya katılık kadar maddenin bir niteliğidir; ve sonuç olarak, maddenin her atomunun zorunlu olarak kendi kendine hareket ettiği veya kendi doğasının zorunluluğundan dolayı aktif olduğu Toland tarafından ileri sürülmüştür. Spinosa'nın hipotezini savunulamaz olarak reddetmeyi uygun görmesine rağmen, hareketin madde için temel olduğuna dair ateist düşünceye inanıyordu ve bunun Yüce Varlığı rahatsız etmeden yeterli olacağını düşünüyordu. İnsanlığı her zaman maddeye dışsal bir hareket nedeni aramaya yönlendiren sebep şuydu: Maddenin hareket ettirilebilir ve bölünebilir olduğunu kolayca kavrayabilseler de; bölünmemiş ve hareketsiz olduğunu kavramak, bölünmüş ve hareket ettirilmiş olduğunu kavramaktan daha basit bir madde kavramıydı. Bu, doğa sıralamasında ilk ve yeterli bir kavram olduğundan, maddenin bu durumdan nasıl çıktığını ve bu madde çeşitliliğinin ortaya çıktığı hareketin hangi nedenlerle dünyaya gelebileceğini sorgulamayı gerekli gördüler. Descartes, Toland gibi maddenin sonsuzluğunu kabul etmesine rağmen,
bunun bile maddenin doğasını,
herkesin onun hareketsizliği hakkındaki fikrini değiştirmeyeceğinin farkındaydı ve bu nedenle
ilkel fikrini değiştirmenin ve onu maddenin hareketiyle uzlaştırmanın bir yolunu göremiyordu, ancak sonsuz bir Varlık'ı tanıtarak,
maddeyi orijinal fikrinin temsil ettiği o uykulu halden uyandırmaya yetecek güce sahipti.[49]

Böyle bir durumun var olduğunu ve ne olduğunu bir Fransız yazar çok
açıkça belirtiyor. Diyor ki, Evren maddeden oluşmuştur ve bir sistem olarak hareketle sürdürülür. Hareket maddenin bir özelliği değildir ve bu hareket olmadan güneş sistemi var olamazdı. Hareket maddenin bir özelliği olsaydı, keşfedilmemiş ve keşfedilemez olan, sürekli hareket denen şey kendini kurardı. Hareketin maddenin bir özelliği olmaması nedeniyle, sürekli hareket her varlığın elinde, hareketin Yaratıcısı'nın elinde imkansız bir şeydir. Ateizm iddiasında bulunanlar sürekli hareket üretebildiklerinde ve ancak o zaman, itibar görmeyi bekleyebilirler.

Maddenin doğal hali, yer olarak, bir dinlenme halidir. Hareket veya yer değişikliği, madde üzerinde etki eden dışsal bir nedenin etkisidir. _Yerçekimi_ denen madde yetisine gelince, iki veya daha fazla cismin birleşip dinlenmek için birbirlerine karşılıklı olarak sahip olduğu etkidir. Şimdiye kadar keşfedilen her şey,
sistemdeki gezegenlerin hareketiyle ilgili olarak, yalnızca
hareketin etki ettiği yasalarla ilgilidir, hareketin nedenine değil.
Yerçekimi, güneş sistemini oluşturan gezegenlerin hareketinin nedeni olmaktan çok uzak,
dönüşümlü hareket sona ererse güneş sisteminin yıkımı olurdu; çünkü dönme hareketi
bir tepeciği ayakta tuttuğu gibi,
dönüşümlü hareket de gezegenleri yörüngelerinde tutar ve onların çekim kuvvetiyle bir kütle oluşturmasını engeller.

"Durmaksızın hareket ederek her şey varlığını sürdürür;
Yorulmaz tekerleğin sürekli dönüşü
Doğanın üzerinde yürüdüğü, sağlığını,
Güzelliğini, doğurganlığını korur.
Bir anlık duraksamadan korkar ve ancak hareket ettiği sürece yaşar.
Kendi dönüşü dünyayı ayakta tutar."

Felsefe, kelimenin bir anlamıyla, maddenin sürekli hareket halinde olduğunu bilir ve ateizm bunu söyler. Ancak buradaki hareket, maddenin durumunu ifade eder ve bu da yalnızca yeryüzünde geçerlidir. Ya sürekli olarak madde gövdelerinin biçimini yok eden ayrışmadır ya da hayvansal veya bitkisel maddelerin ayrışmasının diğer gövdelerin bileşimine girmesi gibi, maddeyi aynı veya başka bir biçimde yenileyen yeniden bileşimdir. Ancak güneş sistemini ayakta tutan hareket tamamen farklı bir türdür ve maddenin bir özelliği değildir. Tamamen farklı bir etkiye de işler. Ayrıca sürekli korumaya ve sistemin durumunda herhangi bir
değişimi önlemeye çalışır.

Öyleyse maddeye felsefenin sahip olduğunu bildiği tüm özellikleri veya ateizmin ona atfettiği ve kanıtlayabileceği her şeyi vermek ve hatta maddenin ebedi olduğunu varsaymak bile, evrenin veya güneş sisteminin sistemini açıklamayacaktır çünkü hareketi açıklamayacaktır ve onu koruyan harekettir. Dolayısıyla, evrenin onsuz var olamayacağı ve ne maddenin, ne de herhangi birinin, ne de maddenin tüm özelliklerinin açıklayamayacağı kadar büyük öneme sahip bir durum keşfettiğimizde, zorunlu olarak maddeden daha üstün bir nedenin varlığına dair rasyonel ve rahatlatıcı bir inanca zorlanırız ve bu neden TANRI'dır. Dolayısıyla, dünyanın hareketi İlahi gücün bir etkisidir, çünkü ona eşit başka bir şey yoktur; ve ilerlemesini sürdürmek için aynı nedenin sürekli işlemesi gerekir. Çevresi bu kadar büyük olan bu kürenin hareket etmesi ne kadar şaşırtıcıdır! Platon hareketi Tanrı'nın gücüne atfeder, "Nasıl mümkün olabilir," diye savunur, "bu kadar muazzam bir kütlenin bu kadar uzun bir süre boyunca, herhangi bir doğal sebep tarafından taşınması? Hangi sebepten dolayı," der, "Tanrı'nın sebep olduğunu ve başka türlü olmasının imkansız olduğunu ileri sürüyorum."[50]
"Hareket ettirilen her şey," diye ekler Aristoteles, "zorunlu olarak başka bir şey tarafından hareket ettirilmelidir; ve o şey, ya başka bir şey tarafından ya da başka bir şey tarafından değil, hareket ettirilmelidir. Eğer başka bir şey tarafından hareket ettiriliyorsa, zorunlu olarak başka bir şey tarafından hareket ettirilmeyen bir İlk Hareket Ettiriciye ulaşmalıyız. Çünkü hareket eden ve bir başkası tarafından hareket ettirilen şeyin sonsuza kadar devam etmesi imkansızdır."[51] Hareket o zaman maddenin bir özelliği değil, İlahi bir etkenin gücüyle üretilen bir etki olduğundan, bu dünyayı hareket ettirirken bu etkili enerjinin ne kadar da sürekli bir gösterisine sahibiz ve bu kadar şaşırtıcı bir hızla! Elbette tüm insanlar böyle bir güce sahip olan ve bunu kullanan bir Varlıktan korkmalı ve ona saygı duymalıdır! Her şeyi yoktan var eden O, isterse ışığı söndürebilir ve katı dünyayı atomlara ayırabilir!

Doğanın ağır tekerleği ilk hareket etmeye başladığında, günlerden, aylardan, yıllardan ve çağlardan oluşan ve gök cisimlerinin süresi ve dönüşleriyle ölçülen _zaman_ başladı.

_Zaman_ (sonsuzluk parantezi içinde)
Ardışık günler ve aylarla,
Mevsimler ve yıllarla ölçülür; bunlar, giderek artan bir zincirin halkalarına benzer:
Veya bir saat gibi, tüm gizli yaylarıyla
Ve sürekli hareketleriyle, tepeye kadar kurulmuş,
Dönüşüne başlar, aşağı doğru döner.

_Gündüz_ ile _gece_ arasındaki ayrım, insan için akıllıca ve zarif bir
sağlamlıktır. Sabahleyin, yorgun uzuvlar yumuşak dinlenmenin şımartmasıyla
tükenmiş güçlerini onardıktan sonra, ışığın
kutsamasıyla memnun oluruz; ve günün çeşitli uğraşlarıyla meşgul olduğumuz birkaç kısa saatten sonra, akşam gölgelerini kur yapmaya başlarız, bizi takip eden günün yorgunluklarına yeniden hazırlayan o ılık sığınağın tadını çıkarmaktan tekrar memnun oluruz. Birkaç kısa saat
geçtiğinde, gün artık tatmin edici değildir; ama ışığı
zorlayıcı hale gelir ve akşamın gölgelerinin üzerimize uzanmasını
isteriz. Bu karanlık dönem daha yeni bitmiştir, şafak vaktini karşıladığımızda ve dinlenme yerimizi neşeyle terk ettiğimizde.

_Gündüz_ ve _gece_ ve bunların dönüşümlü değişimleri, yararlı düşünceleri önermek için uyarlanmıştır ve ciddi meditasyonumuzu kullanmak için hesaplanmıştır.

"Geceden güne, gündüzden geceye,
_Şafak_ ve _ölen_ ışık
Göksel bilgeliğin dersleri okunur;
Sessiz bir belagatle
Düşüncelerimizi Yaratıcı'nın övgüsüne yükseltirler.
Ve ne sese ne de dile ihtiyaç duyarlar."

Yüce Varlık tarafından sürekli olarak etkilenen bir güç, bu farklı ve yararlı hareketleri üretir ve korur, bu hareketler bize tahsis edilen zamanın o kısmını ölçer, işini yapmak ve
kendi kurtuluşumuzu güvence altına almak için. Sözünde bize ödünç verilen bu önemli _yeteneği_ nasıl kullanacağımız yönlendirilir; ayrıca bunun yanlış uygulanmasına karşı uyarılır ve bir gün geleceği vekilliğimizin hesabını vermek zorunda kalacağımız söylenir. _Gündüz_ gecede yapılamayan işlerin yönetimi için verildiğinden, bu tür endişeleri karanlığın yaklaşmasına kadar ertelemek ne kadar da akılsızca olur? Bu yüzden hayatın kısa dönemi bize "kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirebilmemiz" için verilmiştir. Anlayışlarımızı aydınlatmak için İlahi gerçeğin ışığıyla lütuflandırıldık; irademizi etkilemek için Kutsal Ruh'un işleyişi; ve acil ihtiyaçlarımız bizi Tanrı'nın talep ettiği şeyi yapmaya yöneltmelidir.

Yunancada _zaman_ için iki kelime vardır, <<chronos>> ve <<kairos>>: ilki genel olarak zamanı ifade eder; ikincisi ise bir şeyi yapmaya uygun olan kısmıdır - yapılacak herhangi bir şeyin uygun ve avantajlı bir şekilde yapılabileceği mevcut mevsim. Buna göre Süleyman şöyle der,
"Her şeyin bir mevsimi ve göklerin altında her amaç için bir zaman vardır."

Elçinin Efes'teki Hıristiyanlara söyledikleri, dünyanın sonraki çağlarındaki kişiler için de aynı derecede geçerli ve ilgi çekicidir; zamanın önemine dair bir bakış açısı sunar ve onu doğru bir şekilde
geliştirmeye yönlendirir. "Akılsızlar gibi değil, akıllılar gibi dikkatli bir şekilde yürümeye dikkat edin, zamanı değerlendirin, çünkü günler kötüdür."

Kutsal Yazılar tarzında _yürümek_, bir insanın tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleri de dahil olmak üzere hayatının ve konuşmasının tüm seyrini belirtmek için sıklıkla kullanılan bir kelimedir. _Dikkatli_ yürümek, <<akribos>>,
doğru, kesin, tutarlı veya mükemmel bir şekilde anlamına gelir.
Başka bir yerde aynı kelime _özenle_ olarak çevrilir. Hirodes,
Doğudan gelen bilge adamlara, Beytüllahim'e gidin ve
<<akribos>>, _özenle_, dar bir şekilde, küçük çocuk İsa'yı arayın dedi. Ancak
_düşünceli_ kelimesi Latince _circumspicio_ kelimesinden gelir ve
her taraftan etrafa bakmak, her yönden dikkatli, temkinli ve tedbirli olmak, tehlikeden kaçınmak, düşmanlar çok yaklaşmadan önce onları ayırt etmek ve bir adamın çıkarını mümkün olan her ve yasal yolla güvence altına almak anlamına gelir.[52]

Bu görevin gerekliliği Yunanca metinde, <<blepete
oun>> _bakın_ veya _bu nedenle_, bununla en yüksek endişe ve en büyük öneme sahip bir konu olarak ilgilenin; tümünüzün bağlı olduğu şeydir. Bunun için ikna edici bir sebep ileri sürer - "Aptallar olarak değil, akıllılar olarak." Sanki şöyle demeliymiş gibi, Dikkatli yürümek sizin _bilgeliğinizdir_ ve böyle yürümemek sizin _aptallığınız_ olur: Dikkatli yürümek Tanrı'nın size tavsiye ettiği ve sizi hem bu dünyada hem de gelecek dünyada gerçekten akıllı kılmaya uygun olan bilgeliktir.

_Kurtarıcı_ kelimesi, <<exagorazomenoi>>, tam anlamıyla _zaman_ satın almak_ anlamına gelir. _Satın almak_ terimi medeni sözleşmelere atıfta bulunmak için uygundur,
ama burada ahlaki olarak uygulanır. Doğrusunu söylemek gerekirse, zaman satın alınamaz: dünyadaki tüm hazinelerin ona denk olmayacağı bir metadır. Fiyatı yakutlardan daha yüksektir. Ancak terim zamanın büyük değerini vurgular ve onu kaybetmektense herhangi bir yoksunluğa veya rahatsızlığa katlanmaya razı olmamız gerektiğini ima eder. _Kurtarma_ uygun olarak bizim olan ancak başkasının mülkiyetine geçen
bir şeyi yeniden satın almak veya geri kazanmak için bir bedel
ödemeyi ima eder. Bazen bir esir bir düşmanın
elinden kurtarılır. Şimdi, bu anlamda, çoktan geçmiş olan zamanı kurtarmak imkansızdır, çünkü bir kez geçtiğinde geri alınamaz. Böylece zamanı _kurtarmakla_, eski ihmalkarlığımızla uğradığımız kaybı telafi etmenin gücümüzdeki tek yolu olan, onun özenli ve ihtiyatlı bir şekilde iyileştirilmesinden başka bir şey anlaşılamaz. Geçmişteki ihmalkarlığımızın etkileri gelecekte çifte özenle dengelenmelidir: az zamanda çok iş yapmalıyız. Bu, dünyevi işlere, kârsız ziyaretlere, şehvet düşkünlüğüne, şehvetli eğlencelere ve boş düşüncelere izin verdiğimiz, bizi soyup esir aldığı ve tuttuğu o zamanı kurtarmaktır. O halde zamanı kurtarmak, gelecekte çalışkan olmak, onu akıllıca iyileştirmek ve böylece çok suçlu ihmalkarlığımızı telafi etmektir. Gelecekteki çalışkanlık, sanki, bizi mahrum bırakmalarına
izin verdiğimiz şeylerin ellerine ipotek ettiğimiz şey için ödenen kurtuluş bedelidir.

Bu görevin uygulanmasını sağlamak için kullanılan argüman, "çünkü
günler kötüdür." Zaman, kendi başına, tam anlamıyla, ne iyi ne de kötüdür; ancak insanlığın ahlaki durumu açısından böyle adlandırılabilir. Burada elçinin öncelikli olarak kastettiği, _kötü_ olarak adlandırılan günler, kendisinin ve çağdaşlarının yaşadığı, Hristiyanlığa karşı inançsız Yahudiler ve Yahudi olmayanların muhalefeti nedeniyle sıkıntı ve tehlikeyle dolu olan kendi zamanının günleriydi. Ancak günahın, Şeytani aldatmacanın ve dinsizlerin gerçek dine karşı düşmanlığının yaygınlığı nedeniyle, bizim tüm günlerimiz ve onlar da kötü olarak adlandırılabilir. Birçok kişi, patrik Yakup'un dilini benimseyebilir, "Yaşam yıllarımın günleri az ve kötü oldu." Eyüp de benzer bir tanıklık verir, "Kadından doğan insan, az
günlüdür ve kötülükle doludur. "

Tüm argüman şu şekildedir: Bu dünyevi meskende gerçek sessizliğin ve önemli konforun tadını çıkaramayacağınızı ve iyi şeyler yapma ve edinme fırsatından hızla mahrum kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzu
görürken, gelecekteki duruma göre mevcut zamanı en iyi şekilde iyileştirmekten çekinmeyin, böylece kendinize mutlu ve görkemli bir sonsuzluk
sağlayabilirsiniz.

* * * * *

Dipnotlar - Bölüm II

[23] Dr. A. Clarke'a bakın, Yaratılış i. 1.

[24] Barington's Dissertations, &c, s. 82.

[25] Ünlü bir kimyager ve filozof olan Dr. Priestley,
Musa'nın tüm karasal küreyi _sıvı_ bir durumda yaratılmış, dünyevi ve diğer madde parçacıklarının suyla karışmış olarak
düşündüğünü çok doğru bir şekilde gözlemlemiştir. Dünyanın şu anki şekli, Musa'nın anlatımının doğruluğunu kanıtlamaktadır, çünkü İyi bilinen bir gerçektir ki, yumuşak veya elastik küresel bir cisim ekseni etrafında hızla döndürülürse, kutuplardaki kısımlar düzleşecek ve ekvatordaki, kuzey ve güney kutupları arasındaki kısımlar yükselecektir. Bu tam olarak dünyamızın şeklidir; _basık
bir küreye_ benzer, bir _turuncu_ şekline oldukça benzeyen bir şekildir. Ölçümle, dünyanın kutuplarda düzleştiği ve ekvatorda yükseldiği gösterilmiştir. Bu ilk olarak Sir Isaac Newton tarafından varsayılmış ve daha sonra M. Cassini ve ekvatorda ve kuzey kutbuna yakın birkaç derece enlem ölçen ve bu farkın Sir Isaac Newton'un varsayımını mükemmel şekilde haklı çıkardığını ve dolayısıyla Musa'nın
açıklamasını doğruladığını bulan diğerleri tarafından doğrulanmıştır. Bu noktayı belirlemek için başlatılan deneylerin sonucu, ekvatordaki dünyanın çapının kutuplardakinden _yirmi üç_ ve _bir buçuk_ milden daha fazla olduğunu kanıtladı ve bu da kutup çapının _ekvatordan_ 1-334 kısım daha kısa olmasına izin verdi, Baylar Mechain ve Delambre tarafından yapılan birkaç enlem derecesinin son ölçümlerine göre. L'Histoire des Mathem. par M. de
la
Lande, tom. iv, part v, liv. vi: ve Dr. Adam Clarke, on
Yaratılış i. 10.

[26] Hesiod. Theog. 116.

[27] Aristoph. Aves, 694.

[28] Longin, sect. ix, Edit. Pearce.

[29] Walker's History of the Creation, s. 8, 9.

[30] Benson on the Text.

[31] Dr. Black's Lectures'ın önsözü, Robison tarafından.

[32] Carpenter's Lectures on the Works of Creation, cilt i.
s. 87.

[33] Boerhaave's Chem. by Shaw, cilt i. s. 299.

[34] Parkes's Chemical Catechism, or Rudiments of Chemistry, bölüm ii.

[35] Contemplative Philosopher, cilt ii. s. 149, 150.

[36] Dr. Burnet's Theory'ye bakınız, cilt ii, s. 30.

[37] Apud Stob. Eclog. Phys. s. 44.

[38] Işığın dünyayı saran bir akışkan olduğu ve algılanabilir hale getirmek için sadece başka bir iltihaplı cisim tarafından
hareket ettirilmesi gerektiği, ünlü bir Alman ilahiyatçısının söylediğine göre, en seçkin filozoflar tarafından benimsenmiş bir hipotezdir. "En azından _ateş_ ile _ışık_ arasında büyük bir fark olduğu kesindir. İkincisi, ilkinden kıyaslanamayacak kadar daha inceliklidir. Camı ve diğer şeffaf cisimleri bir anda deler; oysa ateş bunu
çok yavaş yapar. Camın gözenekleri, ışığa serbest bir geçiş sağlamak için yeterince büyüktür; ateş ise daha az incelikli olduğu için daha fazla dirençle karşılaşır. Ateş, ışıktan
daha yavaş hareket eder. Yanan kömürler bir odaya getirilsin,
ısı çok yavaş yayılır ve hava derece derece ısınır; ancak bir mum bir daireye getirildiği anda, bütün aniden aydınlanır; ve ışınlar
neredeyse ulaşabildiği her yerde parçalar daha görünür hale gelir. Bu
gerçeklerden ve diğer bazılarından, ateş ve ışığın
farklı maddeler olduğu sonucuna varılmıştır; ancak genelde ikisini
birlikte görürüz ve birinin diğerini üretebileceğini görürüz. Ancak bundan çıkarılan sonuç muhtemelen yanlıştır."

[39] Bu ülkede evleri, sokakları, fabrikaları vb. aydınlatmak amacıyla yeni bir malzeme yakın zamanda tanıtıldı, yani kömürün yanıcı gazı.
Kömürler ortak bir şöminede yandığında, yanmaz duman ve buharla az çok
veya çok
veya çok daha az
parlak bir alev çıkar; ve
çok sık olarak, oldukça parlak bir alevin çok
güzel akımlarını yayar. Tüm bunlar, ısıyla kömürden
çıkarılan gazlardan kaynaklanır. Bu tür gazların uygun rezervuarlara alınabileceğini ve küçük açıklıklardan
dışarı
atılıp yakıldığında, odaları veya diğer yerleri aydınlatmak için mum alevleri gibi hizmet edeceğini hayal etmek doğaldı.
Deneme kolayca yapıldı ve istenen etkiyle sonuçlandı.

[40] Dr. Rees'in Yeni Ansiklopedisi, Sanat. Işık; ve Dr. O.
Gregory'nin Dersleri, Astronomik ve Felsefi s. 157.

[41] Gregory'nin Doğa Ekonomisi, cilt i, s. 173.

[42] Bkz. Relig. Philos. cilt iii, s. 869, 870, Dördüncü
Baskı.

[43] Sturm'un Düşünceleri, cilt iii, s. 184.

[44] Dr. Rees'in Ansiklopedisi, Sanat. Işık.

[45] Parkes'in Kimya Rudimentleri, bölüm xii.

[46] 1 Pet. Üzerine Vaaz ii, 21.

[47] Dr. Adam Clarke, Yaratılış i, 31.

[48] Stoacıların Prensi Zeno, sofistik bir argümanla hareketin olmadığını kanıtlamaya çalışırken, onu dinlemek için okuluna gelen alaycı Diogenes hızla ayağa kalktı ve yürüdü: bu, hareketin gözle görülür bir gösterisiydi ve aksini ileri sürdüğü tüm sofizmleri çürütmeye yeterliydi.

[49] Gurdon'un Boyle's Lecture'daki Altıncı Vaazına bakın.

[50] Platon, Epinom'da.

[51] Aristot. Physic. lib. vii, c. 5.

[52] Dr. A. Clarke, Efesliler v, 15.

* * * * *

III. BÖLÜM.

İKİNCİ GÜN.

ATMOSFER ÜZERİNE.

Atmosferik Havanın Bileşimi -- Atmosfer üç bölgeye ayrılmıştır -- Hava bir akışkandır -- Sıkıştırılabilirliği
ve elastikiyeti -- Ağırlık ve basınç -- Denge --
Şeffaflık -- Rüzgar -- Rüzgarın Nedenleri -- Rüzgarların Çeşitliliği
-- Rüzgarların Hızı -- Yıkıcı Rüzgarlar -- Rüzgar Tanrı'nın
kontrolündedir -- Rüzgar Kutsal Ruh'un
işlemlerinin bir benzeridir.

_İkinci gün_ Tanrı katı dünyayı belli bir yüksekliğe kadar çevreleyen bir alan veya _genişleme_ yarattı, buna _atmosfer_ adı verildi. Bu kelime <<atmos>> ve <<sphaira>> kelimelerinden türetilmiştir ve küresel bir
biçimde buhar kütlesini ifade eder. Bu isimle, "dünyanın tüm kısımlarını çevreleyen, onunla birlikte güneşin etrafında hareket eden, ona her yerden dokunan, dağlarının tepelerine yükselen, boşluklarına nüfuz eden ve sularında sürekli yüzen tüm hava kütlesini anlıyoruz. Varlığımızın ilk anından son anına kadar soluduğumuz bir sıvıdır." Musa tarafından kullanılan İbranice **rqy`** _rakia_ kelimesi (ve çevirmenlerimiz, Vulgate'nin _firmamentum_'unu takip ederek, Septuagint'in <<stereoma>>'sının bir çevirisi olan, uygunsuz bir şekilde _firmament_ olarak çevirdikleri) _bir çadırın veya köşkün perdeleri gibi_ yayılmak anlamına gelir.[53] Bu, İşaya'nın şu güzel sözleriyle örtüşmektedir: "Gökleri bir perde gibi GEREN ve onları içinde oturulacak bir çadır gibi YAYAN O'dur." "Böylece," bilgili ve dindar bir yazarın haklı olarak belirttiği gibi, "Yüce Tanrı'nın ikinci büyük eseri, sadelik, saflık, etkinlik ve güç bakımından ışığa (veya daha doğrusu _ateşe_) göre bir sonraki unsurdur ve şüphesiz o, daha sonraki bazı etkileri üretmek için bir etken olarak da kullanmıştır. "[54]

Özellikle dikkate değer olan,
kalori'nin yaratılmasından sonra atmosferin bir sonraki düzenli üretim olmasıdır. Eğer ısı
önceden var olmasaydı, atmosfer oluşabilir miydi?
Yaratıcı, önce maddeye belirli prensipler yerleştirdikten sonra,
onu itici kuvvetler ve sistematik çekimlerle
doldurduktan sonra,
işini bu radikal ve sabit yasalara göre sürdürdü.
Dr. Black tarafından keşfedilen ve kimyasal bir aksiyom olarak ortaya konulan genel yasalardan biri şudur: "Bir cisim _durumunu_ değiştirdiğinde, ya kalori ile birleşir ya da kaloriden ayrılır."
"Kalori'nin doğası hakkındaki en olası görüş," diyor Bay Dalton, "parçacıkları birbirini iten ancak diğer tüm cisimler tarafından çekilen, büyük incelikte elastik bir sıvı olduğudur. Her türlü maddenin ısıya karşı kendine özgü bir yakınlığı vardır ve bu sayede belirli bir sıcaklıkta diğer cisimlerle dengede olabilmek için belirli bir miktarda sıvıya ihtiyaç duyar."[55] Bay Parkes, havanın esnekliğini içerdiği kaloriye borçlu olduğu ve bundan tamamen mahrum bırakılsa elastik yapısını kaybedeceği artık genel olarak varsayılıyor diye ekliyor. Havanın genişleyebilmesi kalorinin çalışmasıyla sağlanır: ısıyla seyreltildiği için, normalde kaplayacağından daha büyük bir alan kaplar. Lavoisier, havanın doğal olarak buhar halinde var olan bir sıvı olmasının son derece olası olduğunu söylüyor; veya daha iyi ifade edecek olursak, atmosferimizin normal sıcaklıkta ve ortak basınç altında buhar veya kalıcı elastik duruma duyarlı tüm sıvıların bir bileşiği olması.[56]

Atmosferik havanın bileşiminin keşfi için Scheele'ye borçluyuz, Almanya'nın Stralsund kentinde 1742'de doğan, Stockholm Akademisi üyesi ve Paris'teki Kraliyet Tıp Derneği üyesi olan yetenekli bir kimyager ve doğayla ilgili zahmetli araştırmaları hafızasını canlı tutmuştur. Atmosferik
havanın doğası anlaşılmaya başlandığında, bunun yalnızca oksijen gazı ve azot gazının bir karışımı olduğu düşünülüyordu; ve Bay Dalton hala bu görüşte: ancak, Bay Parkes'a göre, bunun yalnızca bir kimyasal bileşik olduğuna inanmak için artık bolca nedenimiz var; yani oksijen ve azot, kimyasal bir birleşmeyle atmosferik havayı oluşturuyor. Atmosferik hava, kalorik genleşme gücüyle havaya karışmış oksijen ve azotun kimyasal bir karışımıdır: ayrıca, daha önce yüzde bir olarak hesaplanan bir miktar karbonik asit gazı içerir; ancak Bay Dalton son zamanlarda bunun binde birden fazla olmadığını göstermiştir.[57] Karbonik asit gazı, sıradan havadan neredeyse iki kat daha ağırdır; bu nedenle atmosferle _kimyasal olarak_
birleşmesi gerektiği açıktır, aksi takdirde yalnızca
dünyanın yüzeyine yakın
bulunurdu. Sadece atmosferik havayla _karışmış_ olsaydı, yerçekimi
herhangi bir büyük yüksekliğe
çıkmasını engellerdi: ancak
atmosferde en büyük yüksekliklerde (muhtemelen aynı oranda olmasa da) ve dünyanın yüzeyine yakın
bulunduğu bulunmuştur; bu da
sadece bir karışım olmadığının, havayla kimyasal olarak
birleştiğinin bir kanıtıdır. Her 100 atmosferik hava ölçüsünde yaklaşık 22 kısım oksijen ve 78 kısım azot vardır veya ağırlık üzerinden hesaplama yapılırsa ilkinin 23'ü ve ikincisinin 77'si vardır.[58]

Antony de Marti, atmosferik havada sadece birkaç yüzüncü parça oksijen eksik olsaydı, ateş gücünü kaybederdi, mumlar bu kadar tam ışığı yaymazdı ve hayvanlar canlandırıcı oksijenin gerekli miktarını zorlukla ayırırdı. Öte yandan, atmosfer azottan daha fazla oksijenle yüklü olsaydı, hayvanlar gerçekten daha özgür bir solunum elde ederdi; ancak, ateşin daha yüksek saflıktaki havayla kazanacağı aktiviteyi düşünelim. Biliyoruz ki, bazı durumlarda, en ufak bir kıvılcım yanıcı bir cisimdeki en güçlü alevi harekete geçirir ve bu alev birkaç dakika içinde onu tüketecek kadar artar: o zaman mumlar yakılır yakılmaz, bizi birkaç dakikalığına kamaştırmaktan başka bir amaca hizmet etmeden yok olurlardı: demir, onu çeşitli araçlarına dönüştürmek için gerekli olan yumuşaklığı ateşten elde etmek yerine, daha ılımlı bir ısıda alamayacağı kalsine edilirdi. Bu gaz halindeki madde, onu sınırlamaya yarayan mefitik hava ile bol miktarda karıştırılmasaydı, hayati hava ile beslenen bu yıkıcı elementin ilerlemesini hiçbir şey engelleyemezdi. Saf atmosferik hava yalnızca üç gaz halindeki maddeden oluşur, ancak sürekli olarak yeryüzünden gelen çeşitli ekshalasyonlarla kirlenir. Fourcroy, "Atmosfer, doğanın muazzam analizler, çözümler, çökeltiler ve kombinasyonlar gerçekleştirdiği geniş bir laboratuvardır: karasal cisimlerin tüm zayıflatılmış ve buharlaştırılmış üretimlerinin alındığı, karıştırıldığı, çalkalandığı, birleştirildiği ve ayrıldığı büyük bir rezervuardır. Doğasını belirlememizin imkansız olduğu bu karışıma rağmen, atmosferik hava, onu incelediğimiz her yerde, samimi nitelikleri açısından hissedilir derecede aynıdır." Dolayısıyla, havadaki sıvının doğası ne olursa olsun, kesinlikle saf olduğunda, soluduğumuz ve genellikle _hava_ adı altında bilinen şey, son derece heterojen bir karışım olarak kabul edilmelidir, çeşitli zamanlarda çeşitlilik gösterir ve doğru bir şekilde analiz edilmesi hiçbir şekilde mümkün değildir. Tüm kütlesi, büyük miktarda su ve yeryüzündeki tüm madde gövdelerinden effluvia, ekshalasyonlar, vb. yoluyla yükselen geniş parçacık koleksiyonunu içerir, böylece her türlü maddenin parçacıklarının birbirine karıştığı bir _kaos_ olarak adlandırılabilir. Ve bu nedenle, her türlü gövdenin maddesinin bolca yüzdüğü büyük bir kimyasal kap olarak kabul edilmiştir; ve böylece sayısız işlemin, süblimleşmenin, ayrışmanın, bileşimin, sindirimin, fermantasyonun, çürümenin vb. gerçekleştiği o muazzam yüzeyin, güneşin sürekli etkisine maruz kalır.

Bu görüşe göre, atmosfer bir tür lavabo veya ortak kanalizasyon gibi görünse de, çürümüş ve bozulmuş maddelerden kaynaklanan tüm zehirli effluvia burada birikir; yine de kendini arındırma ve bir şekilde, içinde bulunan buharları biriktirme konusunda harika bir kolaylığa sahiptir; böylece belirli
yerler ve kısa bir süre dışında asla zararlı olmaz; genel kütle, her durumda, hemen hemen aynı kalır.[59] Bu arınmanın gerçekleştirilme şekli, havanın
yüklendiği buharın doğasına göre farklılık gösterir. Sulu buhar yükselir; ayrıca çürümüş ve kokuşmuş hayvansal ve bitkisel maddelerden kaynaklanan bu buharın çoğu,
(ve bazı modern filozoflar tarafından _flogiston_ olarak adlandırılır,
sulu buhara bağlanır) onunla birlikte yükselir; ve
muhtemelen yağmurla birlikte tekrar aşağı iner; buradan yağmur suyunun gübreleme nitelikleri diğerlerininkinden
üstündür: diğer bir kısmı ise
sebzeler tarafından emilir; çünkü flogistik buhar muhtemelen bitkiler için besindir. Ancak, esas olarak volkanlar tarafından üretilen kükürtlü, asitli ve metalik ekshalasyonlar; kurşun ve diğer metallerin eritildiği evlerden çıkan buharlar; özgül ağırlıkları nedeniyle alçalır ve etraflarına
boğar ve yıkım yayar, sadece
hayvanları değil, sebzeleri de zehirler. Tüm bunlardan, hava
kendini arındırma yeteneğine sahip görünmüyor, ancak rüzgarlar tarafından veya üstün
çekimleri sayesinde
bunların çökmesine izin vererek, doğaları gereği bu elementlerden biriyle veya diğeriyle birleşmeleri
ne göre, ya toprak ya da su tarafından emilene kadar. Bu türden buharlar da var gibi görünüyor ki bunlara uygun şekilde
vebalı denir. Vebanın bulaşması
kendisi ağır, durgun bir yapıya sahip gibi görünüyor, havaya
yükselemiyor, ancak evlerin duvarlarına, yatak örtülerine ve
giysilere yapışıyor. Dolayısıyla, atmosferin neredeyse hiçbir yapısı
bu zararlı kokuları dağıtamaz; ayrıca
veba salgınlarının, bulaşma o kadar uzun süre etki edene ve birinden diğerine o kadar sık ​​iletilene kadar
sona ermesi olası görünmüyor ki,
havaya çok fazla maruz kalan bir mayalanma gibi, tatsızlaşıyor, daha hafif bir enfeksiyon iletiyor ve sonunda gücünü tamamen kaybediyor.

Dünyayı her yönden saran atmosfer veya hava kütlesi
genel olarak _üç_ bölgeye ayrılır. En alçak bölge
dünyadan havanın artık dünyanın yansıttığı ışınlarla
ısıtılmadığı yere kadar uzanır: bu bölge en soluk olanıdır. _Orta_ bölge, öncekinin bittiği yerden başlar ve en yüksek dağların veya hatta en yüksek bulutların zirvesine kadar gider; bu, yağmurun, dolunun ve karın oluştuğu alandır: bu bölge, öncekinden çok daha soğuktur. _Üçüncü_ bölge, ortadaki bölgeden atmosferin en yüksek noktasına kadar uzanır; sınırları henüz belirlenmemiştir.[60] Hava her yerde eşit yoğunlukta olsaydı, atmosferin yüksekliği belirlenebilirdi: ancak havanın yoğunluğu basınçla azaldığından, daha yükseğe çıktıkça daha da seyrelecek ve genişleyecektir; ve bu sayede atmosferin yüksekliği belirsiz hale gelir ve saf eterde son bulur. Ancak gerçek yüksekliğini belirleyemesek de, gözlemlerden ve deneylerden, yoğunluğun ışık ışınlarını kırmaya yetecek kadar olduğu en yüksek sınırın 45 veya 50 mil olduğu kesindir. Alacakaranlığın başlangıcı ve sonu için, atmosferin güneş ışığını kırmaya başladığı yüksekliğin yaklaşık 45 İngiliz mili olduğu; ve bu nedenle havanın en düşük yoğunluk derecesine kadar olan yüksekliği olarak kabul edilebilir.

Hava, bir sıvının ayırt edildiği tüm özelliklere sahip olduğu için haklı olarak _sıvılar_ arasında sayılır. Buna ikna olmak için
çok az dikkat gerekir. Hava, üzerine uygulanan en küçük kuvvete bile teslim olur; parçaları kendi aralarında kolayca hareket ettirilebilir; dik yüksekliğine göre baskı yapar ve basıncı her yerde eşittir. Havanın, kendi aralarında kohezyonu olmayan, ancak birbirlerinin üzerinden kolayca kayan ve en küçük izlenime teslim olan parçacıklardan oluşan bir sıvı olduğu, hayvanların içinde nefes alma ve herhangi bir zorluk veya hissedilir direnç olmadan içinde hareket etme kolaylığından ve özgürlüğünden anlaşılmaktadır. Her yöne kolayca nüfuz edebilmesi ve sürülebilmesi ve borular ve kanallardaki hareketi, ne kadar kıvrımlı ve karmaşık olursa olsun, akışkanlığını gösterir. Ayrıca, sese sağladığı kolay iletim
ile akışkan olduğu da bilinir.

_Sıkıştırılabilirlik_ ve _elastisite_ havanın belirgin özellikleridir.
Elastikliği ilk olarak Lord Bacon'ın bazı deneyleriyle belirlenmiştir.
Dünyaya en yakın hava, sıkıştırılmış bir durumdadır ve üstteki hava tarafından sıkıştırılmasaydı, normalde olacağından daha küçük bir alanı
işgal eder. Bu nedenle, gevşekçe derin bir çukura atılmış bir miktar ince taranmış yüne benzer bir durumda olmalıdır; alt tabakalar üst tabakaların ağırlığını taşır ve onlar tarafından sıkıştırılır; ve daha aşağıda oldukları için daha da sıkıştırılmışlardır, oysa üst tabaka yalnızca kısıtlanmamış ve en genişlemiş halindedir. Eğer bu yünün her seferinde yüz kilo atıldığını varsayarsak, eşit ağırlıkta fakat eşit olmayan kalınlıkta tabakalara bölünecektir; en alttaki en ince olandır ve en üstteki tabakaların kalınlığı giderek artmaktadır. [61]

Hava sıkıştırma halindeyken, onu sıkıştırdığımız kuvvetin aynısının onu hacminde tutmak için gerekli olduğunu görüyoruz; ve
eğer onu bir arada tutmayı bırakırsak, şişecek ve elastikliğini gösteren
doğal boyutlarına geri dönecektir. Bu onu esasen un, tuz ve benzeri kütlelerden ayıran,
onu indirdiğimiz sıkıştırılmış halde kalan bir cisimdir. Bu nedenle, havanın sıkıştırılmasına karşı çıkan, basit geçirgenliğinden farklı bir şey vardır ve sıkıştıran cismi iterek hareket üretir. Bir ok, yay kirişinin onu öne doğru bastırmasıyla kademeli olarak ivmelendirilir ve
boşaltma anında
hızlı bir hareket haline getirilir; aynı şekilde bir pop-gun veya
rüzgarlı silahtan çıkan mermi, sıkıştırılmış halinden genleşmesi sırasında havanın basıncıyla namlu boyunca kademeli olarak ivmelendirilir ve
sonunda birikmiş bir hızla onu terk eder. Bu iki hareket, yayın ve havanın elastikliğine mükemmel şekilde benzer göstergelerdir.

Bay Parkes, atmosferik havanın tüm hallerde ve tüm mevsimlerde _kalıcı_ olarak elastik olduğunu gözlemler. Bu elastiklik, kalorinin,
kendisini oluşturan katı maddelerle kimyasal olarak birleşmesinden kaynaklanır. _Katı_ diyorum çünkü oksijen ve nitrojenin ikisinin de katı bir form alabildiği ve aslında birçok durumda katı bir halde var olduğu yönünde bol miktarda kanıtımız var. Azot, tüm hayvansal maddelerin bir bileşenidir ve tüm amonyak tuzlarında katı bir halde bulunur. Oksijen, metaller ve diğer yanıcı maddelerle birleştiğinde aynı hali alır; ve azotlu tuzların bileşiminde ikisi de aynı katılık halini alır. Bu gerçekler, atmosferik havanın akışkanlığını kaloriye borçlu olduğunu kesinlikle ortaya koymaktadır.

Dr. Hales, bir pres vasıtasıyla havayı 33 kez yoğunlaştırdı; ve,
sonra, suyu bir demir küreye sıkıştırarak, doğal olarak kapladığından 1.551 kat daha az
alan. Havanın elastik kuvveti sayesinde genişlemesi çok şaşırtıcı bulundu.
Bay Boyle tarafından yapılan deneylerde, 10.000'e ve hatta sonunda 13.679 katına kadar genişledi; ve tüm bunlar tamamen kendi genişleme kuvvetiyle, ateşin yardımı olmadan. Aslında, soluduğumuz havanın kendi ağırlığıyla _vakumda_ kaplayacağı alanın en azından 13.679'uncu kısmına sıkıştırıldığı
görünüyor. Ancak aynı hava sanatla yoğunlaştırılırsa, en genişlediğinde kaplayacağı alan, aynı yazarın deneylerine göre 550.000'e 1 olacaktır.

Sadece Galileo ve Torricelli tarafından pompalarla[62] ve barometrik tüple yapılan deneyler sayesinde, atmosferin _ağırlık_ ve _basınç_ ile donatılmış olduğunun değil, aynı zamanda bu basıncın ölçüsünün ve miktarının da kanıtına ulaştık. Bir pompada suyun yükselmesi, daha önce doğanın bir vakumdan duyduğu dehşete atfedilirdi. Bu saçma düşünce, on yedinci yüzyılın ortalarında, aşağıdaki olayla çürütüldü. Floransa Dükü, suyu 50 veya 60 fit yüksekliğe çıkarma fırsatı bulduğunda, bu amaç için ortak bir pompa yapılmasını emretti; ancak tamamlandığında, işçiler bunun çalışmadığını görerek şaşırdılar. Konu Galileo'ya havale edildi, ancak o bunu hiçbir şekilde açıklayamadı. Belirleyebildikleri tek şey, suyun
ortak bir pompada 32 veya 35 feet'ten fazla yükselmeyeceğiydi. Bu gerçek, filozoflar atmosfer basıncı fikrini kavrayana kadar
açıklanamadı; o zamandan beri, barometredeki cıvanın ve bir pompadaki
suyun süspansiyonu iyi anlaşıldı.[63]

Havanın ağır bir cisim olduğu çeşitli deneylerle
gösterildi. Dünyanın yanındaki hava, uzaktakinden daha yoğundur, çünkü elastik veya yaylı bir yapıya sahip olduğundan,
üstündeki havanın tüm ağırlığı tarafından aşağı doğru bastırılır. Genel
çekim kuvveti, dünyayı çevrelemesinden ve her zaman güneş etrafındaki yörüngesinde ona eşlik etmesinden kaynaklanır. Havanın
oluştuğu madde her zaman değişken olduğundan, ağırlığı veya
çekimi de aynı şekilde değişken olacaktır, çeşitli tür ve yapıdaki barometreler bunu göstermektedir. Dünya yüzeyindeki havanın ağırlığı, atmosferin barometrede dengelediği cıva miktarıyla bulunur; bu barometrede, ortalama bir durumda cıva 291/2 inç yüksekliğindedir. Ve eğer tüp bir inç kare genişliğinde olsaydı, o yükseklikte 291/2 kübik inç cıva içerecekti, bu da sadece 15 pound ağırlıktır; ve dünya yüzeyinin her inç karesi bu kadar hava ağırlığını taşır; ve her fit kare, 144 inç içerdiğinden, 2.160'lık bir basıncı taşımalıdır. Bu oranda, yüzeyi yaklaşık 15 fit kare olan orta boy bir adam, 32.400 pound veya 16 tonluk bir ağırlığı taşımalıdır; hava, diğer sıvılar gibi, her yöne eşit şekilde yukarı, aşağı ve yanlara doğru baskı yapar. Ancak bu muazzam ağırlık her tarafta eşit şekilde taşındığı ve vücudun tüm
parçalarına yayılan havanın yayı tarafından dengelendiği için, bizim tarafımızdan en ufak bir şekilde hissedilmez.[64]

Bu muazzam basınçla, vücudumuzun tüm parçaları ya hava ya da yayı atmosferin ağırlığını dengelemeye yetecek kadar olan başka bir elastik sıvıyla
dolmasaydı, şüphesiz bir anda ezilirdik. İnsan vücudu, katı, sert veya yumuşak, sıvılarla dolu veya karışık bir katılar demetidir ve boş olan çok az veya hiç parçası yoktur. Hepsi damarlar veya gözenekler aracılığıyla iletişim kurar; ve
tüm yüzey, duyarsız terlemenin gerçekleştirildiği bir elektir. Akciğerlerin tüm geniş yüzeyi atmosferin
basıncına açıktır; her şey bu nedenle dengededir: ve
her parçaya serbest veya hızlı erişim sağlanırsa, vücut
ne kadar büyük olursa olsun, ıslak bir süngerin
suya herhangi bir derinliğe daldırılmasıyla
değişeceğinden daha fazla basınçtan zarar görmeyecektir. Basınç, parçaların
doldurulduğu sıkıştırılamaz sıvılar vasıtasıyla anında dağıtılır: ve herhangi bir parça hava veya
diğer sıkıştırılabilir sıvılarla
doldurulursa, bunlar elastikiyetleri basıncı dengeleyene kadar
sıkıştırılır. Ayrıca, tüm sıvılarımız yavaşça elde edilir ve
çözebilecekleri veya içerebilecekleri hava oranıyla kademeli olarak
karıştırılır. Tüm hayvan embriyonun ilk yaşamsal atomundan itibaren bu şekilde
büyümüştür. Bu gibi sebeplerden dolayı basınç, esnek parçaları birbirine sıkıştırarak şekil değişikliğine neden olamaz; damarları veya gözenekleri sıkıştırarak herhangi bir
tıkanıklığa neden olmaz.

Bazen hava o kadar ağır ve elastiktir ki, civayı tüpte yaklaşık 31 inç yükseklikte destekler; Diğer zamanlarda o kadar hafif ve elastik değildir ki, 28 inç kadar aşağı düşmesine izin verir. Bu iki rakım arasındaki fark üç inçtir, yani atmosferin toplam ağırlığının yaklaşık 1-9'udur. Bu nedenle, vücudumuz bazen diğer zamanlardan dokuzda bir daha fazla ağırlıkla, yani bir anda diğerine göre yaklaşık 3.360 pound daha fazla ağırlıkla bastırılır. Bunun duygularımız ve dolayısıyla sağlığımız üzerinde önemli bir etkisi vardır, ancak bu etkiyi yanlış bir nedene atfetmeye meyilliyiz. Kendimizi donuk ve uyuşuk hissettiğimizde, bunun etrafımızdaki havanın çok kalın ve ağır olmasından kaynaklandığını düşünürüz. Ancak tam tersidir: hava o zaman çok hafif ve incedir, bu da barometredeki cıvanın batmasından ve bulutları yukarı taşımamasından anlaşılır: iki mil yükseklikte onları yukarı taşıyacak kadar yoğun olması nadirdir.[65] Havanın ağırlığı, içinde sıklıkla yüzdüğünü gördüğümüz bulutları ve buharları desteklemesiyle kanıtlanmıştır; tıpkı bir tahta parçasının yüzmesinin, onu destekleyen suyun ağırlığını göstermesi gibi.

Bay Parkes, Yaratıcının atmosferik havaya her zaman ve her yerde kendi _dengesini_
koruma özelliği bahşettiğinin söylenebileceğini söylüyor. Esnekliği öyledir ki,
ne olursa olsun solunum veya yanma ile tüketilse de,
yeri hemen yeni bir kısımla doldurulur; ve yanlış bir politika ile evlerimizin kapıları ve pencereleri onu mümkün olduğunca dışarıda bırakacak şekilde inşa edilmiş olsa da, içeri girecektir;
her çatlaktan zorla geçer ve tüm çabalarımıza rağmen kendisine verilen en önemli görevi yerine getirir.
Doğadaki farklı maddelere verilen özellikler ve bunların yönetildiği yasalar bu şekilde incelenirse, hepsinin her canlı türün refahını ve mutluluğunu teşvik etmeye eğilimli olduğunu göreceğiz.

Havanın _şeffaflığı_ sahip olduğu çok faydalı bir özelliktir. Dr. Keill ve diğer astronomi yazarlarına göre,
göklerin gündüzleri parlak görünmesinin nedeni tamamen atmosferdir. Çünkü, bir atmosfer olmadan, göklerin yalnızca güneşin bulunduğu kısmı parlardı: ve eğer hava olmadan var olabilseydik ve sırtımızı güneşe dönseydik, tüm gökler gecedeki kadar karanlık görünürdü ve yıldızlar gece göğündeki kadar berrak görünürdü. Bu durumda alacakaranlık olmazdı; ancak en parlak güneş ışığından gün batımından hemen sonra en karanlık
karalığa ani bir geçiş olurdu; ve en karanlık karanlıktan
güneş doğarken en parlak güneş ışığına; ki bu da insanların görüşü için son derece rahatsız edici, hatta ölümcül olurdu. Ancak, atmosfer aracılığıyla, hava parçacıklarından yansıyan güneşin ışığından, doğmadan önce ve battıktan sonra bir süre yararlanırız. Çünkü, dünya
dönüşüyle ​​güneşi görmemizi engellediğinde, atmosfer hala bizden daha yüksek olduğundan, güneşin ışığı ona aktarılır ve bu ışık ufkun 18 derece altına inene kadar kademeli olarak azalır; ve sonra, atmosferin üstümüzdeki tüm kısmı karanlık olur. Atmosfer, güneş ışınlarını kırarak, her açık günde, ufukta yükselmeden önce onu görünür hale getirir; ve gerçekten altına
yerleştikten sonra birkaç dakika boyunca onu görünürde tutar. Çünkü,
yılın bazı zamanlarında, güneşi, kırılmalar olmasaydı olacağından on dakika daha uzun süre ufukta görürüz; ve ortalama olarak her gün yaklaşık altı dakika. Bu düzenekte, ışıktan aşırı karanlığa ani geçişi önlemek için sergilenen Tanrı'nın bilgeliğini ve bunun içinde insana gösterdiği iyiliği algılamaktan başka bir şey yapamayız.

Bunların yanı sıra, atmosferden elde ettiğimiz başka birçok avantaj daha vardır. Işık ve sesin taşıyıcısı olan atmosferik hava olmasaydı, gözlerimiz işe yaramazdı ve şu anda etrafımızı saran çeşitli manzaralardan kaynaklanan zevkler bilinmez olurdu. Ses asla kulaklarımıza çarpmazdı, dilin cazibesini bir kişiden diğerine iletmezdi; karşılıklı sohbetin tüm zevkleri
kaybolurdu. Koku alma duyusu asla hoş kokulu tatlılarla eğlendirilmezdi; ne de çürümüş ve hastalıklı maddelerin dışarı attığı soluklarla rahatsız edilirdi. Kısacası, yaşam yok olurdu ve karanlık ve boşluk kaosu ortaya çıkardı. Tanrı'nın yalnızca bize varoluş vermeyi amaçlaması ve mutluluğumuz veya sefaletimizle ilgilenmemesi durumunda, duymanın tüm gerekli amaçlarının uyum olmadan; kokunun koku olmadan; görmenin güzellik olmadan karşılanabileceği iyi belirtilmiştir. Doğadaki farklı maddelerin uygulanabileceği çeşitli _kullanımların_ dikkate alınması, Yüce Olan'ın iyiliğine dair o kadar tatmin edici bir güvence verir ki, bizde minnettarlık ve itaat yaratmak için
hesaplanmıştır. Bu bakış açısıyla, zarif bir Fransız yazar bu gerekli akışkan hakkında şöyle demiştir: "Atmosferik havanın kullanımında, _insan_ ona duyarlı olduğu
tüm modülasyonları veren tek varlıktır. Sadece sesiyle,
tüm hayvanların tıslamasını, çığlıklarını ve melodisini taklit eder;
diğerlerine verilmeyen konuşma armağanının tadını çıkarır. Havaya da duyarlılık iletir; ona boruda iç çektirir, flütte ağıt yakar, trompette tehdit ettirir ve tutkularının tonuna göre katı pirinç, şimşir ağacı ve kamışı bile canlandırır. Bazen onu kölesi yapar: onu öğütmeye, ezmeye ve kendi avantajı için sonsuz çeşitlilikte makineleri hareket ettirmeye zorlar. Kısacası, onu kulağına
koyar ve onu okyanusun fırtınalı dalgaları üzerinde sürüklemeye zorlar."

_Rüzgar_ hareket halindeki havadır. Hava bir akışkan olduğundan, doğal hali
dinlenme halidir ve buna ancak tüm parçalarının evrensel bir dengesiyle
ulaşabilir. Bu nedenle, atmosferin bu doğal dengesi herhangi bir yerde
yok olduğunda, çevredeki hava onu yeniden sağlamak için zorunlu olarak o yere doğru hareket eder; ve havanın bu hareketine
_rüzgar_ denir. Bu nedenle, havanın dengesi bozulduğunda,
rüzgar aynı anda pusulanın her noktasından esebilir:
o noktanın kuzeyinde yaşayanlar kuzey rüzgarına,
güneyde yaşayanlar güney rüzgarına ve geri kalanlar da böyledir: ancak tüm bu rüzgarların bir araya gelip birlikte koştuğu yerde yaşayanlar
kasırgalar ve hortumlar gibi türbülanslı ve şiddetli hava koşullarına, yağmur, şimşek ve gök gürültüsüne sahip olacaklardır. Güneyden gelen kükürtlü
solukların, kuzeyden gelen nitrat sellerinin ve her yerden gelen sulu buharların şiddetle
birbirine karıştığı ve nadiren bu fenomenleri üretmede başarısız olduğu görülür.

Rüzgarın nedenleri atmosferin yerçekimini veya elastikiyetini artırır veya azaltır; elastikiyet veya yerçekimi bakımından eşit olan iki hava parçası karşılıklı olarak hareketsiz kalır.
Rüzgarın nedenlerini ısı ve soğuğun değişiminde, güneşin konumunda, toprağın doğasında, meteorların iltihaplanmasında, buharların yağmura
yoğuşmasında ve diğer benzer durumlarda aramalıyız: ancak en
genel nedenler ısı ve soğuktur. Havayı genişleten ve seyrelten ateş, elastikiyetini azaltır ve sonuç olarak bazı yerlerde diğerlerinden daha hafif hale getirir; bu nedenle ortam havasının basıncı seyreltik olandan daha fazladır, bu nedenle bir hareket ortaya çıkar; ve böylece
birçok rüzgar havanın ısıyla seyreldiği yere doğru eser; hava akımları, eğer güçlüyse, _rüzgarlar_, eğer hafifse, _esintiler_ veya _fırtınalar_ olarak adlandırılır. Böylece hava sürekli olarak kutup bölgelerinden, güneşin doğudan batıya doğru günlük hareketinden de etkilendiği sıcak bölgeye taşınır.

"Genel olarak rüzgarların doğası üzerinde dikkatlice düşündüğümüzde," diyor Dr. O. Gregory, "atmosferin dengesini bozan tüm nedenleri, akışkanlığından kaynaklanan büyük hareketliliği ve elastikiyetini, ısı ve soğuğun atmosfer üzerindeki etkisini, sırayla yüklenip boşaltılan muazzam miktardaki buharı, hareket halindeki bitişik hava ve suyun karşılıklı etkisini, hava sıvısı üzerindeki güneş ve ayın çeşitli çekimlerini ve son olarak dünyanın dönüşünün farklı enlem paralellerinde atmosferik moleküllerin hızında meydana getirdiği değişiklikleri göz önünde bulundurarak; artık rüzgarlarımızın bazılarının düzenliliğini ihlal eden tutarsızlık ve çeşitliliğe veya bütünü kesinlik görünümüne sahip yasalara indirgemenin aşırı zorluğuna şaşırmayacağız."[66]

Çok çeşitli rüzgarlar vardır. Antikler sadece dört
ana noktadan estikleri için _venti cardinales_ olarak adlandırılan dört
kanat gözlemlediler. Homeros, doğu _eurus_; güney _notus_; batı _zephyrus_ ve kuzey rüzgarı _boreas_'tan başka bir şey söylemez.[67] Başkaları da onu taklit ederek aynısını yapar. Daha sonra, bunların her birinin arasına önce bir, sonra iki olmak üzere ara rüzgarlar
eklendi. Çoğu yazar,
sadece sekiz rüzgar yapar ve Vitruvius[68] bize Atinalıların sekiz rüzgarın işaretlendiği sekizgen biçiminde bir mermer kule inşa ettiğini bildirir. Modernler 32 rüzgar yapar, dört kardinal rüzgar 90 derece uzaklıkta ve 28 yan rüzgar 11 derece ve 15 dakika uzaklıkta, iki kardinal arasındaki ortada olanlar her kardinalden 45 derece uzaklıktadır.[69] Ancak bazıları pusulada çok sayıda nokta yapar ve ufukta derece sayısı kadar rüzgar yapar, yani 360.

Ekvatorun kuzeyindeki önemli bir alan için rüzgarlar, açık denizde yaklaşık 30 derece, kuzeydoğudan ve ekvatorun güneyinde güneydoğudan eser. Bunlara _ticaret rüzgarları_ denir,
kolaylaştırıcı ticaret yolculuklarından dolayı. Hint Okyanusu'nda, özel durumundan ve onu çevreleyen topraklardan dolayı, Nisan veya Mayıs'tan Ekim veya Kasım'a kadar rüzgar güneydoğudan kuzeybatıya doğru eser; ve yılın geri kalanında zıt yönlerden:
bu rüzgarlara _muson_ denir. Jamaika ve Karayip adalarında,
Temmuz, Ağustos veya Eylül aylarında, genellikle _kasırga_ adı verilen şiddetli
rüzgar fırtınaları olur; kasırga sırasındaki rüzgar
sık sık yön değiştirir ve her yöne eser.

"Her yerden esen rüzgarlar havayı çalkalıyor
Ve berrak elementi kullanıma hazır hale getiriyor,
Aksi takdirde zararlı. Okyanuslar, nehirler, göller ve akarsular,
Hepsi tazeleyici dürtüyü hissediyor ve temizleniyor
Huzursuz dalgalanmayla. Hatta meşe bile
fırtınanın sert sarsıntısıyla gelişiyor.
Gerçekten öfkeli görünüyor ve hissediyor
Patlamanın etkisini gururlu bir küçümsemeyle,
Kaşlarını çatarak, sanki bilinçsiz kolundaymış gibi
Gök gürültüsünü tutuyordu. Ama hükümdar
Sağlam istikrarını küçümsediği şeye borçludur,
Aşağıda daha sabit, yukarıda daha rahatsız."

Rüzgarlar ölçülmüş ve hızları hesaplanmıştır. Aşağıda Bay John Smeaton'ın rüzgarın seyahat hızını gösteren tablosu yer almaktadır:

Rüzgar. Bir Saatte Ayak Cinsinden Mil. Bir Saniye.

Neredeyse fark edilemiyor 1 1,47
Sadece fark edilebiliyor 2 2,98
3 4,40
Yumuşak, hoş 4 5,87
5 7,35
Hoş, sert rüzgar 10 14,67
15 22,00
Çok sert 20 29,34
25 36,67
Sert rüzgarlar 30 44,01
35 51,34
Çok yüksek 40 58,68
45 66,01
Fırtına, kasırga 50 73,35
Büyük fırtına 60 88,02
Kasırga 80 117,36
---- ağaçları parçalayan, }
binaları yıkan vb. vb.} 100 146,70[70]

Bazı rüzgarlar çok yıkıcıdır. Pers Körfezi'nde, özellikle Ormus'ta, Haziran ve Temmuz aylarında, bazen batıdan bir veya iki gün boyunca sıcak ve boğucu bir rüzgar esiyor ve bu rüzgar ona maruz kalan her hayvanı kavurup yok ediyor. Bu nedenle Ormus halkı daha sonra yerleşim yerlerini terk edip dağlara çekiliyor. Buna benzer, ancak derece olarak benzer olmayan rüzgarlar bazen Coromandel kıyısında hissediliyor ve bunlara _terrenos_ deniyor; ve aynı şekilde Malabar kıyısında da. Afrika kıyısında, Cape Verd'in kuzeyinde, Aralık, Ocak ve Şubat aylarında, bazen bir veya iki gün boyunca doğudan esen bir rüzgar esiyor ve denizciler buna _harmattan_ diyor, o kadar yoğun soğuk ki, neredeyse Ormus'taki batı rüzgarları kadar yıkıcı. _Simoon_, dikey bir güneşle kavrulmuş Arabistan çöllerinde ara sıra esen sıcak bir rüzgardır. Herhangi bir miktarda
solunduğunda anında boğulmaya neden olur veya en azından
mutsuz hastayı astım ve moral bozukluğuyla bunalıma sokar. Yaklaşımı, çölde yolculuk etmeye alışkın olanlar tarafından iyi anlaşılan havadaki bir kızarıklıkla algılanır; ve ondan kaçabilecekleri tek şey, yüzlerini yere yakın bir şekilde yere düşmek ve mümkün olduğunca uzun süre nefes almadan devam etmektir.[71] _Sirocco_, genellikle her yıl Paskalya civarında İtalya ve Dalmaçya'da esen periyodik bir rüzgardır.
Güneydoğudan güneye doğru eser; sıcakla birlikte gelir, ancak yağmur yağmaz; olağan süresi yirmi gündür ve genellikle gün batımında sona erer.
Sirocco bu şekilde esmediğinde, yaz neredeyse doğu rüzgarlarından, kasırgalardan ve fırtınalardan uzaktır. Bu rüzgar bitkilere zarar verir, tomurcukları kurutur ve yakar; ancak insana olağanüstü bir zayıflık ve bitkinlik
yaratmaktan başka bir zarar vermez; Bol miktarda balık tutma ve dağlarda iyi bir ürünle tamamen telafi edilen rahatsızlıklar. Yaz aylarında, batı rüzgarı bir gün boyunca durduğunda, sirroco'nun ertesi gün eseceğinin bir işaretidir ve bu genellikle bir tür hortumla başlar. Aziz Paul, Girit kıyısına yakın bir yerde yelken açtığında, kuzeydoğuda, kutsal tarihçinin _euroclydon_; Plinius'un _denizcinin vebası_; ve modern dilde _levanter_ olarak adlandırdığı fırtınalı bir rüzgar çıktı ve gemiyi kıyıdan uzaklaştırdı: bu bir nokta rüzgarı değildi, daha ziyade bir tür kasırgaydı ve genellikle çeyreğini kaydırarak onları Adriyatik'te ileri geri savurdu.

Cumartesi, 27 Kasım 1703'te, tufandan bu yana gerçekleşen
en korkunç fırtına olarak kabul edilen muazzam bir fırtına tüm Avrupa'yı sarstı. Bu fırtına, zirveye ulaşmasından üç gün önce başladı. Ayın ortalarında kuvvetli bir batı rüzgarı başladı ve şiddeti 27'sine kadar her gün arttı. Hem denizde hem de karada büyük hasar oluştu ve büyük bir endişe oluştu. Merhum Rahip Dr. Stennett, bunu açıklamaya çalışırken, "büyük olasılıkla Amerika'da yükselip,
batı okyanusunu aştı ve denizler üzerindeki yolculuğunda konfederasyon
maddelerini toplayarak, öfkesini bu dehşet ordusunun esas olarak görevlendirildiği dünyanın o bölgelerine harcadığını" gözlemliyor.
Rüzgarın şiddeti, sürekli bir gök gürültüsü gibi boğuk, korkunç bir ses çıkardı; gecenin aşırı karanlığı ise sahnenin dehşetini artırdı. Bazı kaynaklar, aydınlandığını söylüyor;
ancak, bu endişenin, zaman zaman havada çok sayıda meteor ve buhar olmasından kaynaklanmış olması muhtemeldir; doğanın telaşı ve hareketliliği, olağan seyrinde gök gürültüsü ve şimşeğe izin vermeyecek kadar büyüktü.

Büyük mal kayıpları yaşandı; canlarını kurtaranların başına birçok acı verici kaza geldi; ve birçoğu, en korkunç biçimlerinde ölümle karşılaştıklarında, tüm endişelerinin farkına vardı. Londra şehrinde ve çevresinde, 800'den fazla konut harabeye döndü ve 2.000'den fazla baca
yere düştü. Gücünün ve öfkesinin bir başka kanıtı olarak, 100 kilisenin çatısını kaplayan kurşunun yuvarlanıp muazzam miktarlarda büyük mesafelere fırlatıldığı bildirildi. Ancak korkunç yıkım ülke genelinde yayıldı. Severn kıyısındaki geniş bir ovada, şiddetine karşı koyamayan en az 15.000 koyun nehre sürülüp boğuldu. Köklerinden koparılan ağaçların miktarı o kadar fazlaydı ki, sayıyı öğrenmek isteyen bir kişi, Kent bölgesinin sadece bir kısmını geçmişti ve 250.000 gibi muazzam bir sayıya ulaştığında, bu işi bıraktı. Bu fırtınanın karadaki korkunç tahribatı buysa, suda daha da yıkıcı olacağı tahmin ediliyordu. Buna göre, donanmamızın en iyi kısmının o sırada denizde olması durumunda, tam bir sel ve gelgit dışında bir zamanda olsaydı, kaybın ulus için ölümcül olabileceği bildiriliyor. Bu fırtınada en az 300 geminin tamamen yok olduğu hesaplandı; bunların arasında, 2.000'den fazla denizciyi barındıran ve "kudretli sularda kurşun gibi batan" kraliyet donanmasından 15 gemi de vardı. Tüm mal kaybının dört milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu - yaklaşık sekiz bin can kaybı - ve sayısız sığır. 27'sinin akşamına doğru, "rüzgârı yumruklarında toplayan" Tanrı, fırtınayı yavaş yavaş bastırmak istedi, ta ki tam bir sakinlik olana kadar. İnsanlar sığındıkları inziva yerlerini terk etmeye ve "Tanrı'nın yeryüzünde yarattığı yıkımları" görmeye teşvik edildi.[72]

Rüzgarlar doğal nedenlerin işleyişiyle meydana gelse ve doğal yollarda hareket ediyor gibi görünse de, etkinliği varoluşları, hareketleri ve devamlılıkları için gerekli olan bir ilk Neden vardır.
Bu iddianın doğruluğuna bir örnek olarak aşağıdaki dikkat çekici örneği seçeceğiz.

Mesih'in öğrencileri bir zamanlar Celile Denizi olarak da adlandırılan Tiberias denizinde ve Gennesaret Gölü'nde bir fırtınadan kaynaklanan yakın bir tehlike altındaydılar ve Plinius'a göre on altı mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindeydi. "İşte denizde büyük bir fırtına çıktı", <<seismos megas>>, büyük bir sarsıntı veya sarsıntı denir. Aynı ifade hem Kutsal Yazılarda hem de diğer yazılarda deprem için sıklıkla kullanılır; ancak burada denize uygulanmıştır. Luka
bu fırtınaya "rüzgar fırtınası" der; Markos, "büyük bir rüzgar fırtınası";
ve ikisi de filozofun söylediğine göre belirli bir tür rüzgar veya daha doğrusu birçok rüzgarın çatışması olan <<lailaps>> kelimesini kullanır. Bay Parkhurst'e göre en olası türetme, <<la>>
veya <<lian>>, _çok fazla_ ve <<lapto>>, _yalamak_ veya _yalamak_, tıpkı kurtların su içerken yaptıkları gibi,
gibi görünüyor; çünkü bir kasırga, yoluna çıkan tüm hafif cisimlerin tozunu _şiddetli bir şekilde yalar_. Dolayısıyla <<lailaps>>
birdenbire dönen ve aşağı ve yukarı doğru yuvarlanan bir rüzgardır. Aristoteles kelimeyi _aşağıdan yukarı doğru hareket eden şiddetli bir kasırga_ olarak açıklar. Bilgili bir Yunanlı olan Hesychius, bunu
yağmurlu bir fırtına veya fırtına olarak tanımlar. O zamanlar öğrencilerin içinde bulunduğu şeyin bir kasırga ve kasırga olduğu anlaşılıyor. Luka, bu fırtınanın _aşağıya indiğini_; büyük bir güçle
denize indiğini ve dalgalarını
gemiye vurarak ve onu çok fazla sıkıştırarak yükselttiğini, böylece geminin yutulup
batma tehlikesi altında olduğunu söyler. Bu fırtına hakkında bize verilen tüm görüşler, öğrencilerin yakın bir tehlike altında olduğunu gösterir. Markos'un ifade ettiği gibi, "geminin
dalgalarla
kaplı olduğu" ve "dalgaların
içine vurarak, artık suyla
dolduğunu" söylenir. Hayır, Luka, "suyla
dolmuşlardı ve tehlikedeydiler" veya büyük bir tehlike altındaydılar. Gemi
suya batmıştı veya tam olarak derinlere batıyordu. Böylece öğrenciler
en uç noktaya getirildi. İçinde bulundukları büyük sıkıntı şu sözlerle ifade edilir: "Biz yok oluyoruz, <<apollymetha>>, _kaybolduk_."[73] Bu konuşma biçimi denizciler arasında ve hatta başkaları arasında hala kullanılmaktadır. İnsanların,
Böyle bir gemi veya böyle bir geminin mürettebatı veya böyle bir kişi, denizde, böyle bir yerde ve böyle bir zamanda kayboldu demesinden daha yaygın bir şey yoktur. Ayrıca, şunu da belirtmek gerekir ki,
Kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyayız veya kaybolmaya hazırız veya kaybolacağız demiyorlar, ancak _kaybolduk_ diyorlar. Bu, onların içinde bulundukları durumdan ne kadar endişe duyduklarını gösteriyor; doğal olarak rasyonel bir yöntemle kaçma olasılığı görmüyorlardı; kendilerini
kaybolmuş olarak görüyorlardı.

Tüm Evanjelistler aynı fikirdedir, ancak aynı kelimeyi kullanmazlar. Mark, geminin arka tarafında veya kıç tarafında, Lord ve Usta olarak bulunması gereken yerde uyuduğu yerden bahseder. Fakat öğrencilerin büyük endişesine göre, Luka'nın kullandığı <<aphypnose>> kelimesinin ifade ettiği gibi derin veya derin bir uykudaydı ve öğrencilerin ona yüksek sesle bağırması ve tekrar tekrar seslenmesiyle doğrulandı, "Üstat, Üstat, mahvoluyoruz!" Bu uyku, şüphesiz, önceki gün boyunca vaaz verirken yaşadığı büyük yorgunluktan ve hastaların iyileştirilmesi ve cinlerin kovulması için kendisine başvuran büyük kalabalıktan kaynaklanıyordu. Gemiye binmeden hemen önce, kendisine "Üstat, nereye gidersen seni takip edeceğim" diyen bir adama çok yorgun olduğunu ifade etmiş gibi görünüyor: Cevap olarak, "Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların yuvaları var; fakat İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok." Sanki uzanıp biraz dinlenmek için bir fırsat istiyormuş gibi imada bulundu: ve buna göre, gemiye
girdiğinde, kıç tarafına yerleşti, uzandı ve
derin bir uykuya daldı.

İsa onların son çaresiydi, ama aynı gemide uyuyordu.
Ancak, ona başvurmaya karar verdiler ve bunu yaparken kesinlikle
haklıydılar. Bu dili kullandılar, "Tanrım, bizi kurtar"; bu da onların, onun onları kurtarabileceğine inandıkları anlamına gelir; ve gerçekten de, son zamanlarda onların huzurunda gerçekleşen önemli
mucizeler, onları en büyük
aşırılıklarında kurtarabileceğine ikna etmek için yeterliydi. Rabbimiz, onları inançsızlıkları ve inançsızlıkları nedeniyle gerçekten suçladı. Luka'nın aktardığına göre, onlara sorduğu soru şuydu:
"İnancınız nerede?" Bana inandığınızı iddia ettiniz ve şüphesiz
biraz önce inanmıştınız; şimdi nerede? Markos kendini şöyle ifade ediyor, "Neden bu kadar korkuyorsunuz? Nasıl oluyor da imanınız yok?" yani, egzersizde hiç, korkutucu korkularınızı bastırmaya yetecek kadar hiç yok? Matta şöyle diyor, "Ey az imanlılar, neden korkuyorsunuz?" Görünüşe göre, uyurken Mesih'e hiç imanları yoktu, ama uyanıkken imanları yoktu; ama bu yüzden onları haklı olarak azarladı. Çünkü, İnsanoğlu olarak uyuyordu, ama Tanrı'nın Oğlu olarak doğası gereği ne uyuyor ne de uyuyordu. Onları uyurken de uyanıkken de kurtarabiliyordu. Onları kurtarabildiği kesin olmakla birlikte, gerçekte bunu yaptığı da bir gerçektir. Öğrencileri tarafından uyandırıldıktan sonra ayağa kalkar ve görkemli bir sesle ve otoriter bir tavırla, sanki rüzgâra ve denize karşı bir tür kızgınlık gösterir, sanki görevlerini aşmışlar gibi, biri esmiş ve diğeri çok fazla ve çok uzun süre öfkelenmiş gibi, onları azarlar ve şöyle der, "Sus, dur:" <<Siopa, pephimoso>>, sessiz ol, sus, ağzını kapat, dizginle, (son Yunanca kelimenin ifade ettiği gibi;) artık gemi kazası ve can kaybıyla tehdit etme. Bunun üzerine rüzgâr dindi ve deniz sakin ve durgun oldu. Gemi şimdi sessizce hareket etti ve hepsi Celile'nin karşısındaki Gadarenes topraklarına sağ salim ulaştılar.

Bunun hem denizciler hem de öğrenciler üzerinde çok önemli bir etkisi oldu,
bu yüzden kurtarıcılarının bir insandan daha fazlası olduğu sonucuna vardılar. Bu emirde öyle bir ihtişam gösterisi, öyle bir İlahi güç parıltısı vardı ki, onları hayret ve korkuyla doldurdu. Çok _şaşkınlık_ yaşadılar ve _çok fazla_ korktular. Matta bunu, sanki denizciler kurtuluşlarından etkilenen tek kişilermiş gibi anlatıyor gibi görünüyor:
Adamlar birbirlerine, "Bu nasıl bir adam ki, rüzgarlar ve deniz bile ona itaat ediyor?" dediler.
Ancak Markos ve Luka bunu öğrencilerin birbirlerine, "Bu nasıl bir adam?" diye sordukları bir soru olarak sunuyorlar, hangi niteliklere, güçlere ve mükemmelliklere sahip? O sıradan bir insandan daha fazlası olmalı, o, "rüzgarların ve denizin itaat ettiği" kudretli Tanrı'dan başkası olamaz. "Çevirilerimize eklenen _insan_ kelimesinin, orijinalde herhangi bir Evanjelistin ifade ettiği gibi soruda yer almadığı, ancak "Bu kimdir?" ifadesinin yer aldığı gözlemlenmelidir. Öğrenciler, kendilerini çok yakından ilgilendiren bu mucizeden yeterince ikna olmuşlardı, çünkü Efendileri her şeyin üzerinde Tanrı olmalıydı, sonsuza dek kutsanmış olmalıydı.

Mesih'in gücünün bu şaşırtıcı örneği, onun İlahiliğini açıkça göstermektedir.
Rüzgar ve denizler üzerinde böyle bir yetkisi olduğundan, kaçınılmaz olarak onun gerçek ve uygun bir şekilde Tanrı olduğu sonucu çıkar. "Rüzgarı ve denizi azarladı" denir, bu ifade yalnızca En Yüce Tanrı için kullanılır, O, "denizlerin gürültüsünü, dalgalarının gürültüsünü ve insanların kargaşasını" dindirmesiyle diğer tüm varlıklardan ayrılır. Mesih, bunu, kurtarabileceğini kanıtlamak için bir argüman olarak kullanır, çünkü denizi azarlayabilir, kurutabilir ve bulutlarla dolu gökler. "Elim hiç kısaldı mı ki, kurtaramıyor? Ya da kurtaracak gücüm yok mu? İşte, azarlamamla denizi kurutuyorum: Irmakları çöle çeviriyorum. Gökleri karanlıkla örtüyorum ve çuldan örtüyorum." Burada konuşanın Mesih olduğunu, şu sözler bolca ilan ediyor: "Rab Tanrı bana bilgililerin dilini verdi ki, yorgun olana zamanında bir söz söylemeyi bileyim: O sabah sabah uyandırır; bilgililerin duyması için kulağımı uyandırır. Rab Tanrı kulağımı açtı ve ben asi olmadım, geri dönmedim. Sırtımı vuranlara, yanaklarımı da saçımı yolanlara verdim: Yüzümü utançtan ve tükürmekten saklamadım." Şimdi, Rabbimiz rüzgarı ve denizi azarladığında, biri _durdu_ ve diğeri _sakinleşti_; bu, yalnızca bir söz söyleyerek, yetkili bir şekilde yapıldı. Musa, Kızıldeniz'in sularını bir
değnekle böldü; Yeşu, Ürdün'ün sularını ahit sandığıyla; Elişa,
Peygamber'in cübbesiyle: ama burada Mesih, öfkeli dalgaları bir sözle yatıştırdı. Rüzgarı ve denizi azarladığında, yalnızca ilki
anında öfkelenmeyi bırakmakla kalmadı, deniz de hemen sakinleşti, ki bu çok
alışılmadık ve sıra dışıydı; çünkü rüzgar dindikten ve
fırtına bittikten sonra, denizin suları genellikle uzun bir süre
şiddetli bir şekilde öfkelenmeye devam eder. Okuyabilen o adam kâfir olmamalı mı? bu açıklamayı ve İsa Mesih'in İlahiliğini inkar mı etmeli?
Yoksa, bu iki sonuçtan birine veya diğerine zorlanmamalı mı,
ya gerçeği inkar etmeli ya da İsa Mesih'in
gerçekten ve tam olarak Tanrı olduğuna inanmalı mı?

[_Atmosfer Üzerine Ekler._

1. Daha yakın ve doğru deneylerle, havadaki oksijen ve hidrojenin göreceli oranlarının, Bay Wood'un verdiği gibi tam olarak olmadığı; ancak
100 parçada 21 oksijen ve 79 hidrojen olduğu
belirlenmiştir.

2. Atmosferin _sıkıştırılabilirliği_ üzerine deneyler, metinde belirtilenden çok daha büyük bir ölçüde ve yazarımız yazdığından beri yapılmıştır.
Genel olarak,
havanın basınçla _sıvı_ bir form alabileceği düşünülüyordu;
ve yakın zamanda Bay Perkins'in belirttiği gibi, 2.000 atmosferlik bir basınçla bu başarılmıştır.

3. Yazarımız çok haklı olarak atmosferin _gaz_ halinin, toplam _soyutlama_ ile atmosferimizi elmas kadar katı bir cisim haline getirecek olan _kalori_ miktarından kaynaklandığını ifade ediyor. Bu kalori, içinden geçen güneş ışınları tarafından ona aktarılmaz; çünkü, radyant madde, içinden geçerek gaz halindeki cisimleri ısıtmaz. Bu kalori, esas olarak _dünyadan_, onunla temas eden en alt hava tabakası tarafından sağlanır ve ısıtıldığında yükselir ve böylece daha soğuk bir tabakaya yer verir. Bu nedenle hava, dünyanın yüzeyinde, daha yüksek bölgelerine göre çok daha sıcaktır.

4. Yazarımız atmosferin gazların _kimyasal_ bir kombinasyonunun ürünü olduğu görüşüne meyillidir, ancak
büyük isimler ve önemli argümanlar gazların _sadece karışımı_ teorisinin lehindedir.

5. Önceki bölümde sunulmayan bir nokta vardır. Oksijenin havadan _yanma_ ve hayvanların _nefes alması_ yoluyla soyutlandığı iyi bilinmektedir. Bu soyutlama çok büyüktür. Peki, bu gazın atmosferdeki anayasal miktarını
korumak için yeterli oksijen kaynağı nereden geliyor? Bu zor soruya
karşılaştığım tek cevap şudur: _Sebzelerin yetiştirilmesinin_ bunu sağlaması beklenir, çünkü bunların gün boyunca karbonik asit emdiği ve oksijen
ürettiği iyi bilinmektedir. Ancak bu sürecin gece boyunca _tersine_ döndüğü de iyi bilinmektedir.
Dolayısıyla bunun yeterli bir neden olmadığı anlaşılmaktadır. Yine de, kimyagerler havanın yapısında herhangi bir değişiklik tespit edemedikleri için, yeterli bir kaynaktan tedarik edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Oksijen, onu _emmiş_ olan cisimlerden, _çözüldükten_ sonra, _evrim_ yoluyla tekrar _geri_ getirilemez mi? Böylece, doğanın süreci devam ettikçe ardışık bir emilim ve 
evrim olurdu; bu da oksijenin eşit bir şekilde
dağıtılmasını sağlama eğiliminde olurdu.]

* * * * *

Dipnotlar - Bölüm III

[53] Dr. Clarke on Gen. i, 6.

[54] Benson on Gen. i, 6.

[55] Dalton's New System of Chemical Philosophy, bölüm 1, s.
1.

[56] Lavoisier's Elements of Chemistry, s. 78.

[57] Manchester Memoirs, New Series, cilt i, s. 254.

[58] Katı maddeler ısıyla kalıcı olarak gaz haline getirildiğinde, bu şekilde üretilen havaya _gaz_ denir. 1577'de Brüksel'de doğan ve Louvain'de eğitim gören bir hekim ve kimyager olan John
Baptist van Helmont, elastik bir
akışkanı belirtmek için bu terimi kullanan ilk kimyagerdi. Sabit
havaya _gaz_ adını verdi.

Atmosferik havadaki oksijen gazı, ısının
taşıyıcısı olarak yanmanın ilkesidir; ve hayvan yaşamının
desteklenmesi için kesinlikle gereklidir. Saf oksijen gazı, tüm hayvansal
akışkanların dolaşımını hızlandırma özelliğine sahiptir ve tüm yanıcı maddelerin en hızlı
yanmasını sağlar; bu nedenle kimyagerlerin aşina olduğu en enerjik ve
güçlü etkendir. Oksijen gazı, atmosferik havadan biraz daha ağırdır ve sudan 740 kat daha hafiftir.

Azot gazı, yanmayı ve hayvan yaşamını desteklememesi gibi belirli _olumsuz_
özelliklerle başlıca ayırt edilir. Yanmaz ve atmosferik havadan biraz daha hafiftir. Azot gazı, oksijen gazının özelliklerini bir ölçüde nötrleştirme ve onu solunum ve yanma için uygun hale getirme etkisine sahiptir. Azot gazının oksijen gazıyla birleşmesiyle bu değişim gerçekleşir: erişebildiği her şeyi benzersiz bir aktiviteyle
yakalayacak olan ikincisi, adeta çözülür ve seyreltilir;
ve birincisinin doğası ikincisi tarafından o kadar fazla sarılır ki, bileşik bu gazların her ikisinden de farklı özelliklere sahiptir, böylece
tasarlandığı her amaç için uygundur.

Azot gazı kendi başına hayvanlar için çok zararlı olsa da,
atmosferik havada oksijen gazıyla
karıştırıldığında önemli bir amaca hizmet eder. Atmosferdeki bu büyük miktardaki azot olmasaydı, kan damarlarda çok büyük bir
hızla akardı ve tüm hayvanlar çok
büyük bir ruha sahip olurdu; bunun sonucu olarak, insan
hayatı şu anki kadar uzun olmazdı. Dr. Lambe, solunumla alınan hava daha uyarıcı olurdu, dolaşım
hızlanırdı ve tüm salgılar artardı:
ancak, bu şekilde artan eyleme uyarılmış olan damarların tonu aşırı uyarılmayla tahrip olurdu; ve mideden gelen
beslenme tüketime eşit olmazsa, vücut kaçınılmaz olarak
çöker ve çürürdü." Bu nedenle Tanrı'nın bilgeliği atmosferik
havanın yapısında dikkat çekici bir şekilde sergilenir! Parke'nin Kimyasal Katekizmi, ii. bölüm'e bakın.

[59] "Bay Cavendish," diyor Dr. O. Gregory, "atmosferik
havanın iki temel unsurunun oranlarının sabit olduğunu saptamaya çalışan ilk kişiydi.
M. de Mairy'nin İspanya'da, M. Berthollet'in Mısır ve Fransa'da; Bay Davy'nin İngiltere'de ve Dr. Beddoes'un Gine kıyılarından getirilen hava üzerinde yaptığı gözlemler bu muhteşem sonucu doğrulamış gibi görünüyor. Ancak bu konu üzerinde yapılmış en iyi deneylerden biri, Fransa'da Gay Lussac'ın, bir balonla tek başına 6.900 metre yüksekliğe, yani herhangi bir kişinin
ulaştığı en yüksek noktaya
yükseltilmiş olması ve bu bölgelerden biraz atmosferik hava getirmesidir. Bu hava, dönüşünde, dünyanın yüzeyindeki havayla
karşılaştırıldığında analiz edildiğinde, aynı oranlarda aynı prensipleri vermiştir; bu da atmosferin bu büyük
yüksekliklerdeki kimyasal yapısının, dünyanın yüzeyindekiyle
aynı olduğunun bir kanıtıdır. Bu sonuç, o zamandan beri Baylar Humboldt ve Gay Lussac'ın odyometri üzerine
yaptığı deneylerle doğrulanmıştır. Dünyanın yüzeyindeki hava, farklı günlerde, farklı saat ve sıcaklıklarda analiz edildiğinde, bileşiminde hiçbir değişiklik göstermemiştir: her zaman hacimce 0,21 oksijen, 0,783 azot, 0,003 hidrojen ve 0,004 karbonik asit içerir. Biot ve Arrago da yakın zamanda bu muhteşem sonucu doğruladılar.
Birbirinden en uzak yerlerde, derin vadilerde, yüksek
dağlarda, göl kıyılarında ve Chamouny buzullarında analiz edilen atmosferik hava,
onlara her zaman aynı bileşimi sundu." Hauey's Natural
Felsefe, Not, cilt i. s. 218.

[60] Sturm's Reflections, cilt iv. s. 49.

[61] "Newton'un teorisinin yolunu hazırlama şerefi kendisine saklı tutulan,
çok önceleri, ağır cisimlerin ivmesinin tabi olduğu yasayı
keşfeden Galileo, büyük bir yükseklikten farklı altın, kurşun, bakır veya porfir toplarını bir mum topuyla
düşürerek,
tüm bu cisimlerin yere düşerken neredeyse aynı zamanı kullandığını gözlemledi. Balmumu topu, diğer cisimlerin düşüşü sonunda, makul ölçüde geri kalmış olan tek top, yerden dört inçten daha uzakta değildi. Galileo, bu farkın ağırlıklarınkiyle orantılı olmaktan çok uzak olduğunu düşünerek, bunun yalnızca havanın direncine bağlı olduğu sonucuna vardı. Bu varsayım, o zamandan beri, vakumun mümkün olan en mükemmel hale getirildiği bir tüpün tepesinden, kurşun, demir, tahta, mantar, tüy, yün vb. gibi farklı malzemelerden yapılmış cisimlerin düşürülmesinden oluşan doğrudan deneylerle doğrulandı ve bu cisimlerin hiçbirinin, düşüşlerinin süresinde makul bir fark algılamamıza izin vermeyeceği
bulundu. Havada yükselen cisimlere gelince, örneğin
duman, bunların yükselişinin havadan özellikle daha hafif olmalarından kaynaklandığı bilinmektedir: bunlar, bu sıvıya göre, bir mantar parçasının suya göre konumu gibidir ve bu mantar, o suya belirli bir derinliğe kadar batırıldığında
ve sonra kendi haline bırakıldığında tekrar yüzeye
yükselir. Halk, her şeyin yer çekiminden yoksun olduğunu düşünür

düşmek yerine yükselir: Bu nedenle Newton, halkın ağırlığının
bir cismin mutlak ağırlığının havanın ağırlığından fazla olması olduğunu belirtmiştir. Hava balonlarının
havanın ortasında yükselişi, bu ağırlıksız cisimler teorisinin taraftarlarını aldatmamak için iyi hesaplanmıştır." Hauey'nin
Doğal Felsefesi, cilt i. s. 48.

[62] Magdeburgh'lu bir belediye başkanı olan Otto Guericke'ye, pnömatik makinenin veya
hava pompasının icadını borçluyuz.

[63] Atmosfer, pompanın çubuğu hareket edene kadar kuyudaki suyun tüm yüzeyine eşit şekilde
baskı yapar; ancak,
çubuğu aşağı doğru zorlayarak, kova, pompa ağacının alt kısmındaki havayı sıkıştırır ve elastik olduğu için, vanadan geçerek ağaçtan dışarı
çıkmaya zorlar; böylece kova tekrar
kaldırıldığında, pompa ağacının kovanın altındaki kısmı
havadan
boşalır; ve _atmosferin_ ağırlığı, kuyudaki su kütlesine
basarak, yerini doldurmak için bir su sütununu yukarı doğru zorlar; bir sonraki vuruş pompa çubuğunun
başka bir su sütununun yükselmesine neden olur; ve kova pompa ağacına vakum oluşturacak kadar yakın oturduğu sürece, aşağıdan sabit bir su akışı çekilebilir. Parkes's Chemical
Catechism, s. 47, 418.

[64] Bay Ferguson'un gözlemlediği gibi, dünyanın yüzeyi yuvarlak sayılarla 200.000.000 mil kare içerdiğinden, en az 5.575.680.000.000.000 fit kare içermelidir; bu 2.160 ile çarpıldığında, her fit karedeki pound sayıları, tüm atmosferin ağırlığı için 12.043.468.800.000.000.000 pounda denk gelir. Bay Coates, dünyanın tüm yüzeyine
basan havanın ağırlığının, çapı altmış mil olan bir kurşun kürenin ağırlığına eşit olduğunu hesapladı.

Herkesin gözlemleyebileceği aşağıdaki basit deneyler, havanın ağırlığını veya çekim gücünü açıkça gösterir. Herhangi birinin elini, ağzına kadar suyla dolu bir pompa gibi uzun, dik bir borunun tepesine koymasına izin verin; suyun akması, başlangıçta alttaki vana tarafından engellenir: sonra vanayı açın, böylece su aşağı inebilir ve elinin borunun tepesine o kadar sert bastırıldığını
görecektir ki, onu çekemeyecektir. Artık pervane gitmiştir; elinin altında hiçbir basınç yoktur; 45 mil yüksekliğindeki bir hava sütunu, ağırlığıyla onu aşağı doğru zorlar; ve elini geri çekebilmesi için altındaki havayı içeri alması gerekir.--Bir çift körüğün nozulunu ve vana deliğini, içlerindeki havayı sıktıktan sonra kapatırsak, tahtaları ayırmak için çok büyük bir kuvvetin, hatta birkaç yüz pound'un gerekli olduğunu
göreceğiz; Havanın basıncıyla bir arada tutulurlar.
--Herhangi biri bir şırınganın açık ucunu eline koyarsa ve sonra pistonu yukarı çekerse, elinin büyük bir güçle
şırıngaya çekildiğini görecektir ve bu acı verecektir ve elin yumuşak kısmı, dış havanın etkisine maruz kalan komşu kısımlar tarafından
bastırılarak içine doğru şişecektir.

[65] Ağır bir hava, hafif bir hava
dan daha sağlıklıdır, çünkü kan dolaşımını ve duyarsız terlemeyi teşvik eder.
Hava ağır olduğunda,
genellikle berraktır; oysa hafif bir hava genellikle
bulutlar, yağmur veya karla birlikte gelir ve bu da onu nemli hale getirir.
Havanın çok fazla
kuru olması insan vücudu için çok zararlıdır;
ama bu, kumlu ülkeler dışında, nadiren uzun süre olur. Nemli hava çok sağlıksızdır, çünkü
lifleri gevşetir, duyarsız terlemeyi engeller ve
nemle birlikte sıcaklık da varsa,
vücut sıvılarını çürümeye sürükler. Çok sıcak hava vücudun tüm sıvılarını genişletir ve
zayıflık ve baskıya neden olan terlemelere neden olur. Öte yandan, hava çok soğuk olduğunda, katı kısımlar aşırı büzülür ve sıvılar yoğunlaşır; dolayısıyla tıkanıklıklar ve iltihaplanmalar meydana gelir. En iyi hava, ne çok ağır ne de çok hafif, ne çok nemli ne de çok kuru olan ve zararlı buharlarla
dokunmamış olanıdır. Sturm's
Reflections, cilt iv, s. 50.

[66] "Periyodik rüzgarlar hakkında hatırladığımız en yaratıcı teoriler, ilk olarak Phil. Trans. cilt xxxix, s. 58'de önerilen ve son olarak Bay Dalton tarafından Meteoroloji Denemeleri'nde
düzenlenen Bay Hadley'in teorileri ve ilk olarak Phil. Transac. cilt xvi, s. 153'te yayınlanan ve yakın zamanda Dr. Kirwan tarafından 'Atmosferin Varyasyonları Üzerine' adlı makalesinde savunulan Dr. Halley'in teorileridir. Son bahsedilen makalede Kirwan, değişken rüzgarlarla ilgili bazı ilginç bilgiler vermiştir,
batı, doğu, güney, kuzey ve zıt rüzgarlar; ayrıca rüzgarların ardışıklığıyla ilgili olarak
ve Sirocco. Ayrıca bkz. Felsefe Dergisi,
No. 60. Rüzgarlar ve deniz yüzeyindeki dalgalarla ilgili bazı ilginç gerçekler Bay Horsburg tarafından Felsefe Dergisi, No. 60'ta anlatılmıştır." Hauey's Nat. Phil. cilt i, s.
285,286.

[67] Odyss. v. 295.

[68] İtalya'nın Formio kentinde doğmuş ünlü bir mimar.
Julius Sezar tarafından çok saygı görmüş ve Augustus tarafından kamu binaları ve savaş makineleri inşa etmekte çalıştırılmıştır. Değerli bir Mimarlık İncelemesi yazmıştır.

[69] Her noktada çeşitli isimler bulunan bu bölünme,
Almanlar tarafından en uygun olarak yapılmıştı; ancak bu isimler
diğer dillerde kolayca ifade edilemiyor. Bu nedenle
İngilizce olarak işaretlenmişlerdir:

Kuzey. Doğu. Güney. Batı. N ve E E ve S S ve W W ve N
N N E E S E S S W W N W
N E ve N S E ve E S W ve S N W ve W
N E S E S W N W
N E ve E S E ve S S W ve W N W ve N
E N E S S E W S W N N W
E ve N S ve E W ve S N ve W

[70] Dr. O. Gregory, "Sert rüzgarların büyük hızını göstermeye eğilimli en belirleyici durum," diyor, "ünlü havacı M. Garnerin'in Londra'dan Colchester'a hızlı geçişidir. 30 Haziran 1802'de, rüzgar kuvvetliydi, ancak şiddetli değildi, M. Garnerin ve başka bir beyefendi, Londra'nın güneybatısındaki Ranelagh Bahçeleri'nden, dört ile beş arasında, yanıcı bir hava balonuyla yükseldiler. öğleden sonra saat; ve tam üç çeyrek
saatte Colchester'dan dört mil uzaklıktaki denize yakın bir yere indiler. Yükselme ve alçalma yerlerinin mesafesi en az 60 mildir; böylece, balonun yükselmesi ve alçalması için zaman tanımadan, ancak, tüm sürenin onu neredeyse dünyanın yüzeyine paralel bir yolda
taşımakla geçtiğini varsayarsak, hızı saatte 80 mil oranında olmalıydı. Dolayısıyla, rüzgar
balondan daha hızlı hareket etmiyorsa, hızı o zaman saatte 80 mil veya saniyede 1171/2 fitti; bir hız ancak Kraaft tarafından belirlenen en büyük hızdan biraz daha az: ve bu nedenle, çok şiddetli rüzgarların hızının saniyede 130 veya 140 fitten az olmaması muhtemeldir." Hauey's Nat. Phil. cilt i, s. 282.

[71] Çöldeki yolculuğunda simoondan muzdarip olan Bay Bruce, bunun için şu grafiksel
açıklamayı verir. "Saat on birde, hızla yaklaştığımız ve kendimizi bol miktarda iyi suyla teselli edeceğimiz Chiggre'nin engebeli tepesini büyük bir zevkle seyrederken, rehberimiz Idris yüksek sesle bağırdı,
'Yüzüstü yere kapanın, çünkü simoon burada. 'Güneydoğudan, gökkuşağının mor kısmı gibi, ama o kadar sıkışık veya yoğun olmayan bir sisin geldiğini gördüm. Yirmi yarda genişliğinde değildi ve yerden yaklaşık on iki fit yüksekteydi. Havada bir tür kızarmaydı ve çok hızlı hareket ediyordu: çünkü başımı kuzeye doğru çevirip yere düşmek için zar zor dönebildim,
yüzümde akıntısının sıcaklığını hissettim. Hepimiz ölmüş gibi yere uzandık,
ta ki İdris bize onun devrildiğini söyleyene kadar. Gördüğüm meteor veya mor sis
gerçekten geçmişti, ama hala esen hafif hava boğulma tehlikesi yaratacak kadar sıcaktı. Benim açımdan, göğsümde bunun bir kısmını
içtiğimi ve yaklaşık iki yıl sonra İtalya'da Poretta hamamlarında birkaç ay geçirene kadar astım hissinden kurtulamadığımı açıkça gördüm." Bu patlamanın şiddeti neredeyse anında
üzerlerinden geçmiş gibi görünse de, öğleden sonra beşten yirmi dakika öncesine kadar onları bitkin düşürecek şekilde esmeye devam etti, tüm aşamaları yaklaşık altı saat sürdü ve onları son derece umutsuz bir durumda bıraktı.

_Ölümcül Simoon._--İzmir'den bir mektuptan alıntı:--Mekke'den Halep'e giden
sezonun en büyük kervanını
yakalayan korkunç bir felaketin haberini aldık. Kervan, Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nden gelen 2.000 kişiden, tüccarlardan ve yolculardan, Mekke'den dönen hacılar ve çok sayıda görevliden oluşuyordu; hepsine 400 kişi eşlik ediyordu askeri. Yürüyüş üç koldan yapıldı.
Geçtiğimiz 15 Ağustos'ta, yedi gün yolculuk ettikleri büyük Arap Çölü'ne girdiler ve
çoktan sınırına yaklaşıyorlardı. Birkaç saat daha olsa tehlikeden uzak kalırlardı; ancak 23'ünün sabahı, çadırlarını kurup yürüyüşlerine başladıkları anda, kuzeydoğudan bir rüzgar çıktı ve muazzam bir şiddetle esti.
Tehdit edici tehlikeden kaçmak için yürüyüşlerinin hızını artırdılar; ancak ölümcül Kamsin başlamıştı. Aniden yoğun
bulutlar görüldü, bunların uçları ufku gizliyordu ve
çölün yüzünü süpürüyordu. Kolonlara yaklaştılar ve yürüyüş hattını gizlediler. Hem insanlar hem de hayvanlar, ortak bir tehlike hissiyle vurulmuş bir şekilde yüksek sesle haykırdılar. Bir sonraki an,
onun vebalı etkisi altında cansız cesetler halinde düştüler. Kervanı oluşturan 2.800 kişiden 20'den fazlası bu felaketten
kaçamadı; güvenliklerini develerinin hızına borçluydular. Ocak 1814 tarihli Edebiyat Panoraması.

[72] Aralık 1816 tarihli Baptist Dergisi'ne bakın.

[73] Bu nedenle kelime Luka xix, 10; 2 Korintliler iv, 3 olarak çevrilmiştir.

* * * * *

BÖLÜM IV.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

_Bölüm_ I.--DENİZ.

Su ve kara ayrıldı -- Denizin oluşumu -- Sınırlamaları -- Kapsamı -- Derinliği -- Bileşimi -- Tuzluluğu
-- Hareket -- Gelgitler -- Suyun dört hali -- Dolaşım --
Dini gelişme.

_Üçüncü gün_, yeryüzü boşaltıldı ve daha önce yüzeyini
kapatan sular bol miktarda kaplara toplandı ve bunlara
denizler denildi. Tanrı, "Göklerin altındaki sular bir yerde toplansın ve kuru toprak görünsün; ve öyle oldu. Ve Tanrı kuru toprağa
Dünya adını verdi; suların bir araya toplanmasına da
Denizler adını verdi." Her şeye gücü yeten Yaratıcı, nitelik ve kullanımda _ışık_ ve _hava_'ya en yakın olan elementi ayırmaya, düzene koymaya ve kontrol etmeye devam eder,
ve elastik olmasa da yine de büyük bir güce sahiptir. Muhtemelen hava, suları bir yerde toplamada büyük etken olarak onun tarafından kullanılmıştır. Böylece, toprak ve su tek bir büyük kütle halinde karıştığında var olan karışıklığın yerine, artık bir düzen var; ve bunların
ayrılmasıyla her biri yararlı hale geliyor: toprak, insan ve çeşitli kara hayvanları için bir yaşam alanı ve destek sağlıyor; ve su, o sıvı elementte var olmaya adapte olmuş çok sayıda canlı yaratık kabilesi için bir mesken oluşturuyor.[74]

Bu düzenlemeden önce, saf bir element olan su,
toprağın üstündeydi. Böylece Mezmur yazarı, "Sen onu bir giysi gibi
derinlikle örttün: sular dağların üstünde durdu," böylece
görünmediler. "Senin azarlamanla kaçtılar; senin gök gürültüsünün sesiyle
hızla uzaklaştılar." Piskopos Patrick, her şeye gücü yeten sözle geri çekildiler ve
uzaklaştılar; tıpkı efendisinin tehditlerinin
gürültüsüyle korkmuş bir köle gibi, eğer emirlerine uyulmazsa. Kendilerini şu anda bulundukları, Musa tarafından denizler olarak adlandırılan yerlerde topladılar; ve Tanrı onları orada kapattı, yeryüzünü örtmek için geri dönmemeleri için onları sınırladı. Tanrı, suların kabulü için, yeryüzündeki o engin çukur veya çukur olan, "kararlaştırdığı yer" için "durdurdu"; "ve" bu elementi kontrol etmek için, ne kadar kükrese ve mücadele etse de geçemeyen, zayıf kum, "bariyerler ve kapılar", kıyılar ve kıyılar koydu.

Doğal bir yapıya sahip olan, daha saf ve daha hafif bir element olması nedeniyle yeryüzünün üstünde olan denizin, onu taşmaması harika bir şeydir; ancak, Her Şeye Gücü Yeten'in şaşırtıcı gücü, onu öngörülen sınırları içinde tutar. Çünkü, "Buraya kadar geleceksin,
ama daha ileri gitmeyeceksin; ve burada gururlu dalgaların durdurulacak." diye ilan etmiştir. Sanki şöyle demiş gibi, Gelgitlerin muazzam bir güçle aksa da, gururunun kabaran dalgaları (orijinalinde böyle) bir fırtınada yükselse de ve kıyıya
hızlı bir güç ve karşı konulmaz bir öfkeyle çarpsa da, yine de burada
duracaklar: Karşı kıyıya sinirlenmiş gibi kükreyip köpürseler de, yine de sana tahsis edilen sınırların ötesine yaklaşmaya cesaret edemezler; ama, Rabbine ve Efendine itaat ederek, itaatkar bir şekilde geri çekilirler.
Burada, doğanın krallığındaki yüce Varlığın gücünü ve egemenliğini görüyoruz, deniz onun egemenliğine tabidir! Sürekli kısıtlamalar altında olduğu tehdit edici yıkımından korunmamız, İlahi iyilik ve merhametin sürekli bir ifadesidir ve tüm insanları her zaman Tanrı'nın saygılı korkusuyla yaşamaya teşvik etmelidir. "Benden
korkmuyor musunuz? diyor Rab: Denizin sınırına kumu yerleştiren huzurumda titremeyecek misiniz, ki deniz geçemez; ve suları kendilerini savursa da
üzerinden geçemezler."

Dünyanın haritasına bakarsak, okyanusun
dünyanın karadan
daha büyük bir yüzeyini kapladığını
görürüz. Okyanus, tam anlamıyla, dünyanın her yerinde kesintisiz devam eden tek bir geniş su tabakası olmasına rağmen; ve hiçbir parçası geri kalanından ayrılmamış olmasına rağmen,
coğrafyacılar onu farklı isimlerle,
Atlantik veya Batı Okyanusu; Kuzey, Güney, Pasifik, Hint
ve Alman Okyanusları olarak ayırmışlardır. Bu geniş kapta, dünyanın neredeyse tüm nehirleri
sonunda son bulur. Ve yine de bu geniş ve tükenmez
kaynaklar onun depolarını artırmıyor gibi görünüyor; çünkü ne
görünüşe göre haraçlarıyla şişmiş, ne de başarısızlıklarıyla azalmıştır;
sürekli aynı şekilde devam eder. Gerçekten de, dünyadaki tüm nehirlerin ve göllerin su miktarı, bu muazzam rezervuarda bulunanla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Ve bazı doğa filozofları, bu konudaki fikirlerini, belirli hesaplamalar sonucunda, eğer deniz yatağı boş olsaydı, dünyadaki tüm nehirlerin mevcut rezervleriyle birlikte ona akmasıyla, onu tekrar şu anki yüksekliğine kadar doldurmasının en az 800 yıl süreceğini iddia edecek kadar ileri götürmüşlerdir. [75]

Denizin _derinliğini_ saptamak, hem yapılması gereken çok sayıda deney hem de bu amaç için uygun araçların olmaması nedeniyle
uygulanamaz bulunmuştur.
Belirli bir derinliğin ötesinde deniz şimdiye kadar anlaşılmaz bulunmuştur;
ve bu zorluğu ortadan kaldırmak için çeşitli yöntemler
bulunmuş olsa da, hiçbiri amaca tam olarak cevap vermemiştir.
Genel olarak, kıyıdan uzaklaştıkça denizin derinliğinin kademeli olarak arttığını biliyoruz; ancak bu belirli bir mesafenin ötesinde devam ederse, okyanusun ortasındaki derinlik
muazzam olacaktır. Gerçekten de, denizin her yerine dağılmış çok sayıda
ada, suyun tabanının kara gibi eşit olmadığını ve
tekdüze bir şekilde batmaktan çok uzak, bazen yüksek
dağlara yükseldiğini göstererek bunun tersini kanıtlamaktadır. Denizin derinliği, genel olarak varsayıldığı gibi, karanın yüksekliğine orantılıysa, en büyük derinliği
beş veya altı mili geçmeyecektir; çünkü deniz seviyesinden altı mil dik bir dağ yoktur. Denizin derinliği hiçbir zaman
bir mil ve 66 fitten daha fazla ölçülmemiştir; bu nedenle, bundan
daha öte her şey tamamen varsayımlara ve
analojik akıl yürütmeye dayanır ve bu durumda bunlar hiçbir şekilde kesin değildir.
Denizin derinliğinin genel olarak iyi bilindiği kıyılar boyunca,
her zaman kıyının yüksekliğine orantılı olduğu bulunmuştur; kıyı yüksek ve dağlık olduğunda, onu yıkayan deniz derindir;
tam tersine, kıyı alçak olduğunda, su sığdır.
Bu analojinin kıyıdan uzakta geçerli olup olmadığını yalnızca deneyler belirleyebilir.

Su, yanmaz bir sıvıdır, diyor Dr. O. Gregory ve saf olduğunda,
şeffaf, renksizdir ve tat ve kokudan yoksundur. Bay Cavendish, bunun _hidrojen_ ve _oksijen_ birleşiminden oluştuğunu keşfetti. Bu nedenle, _hidrojen oksidi_ olarak düşünülebilir:
oksijen ve hidrojen, yalnızca suyun sonucu olduğu belirli oranda birleşiyormuş gibi görünüyor. 1798'de (Bay Parkes'ın gözlemlediği gibi) Bay Sequin,
suyun bileşimi için muhteşem bir deney yaptı. En az 25.582 kübik inç (veya yaklaşık iki fıçı) yanıcı hava ve 12.457 hayati hava harcadı. İlki 1.039 gren, ikincisi 6.210 gren ağırlığındaydı ve 7.249 gren elde edildi ve elde edilen su 7.245 gren veya bir şarap pintinin yaklaşık dörtte üçü kadardı. Kayıp sadece dört grendi. Daha sonra Le Fevre tarafından yaklaşık iki pound ve çeyrek su üretilen başka bir deney daha yapıldı.

Deniz suyu bir miktar _tuz_ içerir, ancak her yerde aynı
oranlarda değildir. Aksi takdirde aşırı sıcaktan çürüme tehlikesi altında olacağı kavurucu bölgede, su en fazla
tuzlu bulunur; kuzeye doğru ilerledikçe tuzluluk niteliği azalır,
ta ki kutuplarda neredeyse tamamen yok olur.
Lucas, çizginin altında, denizin katı içeriğinin yedide birini oluşturduğunu,
çoğunlukla deniz tuzundan oluştuğunu buldu. Harwich'te, aynı maddenin 1-25'ini verdiğini buldu. İsveç'teki Carlscroon'da, 1-30 kısmını ve
Grönland kıyılarında çok daha azını içerir. Ancak, ekvatordan kutuplara doğru tuzluluğun bu kademeli olarak azalması, özel
istisnalar olmadan değildir. Akdeniz, Alman denizinin içerdiğinden daha az olan 1-22 deniz tuzu içerir. Bay Boyle'un ima ettiği gibi, bazı denizlerin veya aynı denizlerin belirli kısımlarının tuzluluğu, denizin dibindeki veya kıyılarına yakın dağılmış kayalardan ve diğer tuz kütlelerinden dolayı artabilir.

Bu deniz fenomeni, Aristoteles'ten önceki filozofları şaşırtmış ve o filozofun büyük dehasını bile geride bırakmıştır.
Peder Kircher, konu hakkında otuz üç yazara danıştıktan sonra, okyanusun dalgalanmalarının, tuzluluğunun kökenine ilişkin görüşlerden pek de farklı olmadığını söylemekten kendini alamadı. Bernadine Gomesins,
(Piskopos Watson'ın gözlemlediği gibi) yaklaşık 200 yıl önce, tuz üzerine yaratıcı bir inceleme
yayınladı: Bu incelemede, Empedokles, Anaksagoras ve Aristoteles'in söz konusu konu hakkındaki
görüşlerini okuduktan ve çürüttükten sonra, kendi görüşünü öne sürüyor; burada, denizin başlangıçta şu anda içinde bulunduğumuz aynı durumda yaratıldığını ve en baştan itibaren içerdiği tuzla emprenye edildiğini ileri sürüyor.
Gerçekten de, denizin genel tuzluluğunu ikinci nedenlerle açıklayamayız; bu nedenle, yaratılıştan itibaren bu özelliğe sahip olduğunu varsaymalıyız. Doğa bilimciler, birkaç balık türünün tatlı suda gelişmesine ve bazılarının da tatlı ve tuzlu suda dönüşümlü olarak yaşamasına rağmen, bunların büyük çoğunluğunun denizden çıkamayacağını bize temin ediyorlar;
bu da denizin yaratılışta tuzla emprenye edildiğinin bir kanıtıdır.

Denizin tuzluluğu, bazıları tarafından, bu kadar büyük bir elementi saf ve sağlıklı tutmak için İlahi Takdir'in özel bir lütfu olarak kabul edilmiştir: ancak gerçekler, bu özelliğin onu çürümekten koruyamayacağını kanıtlamaktadır. En aydın denizcilerimizden biri olan Sir Robert Hawkins, denizin bir süre normal hareketi olmadan devam ettiği ve çok korkutucu bir görünüm almaya başladığı bir sakinlikten bahseder. "Deniz, rüzgarların, gelgitlerin ve akıntıların gücüyle hareket etmeseydi, tüm dünyayı bozardı (diyor). Bunun deneyini 1590 yılında, bir filoyla birlikte, yaklaşık altı ay boyunca Azor Adaları civarında yatarken gördüm; bu sürenin en büyük kısmında durgunduk. Bunun üzerine tüm deniz, harika görünen çeşitli jöleler ve yılan, engerek ve yılan formlarıyla öylesine doldu ki; bazıları yeşil, bazıları siyah, bazıları sarı, bazıları beyaz, bazıları farklı renklerdeydi ve birçoğunda hayat vardı; bazıları bir buçuk yarda ve iki yarda uzunluğundaydı; bunları görmemiş olsaydım, inanamazdım bile. Ve buna o sırada orada bulunan tüm gemi şirketleri tanıktır; böylece bir adam, bir kova suyu bir bozulmadan
temizleyemiyordu. Bu yolculukta, sonuna doğru, her gemiden birçoğu hastalandı ve ölmeye başladı Hızla. Ancak ülkemize hızlı geçiş, delirmişler için bir çare ve dokunulmamış olanlar için bir koruyucuydu."[76] Bay Boyle bize, bir zamanlar İngiliz Kanalı'ndan alınan bir miktar deniz suyunu bir süre fıçıda tuttuğunu ve birkaç hafta içinde pis bir koku almaya başladığını bildiriyor.
Ayrıca, Hint Okyanusu'nda yaklaşık on dört gün boyunca durgunluk yaşayan bir tanıdığı tarafından, suyun hareketsizlikten dolayı kokmaya başladığı ve durgunluk daha uzun
sürse, kokunun muhtemelen onu zehirleyeceği konusunda güvence verildi. Bu nedenle, denizin tuzluluğu değil, hareketi onu şu anki sağlıklı durumunda
koruyan şeydir.[77]

Denizin üç tür hareketi vardır: _birincisi_, rüzgarın neden olduğu dalgalanmadır. Bu hareket açıkça
yüzey ile sınırlıdır; dip, en şiddetli fırtınalar sırasında bile
mükemmel bir şekilde sakin kalır. Bay Boyle, birkaç dalgıcın ifadesine dayanarak, denizin rüzgarlardan yalnızca altı fit derinliğe kadar etkilendiğini belirtmiştir. Bundan, yüzeyin üzerindeki dalgaların yüksekliğinin altı fiti geçmediği ve bunun en azından Akdeniz'de geçerli olduğu sonucu çıkar; Compte de Marsigli'den aldığımız bilgiye göre;
ancak bazen çok şiddetli bir fırtına sırasında bunların iki fit daha yükseğe çıktığını da gözlemlemiştir.

İkinci tür hareket, denizdeki tüm suyun batıya doğru sahip olduğu sürekli eğilimdir. Ekvatora yakınken kutuplara göre daha fazladır; ve aslında, tropiklerin ötesinde kuzey yarımkürede hiç gerçekleştiği söylenemez. Orta seviyede olduğu Amerika'nın batı tarafında başlar; bu nedenle okyanusun o kısmına _Pasifik_ adı verilmiştir. Sular batıya doğru ilerledikçe, hareketleri
hızlanır; böylece, dünyayı geçtikten sonra, Amerika'nın doğu kıyısına
büyük bir şiddetle çarparlar. Bu kıta tarafından durdurulduktan sonra, kuzeye dönerler ve Meksika Körfezi'nde önemli bir
hızla akarlar; oradan Kuzey Amerika kıyısı boyunca ilerlerler, ta ki Newfoundland'ın büyük kıyısının güney tarafına gelene kadar, sonra dönerler ve Batı Adaları'na doğru akarlar. Bu akıntıya _Körfez Akıntısı_ denir. İlk olarak, içindeki suyun başlangıçta sıcak bölgede ısıtılmış olmasına rağmen, kuzeye doğru geçerken o kadar
yavaşça soğuduğunu, hatta enlemin bile bir termometre aracılığıyla akıntının herhangi bir yerinde bulunabileceğini belirten Dr. Franklin tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Denizin batıya doğru bu hareketi hiçbir zaman açıklanamamıştır: bunun ticaret rüzgarları ve dünyanın ekseni etrafında günlük dönüşüyle ​​bir bağlantısı var gibi görünüyor.

Denizin _üçüncü_ ve en dikkat çekici hareketi, gelgittir; bu,
okyanusun her 12 saatte bir düzenli olarak kabarmasıdır ve
çekim ilkesinden kaynaklanır. Akıllı Kepler uzun zaman önce,
dünyanın ve ayın ve bunların her bir zerresinin karşılıklı olarak birbirlerine doğru
çekim yaptığını ve gelgitlerin nedeni olduğunu varsaymıştı. Eğer, diyor,
dünya sularını kendine doğru çekmeyi bıraksaydı, okyanustaki tüm su
yükselir ve aya doğru akardı: Ayın çekim alanı dünyamıza kadar uzanır ve suyu yukarı çeker. O zamanlar bu, yalnızca bir varsayımdı; çünkü Sir Isaac Newton, bu fenomenin nedenini açıkça belirten ilk kişiydi. Okyanus kıyılarında ve serbestçe okyanusla iletişim kuran koylarda, derelerde ve limanlarda, sular günde iki kez ortalama yüksekliklerinin üzerine çıkar ve aynı sıklıkla da altına inerek _sel_ ve _çekilme_, _yüksek_
ve _alçak su_ adı verilen şeyi oluşturur. Denizin ortasında gelgitin nadiren bir veya iki fitten daha yükseğe çıktığı; ancak kıyıda sıklıkla 45 fit yüksekliğe ve bazı yerlerde daha da yükseğe ulaştığı belirtilmiştir. Plymouth'da, aynı gün suyun en büyük ve en küçük derinliği arasındaki fark bazen 21 fit, bazen de sadece 12 fittir.

Güneş ve ay, gelgitler üzerinde birlikte hareket ettiğinde, yani değişim anında ve dolunayda, gelgitler daha güçlüdür ve diğer zamanlardan daha yüksekte seyreder ve _ilkbahar gelgitleri_ olarak adlandırılır; Ancak güneş ve ay
90 derece ayrı olduğunda, çekici güçleri birbirine zıt olduklarından, gelgitlerin diğer zamanlardan daha zayıf ve alçak olmasına neden olur ve bunlara _neap tides_ denir. _Neap_ kelimesi Sakson dilinden türetilmiştir; düşük, azalan anlamına gelir ve yalnızca
gelgit için kullanılır. Bu farklı gelgit yüksekliklerinin, en büyüğünden en küçüğüne doğru azalan ve
sonra en küçüğünden en büyüğüne doğru artan, düzenli bir seri halinde birbirini izlediği gözlemlenir,
ayın yaşına ve konumuna göre.

"Ay, yatağında okyanusu çevirir,
Bir yandan diğer yana, sürekli gelgitle,
Ve sulak alanlarını kokudan arındırır."

Sir Isaac Newton, güneşin ve ayın gelgitler üzerindeki çekici güçlerini hesapladı ve ikincisinin çekiciliğinin ilkinden yaklaşık üç kat daha fazla olduğunu buldu.

Suyun dört halde var olduğu bulunmuştur: katı veya buz; sıvı veya su; buhar veya buhar; ve diğer cisimlerde bileşim halinde. Genç Lemery, buzun yalnızca suyun parçalarının doğal hallerinde yeniden
kurulması olduğunu; ateşin yokluğunun bu yeniden
kurulmayı açıklamak için yeterli olduğunu; ve suyun akışkanlığının gerçek bir füzyon olduğunu, tıpkı ateşe maruz kalan metaller gibi; yalnızca şu konuda farklılık gösterir, birine diğerinden daha fazla miktarda ateş gereklidir.

Kutupların altında su her zaman katıdır; orada en
sert kayalara benzer ve bir taş gibi heykelin keskisiyle
oluşturulabilir. Piskopos Watson'ın fark ettiği aşağıdaki durum, suyun büyük bir kalorik
bölümünden yoksun bırakıldığında elde edebileceği sağlamlığı gösterecektir. 1739'da Prens Gallitzen'in tuhaf düğünü sırasında Rusların buzu taşla aynı amaçlarla kullandıkları anlatılır. İki daireden oluşan bir ev, büyük buz bloklarıyla inşa edildi; ve günün şerefine ateşlenen buzlu top, patlamadan birden fazla kez görevini yerine getirdi.

M. de Bomare, 1740'ın sert kışında, 52 fit uzunluğunda, 16 fit genişliğinde ve 20 fit yüksekliğinde bir buz sarayının, en zarif sanat kurallarına göre Petersburg'da inşa edildiğini gözlemler. Neva nehri, iki ila üç fit kalınlığında, blokları kesilip çeşitli süslemelerle süslenen buz sağladı. İnşa edildiğinde, farklı
parçalar çeşitli tonlardaki sularla serpilerek renklendirildi.
Buzdan yapılmış ve buzla donatılmış, aynı maddeden tekerlekleri olan altı top sarayın önüne yerleştirildi; ve bu toplardan biri, tüm sarayın huzurunda, iki inç kalınlığındaki bir tahtadan, altmış adım mesafeden, bir kenevir mermisi
sürdü. Cowper
şöyle diyor,--

"Hiçbir orman yıkılmadı,
Kürklü Russ'un imparatorluk metresi,
Sen inşa etmek istediğinde--hiçbir taş ocağı stoklarını
Duvarlarını zenginleştirmek için göndermedi; ama sen selleri yonttun,
Ve camsı dalgalardan mermerini yaptın.
Bir rüya gibi sessizce kumaş yükseldi,
Buz üstünde buz; iyi ayarlanmış parçalar
Yakında birleşti; başka bir çimento
istemedi, onları birleştirmek için suyun karışmasından başka.
Zarifçe yerleştirilmiş ve her renkten lambalar,
Her tarafı aydınlattı.
Çiçekten uzun dalgalı çelenkler, sadece sıcaklıktan korkan,
Bir zamanlar bir dere olan panellerde kızardı,
Ve yakında tekrar bir dereye kayacak."

Rus topraklarının en kuzey kesiminde, soğuk
bazen cıvayı dondurmaya yeter veya suyun donma noktasının
72 derece altına.[78] Bazı mevsimlerde o kadar şiddetlidir ki,
zavallı sakinler sefil kulübelerinden ancak hayatlarını tehlikeye atarak dışarı çıkabilirler.

"Orada, sınırsız vahşi doğanın hapishanesinde,
Doğanın eliyle kaçış engellenmiş,
Rus sürgünü genişçe dolaşır.
Etrafta hiçbir şey
üzgün gözüne çarpar,
Karda kaybolmuş çöller,
Yoğun yüklü korular ve katı seller,
Buzlu dehşetleri donmuş anakaraya kadar uzanan, yalnız uçsuz bucaksız enginliğe doğru uzanır."

İzlanda ve Almanya'da termometreler sıklıkla sıfıra düşer, bu da
donma noktasının 32 derece altındadır. Hudson Körfezi'nde
50 derece daha düştüğü bilinmektedir. Bu kadar soğuğa maruz kalmış taşlar veya metaller dil veya insan vücudunun daha yumuşak kısımlarıyla temas ettiğinde, o kısımlardaki ısıyı o kadar hızlı emerler ki, et anında donar ve mortifikasyona uğrar ve içlerindeki yaşam ilkesi söner. Baltık'ın kuzey ucuna yolculuk yapan ve kutup dairesinin altında kışlayan bazı Fransız akademisyenler, kendilerini hakim olan korkunç soğuktan korumak için mümkün olan tüm önlemleri almanın gerekli olduğunu
gördüler. Dışarıdaki havanın dairelerine girmesini mümkün olduğunca engellediler; ve eğer bir pencere veya kapıyı açma fırsatı bulurlarsa, evin havasında hapsolmuş nefeslerinin nemi yoğunlaşır ve bir kar
dumanı halinde donardı; soğuk havayı solumaya cesaret ettiklerinde ciğerleri sanki parçalanmış gibi hissederlerdi; ve sık sık etraflarındaki kerestenin, gözeneklerindeki sıvı üzerindeki donun genişleyen gücüyle
parçalandığını duydular. Bu korkunç soğukta termometre
sıfırın altında 33'e düştü.[79] Londra civarında bilinen en yoğun soğuk, 25 Aralık 1796'da termometrenin
sıfırın altında 2'yi gösterdiği gündü. Dünyanın her bir kutbundaki buz, kıtalar üzerinde birkaç bin mil uzanan bir kemer oluşturan muazzam bir kubbe oluşturur; kalınlığı 60. enlem derecesinin ötesinde birkaç yüz fittir. Denizciler, denizde yüzen ayrı kütlelere 1.500 ila 1.800 fitlik bir yükseklik atamışlardır.[80] Bu buz kubbelerinin kalınlığının kutuplara yakın çok daha fazla olduğu konusunda şüphe yoktur; çünkü astronomi bazen göklerde onların o kadar geniş bir görüntüsünü sunar ki, dünyanın yuvarlaklığı bundan önemli ölçüde etkilenmiş gibi görünür. Kaptan Cook, kara olmayan güney kutbuna 70. enlem derecesinden daha fazla yaklaşamazdı; yani 1.500 milden daha yakın olamazdı; ve sadece bir koyun lütfu sayesinde bu kadar uzağa bile ilerlemesine izin verildi.[81] Denizciler tarafından yapılan gözlemlerin tüm sonuçları,
denizin sıcaklığının derinliğe göre azaldığını; ve
en derin körfezlerin, ekvatorun altında bile, sürekli olarak buzla kaplı olduğunu kanıtlamada hemfikirdir. M. Perron'un son anılarından bazıları,
şimdiye kadar Avrupalı ​​denizcilerin ilerlemesini
engelleyen kutuplardaki bu buz dağlarının, denizin derinliklerinden ayrılıp yüzeyde yüzdüğüne inanmak için sebep olduğunu söylüyor.[82]

Su buza dönüştüğünde, sıvı halde olduğundan daha hafiftir[83]; bu da büyük önem taşıyan bir durumdur. Bunu ilk gözlemleyen Galileo'ydu. Buz, sonuç olarak suyun üzerinde yüzer,
özgül ağırlığı suyunkine göre sekiz ila dokuzdur. Bu seyrelme, donmayla suda oluşan hava kabarcıklarından kaynaklanıyor gibi görünüyor; ve donmuş suya oranla önemli ölçüde daha büyük olduklarından, gövdeyi çok daha hafif hale getirirler: bu hava kabarcıkları, üretimleri sırasında büyük bir genişleme gücü kazanırlar,
öyle ki, çok güçlü olsalar da,
içerdikleri kapları patlatırlar.

[Buzun özgül ağırlığının suyun özgül ağırlığından daha az olduğu bilinmektedir. Yazarımız, tamamen
tatmin edici olmayan bir sebep atfediyor. Üst su tabakasının donmasının, donmuş suda bulunan havayı _içerebilmesine_ rağmen, _havayı alttaki su hacimlerinden_ dışarı atmadığını kabul etmeliyiz. Dolayısıyla, alttaki sudaki hava
buzda bulunan havanın etkilerini dengeleyecektir.

Bu, tekil bir gerçektir ve suyun sıcaklığı 40 derece Fahrenheit'in altına _düştüğünde_ hacim olarak _genişlediği_ genel kuraldan bir sapma olarak kabul edilir. Ayrıca, sıcaklığını bu derecenin üzerine çıkararak da
genişler.

O zaman hacmin _genişlemesi_, kapalı hava kabarcıkları değil, suyun buza dönüştürüldüğünde özellikle daha hafif olmasının nedenidir. Ancak, genişlemesini sıcaklığın _düşürülmesi_ ile açıklamak kalır.

Bu zor bir sorudur. Bu genişlemenin, su parçacıklarının kristalleşme eyleminde, yani _donma_ sırasındaki tuhaf bir düzenlemesinden kaynaklanması en olasıdır. M. Mairan, su parçacıklarının, donma eyleminde, kendilerini sürekli olarak 60 derecelik bir açıyla düzenlediklerini ve bu düzenlemeyle böylece kristalleşen suyun _hacmini_ artırdığını buldu.

Donmanın "genleşme gücünü" kapalı hava kabarcıklarının kuvvetine atfetmek açıkça bir hatadır:
çünkü sıcaklığın düşürülmesi, kapalı havanın bu varsayılan genişlemesini azaltacaktır. Buzun genişlemesinin gerçek nedeninin, yukarıda, su parçacıklarının kristalleşme
sürecindeki düzenlemelerinde olduğu varsayılmaktadır.

Bu parçacıkları düzenlemeye yönelten _güç_,
_sıcaklığın azalmasıyla_ artar, ta ki düzenleme eğilimine yönelik her engeli zorlayacak kadar büyük olana kadar. Bu nedenle en güçlü
kaplar donma sürecinde patlar. Engeller parçacıkların düzenlenmesinin gerçekleşmesini bir süreliğine engelleyebilir, ancak sıcaklığın azalması devam ederse, düzenleme gücü bunları aşacaktır; ve bunlar _aniden_ aşıldığında, kristalleşme _anında_ gerçekleşecektir. Bu nedenle, suyun aniden donması üzerine kapların, ağaçların, dağ kayalarının vb. aniden parçalanması.

Kristalleşmeyi engelleyecek bir neden olmasa bile, sıvıda kristalleşmeye veya donmaya _hazırlık_ gözlemlenebileceği iyi bilinmektedir; parçacıklar kendilerini düzenlemeye _hazırlanıyor_ gibi görünür; ve sonra, hazırlığın belirli bir aşamasında, yerlerini _aniden_ alırlar ve böylece buz elde ederiz.

Bu tamamlanma, _yapay_ yollarla geciktirilebilir veya hızlandırılabilir. Su, _hareketsiz_ tutularak, _çalkalandığında_ olduğundan daha düşük bir sıcaklığa düşürülebilir. Ve eğer mümkün olan en düşük
sıcaklığa _donmadan_ soğutulursa, o sıcaklıkta uzun süre sıvı kalabilir. Fakat eğer kap _aniden vurulursa_; veya suyun
yüzeyine _bir buz parçası_ _dokunulursa_; veya _büyük bir
soğuk metal parçası
kabın dışıyla temas ettirilirse; su anında kristalleşecek veya güzel kristaller halinde donacaktır.

Bu gerçekler yukarıdaki teoriyi ortaya koyar. Çünkü, 1. kabın
vurulmasıyla, suyun
yüzeyine buzla veya kabın dışına soğuk metalle dokunulmasıyla, sıcaklıkta herhangi bir artış
olmaz. 2. Bu şeylerin, hareketsiz olan suda _hareketi_ başlattığı sonucuna varmak için her türlü sebep vardır,
ki bu hareketsiz olma eğilimi ile parçacıkları düzenlemede hareket etme eğilimi arasında dengelenmiştir; iletilen hareket bu dengeyi kristalleşme eğilimi lehine aşar ve bu nedenle su anında donar.]

Suyun donma sırasında _genişlemesi_ nedeniyle, yoğun donlarda
kayalar ve ağaçlar sıklıkla
yarılır. Floransalı akademisyenlerin
hesaplamalarına göre, çapı sadece
bir inç olan bir su küresi, donma sırasında 131/2 tonluk
ağırlığın direncinden daha büyük bir kuvvetle
genişler. Binbaşı Williams da bu genişlemeyi önlemeye çalıştı; ancak operasyon sırasında, donan suyu içeren bombanın ağzını
kapatan ve iki pounddan daha ağır olan demir tıkaç büyük bir hızla
birkaç yüz fit fırlatıldı; ve başka bir deneyde, mermi patladı. Suyun bu özelliğinden, arduvazı bölmede yararlanılır. Colly
Western'de, kayrak taşı büyük bloklar halinde ocaklardan çıkarılır: bunlar ocakta bulunanların zıt yönünde yerleştirilir ve
yağmurun üzerlerine düşmesine izin verilir: yağmur çatlaklarına nüfuz eder ve
keskin don suyu dondurur, bu da olağan gücüyle genişleyerek
kayrağı ince katmanlara ayırır.[84]

M. Mairan, buz üzerine bir tezinde, hacminin artmasını esas olarak
oluştuğu suyun parçalarının farklı bir şekilde düzenlenmesine bağlar; suyun üzerindeki buzlu kabuk, kendisine göre sürekli ve düzenli olarak 60 derecelik bir açıyla birleşmiş olan filamentlerden oluşur; ve bu açısal düzenleme sayesinde paralel olsalardı olduğundan daha büyük bir hacim kaplarlar. O, farklı denemelerde, suyun hacminin 14'te, 18'de, 19'da dondurularak ve su daha önce havadan arındırıldığında sadece 22'de bir parça arttığını buldu: buz, oluşumundan sonra, soğukla ​​genişlemeye devam eder; çünkü su bir miktar kalınlığa kadar dondurulduktan sonra, sıvı kısım kabın tabanındaki bir delikten dışarı çıkarıldığında, soğuğun devam etmesi buzu dışbükey hale getirir; ve başlangıçta sudan sadece 14'te bir parça daha hafif olan bir buz parçası, birkaç gün dona maruz kaldığında 12'de bir parça daha hafif hale gelir. Göletlerdeki buzun patlamasını buna bağlar.

Birçok filozof, donmuş suyun genişleme kuvvetinin ne kadar uzağa taşınabileceğini deneyimlemek konusunda çok istekliydi. M. Hauey, "Bir inç kalınlığındaki bir demir top," diyor, "su ile doldurulmuş ve tam olarak kapatılmış, Buot tarafından güçlü bir dona maruz bırakılmış, on iki saatin sonunda iki yerden patlamış. Floransalı filozoflar, aynı sebepten dolayı, çok kalın bir bakır küreyi patlatmayı başardılar; ve Musschenbroek, kırılmaya neden olacak çabayı hesapladıktan sonra, bunun 27.720 poundluk bir ağırlığı kaldırabileceğini buldu."

"Kraliyet Topçuları'ndan Albay E. Williams, 1794 ve 1795 yıllarında Quebec'teyken," diyor Dr. O. Gregory, "birçok deney yaptı. Her boyuttaki demir bomba mermisini suyla doldurdu, sonra fitil deliğini yakından tıkadı ve onları o iklimdeki kışın güçlü dondurucu havasına maruz bıraktı; bazen demir tapaları bir balyozla mümkün olduğunca sert bir şekilde çaktı: ve yine de, yaklaşık üç pound ağırlığında olmalarına rağmen, donma anında suyun aniden genişlemesiyle her zaman dışarı itildiler, barutla fırlatılan bir top gibi, bazen 400 ila 500 fit mesafeye kadar: ve tapalar vidalandığında veya kancalar ve dikenlerle donatıldığında, merminin içini tutmak için, böylece kesinlikle dışarı itilemezlerdi; bu durumda mermi her zaman ikiye bölündü, ancak metal kalınlığı yaklaşık bir buçuk inçti. Ayrıca, kabukların
patladığı yerin etrafındaki dairesel çatlaktan, bir yüzgeç gibi ince bir buz tabakası veya tabakasının
çıkması dikkat çekicidir; ve tıpaların donan su tarafından fırlatıldığı durumlarda,
füze deliğinden aniden aynı çapta bir buz cıvatası
çıktı ve bazen sekiz buçuk inç yüksekliğe kadar
üzerinde duruyordu. Bu nedenle aşırı donun buzun kayaları ve diğer katı maddeleri parçalamasına neden olmasına şaşırmamalıyız."[85]

Dünyanın korunması için suyun bu durumda sıvıdan katıya dönüşen diğer maddelerden farklı bir yasaya tabi tutulması gerekiyordu. Dünyanın büyük SANATKARININ bilgeliği ve iyiliği, suyun genel yasaya tabi olması ve diğer sıvılar gibi kalorisini kaybetmesiyle özellikle daha ağır hale gelmesi durumunda sonuçların ne olacağını düşünürsek, bu düzenlemede kendini gösterecektir. Kışın, atmosfer 32 dereceye düştüğünde, nehirlerimizin yüzeyindeki su donarken batardı; başka bir su tabakası hemen donardı ve o da batardı; bunun nihai sonucu, nehirlerimizin yataklarının daha sonraki hiçbir yazın çözemeyeceği muazzam buz kütlelerinin depoları haline gelmesi olurdu; ve dünya kısa süre sonra donmuş bir kaosa dönüşürdü. Ne kadar takdire şayan bir bilgelik, ne kadar ustaca bir düzenek ki,
suyu diğer sıvıların gözlemlediğinin aksine bir yasaya tabi tutarak,
donarken özellikle daha hafif hale geliyor ve
yüzeyde yüzerken, çevredeki soğuğun etkilerinden _alttaki_ sıvıdaki büyük bir kalorik kütleyi koruyarak önemli bir hizmet gerçekleştiriyor, atmosferin ilk değişiminde kendi alışılmış miktarını almaya hazır mı?[86]

Bu kürenin güneşten uzaklığı ve kutuplardaki uçsuz bucaksız buz dağları nedeniyle, dünyanın büyük bir bölümündeki atmosfer zaman zaman o kadar düşük bir sıcaklığa düşer ki, eğer doğanın akıllıca bir düzenlemesi olmasaydı, tüm bitkisel yaşam yok olurdu. Kalori her zaman dengeye eğilimlidir; bu nedenle,
havanın sıcaklığı düşürülürse, dünya orantılı olarak soğur:
ancak atmosfer 32 dereceye düştüğünde , çözeltide tuttuğu su donar ve kar şeklinde
yeryüzüne çöker, onu bir halıyla kaplar ve böylece
süreklilikleri ve olgunlaşmaları için ona bağımlı olan sebze ailelerinin korunması için gerekli olan kalorinin kaçmasını önler. Hava ne kadar soğuk olursa olsun, bu şekilde
örtülmüş olan zemin nadiren
32 derecenin altına düşer, ancak yukarıda belirtilen amaç için o sıcaklıkta eşit olarak korunur.[87] Homeros, bir kar yağışını ve
geniş etkilerini güzel bir şiir türünde anlatmıştır.

"Kışın kasvetli ve rahatsız edici saltanatında,
Karlı bir taşkın ovayı gizler:
Jüpiter rüzgarları yatıştırır ve gökyüzüne uyumasını emreder;
Sonra sessiz fırtınayı kalın ve derin bir şekilde döker:
Ve önce dağ tepeleri örtülür,
Sonra yeşil tarlalar ve sonra kumlu kıyı;
Ağırlıkla eğilmiş sallanan ormanlar görülür,
Ve tek bir parlak çoraklık insanların tüm işlerini gizler:
Yalnızca dönen denizler, her şeyi emer,
Düşerken eriyen yünleri içer"--PAPA.

Kar, büyük bir oksijen bölümünü emme ve onunla birleşme gücüyle donatılmıştır, bu da ona gübreleme özelliğini verir. Eriyen ve yumuşamış toprağa nüfuz eden kar ona oksijen iletir ve bu oksijen tohumların çimlenmesini teşvik eder.
Toprağın karbonu oksijenle birleşerek karbonik aside dönüşür ve böylece daha fazla çözünürlük kazanır; su, soğuk tarafından köklerde uykuda bırakılan aktiviteyi harekete geçirmeye katkıda bulunurken. Suyu sağlığa zararlı ve yaşamın amaçları için uygunsuz hale getirecek olan aşırı oksijenden mahrum bırakan karbonun bu özelliğidir. Böylece, aksi takdirde bize zararlı olacak olan şey
toprak tarafından iyileştirilir ve aynı zamanda küfe güç ve aktivite verir. Sonsuz bilgelik ve iyiliğin Doğanın ürünlerini korumak için kullandığı araçlar ne kadar da çoğalmıştır![88]

32 derecelik buz, sıvı hale gelebilmesi için 140 derece kalorik madde emmelidir;
veya kendisiyle eşit hacimdeki bir su kütlesini 32 dereceden
yükseltecek bir miktar. 172 dereceye kadar.. Örneğin: "32 derecede herhangi bir miktarda
buz veya kar alın ve onu tam olarak 172 dereceye kadar ısıtılmış eşit ağırlıkta suyla karıştırın. Kar anında erir ve karışımın
sıcaklığı hala sadece _otuz iki_ derecededir. Burada su
140 dereceye kadar
soğutulurken, karın sıcaklığı hiç
artırılmaz; böylece 140 derecelik kalori kaybolmuş olur. Bunlar karla
birleşmiş olmalı; ancak sadece onu eritmişlerdir, sıcaklığını
artırmadan. Bundan, buzun suya dönüştürüldüğünde 140 derecelik kaloriyi emdiği ve birleştiği kaçınılmaz olarak çıkar. Su daha sonra
32 dereceye kadar soğutulduktan sonra, 140 derecelik kaloriden ayrılana kadar
donamaz; ve buz, 32 dereceye kadar ısıtıldıktan sonra (ki bu tam olarak donma noktası), 140 derece daha fazla
kalori emene kadar eriyemez. Bu, bu işlemlerin aşırı yavaş olmasının nedenidir.
Hiç şüphe yok ki, su akışkanlığını gizli
kalorisine borçludur ve akışkanlığının kalorisi 140 derecedir.."[89] Ve bu elementlerin işleyişiyle bağlantılı olan doğadaki tüm bu düzenleme,
evrenin sonsuz derecede bilge
ve her şeye kadir Yaratıcısının kontrolü ve yönetimi altındadır. "O, yeryüzüne emrini
gönderir: sözü çok hızlı akar. Yün gibi kar verir:
Kırağıyı kül gibi dağıtır. Buzunu
lokmalar gibi
atıp atar: soğuğunun önünde kim durabilir? Sözünü gönderir ve
onları eritir: rüzgarını estirir ve sular akar."

Atmosferin soğuk bir bölgesinden düşen yağmur damlaları
donar ve doluya dönüşür; ve böylece _dolu_
_yağmur_ tarafından üretilir. Yağmaya başladığında, _yağmur_ olur; yağarken, _dolu_'ya dönüşür; böylece _yağmurun
dolu_ yağdığı tam olarak doğrudur. Bir dolu tanesi ne kadar uzağa düşerse, genellikle o kadar büyük olur;
çünkü, inişinde sayısız su parçacığıyla karşılaşınca,
bu parçacıklar ona yapışır, ayrıca donar ve böylece hacmi
yeryüzüne ulaşana kadar sürekli artar.[90] 1795 yılında Lancashire'daki Liverpool'un yakınlarına bir dolu fırtınası düştü ve bu fırtına bitki örtüsüne büyük zarar verdi,
pencereleri kırdı, vb., vb. Taşların çoğunun çevresi
beş inçti. Dr. Halley, 29 Nisan 1697'de Lancashire, Cheshire'da benzer bir dolu fırtınasından bahseder, bu fırtınanın uzunluğu altmış mil, genişliği iki mil boyunca ağaçları parçalayarak, kümes hayvanlarını ve tüm küçük hayvanları öldürerek, insanları ve atları
düşürerek, vb., vb. muazzam hasara yol açmıştır. Mezeray, Fransa Tarihi'nde şöyle der:
1510'da İtalya'da bir süre korkunç bir karanlık vardı,
geceden daha yoğundu; ardından bulutlar gök gürültüsüne ve şimşeğe dönüştü ve ülkenin tüm hayvanlarını, kuşlarını ve hatta balıklarını yok eden bir dolu taşı yağmuru yağdı.
Kuvvetli bir kükürt kokusu eşlik ediyordu ve taşlar mavimsi renkteydi,
bazıları yüz pound ağırlığındaydı. Yüce Tanrı, Eyüp'e şöyle der: "Sıkıntı zamanına, savaş ve muharebe gününe karşı sakladığım dolu hazinelerini gördün mü?" Tanrı'nın emrinde böylesi topçular varken, bir ülkeyi veya bir dünyayı ne kadar çabuk harap edebilir![91]

Sulu sıvı sürekli dolaşım halindedir. Dr. Paley, sürekli _tur_, diyor, ve bu tur sayesinde (ne bozulmaya ne de israfa maruz kalmadan) sürekli olarak yaşanabilir kürenin ihtiyaçlarına kendini sunuyor, hayranlık duyulacak bir şey. Denizden, güneşin ısısıyla havaya salınan buharlar, oradaki bulutlara yoğunlaşıyor: bu bulutlar yağmura ve çiye veya kara ve doluya dönüşüyor, ki bunlar havanın soğukluğuyla donmuş yağmurdan başka bir şey değil ve sağanak halinde iniyor, tepelerin yarıklarına nüfuz ederek kaynakları besliyor: bu kaynaklar küçük dereler halinde vadilere akıyor; ve orada birleşerek nehirler oluyor, bu nehirler de karşılığında okyanusu besliyor. Böylece aynı sıvının aralıksız bir dolaşımı oluyor; ve muhtemelen yaratılışta olduğundan
şu anda bir damla bile daha fazla veya daha az değil. Bir su parçacığı, yeryüzüne bazı önemli görevleri yerine getirmek için denizin yüzeyinden ayrılır: ve kendisine verilen görevi yerine getirdikten sonra, terk ettiği koyna geri döner.[92] Bu nedenle, en büyük doğa bilimcilerden birinin dediği gibi, "Bütün nehirler denize akar; ancak deniz dolmaz: nehirlerin geldiği yere geri dönerler."

Atmosfer tarafından alındığında su, sulu bir halde değildir, ancak ısının verimliliğiyle buhara dönüştürülür ve daha sonra buz gibi soğuk suyu kaynama noktasına getirmek için gerekenden beş kat daha fazla kaloriyle birleşir ve su halindeyken olduğundan 800 kat daha fazla yer kaplar. Isı maddesinin büyük bir kısmı suyla kimyasal olarak birleşerek onu özellikle daha hafif hale getirir; bu da yükselmesinin ve atmosferle karışmasının nedenidir. Yeryüzündeki sular, eğer atmosferimiz olmasaydı, küçük bir ısı derecesiyle buhar halinde dağılırdı. Atmosferin basıncı altında su 212 derecede
kaynar, ancak vakumda
sadece 67 dereceye kadar ısıtıldığında
kaynar. Tersine, Papin'in sindiricisi tarafından suya ek basınç verilirse, kaynama üretmeden
400 dereceye kadar ısıtılabilir. Bir sıvıyı açık bir kapta ne kadar uzun süre kaynatırsak kaynama noktasından
en ufak bir derecede daha sıcak hale getiremeyiz.[93] Bu noktaya ulaştığında, buhar ısıyı emer ve
üretildiği kadar hızlı bir şekilde taşır. Su atmosfere girdiğinde, hava sıcaksa, ısı maddesiyle birleşerek o kadar değişir ki tamamen görünmez olur. Bu durumda, normal sıvı halinden 1.400 kat daha büyük bir alanı kaplar.

Buhar atmosferde bir süre kaldıktan sonra, bir ölçüde yoğunlaşır; ve kendisini oluşturan su parçacıkları birleşerek içi boş kesecikler oluşturur, bunlar bir araya gelerek bulutları oluşturur. Bunun nasıl gerçekleştiği, konuyu dikkatlice inceleyenler arasında
bir fikir birliği yoktur. Dr. Thomson, konuyu iyice araştırdıktan sonra, tüm gerçeklerden şu sonuca varır: "Bulutların ve yağmurun oluşumu, aşina olduğumuz tek bir ilkeyle açıklanamaz." Ancak, Bay Parkes'a göre, tek başına _elektrik_ olması muhtemeldir. Saussure, bu kesecikleri çevreleyen ve havada çözünmelerini engelleyen şeyin elektrik sıvısı olduğunu varsayar. Ve bulutların elektrik aracılığıyla
oluşması fikri Volta ve ayrıca Dr. Franklin tarafından dile getirilmiştir.

[Herkes bulutların atmosfer tarafından askıda tutulan veya çözelti halinde tutulan
sulu buharlar tarafından
oluştuğunu kabul eder. Havanın bu buharları çözelti halinde mi tuttuğu yoksa sadece askıda mı tuttuğu henüz kesinleşmiş bir soru değildir; ve böylece,
parçacıkları birbirinden ayırarak, yoğunlaşmalarını önler.

Bu sulu buhar, havayla mükemmel bir şekilde birleştiğinde _görünmez_.

Havadan ayrılmaya başladığında, _bulutlar_,
_sisler_ ve _sisler_ şeklinde yoğunlaşma yoluyla görünür hale gelir. Mükemmel bir şekilde ayrıldığında ve
yeterince yoğunlaştığında _yağmur_ olur ve
sıcaklık yoğunlaşmış damlaları donduracak kadar düşük olduğunda, _kar_ veya _dolu_ olurlar.

Yukarıdaki süreç oldukça anlaşılırdır, ancak bu yoğunlaşmanın _etkeni_ belki de açıklanamaz. Bulutların oluşumunun tüm fenomenlerini, daha sıcak bulut hacimlerinin daha soğuk bölgelere yükselmesiyle oluşan
sıcaklığın azalmasıyla yoğunlaşan buharları varsayarak çözmek imkansızdır. Çünkü, dünyanın çevresinden gelen daha sıcak hava katmanlarının doğal eğiliminin, su parçacıklarıyla birlikte daha soğuk bölgelere yükselmek olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla, sürekli bir yoğunlaşma olacaktır ki bu da sürekli bir yağmur veya sis birikimini gerektirir; veya en azından sürekli bir bulut birikimini gerektirir.

Tekrar: Bu teoriye göre, geceler bulutlu ve
yağmurlu olacaktır: çünkü gün boyunca yükselen buharlar, takip eden gecenin üstün soğuğuyla yoğunlaşacaktır. Dahası, çok sıcak havalarda ve
sıcaklıkta bir _yükselme_ gözlemlendiğinde büyük yağmurların yağdığı iyi bilinmektedir.

Bunlar ve diğer düşünceler, birçok kişiyi bu zor soruyu çözmek için _elektriğe_ başvurmaya yöneltmiştir ve çeşitli gözlemler, bunun bulutların oluşumunun uzak bir etkeni olabileceği fikrini destekliyor gibi görünmektedir, havada ani bir seyrelme meydana getirerek, ki bu da elbette ani bir sıcaklık düşüşüne neden olacaktır; bunun sonucu, hava ile birlikte su parçacıklarının hızla yoğunlaşması olacaktır. Bu yoğunlaşma bulutları oluşturacaktır ve yeterince hızlı ve yaygınsa, bir yağmur yağacaktır.

Bu varsayım, yaygın bir gözlem gerçeğiyle çok daha fazla güçlendirilmiştir, yani: _Üzerimizde bulutlar yaklaşırken, ancak yağmur yağmıyorsa, aniden bir sağanak yağış anında bir şimşek çakmasıyla birlikte gelir._ Bu durumda, şimşeğin doğrudan bir etkeni olduğu o kadar açıktır ki, bu fenomeni
gözlemleyen hiç kimse bundan şüphe edemez.

_Bulutların_, _sislerin_ ve _pusların_ _elektrikli_ hali,
bu teorinin lehine güçlü bir kanıt olarak kabul edilir. Bulutlar
neredeyse her zaman elektrikle oldukça yüklüdür ve bazen o kadar
yüklüdür ki _aydınlık_ ve çok yıkıcı hale gelirler. 11 Ağustos 1772'de, gece yarısı civarında, Java adasındaki Cheribon bölgesindeki bir dağı kaplayan parlak bir bulut
gözlemlendi, aynı anda birkaç silah sesi gibi
duyulan sesler duyuldu. Dağın üst kısımlarında yaşayan insanlar yeterince hızlı uçamadıkları için, bulutun yaklaşık üç fersahlık büyük bir kısmı
altlarından ayrıldı ve uzaktan denizin dalgaları gibi yükselip alçalırken görüldü ve o kadar parlak
ateş küreleri
yaydı ki gece gündüz kadar berrak oldu. Etkileri
şaşırtıcıydı; yedi fersahlık her şey yok oldu; evler yıkıldı; tarlalar
toprağa gömüldü ve 2.140 kişi hayatını kaybetti.
_Ency. Brit. Makale_, BULUTLAR.

Başka bir olayda, 29 Ekim 1757'de Malta adasında, gece yarısından biraz sonra, Melita şehrinin güney batısında, yaklaşırken rengini değiştiren ve sonunda dumanla karışık bir ateş alevine benzeyen büyük bir kara bulut görüldü. Yaklaşırken korkunç bir ses duyuldu ve bu tüm şehri alarma geçirdi. Limanın üzerinden geçti ve önce bir İngiliz gemisine bindi, bir anda parçalandı ve geriye sadece gövdesi kaldı; direklerin, yelkenlerin ve halatların bir kısmı bulutla birlikte önemli bir mesafeye taşındı. Küçük tekneler anında battı. Şehrin bir kısmını yıktı ve Sicilya'ya geçti, ancak daha önce tükendiği için orada hiçbir zarar vermedi. Birkaç yüz kişi öldü. _Ency. Brit. Article_, CLOUD.]

Buharlaşma ilkesi tüm yağmurun, sisin, çiyin, vb. birincil nedenidir. Okyanus, buharlaşma yoluyla saatte milyonlarca galon su kaybeder. Sadece Akdeniz'in, Nil, Tiber, Rhone, Po ve içine
akan diğer tüm nehirlerden aldığından daha fazlasını kaybettiği söylenir. Dr. Halley, St. Helena'daki dağların tepelerinde göksel
gözlemlerini yaptığında, oraya düşen buhar miktarının (gökyüzü açıkken bile) o kadar büyük olduğunu, bu nedenle gözlemlerinin çok fazla engellendiğini gördü:
gözlükleri buharların yoğunlaşmasıyla o kadar suyla kaplanmıştı ki, her on dakikada bir silmek zorundaydı. Belirli bir zaman diliminde ne kadar suyun buharlaşacağını belirli bir doğrulukla belirlemek için, deniz suyuyla aynı derecede tuzlanmış bir su kabı aldı, içine bir termometre yerleştirdi ve bir kömür tavası vasıtasıyla suyu yazın güneşin üreteceği ısıya getirdi: sonra, içinde termometre olan su kabını bir terazinin bir ucuna sabitledi ve diğer ucundaki ağırlıklarla tam olarak dengeledi. Sonra, iki saatin sonunda, kabın ağırlığındaki değişiklikten, suyun derinliğinde bir inçin altmışta birinin buharlaştığını buldu; ve bu nedenle, on iki saat içinde bir inçin onda biri buharlaşmış olacaktı. Doktor bu deneyden, Akdeniz'den buharlaşmayla yükselen
su miktarının (deneğin kabul edebileceği kadar doğru bir şekilde) günde en az beş bin iki yüz seksen milyon ton su; ve Thames nehrinden günde ortalama yirmi milyon üç yüz bin ton olduğunu hesaplar.

Bu su, rüzgarlar tarafından kıtaların her yerine taşınır:
bunları yağmur şeklinde gübreler ve daha sonra tekrar denize akan nehirleri besler. Bizim iklimimizde, buharlaşmanın ilkbahar ekinoksundan sonbahar ekinoksuna kadar, sonbahar ekinoksundan ilkbahar ekinoksuna göre yaklaşık dört kat daha fazla olduğu bulunmuştur. Isı, tüm çözümleri kolaylaştırır; ve havanın sıcaklığı ile buharlaşan yüzey arasındaki
fark ne kadar büyükse, buharlaşma da o kadar büyük olacaktır. Piskopos Watson, uzun süre yağmur yağmasa ve toprak yazın kavurucu sıcağıyla kurumuş olsa bile, bir dönümlük toprağın yaz gününün on iki saati içinde havaya 1.600 galondan fazla su yaydığını buldu. Biraz düşünmek, herkesi buharlaşma ilkesinin önemine ikna edebilir. Kullanımına dair sayısız örnek
verilebilir; şunu eklemek yeterlidir ki, onsuz ne çimen ne de mısır, kullanım için
yeterince nemden
arındırılamaz. Yıkandığında giysilerimiz kurutulamaz; ayrıca, konforumuza ve rahatımıza çok katkıda bulunan en yaygın işlemlerden birçoğu onsuz
gerçekleştirilemez.

Atmosferde, en kurak mevsimlerde ve en açık gökyüzünün altında bile bol miktarda su bulunduğu açıktır.
Saussure'ün deneylerine göre, bir kübik fit atmosferik havanın çözelti halinde on bir tane su tutacağı
görülmektedir. Havanın bu özelliğinden birçok avantaj elde ediyoruz. Dünya yüzeyindeki her şeyi uygun bir nem derecesinde koruma eğilimindedir. Bazı
havacıların
deneylerinden anlaşıldığı kadarıyla, hava yüksek bölgelerde dünyanın yüzeyine yakın olduğundan çok daha kurudur.

Farklı sıcaklıklardaki iki zıt hava akımı karşılaştığında,
buharlar bazen yoğunlaşır ve yağmur yağar. Şunu belirtmek gerekir ki, eğer atmosferimizin sıcaklığı 212 veya daha yüksek olsaydı,
yağmur asla dünyaya yağamazdı; çünkü buharlaşmayla alınan su _kalıcı_
elastik bir sıvıya dönüşürdü. Yağmurun gerekliliği öyledir ki, _tek başına_ sadece bitkisel yaratıma uygun bir nem derecesi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
toprakları görevlerini yerine getirmeye uygun bir duruma getirir. Kuru toprak kendi başına etkisizdir; ancak _ıslatıldığında_
atmosferik havayı ayrıştırma ve oksijenini
içinde yetişen bitkilerin köklerine iletme özelliğine sahiptir. Bu gerçeğin bilgisini bize Humboldt'a borçluyuz.
Doğanın farklı işlemlerinin birbirlerini düzeltmek ve dengelemek için nasıl yapıldığını
düşünmek,
İlahi Zihnin sonsuz kavrayışıyla
çarpılmadan imkansızdır; bu sayede,
kurmak üzere olduğu her yasanın eğilimini önceden görebilir.
En ufak bir dikkatsizliğin
dünyanın yıkımına yol açacağı kaç durum vardır!

Buharın etkileri, mekaniğe yeni bir hareket gücü kazandırdı, diyor Hauey,
yaratmak ve enerjisini ölçmek için sıradan bir dehaya ihtiyaç duymayan. Bu bilim, uzun bir süre boyunca, suyu yalnızca doğal akışından yararlanarak veya düşüşünü akıllıca yöneterek, sürekli yenilenen bir itmeyle düzenlenen makinelerin çalışmasına tabi tutarak hareket ettirici bir güç olarak kullanmıştır. Suyun buhara dönüşen gücü üzerinde yapılan deneyler, bu buharın aynı amaç için çok daha avantajlı bir şekilde uygulanması fikrini doğurmuştur, çünkü büyük enerjisinden bağımsız olarak, ticaret ve endüstrinin çıkarları tarafından ihtiyaç duyulan her yere taşınabilir. Buhar makinelerinin yapımı, diğer tüm makineler gibi, farklı dönemlere sahip olmuştur ve bunlara sırayla yeni mükemmellik dereceleri karşılık gelmiştir. Etki için gerekli olan buharlaşma miktarını mümkün olduğunca azaltmak ve yanıcıyı ılımlı bir şekilde kullanmak; bu başlıca ekonomiyi, parçaların boyutlarını daraltarak, faydalarını azaltmadan,
öz ve işçilik ekonomisiyle birleştirmek;
sınırlandırılmadığında gücü yıkıcı hale gelen bir ajanın yönetiminde benimsenen en akıllıca önlemlerle,
patlamaları önlemek: bunlar genel olarak mühendislerin dikkatini çeken ve
aralarında övgüye değer bir rekabet uyandıran nesnelerdir. [94]

Hiçbir icatta, ne yaratıcılık ne de fayda açısından, modern deha
buhar makinesinin icadından daha belirgin olmamıştır.
İnsanın bu yolla kullandığı şaşırtıcı güç, sadece şaşkınlık ve hayret vericidir. Krallığın hiçbir yerinde bu muazzam makineler, boyut veya prensip olarak, Cornwall ve Devon madencilik bölgelerindekinden daha mükemmel hale getirilmemiştir.
Şimdiye kadar inşa edilenlerin en büyüğü, yakın zamanda Cornwall bölgesindeki Chacewater madeninde, o bölgeden Bay S. Moyle tarafından inşa edilmiştir ve boyut, verimlilik ve temizlik açısından benzersizdir. Bu muazzam makine 1.010 beygir gücüne eşittir; gece gündüz kuru pompalamada çalışır
100 kulaç derinliğinde ve büyük ölçüde bir madeni: ve bir dakikada pompalanan su miktarı ve dolayısıyla kaldırılan sütun,
bu türde şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir makineden daha fazladır. Bütün
en büyük itibarı mühendisin yeteneklerine yansıtır ve
mekanizmaya meraklı olan veya
Cornwall madenlerini ziyaret edebilecek herkes için ilginç bir nesne oluşturur.[95]

Çok yaratıcı bir doğa bilimci, yeraltı ateşinin ve ondan üretilen buharın depremlerin gerçek ve hakiki nedenleri olduğu fikrini öne sürer. Ve buharın esnekliğinin ve genişleme kuvvetinin, bu genişleme kuvvetinin barutun kuvvetine 140'a 5 oranında olduğu düşünüldüğünde, depremlere atfedilen muazzam etkileri üretmeye her şekilde muktedir olduğunu düşünüyor. Ayrıca, yeraltı ateşinin farklı zamanlarda, dünyanın bağırsaklarında evrensel olarak var olmuş olması gerektiğini ve suyla birleşerek veya buharın genişleme gücüyle, muazzam kıtaları ve dünyamızın dağlarını ürettiğini düşünüyor.[96] 1707 yılına ait Paris Bilimler Akademisi Anıları'nda, Vauban tarafından iletilen bazı gözlemler var ve bunlardan şu sonuç çıkıyor: 140 pound su buhara dönüştürüldüğünde, 77.000 poundluk bir kütleyi havaya uçurabilecek bir patlama meydana gelirken, 140 poundluk barut ancak 30.000 poundluk bir kütle üzerinde benzer bir etki yaratabilir.

Su, tamamen basit bir cisim olsaydı, tüm içeceklerin en safı olurdu, diyor Sturm; ancak diğer yandan, tıbbi erdemi
hiçbir şeye indirgenirdi. Suyun bitkileri besleme biçimini düşünürsek, içerdiği besleyici özsuları insanlara ve hayvanlara aynı şekilde ilettiğini varsaymak kolaydır. Su kendi başına çok besleyici değildir, ancak çok incelikli olduğundan, besinlerin besleyici kısımlarını çözer, onlar için bir araçtır ve onları en küçük kaplara kadar taşır. Sonuç olarak en sağlıklı içecektir; ve insanlar ve hayvanlar için esasen gereklidir; ve diğer tüm sıvıların sağlığa zararlı olduğu yerlerde onun yararlı etkileri hissedilir. "Mısır'ın suyu," diyor Rahip Mascrier, "o kadar
lezzetli ki, insan sıcaklığın daha az olmasını veya
susuzluk hissinden kurtulmasını istemez. Türkler onu o kadar nefis buluyorlar ki,
tuz yiyerek içmek için kendilerini heyecanlandırıyorlar. Aralarında yaygın bir söz vardır ki, Muhammed ondan içmiş olsaydı, bu sürekli hazzı elde etmek için
Tanrı'ya asla ölmemesi için yalvarırdı. Mısırlılar Mekke'ye hacca gittiklerinde veya başka bir nedenle ülkelerinden dışarı çıktıklarında,
dönüşlerinde Nil'in sularını içmekten alacakları hazdan başka bir şeyden bahsetmezler.
Bununla kıyaslanacak hiçbir haz yoktur: onların gözünde akrabalarını ve ailelerini görmekten daha üstündür. Bu suyu tatmış olan herkes,
başka hiçbir yerde buna benzer bir şeyle karşılaşmadıklarını kabul eder. Bir kişi bundan ilk kez
içtiğinde, bunun sanatla hazırlanmış bir su olmadığına ikna olması neredeyse imkansızdır: çünkü içinde tarif edilemeyecek kadar hoş ve zevk verici bir şey vardır; ve _sular_ arasında, _şampanyanın_ _şaraplar_ arasında sahip olduğu rütbeye sahip olmalıdır. Ama en değerli niteliği,
son derece sağlıklı olmasıdır. Hiçbir zaman rahatsız etmez,
içilsin, ne kadar olursa olsun: bu o kadar doğrudur ki, bazı kişilerin bir günde üç kova dolusu suyu
hiçbir rahatsızlık duymadan içtiğini görmek
sıra dışı bir şey değildir! Mısır'ın suyu hakkında bu tür övgülerde bulunduğumda, sadece _Nil_ suyundan bahsettiğimi belirtmek yerinde olur,
çünkü içilebilir tek su odur, çünkü onların _kuyu suyu_ iğrenç ve sağlıksızdır. _Çeşmeler_ o kadar nadirdir ki, o ülkede bir tür
harikadırlar; ve _yağmur suyuna_ gelince, bu söz konusu bile olamaz, çünkü Mısır'da neredeyse hiç yağmur yağmaz."

* * * * *

Doğa dünyasında suyun durumuna ve özelliklerine dikkat ettikten sonra, şimdi bu öğenin ahlaki veya ruhsal dünyada İlahi lütfun bereketlerini temsil ettiğini göstereceğiz. Tanrı, _yaşayan suların çeşmesidir_, her zaman yaşayan, her şeye yeten ve
durmadan akan; bir kaynaktan çıkan ve tüm yıl boyunca devam eden sular gibidir: sadece biraz fazla yağmurdan, örneğin kara taşkınlarından veya tepelerden aşağı akan, kış mevsiminde seller halinde akan, ancak
yaz sıcağında kuruyup düşen sular gibi değildir. Bu tür belirsiz sular Eyüp tarafından iyi ifade edilmiştir: "Kardeşlerim bir dere gibi aldatıcı davrandılar ve
derelerin akıntısı gibi geçip gittiler; buzdan dolayı
siyahlaşmış ve karın saklandığı: ısındıkları zaman
kaybolurlar: sıcak olduğunda yerlerinden tükenirler. Yollarının
yolları sapar; hiçbir şeye gitmezler ve yok olurlar. Tema birlikleri baktı, Şeba birlikleri onları bekledi.
Umut ettikleri için şaşkına döndüler; oraya geldiler ve utandılar." O, yük hayvanlarıyla birlikte, Arap Yarımadası çöllerinde şirketler veya kervanlar halinde seyahat eden tüccarlara atıfta bulunur; kışın, yol üzerindeki belirli yerlerde büyük su birikintileri veya şiddetli donlarla vadilerde kilitlenmiş bol miktarda akarsular gözlemleyip işaretlemişlerdir; böylece, yazın aynı yolda seyahat ederken, kendilerini ve susamış develerini
canlandırmak için orada hala su bulmayı beklemişlerdir; ancak, büyük üzüntü ve dehşetlerine, su birikintileri veya dereleri yerine, yoğun
sıcaklığın neden olduğu kuru kum yığınları bulmuşlardır. Ancak Tanrı, her mevsimde bereket akışları gönderen ve asla bitmeyen bir pınardır. Ondan pınar olarak çıkan _canlı sular_ durgun veya ölü değil, asla kurumayan kaynaklardan çıkanlar gibi akar ve en ferahlatıcı ve canlandırıcı özellikler.

Su elementi, bedeni yıkamak ve arındırmak için kullanılır; bu nedenle
İlahi lütfun ruh üzerindeki işlemi, onun ahlaki kirliliğini ortadan kaldırır.
Yasa uyarınca suyla yapılan tüm arınmalar, bu içsel arınmanın
dışa dönük ifadeleriydi. Dolayısıyla peygamber Hezekiel'in şu önemli sözleri, "Üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız;
tüm pisliğinizden ve tüm putlarınızdan sizi temizleyeceğim:
size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım." Buna göre Mezmur yazarı, "Beni yıkayacaksın ve kardan daha beyaz olacağım." der. Ayrıca, "Ey Tanrım, içimde temiz bir yürek yarat; ve içimde doğru bir ruh yenile." diye dua eder. Tanrı'nın tüm yerleşik kurallarında Tanrı ile birlikteliğin tadını çıkarmak için saflığın gerekli olması nedeniyle, şöyle der:
"Ellerimi masumiyetle yıkayacağım: böylece senin sunağını saracağım, ey Rab." Benzer bir dil Yeni Ahit'te kullanılır. Rabbimiz, Petrus'a şöyle dedi: "Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz." Elçi Pavlus, Korint'teki Hıristiyanlara birkaç ahlaksız karakterden bahsettikten sonra şöyle der: "Bazılarınız da böyleydiniz: ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız, ama Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla haklı çıkarıldınız. "

Rabbimiz, yalnızca bizi her türlü kötülükten kurtarmak için değil, aynı zamanda bizi kendine özgü bir halk olarak arındırmak için de kendini bizim için verdi. Ruhun günahtan bu şekilde temizlenmesi, yıkanması ve arındırılması, Kutsal Yazılarda, kanının fiili etkinliğine atfedilir.
"Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her türlü günahtan temizler." "Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayan O'na."
Kanının birincil etkisi, günahın kefaretidir; ve bunun bir sonucu olarak da bağışlanmasıdır. "Bu, günahların bağışlanması için
dökülen
kanımdır." "Kanıyla, günahların bağışlanmasıyla
kurtuluşumuz ondadır." Şimdi, bu yerlerdeki Mesih'in kanıyla, çarmıhta kanının dökülmesiyle
tamamlanan
acılarını anlamalıyız.

* * * * *

_Bölüm_ II.--THE DÜNYA.

Dünya'nın Yüzeyi -- Dağlar -- Bitkilerin Verimliliği --
Tohumların Yayılması -- Bitkilerin Korunması -- Farklı İklimlere
Uyum -- Sebze Sayısı -- Sebzelerin Ardışıklığı -- Dikkat Çeken Ağaçlar -- Hassas Bitkiler -- Mutfak
Sebzeleri -- Bahçe Çiçekleri -- Dini Gelişim.

Kara ve denizler, _karasal
küre_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur; denizin yüzeylerinin karaya göre ne kadarlık bir orana sahip olduğu kolayca tespit edilemez; ancak, gözlemlendiği gibi,
dünya ve su birbirlerine göre çok makul bir oranda var olurlar.
En kesin hesaplamalara göre, dünyanın yüzeyi
199.512.595 mil karedir; ve denizin yüzeyi karaya göre üçte birdir. Kutup daireleri içindeki kısımların içerdiği kara ve su oranının kesin bir ölçüsü yoktur. Denizin yüzeylerinin bu kadar büyük görünmesi, bazı kişilerin kara ve su arasındaki oranların akıllıca ayarlanmadığını; ve daha az deniz ve daha fazla kara olsaydı, bunun insanlığın konaklaması ve hizmeti için daha uygun olacağını varsaymasına yol açabilir. Bu tür bir varsayım, Tanrı'nın bilgeliğini öne sürme eğiliminde olduğu gibi, doğa felsefesinin cehaletinden de kaynaklanır. Zira, Dr. Keill'in iddia ettiği gibi, "eğer
şu anki denizin sadece yarısı olsaydı, buhar miktarı da sadece yarısı olurdu; ve sonuç olarak, şu anda sahip olduğumuz tüm karaları beslemek için şu ankinden daha fazla nehre sahip olamazdık, aynı zamanda yarıdan da fazlasına; çünkü yükselen buhar miktarı, yükseldikleri yüzeyle ve onları yükselten ısıyla orantılıdır. Bilge Yaratıcı, denizin tüm kara için yeterli buharı sağlayacak kadar büyük olmasını öylesine ihtiyatlı bir şekilde düzenlemiştir ki, şu ankinden daha az olsaydı bunu yapamazdı."[97] Kutsal Yazılar, Tanrı'nın her şeyi sayı, ağırlık ve ölçü olarak yarattığından; işlerinde en büyük kesinlikle ilerlediğinden bahseder. "Suları avucunun içinde ölçtü, göğü bir karışla ölçtü, yeryüzünün tozunu bir ölçüyle kavradı, dağları teraziyle, tepeleri teraziyle tarttı." Bunu daha ayrıntılı görmek isteyenler, Ray'in "Yaratılışın işlerinde tezahür eden Tanrı'nın Bilgeliği" ve "Fiziksel-teolojik Söylemler"ine başvurabilirler.

Yüce başlarını bulutların üzerine kaldıran görkemli dağlar, çok yararlı amaçlara hizmet eder. Cesaretli ateist bunlara kusurlar ve yeryüzünün oluşumundaki düzensizlikler mi der? Elbette, bulutları uçuşlarında durdurmak ve sularını algılanamayan kanallardan iletmek için ne kadar gerekli olduklarını hiç düşünmemiştir, ta ki ortak bir kapta birleşip, oradan fışkırarak daha alçak alanları gübreleyen ve insan ve hayvan için ferahlatıcı
dereler sağlayan kaynaklara dönüşene kadar. "Bu," diyor Bay. Halley, "tepelerin tasarımı, sırtlarının kıtaların ortasından geçerek, insan ve hayvanların kullanımı için tatlı su damıtmak için imbik görevi görmesi ve yüksekliklerinin, mikrokozmosun birçok damarı gibi, bu akarsulara nazikçe akması için bir iniş sağlaması ve yaratılışa daha faydalı olması için" gibi görünüyor. Bay Ray'in söylediğine göre, bunlar "nehirlerin ve çeşmelerin oluşumu ve bakımı içindir,
ki bunların hepsi yağmur suyundan geldiği varsayımına göre,
onlar olmadan var olamaz veya nadiren var olur. Bu yüzden sadece yazın veya herhangi bir kurak mevsimde
kaybolacak sellerimiz olurdu ve güvenebileceğimiz tek şey durgun su olurdu, havuzlarda ve sarnıçlarda saklı. Bundan kaynaklanan büyük rahatsızlığı göstermek için çaba sarf etmeme gerek yok. Diyorum ki
çeşmeler ve nehirler, dağlar olmasaydı, çok nadir olurdu.
Çünkü tüm kurak topraklar tek bir dağ gibi devam eder ve denizden orta karaya kadar
yükselir, ki bu, düz ülkelerde bile nehirlerin inişiyle
kesin olarak kanıtlanmıştır; toprağa batan su, yerin altına akabilir ve damarın onu yönlendirdiği şekilde,
bu dağın yan tarafında, dış görünüşe göre bir ova olmasına rağmen,
çayırıp gidebilir. Büyük sırtlar ve uzun zincirler vardır dağların
çoğunlukla doğu ve batıya doğru uzanmasıyla yönlendirilmiş; bu sayede
Atlantik ve Pasifik okyanuslarından gelen
rüzgarların getirdiği buharlara giriş ve geçit sağlıyorlar; ancak kuzeye ve güneye doğru olan
gezintilerini durdurup engelliyorlar, ya onları yanlarında bir tür dış damıtmayla suya
yoğuşturuyorlar; ya da onları daraltıp
kabızlaştırarak, damlalar halinde toplanmaya veya
yağmurda aşağı inmeye zorluyorlar."

Sular çekildikten sonra, toprak kuru ve bitki örtüsüne uygun olarak belirdi. "Ve Tanrı dedi ki, Yeryüzü ot, tohum veren ot ve türüne göre meyve veren meyve ağacı üretsin, tohumu kendi içinde yeryüzündedir: ve öyle oldu. Ve yeryüzü
çimen ve türüne göre tohum veren ot ve
tohumu kendi içinde olan meyve veren ağaç üretti." Burada
düzenlenmiş ve bitkisel bedenlere yükseliriz. İlahi emirle, otlar,
bitkiler, ağaçlar ve bitki dünyasının neredeyse sonsuz çeşitliliği, farklı türlerine göre çeşitli tohum ve meyvelerini
taşıyarak hemen ortaya çıkmaya başladı. Böylece Tanrı yeryüzünde
yaşayacak herhangi bir canlıyı
oluşturmadan önce, onun
besinini bolca sağladı. Ünlü bir yorumcu, "Tanrı hem küçük hem de büyük şeylerde kendini göstermekten hoşlandığı gibi," der, "bitkisel yaratılışın her bölümünde mükemmel bilgeliğini göstermiştir.
Tek bir ağacın veya bitkinin yapısını kim açıklayabilir veya anlayabilir? Kökler, gövde, odunsu lifler, kabuk, kabuk, hava damarları, özsu damarları, yapraklar, çiçekler ve meyveler
çok sayıda gizemdir. İnsanların ve meleklerin tüm becerisi, bilgeliği ve gücü tek bir buğday tanesi bile üretemez!"

Dr. Hales, İstatistiksel Denemeler adlı eserinde, kimyasal analizle, sebzelerin maddelerinin, kükürt, uçucu tuz, su ve topraktan oluştuğunu ve bunların hepsinin karşılıklı çekim güçlerine sahip olduğunu; ayrıca büyük bir hava parçasından oluştuğunu gözlemlemiştir. Bu hava parçası, sabit bir durumda güçlü bir çekim gücüne veya elastik bir durumda itme gücüne sahiptir ve bu güç büyük basınç kuvvetlerinden daha üstündür.[98] Bu ilkelerin sonsuz kombinasyonları, etkisi ve tepkisiyle, hayvan ve bitki bedenlerindeki tüm işlemler gerçekleştirilir. Bu aktif hava prensipleri, bitki örtüsünün işini mükemmelliğe ve olgunluğa ulaştırmada çok faydalıdır; sadece esneklikleriyle her sünek parçayı germeye yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda özsuyunu canlandırıp canlandırarak, diğer karşılıklı çekici prensiplerle karışarak, yumuşak ısı ve hareketle, ilgili parçaların beslenmesine özümsemek için serbest bırakılırlar. Bu karşılıklı etkili ve tepkili prensiplerin çekme güçlerinin toplamı, bu besleyici durumdayken, itme güçlerinden üstündür; bu sayede beslenme işi, bu prensiplerin daha azdan daha çok tutarlılığa doğru giderek daha yakın birleşmesiyle kademeli olarak ilerler, ta ki sebzelerin çeşitli parçalarının oluştuğu o yapışkan, sünek duruma gelene kadar; ve sonunda, su seyreltici aracın uçup gitmesiyle
sert maddelere sıkıca sıkıştırılırlar:
ama tekrar su parçacıkları tarafından parçalandıklarında,
itme güçleri böylece çekme güçlerinden üstün hale gelir ve
bitkilerin parçalarının birleşimi o kadar iyice çözülür ki,
çürüme başlar.

Tanrı, bitki yaratılışına tohumlar, sürgünler, kökler vb. ile sonsuza kadar
kendini çoğaltma şaşırtıcı gücünü bahşetmiştir: kendi içinde, gelecekteki bitkilerin sonsuz nesilleri boyunca tüm temellerini barındırır. Ünlü Linnaeus, bitki dünyasında bir cinsel sistemin varlığı varsayımına dayanan "yaşanabilir dünyanın
arttırılmasıyla ilgili bir söylevde", her türden bir bitkiden şu anda var olan muazzam sayıda bireyin nasıl ortaya çıkabileceğini gösterir. Bazı bitkilerin
şaşırtıcı doğurganlığına dair bazı örnekler verir; elecampane'den,
bir bitki 3.000 tohum üretir; kavuzlu buğdaydan, 2.000; ayçiçeğinden, 4.000; haşhaştan, 3.200; tütünden, 40.320: ve bir tane hindi mısırından 2.000 tane daha! Fakat herhangi bir yıllık bitkinin yılda sadece iki tohum ürettiğini varsayarsak, bunlardan bile, 20 yıl sonra,
1.048.576 birey olurdu. Çünkü bunlar yılda iki kat oranında, _yani._ 2, 4, 8, 16, 32, &c. artardı. _Karaağaç_ tohumu, bilgili bir yazarın gözlemlediği gibi,
bitkisel yaratılışın farklı türlerini çoğaltmak için sahip olduğu üretken gücün dikkate değer bir örneğini sunar. "Bu ağaç bin beş yüz seksen dört milyon tohum üretir; ve bu tohumların her biri aynı sayıda tohum üretme gücüne sahiptir. Bu ne kadar şaşırtıcıdır! İlk önce toprağa bir tohum bırakılır; bundan bir ağaç çıkar ve vejetatif yaşamı boyunca bin beş yüz seksen dört milyon tohum üretir. Bu ilk nesildir. İkinci nesil iki trilyon, beş yüz on bin elli altı milyara ulaşacaktır. Üçüncü nesil on dört bin altı yüz elli sekiz katrilyon, yedi yüz yirmi yedi bin kırk trilyona ulaşacaktır! Ve bunlardan dördüncü nesil elli bir sekstilyon, dört yüz seksen bir bin üç yüz seksen bir kentilyon, yüz yirmi üç bin yüz otuz altı katrilyona ulaşacaktır! İnsan zihninin kavrayamayacağı kadar büyük meblağlar gebe kalmak; ve bir ağacın büyüyebileceği en dar alanı sağladığımızda, bir karaağaçtan gelen üçüncü nesil tohumların, güneş sistemindeki tüm gezegenlerin tüm yüzeylerini stoklamak için yeterli olandan binlerce kat daha fazla olacağı ortaya çıkıyor!"

Birçok bitki ve ağaç, toprağa sabitlenmiş dallar, tomurcuklar,
emiciler ve yapraklarla çoğaltılabilirken; tohumların olgunlaştıktan sonra yayılmasıyla ilgili olarak, doğanın
Yazarı çeşitli yollarla akıllıca bir şekilde sağlamıştır; bu kesinlikle gereklidir, çünkü bu olmadan hiçbir ürün elde edilemez. Saplar ve gövdeler bu amaca uygundur; çünkü bunlar meyveyi yerden yukarı kaldırır, böylece
rüzgarlar onları ileri geri sallayarak olgun tohumları geniş bir şekilde dağıtır.
Bir bitkinin meyvesini veya tanesini saran bir zar veya ince bir zar olan perikarpiyum genellikle tepeden kapatılır, böylece tohumlar fırtınalı
rüzgarlar tarafından sarsılmadan önce düşmez. Birçok tohuma kanatlar verilir, bu sayede ana bitkiden uzağa uçarlar ve sıklıkla geniş bir araziye yayılırlar. Bu kanatlar, çoğu bileşik çiçekli bitkide olduğu gibi aşağı doğru;
veya huş, kızılağaç, dişbudak vb. gibi bir zardan oluşur. Birkaç meyve türü, olgun perikarpların tohumları büyük bir mesafeye fırlattığı olağanüstü bir elastikiyete sahiptir; örneğin, odun kuzukulağı,
sütleğen, phyllanthus ve dittany. Diğer tohumlar veya perikarpiler pürüzlüdür veya kancalarla donatılmıştır, tazı dili, agrimony vb. gibi, böylece yanlarından geçen hayvanlara yapışmaya eğilimlidirler ve bu sayede
deliklerine taşınırlar, burada hem ekilir hem de gübrelenirler. Meyveler,
diğer perikarpiler gibi, doğası gereği hayvanlara beslenmek için tahsis edilmiştir; ancak, şu koşulla ki, posayı yerken tohumları da ekmelidirler: çünkü posayı yediklerinde, ya aynı anda dağıtırlar; ya da yutarlarsa, zarar görmeden geri dönerler. Ökse otu her zaman diğer ağaçlarda yetişir, çünkü pamukçuk tohumlarını
yiyerek, onları dışkısıyla birlikte dışarı atar. Köknar kozalakları üzerinde yaşayan çapraz gagalı ve çam kozalakları üzerinde beslenen şahin kuşu tohumlarının çoğunu
eker.

Bitkilerin yapısı, hem kendi korunmalarına hem de başkalarının korunmasına esasen katkıda bulunur. Fakat Yaratıcının bilgeliği ağaçların büyüme biçiminde çok dikkat çekici görünüyor. Çünkü kökleri diğer bitkilerinkinden daha derine indiğinden, bu sayede çok fazla besinlerini
almamaları için önlem alınmış oluyor;[99] ve daha da önemlisi, çapı bir karıştan fazla olmayan bir gövde, genellikle dallarını çok yükseğe
fırlatıyor; bunlar belki de binlerce tomurcuk taşıyor ve bunların her biri, yaprakları, çiçekleri ve stipulaları ile bir bitki. Şimdi eğer bunların hepsi ovada yetişseydi, ağaçların kapladığından bin kat daha fazla yer kaplarlardı; ve bu durumda, tüm dünyada şu anda ağaçların tek başına sağladığı kadar çok bitki için yer kalmazdı. Ayrıca, bu şekilde büyüyen bitkiler doğal bir savunma ile sığırlardan daha kolay korunur: sonbaharda düşen yaprakları da, etraflarında büyüyen bitkileri kışın sertliğine karşı örter; ve yazın, sadece hayvanlara değil, bitkilere de güneşin yoğun sıcağına karşı hoş bir gölge sağlarlar. Şunu da ekleyebiliriz ki
ağaçlar, diğer tüm sebzeler gibi, topraktan su emerler: bu su
köke tekrar dönmez, fakat küçük
yağmur gibi
yaprakların terlemesiyle dağılarak etrafta yetişen bitkileri nemlendirir. Birçok bitki ve çalı dikenlerle donanmıştır, örneğin karaçalı,
çakal eriği, ıhlamur, pamuk dikeni, vb.: bunlar aksi takdirde meyvelerini
yok edecek hayvanları uzak tutmaya yarar. Aynı zamanda, dallarının altında özellikle yıllık türde birçok başka bitkiyi örterler.
Hayır, çalıların yetiştiği ortak alanlarda,
sakinler tarafından birkaç yıl boyunca dokunulmamış bir çalının
o çalının dikenleriyle sığırların ısırmasından korunan bir ağacın
büyüdüğü sıklıkla gözlemlenmiştir. Böylece, bitişikteki alanlar obur hayvanlar tarafından bitkilerden
soyulurken, bazıları çiçek ve
meyveleri olgunlaştırmak ve aksi takdirde tamamen yok olacak olan
tohumlarla çevreyi doldurmak için korunabilir. Tüm otlar, yapraklarıyla toprağı kaplar ve
gölgeleriyle, beslenmeleri için gerekli olan
nemden tamamen mahrum kalmasını engeller. En çorak yerleri süsleyen yosunlar, aynı zamanda, filizlenmeye başladıklarında daha az bitkileri soğuktan ve kuraklıktan korurlar; bu, bitkilerin aynı şekilde korunduğu bahçelerde de görülür. Ayrıca, fermente olan toprağın ilkbaharda bitkilerin köklerini yukarı doğru zorlamasını engellerler; tıpkı ağaç gövdelerine ve toprağa konulan diğer şeylere her yıl olduğu gibi. Bu nedenle, sıcak iklimlerde çok az yosun yetişir, aynı zorunluluk bu yerlerde mevcut değildir.

Her şeyin büyük Yazarı, tüm dünyanın bitkilerle
kaplanmasını ve hiçbir yerin boş veya çorak olmamasını amaçlamıştır. Ancak
tüm ülkelerde aynı mevsim değişiklikleri olmadığından ve her toprak her bitkiye eşit şekilde uyum sağlamadığından; bu nedenle, hiçbir yerin bitkisiz olmaması için, her birine kendi iklimlerine göre uyum sağlayabilecek bir doğa vermiştir: böylece bazıları yoğun soğuğa, diğerleri eşit derecede sıcağa dayanabilir; bazıları kuru
topraktan, diğerleri nemli topraktan hoşlanır, vb. Bu nedenle bitkiler, yılın mevsimlerinin ve toprağın yapılarına uygun olduğu yerlerde yetişir. Otlar, tüm bitkilerin en yaygını, hemen hemen her hava sıcaklığına dayanabilir: bunda Yaratıcının iyi takdiri özellikle ortaya çıkar; çünkü dünyanın her yerinde sığırların beslenmesi için gereklidirler. Aynısı en yaygın tahıllarımızda da görülür. Bu nedenle ne kavurucu güneş ne ​​de yakıcı soğuk hiçbir ülkenin sebze yetiştirmesini engellemez. Ayrıca birçok bitki türü yetiştirmeyen hiçbir toprak yoktur. Çöller ve kumlu yerler ağaçlar ve bitkilerle süslenmiştir. Sebzelerin engin bereketini sayılarıyla ilişkilendirirsek, doğanın büyük Yaratıcısı ne kadar bereketli görünecektir! Süleyman'ın farklı bitki türleri hakkında kapsamlı bir bilgisi vardı, çünkü "Lübnan'daki sedir ağacından duvardan çıkan mercanköşküne kadar ağaçlardan" söz etti; ancak bu konudaki yazıları, hiçbir eski yazar tarafından alıntılanmadığı gibi, en ufak bir parçası bile kalmadığı için tamamen kaybolmuştur. Atina'daki okulunda Aristoteles'in yerini alan ve adı o kadar ünlü olan Yunan filozof Theophrastus, iki bin öğrencinin gittiği "Bitkilerin Tarihi" başlıklı bir eser yazdı ve bu eserde 500'den fazla farklı bitki
tanımlandı. Doğuştan Yunanlı olan ancak Roma İmparatorluğu altında yaşayan, Nero zamanında bir hekim ve botanikçi olan Dioscorides, Theophrastus'tan yaklaşık 300 yıl sonra yaşamış ve yaklaşık 600 bitkiyi tanımlamıştır. Yaşlı Plinius,[100] "Dünyanın Tarihi" başlıklı hacimli eserinde 1.000'den fazla farklı bitki türünün tanımını yapmıştır.
Genellikle _Tragus_ adıyla bilinen Alman Hieronymus Bock veya Bouc, 1532'de 800 türü tanımladığı bir Bitki Tarihi yayımlamıştır.

Daha sonraki botanik araştırmalarından, bereketli Yaratıcının dünyayı yaklaşık 20.000 farklı sebze türüyle zenginleştirdiğini öğreniyoruz. Botanik bilgisinin ilerlemesiyle ilgili aşağıdaki açıklama yakın zamanda kamuoyuna sunuldu. Ünlü gezginler Baylar Humboldt ve Boupland, Güney Amerika'daki beş yıllık seyahatlerinde 3.800 bitki türü topladılar; bunların 3.000'den fazlası yeniydi ve daha önce Avrupa botanikçileri tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Şu anda toplam 44.000 bitki türüyle tanışıyoruz; Yunanlılar, Romalılar ve Araplar tarafından belirtilen toplam sayı ise 1.400'ü geçmiyor. Yeni dünyanın sebze ürünlerinin hem sayı hem de bereket açısından hayvanlar alemininkiyle ters orantılı olduğunu belirtmekte fayda var. Örneğin Kuzey Amerika'da, yüksek ağaçların sayısı Avrupa'dakinden çok daha fazladır. Eski ülkede, gövdeleri 30 feet'i aşan 137 ağaç türü bulunurken, Avrupa'da ise sadece 45 tür vardır. Ancak, Güney Amerika'nın tropikler arasındaki dağlarının hiçbir yerinde köknar bulunmaması gariptir, ancak Kuzey Amerika'da çok bol miktarda bulunurlar. Magnoliaların ve diğer ekinoks bitkilerinin Amerika'nın bu kadar kuzeyinde görünmesinin nedeni, enlem 48 dereceye kadar yazlar, karşılık gelen Avrupa enlemlerinden 9 derece (Fahrenheit) daha sıcaktır. Ancak kışlar orantılı olarak daha soğuktur. Philadelphia'da yaz, Roma'daki kadar sıcaktır; kış ise Viyana'dakine denk gelir. Quebec'te yaz, Paris'tekinden daha sıcaktır; kış ise St. Petersburgh'dakinden daha soğuktur. Superior Gölü'nün ötesinde ve Hudson Körfezi'nde, dünyanın yüzeyden üç fit derinlikte sürekli donmuş olduğu ve bunun da sakinlerin kuyu kazmasını engellediği söylenir. Aynı şey Sibirya'da, Lena kıyılarında da olur; Güney Amerika'da ise Pireneler'in en yüksek zirvesinden daha yüksekte şehirler ve Avrupa'daki sürekli donma bölgesi olan Teneriffe Zirvesi'nden daha yüksekte evler bulunur. Buna şunu da ekleyebiliriz ki, ünlü botanikçi Linnaeus tüm bitkileri sınıflara, sınıfları takımlara, takımları cinslere ve cinsleri türlere ayırmıştır: ve türlerin, bize söylendiğine göre, belki de 40.000 veya 50.000 veya daha fazla olduğu söylenmektedir!

Yeryüzünün verimliliği, yaratılıştan itibaren, her ardışık dönemde, günümüze kadar devam etmiştir. Bitkiler
ortaya
çıkmakta, büyümekte, gelişmekte, meyvelerini olgunlaştırmakta, solmakta ve sonunda,
dönemlerini tamamladıktan sonra ölmekte ve ilk
yükseldikleri yerden, tekrar toza geri dönmektedirler. Dolayısıyla, toprağı kaplayan kara küf,
genellikle ölü sebzelerden kaynaklanır. Çünkü tüm kökler, dallarından kuma iner ve bir bitki sapını kaybettikten sonra, kök
kalır; ancak bu da sonunda çürür ve küfe dönüşür. Böylece bu tür toprak, doğanın düzenlemesiyle kumla karıştırılır, tıpkı tarlalara atılan gübrenin çiftçinin çalışmasıyla toprağa işlenmesi gibi. Ancak toprak, aldığı şeyi tekrar bitkilere sunar. Çünkü tohumlar toprağa verildiğinde, kendilerine çekilir, doğalarına uyum sağlar ve güneş, hava ve yağmurun işbirliğiyle bu kalıbın daha incelikli kısımlarını bitkilere dönüştürürler; böylece en uzun ağaç, aslında, hava ve suyla harikulade bir şekilde birleştirilmiş ve Yaratıcı tarafından küçük bir tohuma iletilen bir erdemle değiştirilmiş bir kalıptan başka bir şey değildir. Bu bitkilerden, öldüklerinde, başlangıçta onları doğuranla aynı türde kalıp oluşur; böylece verimlilik sürekli olarak kesintisiz kalır. Oysa toprak, sürekli olarak yeni kaynaklarla toplanmadığı sürece yıllık tüketimini karşılayamazdı. Doğanın Yaratıcısının dünyayı öyle bir şekilde yarattığı ki, hiçbir unsur yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaktı, eskiler tarafından varsayılmış olabilir; ancak, kimya biliminin şu anki ileri seviyesine kadar, bu ilginç gerçeğin hiçbir kanıtı ortaya konulamamıştır. Maddenin yok edilemezliği hakkında, yerde çürüyen ve dikkatsiz bir gözlemciye sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen
sebzelerin düşen yapraklarının bile onarılması için önlem alındığı belirtilebilir. Berthollet, deneyle,
toprak böyle bir maddeyle yüklendiğinde, atmosferin oksijeninin onunla birleşip onu karbonik asit gazına dönüştürdüğünü göstermiştir.
Bunun sonucu, aynı karbonun zaman içinde yeni bir sebze türü tarafından emilmesi, onu yeni bir yaprakla kaplaması ve kendisi de zamanın sonuna kadar benzer bir çürüme ve yenilenme geçirmeye mahkum olmasıdır.

Birkaç dikkate değer ağaç ve bitkinin seçimi, okuyucuyu bitki krallığında sergilenen Tanrı'nın bilgeliği ve gücüyle ilgili bir hisle etkilemeye hizmet edecektir. Nehirler ve dereler çöllerde ve kumlu yerlerde çok
nadir bulunduğundan, orada büyüyen ağaçların çoğu
suyu damıtır; ve bu sayede hem insana hem de hayvana büyük bir rahatlık sağlar. Böylece, Amerika çöllerindeki ağaçların tepelerinde yetişen asalak bir bitki olan _Tillandsia_'nın yaprakları, dipten bir sürahi şekline getirilmiş, uçları genişlemiştir; bunlarda yağmur toplanır ve insanların, hayvanların ve kuşların kullanımı için saklanır. Seylan'daki su ağacı, bir kapakla örtülü silindirik mesaneler üretir; bunlara en saf ve ferahlatıcı su salgılanır. Yeni Fransa'da bir tür guguklu pint vardır, bir kişi bir dalını kırarsa, ona bir pint mükemmel su verir. Bitkilerin, yetiştikleri ülkelerin sakinlerine uyum sağlaması ne kadar da akıllıca ve faydalıdır!

Glass, Kanarya Adaları'ndan birinde bir kayanın tepesinde, _Çeşme Ağacı_'nın büyüdüğünü söyler. Bu ağaç, eski sakinlerin dilinde _Garse_ (kutsal veya mukaddes ağaç) olarak adlandırılır ve uzun yıllar boyunca sağlam, bütün ve taze olarak korunmuştur. Yaprakları, Hierro'daki her canlıya içecek sağlamaya yetecek miktarda suyu sürekli olarak damıtır; doğa, adanın kuraklığına bu çareyi sağlamıştır. Denizden yaklaşık bir buçuk fersah uzaktadır. Türü hakkında kimse bir şey bilmez, sadece _Til_ olarak adlandırılır. Diğer ağaçlardan farklıdır ve kendi başına durur. Gövdesinin çevresi yaklaşık on iki karış, çapı dört ve yerden en yüksek dalın tepesine kadar yüksekliği kırk karıştır: tüm dalların çevresi birlikte yüz yirmi fittir. Dallar kalın ve uzundur:
En alttakiler yerden bir arşın başlar. Meyvesi meşe palamuduna benzer,
ve bir ananasın çekirdeğine benzer bir tada sahiptir, ancak daha yumuşak ve
daha aromatiktir. Bu ağacın yaprakları defnenin yapraklarına benzer,
ancak daha büyük, daha geniş ve daha kıvrıktır; sürekli bir şekilde
çıkarlar, böylece ağaç her zaman yeşil kalır. Gövdenin kuzey tarafında, kaba taştan yapılmış iki büyük tank veya sarnıç veya
daha doğrusu bölünmüş bir sarnıç vardır, her yarısı yirmi fit kare ve
on altı açıklık derinliğindedir. Bunlardan biri sakinlerin içmesi için su içerir; diğeri ise sığırları,
yıkanmaları ve benzeri amaçlar için kullandıkları suyu içerir. Her sabah, adanın bu kısmının yakınında, güney ve doğu rüzgarlarının yukarıda belirtilen dik uçuruma karşı zorladığı denizden bir bulut veya sis yükselir, böylece bulut, sadece oluktan havalandırılarak yavaş yavaş yukarı çıkar ve oradan vadinin ucuna doğru yavaşça ilerler, orada kayanın ön tarafı tarafından durdurulur ve kontrol edilir, bu da vadiyi sonlandırır ve sonra ağacın kalın yaprakları ve genişçe yayılan dalları üzerinde durur, buradan günün geri kalanında damlalar halinde damıtılır, ta ki sonunda bitkin düşene kadar, tıpkı yoğun bir yağmurdan sonra ağaçların yapraklarından su damladığını gördüğümüz gibi. Bu ağaç, Levant veya doğu rüzgarlarının sürekli olarak hakim olduğu yıllarda en fazla suyu verir, çünkü bu rüzgarlar tarafından yalnızca bulutlar veya sisler denizden buraya çekilir. Bu ağacın yetiştiği yerin yakınında, meclis tarafından ağaçla ve suyla ilgilenmek üzere atanan bir kişi yaşıyor; ve belirli bir maaşla yaşamak için bir ev sahibi oluyor. Her gün bölgedeki her aileye, adadaki başlıca insanlara verdiğinin yanı sıra, yedi testi veya kap dolusu su dağıtıyor.

Cockburn'ün Seyahatleri'nde Amerika'daki Vera Paz dağlarının yakınında bulunan _Düşen
Ağaç_ hakkında şu anlatımı buluyoruz. "Dördüncü günün sabahı, çok sayıda güzel geyiğin olduğu geniş bir ovaya çıktık ve ortada, dallarını geniş bir alana
yaymış alışılmadık büyüklükte bir ağaç duruyordu. Merak bizi oraya götürdü; biraz uzaktan, etrafındaki zeminin ıslak olduğunu fark etmiştik, buna biraz şaşırmaya başlamıştık, çünkü o enlemdeki mevsimin kesin seyrine göre, yaklaşık altı aydır yağmur yağmadığını da biliyorduk; ağacın üzerine düşen çiyden dolayı bunun olmasının imkansız olduğuna, güneşin doğduktan birkaç dakika sonra o doğadaki tüm nemi dışarı verme gücüne sahip olmasından ikna olmuştuk. Sonunda, büyük şaşkınlığımıza ve sevincimize, suyun bu harika (mucizevi desem de fena sayılmazdı) ağacın her yaprağının ucundan hızla damladığını veya sanki damıtıldığını gördük; en azından bizim için öyleydi, dört gündür aşırı sıcakta en ufak bir nem bile alamadan çalışmıştık ve şimdi de nem eksikliğinden neredeyse ölüyorduk. Buna, büyük çaresizliğimiz altında bizi rahatlatmak için cennetten gönderilmiş bir içki gibi bakmaktan kendimizi alamadık. Elimize alabildiğimiz kadarını yakaladık ve bol bol içtik, o kadar çok sevdik ki, kendimize bile zor verip veremedik. Bu tür bir konu bizi onunla ilgili en katı gözlemleri yapmaya
heyecanlandırmadan edemezdi; ve buna göre ağacın altında yaklaşık üç saat kaldık: gövdesini beş kez kavrayamadığımızı gördük. Büyüdüğü toprağın çok
taşlı olduğunu gördük; ve daha sonra yapabildiğimiz en güzel soruşturmada, hem ülkenin yerlileri hem de İspanyol sakinleri, Yeni İspanya'da veya belki de tüm Amerika'da böyle bir ağacın bilindiğini öğrenemedik."

Du Halde'nin Çin Tarihi'nde bahsettiği _Don Yağı Ağacı_, o ülkede bol miktarda yetişir, bizim don yağımıza çok benzeyen bir madde üretir ve aynı amaçlara hizmet eder. Yaklaşık olarak bir kiraz ağacının yüksekliğindedir; yaprakları kalp şeklindedir, koyu parlak kırmızı bir renge sahiptir ve kabuğu çok pürüzsüzdür. Meyvesi bir kestane gibi bir tür bakla veya örtü içindedir ve küçük bir cevizin büyüklüğünde ve biçiminde üç yuvarlak beyaz taneden oluşur, her birinin kendine özgü bir kapsülü vardır ve bunun içinde küçük bir taş vardır. Bu taş, kıvam, renk ve hatta koku açısından gerçek don yağının tüm özelliklerine sahip beyaz bir hamurla çevrilidir; buna göre Çinliler mumlarını ondan yaparlar, şüphesiz ki bu mumlar Avrupa'da, eğer
bizim hayvansal don yağını yaptığımız gibi bu sebzeyi nasıl arıtacaklarını ve
fitillerini de aynı şekilde
ince yapacaklarını bilselerdi. Ona verdikleri tüm hazırlık, onu eritmek ve içine biraz yağ katmak, böylece daha yumuşak ve daha esnek hale getirmektir.
Doğrudur, ondan yaptıkları mumlar daha yoğun bir duman verir ve bizimkilerden daha loş bir ışık verir; ancak bu kusurlar büyük ölçüde pamuktan olmayan, sadece kuru, hafif bir ağaçtan yapılmış, bir kamışın özüyle kaplı küçük bir çubuk veya anahtardan oluşan fitillerden kaynaklanmaktadır; bu, çok gözenekli olduğundan, yanan çubuk tarafından çekilen ve bu sayede
yanık tutulan don yağının küçük parçalarını filtrelemeye yarar.

_Çay Ağacı_, Çin'e özgü, çok yavaş büyüyen bir ağaçtır; siyah, odunsu, düzensiz, dallı bir kökü vardır ve bir kulaç veya daha fazlasına kadar yükselir. Yaprakları çok kalın, herhangi bir düzenlilik olmadan,
ve özünde, morella kiraz ağacının yapraklarına benzer; ancak,
gençken, renk hariç, kırmızı meyveleri olan iğ ağacına benzerler, _euonymus_. Daha büyük yapraklar yaklaşık iki inç uzunluğunda ve biri geniştir. Bunları toplama yöntemi, koparılmamaları için tek tek yapılır.
İlk toplama, ilk ayın ortasında, ilkbahar ekinoksundan hemen önce başlar; bu yapraklar
zar zor tam olarak açılmıştır, sadece iki veya üç günlük büyümeye sahiptir; ancak
en iyileri olarak kabul edilirler, en iyi fiyatı getirirler ve
çayın çiçeği olarak adlandırılırlar; ancak Çinliler tarafından _veui boui_ veya bohea çayı. İkinci toplama yaklaşık bir ay sonra başlar ve son toplama Haziran ayındadır; toplamaların yaprakları büyüklüklerine ve iyiliğine göre üç farklı sınıfa ayrılır ve buna göre satılır. Yapraklar toplandıktan sonra aynı gün iş evine taşınır ve bir demir tavada yavaş ateşte kavrulur; ve iyice ve eşit şekilde kurutulmaları için kavurucu onları sürekli olarak elleriyle karıştırır, sonra bir yelpaze gibi bir kürekle dışarı çıkarır ve onları yuvarlayıcılara teslim eder, onlar da onları avuç içleriyle küçük paketler halinde yuvarlar, eşit şekilde soğuyana ve keskin sarı ve yeşilimsi suyu tamamen çıkana kadar. Daha sonra bir hasırın üzerine dökülürler ve iyiliklerine göre farklı sınıflara ikinci kez ayrılırlar ve daha az kıvrılmış veya yanmış olanlar çıkarılır. - Hollandalıların 1606 yılı civarında Avrupa'ya ilk çay ithalatçıları olduğu ve bunun karşılığında Çinlilerle kurutulmuş adaçayı takas ettikleri söylenir: ve İngilizler kesinlikle aynı zamanda bu bitki hakkında bilgi edinmiş olsalar da, hükümetin 1660'ta yapılan ve tüm kahvehanelerde satılan liköre galon başına sekiz peni vergi konulana kadar bununla ilgilenmediğini görüyoruz. _Kahve Ağacı_, Hindistan'a özgüdür, şaşırtıcı derecede hızlı büyür ve gövdesi doğal olarak dik bir formdadır; yaprakları defne yaprağına benzer, ancak uçları kıvrılır ve aşağı doğru sarkar. Çiçekler ilk olarak Temmuz ayında, dalların uçlarına yakın, eklem yerlerinde salkımlar halinde belirdiğinde ortaya çıkar; bunlar, yasemin çiçeklerine çok benzer, ancak çiçeğin tepesinde gevşek duran sarı
_apices_ ve yaklaşık yarım inç yukarıdan çıkan bir _style_
eklenmiştir. Meyve yaklaşık
Ekim ayında ortaya çıkar ve olgunlaşmadan önce bir sonraki Temmuz ayına kadar ağaçta asılı kalır:
daha sonra toplanır ve pazar için veya diğer bitkileri
çoğaltmak için
hazırlanır. Kahve, belki de, İlahi Takdirin insanlığa bahşettiği, yaşamın gerçekten gerekli olmayanlar arasında en büyük nimetlerden biridir; ve faydalı niteliklerinin yanı sıra hoş özellikleri de göz önüne alındığında, yaprakları, çiçekleri ve meyveleri bakımından en zarif bitkiler arasında yer almalıdır. Sağlıklı, hoş ve ucuz bir içecektir ve birçok rahatsızlıkta büyük fayda sağlar. Kahvenin kullanımının kökeninin şu şekilde olduğu belirtilmektedir. Bu meyvenin yetiştiği Arabistan'ın bir bölümündeki bir manastırın başrahibi, meyveyi yiyen
keçilerin aşırı derecede çevik ve uyanık hale geldiğini fark ettikten sonra, bu deneyi, uyuşukluk eğilimlerinden dolayı sürekli
şikayet ettiği rahipleri üzerinde denemeye karar verdi. Deney başarılı oldu;
ve söylendiğine göre, bu Arap meyvesinin kullanımının bu kadar evrensel hale gelmesinin sebebi bu durumdu.

_Banian Ağacı_, Doğu Hint Adaları'nın çeşitli bölgelerine özgüdür.

Ağaç gövdesi, büyük bir yüksekliğe ve geniş bir alana dallanır,
kalp şeklinde, sivri uçlu,
tüm yaprakları vardır. Bu ağaç hakkında Milton'ın aşağıdaki dizeleri eşit derecede güzel ve
adil bir tasvir içerir.

"Orada hemen seçtiler
İncir ağacını; meyvesiyle ünlü olan ağaç değil,
Ama günümüzde Kızılderililerin Malabar veya Decan'da tanıdığı türden, kollarını açar,
O kadar geniş ve uzun dallanır ki,
Eğilmiş dallar kök salar ve kızları büyür
Ana ağacın etrafında, sütunlu bir gölge,
Yüksek kemerli ve yankılı yürüyüş yolları;
Orada sık sık Kızılderili çobanlar, sıcaktan kaçınarak,
Serinlikte barınır ve otlayan sürülerini
En yoğun gölgenin içinden geçen mazgal deliklerinde güder."

Bani ağacı veya Hint inciri, belki de o hoş iklimde doğanın en güzel ürünüdür, orada bereketi en büyük bolluk ve çeşitlilikle
gösterilir. Bu ağaçların bazıları, sürekli olarak çoğaldıkça ve hayvan ve bitki yaşamındaki diğer birçok şeyin aksine, çürümeden muaf gibi göründüklerinden, inanılmaz bir boyuta ulaşırlar. Ana gövdeden çıkan her dal, başlangıçta küçük, hassas lifler halinde, yerden birkaç metre öteye kendi köklerini
çıkarır; bunlar yüzeye ulaşana kadar sürekli olarak kalınlaşır; ve orada içeri doğru vurarak büyük gövdelere dönüşür ve tepeden yeni dallar
çıkartarak ana ağaçlar olurlar; bunlar sonunda köklerini askıya alırlar ve gövdelere
şişerek diğer dalları üretirler:
böylece hepsinin ilk anası olan toprak, geçimini sağladığı sürece ilerlemeye devam ederler. Hindular bu ağaca özellikle düşkündürler; uzun ömürlülüğü, uzanan kolları ve gölgeleyen iyiliği nedeniyle onu Tanrı'nın bir
amblemi olarak görürler; neredeyse ona ilahi onurlar verirler ve

"Her kutsal koruda bir tapınak bulurlar." Bu ağaçların yakınına genellikle en saygın pagodalar inşa edilir;
Brahminler hayatlarını dini bir yalnızlık içinde geçirirler; ve
tüm kast ve kabilelerden yerliler, tropikal bir güneşin en sıcak ışınlarına karşı dayanıklı olan
bu karanlık gölgeliğin serin girintilerinde, güzel yürüyüş yollarında ve güzel manzaralarında eğlenmeyi severler.

Java adasında _Upas_ veya
Zehir Ağacı olarak adlandırılan bir ağacın tanımı, 1774 yılında Batavia'da görevli olan
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne bağlı Foersch adlı bir cerrah tarafından halka verilmiştir. Bu açıklama şaşırtıcı olsa da,
bu kadar çok kamusal gerçek ve kişi ve yer adı eşlik ediyor ki,
bunu muhteşem olarak kavramak biraz zor. Upas, Batavia'dan yaklaşık yedi fersah uzaklıkta, kayalık dağlarla çevrili bir ovada yetişir, bu ovanın tamamı, ağacın etrafında on veya on iki mil daire şeklindedir ve tamamen çoraktır. Nefes alan veya bitki
alan hiçbir şey onun etkisi altında yaşayamaz. Üzerinden uçan kuş
ölerek düşer. İçine giren canavar ölür. Tüm
korkunç alan kumla kaplıdır, üzerinde dağınık çakmak taşları ve beyazlaşmış kemikler vardır. Böylece,

"Korkunç sessizlik içinde, patlamış fundalıkta,
Düşmüş Upas oturur!"

Bu ağaca imparatorun büyük askeri dergisi denebilir.
Attığı zehirli sakızın bir solüsyonuna, okları ve saldırı silahları batırılır; bu nedenle, bu zehirli sakızı elde etmek, zorluk kadar dikkat gerektiren bir konudur.
Suçlular yalnızca bu korkunç hizmette çalıştırılır. Bunlardan birkaçı, eğer bunu elde ederlerse af ve ödül vaadiyle her yıl gönderilir. Deri kılıflara, cam delikli başlıklara sahip ve soluyacakları havanın pis kokusundan olabildiğince uzak tutularak, her zaman rüzgarla birlikte seyahat ederek bu hüzünlü yolculuğa çıkarlar. Yaklaşık onda biri kaçar ve bu korkunç
malzemeden küçük bir kutu getirir!

Doğa tarihi konusunda yetenekli olan herkes, mimozaların veya hassas bitkilerin en ufak bir temasta yapraklarını kapattığını ve eklemlerini büktüğünü bilir. Bu gerçekten şaşırtıcıdır: ancak şimdiye kadar bu hareketlerden doğanın bir sonu veya tasarımı ortaya çıkmamıştır; kısa sürede kendilerini toparlar ve yapraklar eskisi gibi genişler. Dionae Muscipula veya Venüs'ün Sinek Kapanı, yeni keşfedilen hassas bir bitkidir; ve doğanın, yaprağının üst eklemini yiyecek yakalamak için bir makine gibi oluşturarak beslenmesine yönelik bir bakış açısına sahip olabileceğini gösterir. Bunun ortasında, avı haline gelen mutsuz böcek için yem yatar. İç yüzeyini kaplayan ve belki de tatlı bir
sıvı
serbest bırakan birçok küçük kırmızı bez, zavallı hayvanı onları tatmaya teşvik eder; ve bu hassas bitkiler ayaklarından rahatsız olduğu anda, iki lob yükselir,
onu sıkıca kavrar, iki sıra dikeni birbirine kenetler ve onu ölümüne sıkar. Ayrıca, bu şekilde alınan canlıda yaşam için gösterilen güçlü çabaların onu serbest bırakmaya hizmet etmemesi için, her lobun ortasına, tüm mücadelelerine etkili bir şekilde son veren bezler arasına üç küçük dik diken sabitlenir. Ayrıca, ölü hayvan orada kalmaya devam ederken, loblar bir daha asla açılmaz. Ancak yine de bitkinin bir hayvan ile bir mineral madde arasında ayrım yapamayacağı kesindir; çünkü lobların arasına bir saman veya iğne sokarsak, onu bir böcekmiş gibi
kadar hızlı kavrayacaktır. Bu bitki Amerika'da, nemli gölgeli yerlerde yetişir ve Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar. En büyük yapraklar yaklaşık üç inç uzunluğunda ve loblar boyunca bir buçuk inçtir:
Güneşe maruz kalanların bezleri güzel kırmızı renktedir;
ancak gölgedekiler soluk ve yeşile meyillidir. Kökler pulludur, az lif çıkarır ve çok yıllıktır. Yapraklar çok sayıdadır, aşağı doğru eğilmeye meyillidir ve dairesel bir düzende yer alırlar; eklemli ve suludurlar; bir tür sap olan alt eklem düz, uzun, iki kenarlı ve kalp şeklinde eğimlidir. Bazı çeşitlerde, üst tarafa yakın kenarlarda tırtıklıdırlar. Üst eklem iki lobdan oluşur, her lob yarı oval bir formdadır, kenarları kaşlar gibi sert tüylerle donatılmıştır ve içe doğru tahriş olduklarında birbirlerini kucaklar veya birbirine kenetlenirler. Bu lobların üst yüzeyleri, her biri çok büyütüldüğünde sıkıştırılmış bir arbutus meyvesi gibi görünen küçük kırmızı bezlerle kaplıdır. Bezler arasında, her lobun ortasında, üç tane çok küçük dik diken vardır. Loblar herhangi bir maddeyi çevrelediğinde, orada kaldığı sürece bir daha asla açılmazlar. Eğer lobları zorlamamak için dışarı itilebilirse, tekrar genişlerler; ancak açmak için güç kullanılırsa, doğa liflerinin yayını o kadar güçlü oluşturmuştur ki, loblardan biri genellikle esnemek yerine kopar. Sap yaklaşık altı inç yüksekliğinde, yuvarlak, pürüzsüz ve yapraksızdır, bir çiçek
başağıyla sonlanır. Çiçekler süt beyazıdır ve ayak sapları üzerinde durur, sapların dibinde küçük boyalı bractea veya
çiçek yaprağı vardır.

Botanikte, birçok bitkide görülen, iyi havadan yararlanmak ve kendilerini kötü havadan korumak için bir düzenekten daha hayranlık verici bir şey yoktur. Çiçeklerini ve yapraklarını farklı koşullarda açar ve kapatırlar; bazıları gün batımından önce, bazıları
sonra; bazıları yağmur almak için açılır, bazıları yağmurdan kaçınmak için kapanır. Birçok çiçeğin taç yaprakları güneşte genişler; ancak geceleri veya
yağmur yaklaştığında büzülür. Tohumlar döllendikten sonra, taç yaprakları artık büzülmez. Tüm yoncalar çiftçiye barometre görevi görebilir;
yaklaşan bir fırtınada yapraklarını her zaman büzüştürürler. Bazı bitkiler
güneşi takip eder, diğerleri ondan uzaklaşır. Birçok bitki, güneşin girintisinde,
yapraklarının pozisyonunu değiştirir, buna _bitkilerin
uykusu_ denir. Son zamanlarda Bengal'de tek bir bitki keşfedildi. Yaprakları
gün boyunca sürekli hareket halindedir; ancak gece yaklaştığında;
dik bir duruştan dinlenmek için aşağı düşerler.[101]

Bir bitkinin, yiyecek elde etmek için köklerini yönlendirme gücü vardır. Kırmızı yaban mersini, alçak, her dem yeşil bir bitki, doğal olarak
en yüksek tepelerimizin tepelerinde, taşlar ve çakıllar arasında yetişir. Bu çalı, bir meyve duvarının altında, zengin bir bordürün kenarına dikildi. İki veya üç yıl içinde
bitişikteki derin çakıllı yürüyüş yolunu aştı ve
bir koşucunun bile görünmediği sınırdan uçup gitti. Kötü bir durumda
yiyeceğe ulaşma çabası, aşağıdaki örnekte son derece dikkat çekicidir.
Eskiden Galloway'de bir manastır olan New Abbey'nin kalıntıları arasında, bir duvarın tepesinde yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir çınar ağacı yetişmektedir. O çorak durumda beslenmek için sıkışmış olan bitki, birkaç yıl önce duvarın yan tarafına köklerini yöneltti, ta ki on fit aşağıdaki zemine ulaşana kadar; ve şimdi, inişleri sırasında bu köklere sağladığı besin, o zamandan beri her yıl güçlü
sürgünler
yaratarak fazlasıyla karşılığını alıyor. Duvarın tepesinden toprağın yüzeyine kadar bu kökler tek bir lif bile
atmadı, şimdi tek bir kökte birleşti.

Bitkiler, doğal konumlarından zorla çıkarıldıklarında, kendilerini
yenileme
gücüyle donatılırlar. Bir şerbetçiotu bitkisi, bir çubuğun etrafına dolandığında,
güneşin yaptığı gibi, yolunu güneyden batıya doğru yönlendirir. Bükülüp
ters yöne bağlarsanız ölür. Yanlış yönde serbest bırakırsanız, tek bir gecede doğal yönüne döner. Bir ağacın dalını, yapraklarını ters çevirecek şekilde bükün ve o pozisyonda sabitleyin, eğer herhangi bir derecede gevşek bırakılırsa, yapraklar doğal pozisyonlarına geri dönene kadar, yavaş yavaş bükülür. Bir hayvan refahı için bundan daha iyi ne yapabilir? İlerlerken bir hendekle karşılaşan bir ağacın kökü, havaya açık bırakılır. Sonra ne olur? Rasyonel bir varlık gibi yolunu değiştirir, yere dalar, hendeği çevreler, yüzeyden alışılmış mesafesinin karşı tarafına yükselir ve sonra orijinal yönünde ilerler. Havaya açık bir kökün yanına ıslak bir sünger koyun; kök yolunu süngere doğru yönlendirecektir. Süngerin yerini değiştirin; kök yönünü değiştirir. Tırmanıcı bir bitkiden orta mesafede bir sırığı yere saplayın; bitki yolunu direğe doğru yönlendirir, onu
tutar ve doğal yüksekliğine kadar üzerinde yükselir. Hanımeli, ağırlığını
taşıyamayacak kadar uzun olana kadar yolunda ilerler; ve sonra
bir spirale
atarak kendini güçlendirir. Aynı türden başka bir
bitkiyle karşılaşırsa, karşılıklı destek için birleşirler, biri
sağa, diğeri sola doğru
vidalanır. Briony'nin
tutucuları bir spirale
atılır ve destek için önlerine çıkan her şeyi
tutarlar. Üç turluk bir spirali tamamladıktan sonra
hiçbir şeyle
karşılaşmazlarsa, rotalarını değiştirerek tekrar denerler.

Bu ve bitkilerdeki gönüllü hareketin diğer örneklerini, bazı aşağı türdeki hayvanların
sahip olduğu yaşam payıyla karşılaştırarak,
üstünlüğü birincisine atfetmekten çekinmeyiz: yani, duyumu
sorun olmaktan çıkarırız. Örneğin, kaslar bitkiler kadar tek bir yere sabitlenmiştir; ayrıca kabuklarını açıp kapamanın dışında
hareket etme güçleri yoktur; ve bu açıdan, hassas bitkinin hareketine göre hiçbir üstünlükleri yoktur: eylemleri Lord Kames'in bahsettiği çınar ağacının kökleri kadar bile daha fazla bilgelik veya daha fazlasını keşfetmez.[102]

Beckmann'ın İcatlar ve Keşifler Tarihi, çok sayıda otorite tarafından derlenen Mutfak Sebzeleri ve Bahçe Çiçekleri hakkında ilginç bir açıklama sunar; bunların bazı kısımlarını şimdi aktaracağım ve diğer kaynaklardan elde edilen bilgilerle birleştireceğim.

Yabancı mutfak sebzelerimiz çoğunlukla güney ülkelerinden, ancak başlıca İtalya'dan tedarik edilmiştir; ve bunların sayısı son iki yüzyıl boyunca hızla artmıştır.
Birçoğunun iklimimizde gelişmeleri için zahmetli bir ilgiye ihtiyacı vardır. Öte yandan, bazıları o kadar kolay büyür ve kültüre alınmadan o kadar çok çoğalır ki, şu anda çitlerimizde bol miktarda bulunan şerbetçiotu gibi, yerli yabani otlara benzer hale gelmiştir. Ancak, hem yerli hem de yabancı, eskiden sanatla yetiştirilen ve sofralarda kullanılan bazı bitkiler artık yetiştirilmiyor, çünkü daha faydalı olanlarla tanıştık. Eskiden yetiştirilen ancak şu anda artık değer verilmeyen birçok bitki arasında şunlar yer almaktadır. Kış teresi, _erysimum barbarea_;
on yedinci yüzyılda kereviz yerine kullanılan adi iskender, _smyrnium olosatrum_; soğanlı chaerophyllum, kökleri hala Viyana'da pazara getiriliyor,
burada kaynatılıp
salata olarak yeniyor. Rampion, _phyteuma spicata_, eskiden aynı şekilde
kullanılıyordu. _lathyrus tuberosus_'un yumrulu kökleri olan ve Almanya'nın birçok yerinde yabani olarak yetişen yer fıstığı,
Hollanda'da ve Ren Nehri üzerindeki bazı bölgelerde hala yetiştiriliyor. Roket, _brassica eruca_,
İtalyancada _ruchette_, genç yaprakları atalarımız tarafından salata olarak
yenmiş ve hala İtalya'da muhafaza ediliyor. Ve birkaç tane daha var ama eksik biliniyor veya pek dikkate alınmıyor.

Antik çağlardaki eserlerde kesin bir izi bulunmayan mutfak sebzeleri arasında dikenli lahana, _spinacea oleracea_ bulunur. Anavatanı bilinmemektedir; ancak adı yenidir ve kesinlikle dikenli tohumlarının doğasından türemiştir. Bildiğim kadarıyla, ilk olarak 1351 yılında rahiplerin oruç günlerinde kullandıkları yiyecekler arasında ortaya çıkmıştır; ve o zamanlar _spinagium_ veya _spinachium_ olarak yazılmıştır.

Antik çağlardaki insanlar kıvrık lahanalarla ve hatta _brokoli_ dediğimiz türlerden bazılarıyla tanışmışlardı. Bu terim altında, özellikle ilkbahar ve sonbaharda karnabahar gibi kullanılabilen çok sayıda genç çiçek başı olan tüm türler anlaşılır.
Günümüzde kullanılan brokoli ise ilk olarak 16. yüzyılın sonlarında İtalya'dan Fransa'ya ismiyle birlikte getirilmiştir.

Karnabaharımız, yaklaşık aynı zamanlarda, ilk olarak Levant'tan İtalya'ya getirildi; ve on yedinci yüzyılın sonunda oradan Almanya'ya nakledildi. Uzun bir süre boyunca tohumlar Venedikliler ve Cenevizliler tarafından Kıbrıs, Kandiye ve Konstantinopolis'ten her yıl temin edildi;
onlar Avrupa'nın her yerine gönderildi, çünkü o zamanlar tohum yetiştirme sanatı henüz anlaşılmamıştı. Karnabahar tohumları İtalya'dan Anvers'e getirildi; burada tohum yetiştirilmiyordu veya sadece
dejeneratif bitkiler üretiliyordu. Prosper Alpinus, 1588 yılında Mısır'da bu sebzeden bol miktarda buldu ve onun anlattıklarına göre o zamanlar Avrupa'da çok az biliniyordu. Conrad Gesner'in bundan haberi yok gibi görünüyor; her halükarda lahana türü bitkilerin bir listesinde bundan söz etmiyor. Bauhin zamanında bile, nadir bulunan sebzelerden biri olmalıydı; çünkü gördüğü bahçeye isim verme konusunda çok titiz davranmıştır. 1682 civarında yazan Von Hohberg, karnabaharın birkaç yıl önce ilk kez Almanya'ya getirildiğini söylüyor.--Eski çağlarda yaprakları ve çiçekleri yiyecek olarak kullanılan lahana türünün tüm türlerini tanımlamak zor olurdu; ancak
esculent kökleri olanları belirlemek daha da zor bir iş olurdu.

Patatesler ilk olarak 1565 yılında Hawkins tarafından Santa-Fe, New Mexico, İspanyol Amerika'dan Avrupa'ya ithal edildi.
İlk kez İrlanda'ya, o krallıkta bir arazisi olan Sir Walter Raleigh tarafından ekildi. Patatesin doğal tarihi o kadar az anlaşılmıştı ki, bitkinin hangi kısmının uygun yiyecek olduğu konusundaki tam bir cehalet, yetiştirilmesine yönelik daha fazla ilgiyi neredeyse mahvetmişti. Saplarında yeşil elmalar belirdiğini algıladığında, bunların
önce meyve olduğu varsayıldı; ancak kaynatıldığında ve
tatsız, daha doğrusu mide bulandırıcı bulduklarında, Raleigh ediniminden
iğrendi ve bu bitkiyi yetiştirmeyi bir daha düşünmedi. Ancak,
kazara, o mevsimde, toprağın zorunlu olarak
altüst edilmesi nedeniyle gerçek meyveyi keşfetti; ve şaşkınlığına,
yeraltında bol miktarda bir ürün bulundu; kaynatıldığında mideye besleyici ve tada minnettar olduğu ortaya çıktı. Faydası
bilindiğinde, yetiştiriciliği İrlanda genelinde yaygınlaştı. Bu krallığa
yol açtı ve ilk olarak batı kıyısına ekildi,
bir miktar patates içeren bir geminin Lancashire'daki Formby köyünde batması sonucu; bu mükemmel sebzeyle hala ünlü bir yer.

Kuşkonmaz ilk olarak İngiltere'de 1662 yılında, II. Charles döneminde ekildi. Enginarlar da hemen hemen aynı zamanlarda tanıtıldı.
Kos marulları başlangıçta Akdeniz'deki Rodos yakınlarındaki Kos adasından getirildi.
Şalgamlar bu ülkeye Hanover'dan getirildi.
VIII. Henry zamanında, İngiltere'de kayısı ve Flanders'tan gelen
güzel bir bektaşi üzümü gibi çeşitli meyve ve
bitkiler yetiştiriliyordu; ayrıca salatalar, havuçlar ve diğer yenilebilir kökler. Bu sebzeler bu dönemden önce Hollanda ve Flanders'tan ithal ediliyordu.
Bu yüzden Kraliçe Catherine, bir salata elde etmek için onu o ülkelerden
getirecek bir haberci göndermek zorundaydı. Meyve, VII. Henry zamanında nadir bulunuyormuş gibi görünüyor. Kendisinin imzaladığı ve Anma Ofisi'nde saklanan orijinal bir el yazmasında, elmaların her birinin bir veya iki şilinden az olmadığı ve kırmızı olanının iki şiline mal olduğu anlaşılıyor. Modern masalarda yılın her ayı boyunca sergilenen sebzelerin bolluğu ve çeşitliliği, bu konuda atalarımızınkine kıyasla ne kadar üstün nimetler elde ettiğimizi açıkça gösteriyor. Bahçelerimize getirilen ve şimdi güzellikleri veya hoş kokuları nedeniyle yetiştirilen çiçeklerin bir kısmı, yabani olarak yetişen ve çiçekçilerin görüşüne göre bahçıvanın sanatıyla değiştirilen veya geliştirilen bitkilerden elde edilmiştir. Ancak bunların büyük bir kısmı, insan yardımı olmadan bizimkiler kadar mükemmel bir şekilde yetiştikleri uzak ülkelerden gelmiştir. Çiçeklere olan modern zevkin
İran'dan Konstantinopolis'e geldiği ve oradan ilk kez 16. yüzyılda Avrupa'ya ithal edildiği muhtemeldir. Her halükarda,
çiçek bahçelerimizin ürünlerinin çoğu bize bu kanaldan
ulaştı. Özellikle Clusius ve arkadaşları bu zevki
uyandırmak için çok şey
yaptılar; ve bu ülkeleri sık sık ziyaret eden gezginler tarafından her iki
Hindistan'dan getirilen yeni bitkiler, onu
artırma eğilimindeydi. O dönem ayrıca, çiçeklerin kökleri ve tohumlarıyla önemli bir ticaret yapan bazı yetenekli bahçıvanlar da yetiştirdi; ve
bunlar da aynı şekilde onu daha genel hale getirmeye yardımcı oldu. Bunlar arasında
Fransa'dan IV. Henry'nin bahçıvanları olan John ve Vespasian Robin ve o dönemin botanikçilerinin eserlerinin farklı bölümlerinden anlaşıldığı gibi
birçok nadir bitkiyi
tedarik ettiği imparator II. Rodolphus'un bahçıvanı olan Emanuel Sweert vardı.

İspanyol bir hekim olan Simon de Tovar, sümbülteberi 1594 yılından önce Doğu Hint Adaları'ndan Avrupa'ya getirdi. Orada Cava ve Seylan'da yabani olarak yetişir. Bazı köklerini Linschoten'in seyahati üzerine notlarında bu çiçeği ilk kez halka duyuran Barnard Paludanus'a gönderdi. Tam sümbülteberler ilk olarak Leyden'de bir Le Cour tarafından tohumdan elde edildi. Le Cour, kökleri yok ederek onları birkaç yıl boyunca nadir tuttu. Çoğu ülkede bunların çoğaltılması zorluklarla karşılaşılır: ancak İtalya, Sicilya ve İspanya'da hiçbir soruna gerek yoktur; ve şu anda Cenevizliler İngiltere, Hollanda ve Almanya'ya çok sayıda kök gönderiyor. En eski botanikçiler bunları sümbüller arasında sınıflandırdı ve modern isimleri _polianthes sümbülteberi_ Linnaeus tarafından Hortus Cliffortianus'unda onlara verildi. Kulak kepçesi, _primula auricula_, İsviçre ve Steyermark sınırlarında karla kaplı uzun yosunlar arasında yabani olarak yetişir,
buradan bahçelerimize getirilmiştir, burada, sanat ve tesadüf eseri,
diğer çiçek türlerinden daha fazla çeşit üretmiştir.
İlk olarak onu doğal toprağından kimin naklettiğini bilmiyorum. Pluche sadece
bazı köklerin Valon tüccarları tarafından sökülüp Brüksel'e taşındığını söylüyor. Ancak, kesin olan bir şey var ki, ilk olarak Flamanlar tarafından özenle yetiştirildi ve onlar da bu bitkiyi yaymada çok başarılı oldular. Clusius zamanında, auricula'nın çoğu çeşidi nadirdi.

Sıradan fritillary veya kareli zambak, _fritillaria meleagris_,
ilk olarak Fransa, Macaristan, İtalya ve diğer sıcak ülkelerin bazı bölgelerinde
gözlendi ve yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında
bahçelere tanıtıldı. İlk başta _lilium variegatum_ olarak adlandırıldı; ancak
Orleans'ta çok sayıda nadir bitki toplayan bir eczacı olan Noel Capperon, çiçeğin kırmızı veya kırmızımsı kahverengi lekelerinin düzenli kareler oluşturması nedeniyle ona _fritillaria_ adını verdi. İlk olarak _meleagris_ olarak Dodonaeus tarafından
adlandırıldı çünkü bu tavuğun tüyleri neredeyse aynı şekilde
alacalıydı.

Muhteşem taç imparatorluğunun kökleri, _fritillaria imperialis_, 16. yüzyılın ortalarında Pers'ten Konstantinopolis'e getirildi ve oradan Viyana'daki İmparator'un bahçesine taşındı ve oradan da tüm Avrupa'ya yayıldı. Bu çiçek, İtalyanlar ona _corona imperialis_ veya taç imparatorluğu adını verene kadar ilk olarak Farsça _tusac_ adıyla biliniyordu. Bu çiçeğin figürünün Herod'un sikkelerinde tasvir edildiği ve bu nedenle Kutsal Kitap'ta çokça övülen zambak olarak kabul edildiği düşünülüyor. 

Neredeyse onunla akraba olan Pers zambağı, _fritillaria Persica_, hemen hemen aynı zamanlarda tanındı. Soğanları veya kökleri Susa'dan Konstantinopolis'e getirildi ve bu nedenle eskiden _lilium Susianum_ olarak adlandırılıyordu. 

Afrika ve Fransız kadife çiçekleri, _tagetes erecta_ ve _patula_, Güney Amerika'ya özgüdür ve botanikçiler tarafından _caryophillus Indicus_ adıyla bilinirdi, bu isimden Fransız _oeillet d' Inde_ adı türetilmiştir. Cordus, bunlara anavatanlarından _tanacetum Peruvianum_ adını verir.

Bahçelerimizin en güzel süsleri arasında, altı yapraktan oluşan çiçeği koyu kırmızı renkte olan ve güçlü ışıkta veya güneş üzerine vurduğunda altın gibi hoş bir sarı parlaklığa sahip olan bella-donna zambağı, _amaryllis formosissima_ bulunur. Avrupa'da görülen ilk kökleri, 1593'te, Sevilla'daki bir doktor olan Simon de Tovar tarafından Güney Amerika'dan dönen bir gemide elde edildi. Ertesi yıl, bu çiçeğin bir tanımını Clusius'a gönderdi; ve aynı zamanda Bernard Paludanus ve Kont d'Aremberg'e bazı kökler ilettiği için, birincisi kurutulmuş bir çiçeği ve ikincisi de bunun doğru bir çizimini Clusius'a gönderdi ve Clusius da bunu 1601'de yayınladı. Robinlerden biri 1608'de daha büyük ve daha doğru bir şekil verdi; bu daha sonra Bry, Parkinson ve Rudbeck tarafından kopyalandı; ancak iyi bir gravürle birlikte tam bir tanım 1742'de Linnaeus tarafından yayınlandı ve Linnaeus 1737'de bu cinse şu anda bilindiği adı verdi. Tovar bunu Güney Amerika'dan aldı; burada Plumier ve Barrere tarafından bulundu ve daha sonra Thiery de Menonville tarafından bulundu. İlk başta
nergisle aynı sınıftaydı ve daha sonra _lilio-narcissus_ olarak adlandırıldı, çünkü

çiçeği zambak çiçeğine, kökleri ise
nergis çiçeğine benziyordu. _flos-Jacobaeus_ olarak adlandırıldı, çünkü bazıları
onda İspanya'daki St. James tarikatının şövalyelerinin

rozetine bir benzerlik keşfettiklerini hayal ettiler, kurucusunun on dördüncü yüzyılda
bu güzel amaryllisle tanışmış olması mümkün değildi.

Bu cinsin bir diğer türü de, çiçeğinin ihtişamı bakımından birincisinden aşağı olmayan
Guernsey zambağı, _amaryllis
Sarniensis_'tir. Bu bitki Japonya'dan getirildi ve orada Kaempfer ve ayrıca Thunberg tarafından birkaç yıl önce o ülkeye yaptığı seyahatler
sırasında bulundu. İlk kez 17. yüzyılın başlarında Paris'teki John Morin'in bahçesinde yetiştirildi ve 7 Ekim 1634'te ilk kez çiçek açtı. Daha sonra Jacob Cornutus tarafından _narcissus Japonicus
flore rutilo_ adıyla duyuruldu. Bundan sonra 1665'te bir İngiliz olan John Ray tarafından tekrar fark edildi ve ona _Guernsey zambağı_ adını verdi, bu adı hala çok uygun bir şekilde taşıyor. Japonya'dan dönen bir gemi Guernsey kıyısına
battı ve gemide bulunan bu bitkinin birkaç soğanı kıyıya
düştü ve o kumlu toprağa kök saldı. Kısa sürede çoğalıp güzel çiçekler ürettiklerinde, bölge sakinleri tarafından
gözlemlendiler ve Ray'in botanik bilgisinden çokça bahsettiği valinin oğlu Bay Hatton'ın dikkatini çekti ve Bay Hatton bunların köklerini meraklı bitkileri yetiştirmeyi seven birkaç arkadaşına gönderdi. Bu zarif çiçek hakkında Dr. Douglass, 1725'te yayınlanan ve Linnaeus'un Bibliotheca'sında alıntılanan ancak Haller tarafından alıntılanmayan küçük bir incelemede bir açıklama ve şekil vermiştir.

Botanik anlamda konuşmak gerekirse, çiçekçiler çok sayıda ranunculus cinsinin bin farklı türünü elde etmişlerdir; çünkü,
bahçıvanlar tarafından ayırt edilme biçimlerine göre,
çeşitleri neredeyse her yaz artmaktadır.

Ancak, bunların başlıca kısmı ve en değerli olanları bize Levant'tan getirilmiştir. Bazıları dünyanın o kısmından haçlı seferleri zamanında bile taşınmıştır; ancak çoğu, özellikle Fars ranunculus'u, eğer yanılmıyorsam, şu anda birinci sırada yer alan çeşitleri olmak üzere, on altıncı yüzyılın sonundan itibaren Konstantinopolis'ten Avrupa'ya getirilmiştir. Clusius, hem tek hem de tam çiçekleri yeni nadirlikler olarak tanımlamaktadır. Bu çiçek, IV. Muhammed zamanında en yüksek itibara sahipti. 1683'te Hıristiyanlara ve Viyana kuşatmasına karşı duyduğu nefretle tanınan Sadrazamı Cara Mustafa, Sultan'ın düşüncelerini, tutkuyla bağlı olduğu avlanmadan daha hafif bir eğlenceye çevirmek isteyerek, dikkatini çiçeklere çevirdi;
ve İmparator'un ranunculus'u diğerlerine tercih ettiğini söylediğinde, krallığın dört bir yanındaki farklı paşalara en güzel türlerden tohum veya kök göndermelerini istedi. Kandiye, Kıbrıs, Halep ve Rodos paşaları bu talebe en çok saygı gösterdiler;
ve saraya ilettikleri zarif çiçekler, Sultan'ın şehvet düşkünlüğüne talihsiz bir armağan olarak sarayda saklandı, ta ki bazıları para zoruyla sonunda hapisten kurtulana kadar. Özellikle Avrupa saraylarından gelen elçiler, mümkün olduğunca çok sayıda kök
sapı elde etmeyi kendilerine görev edindiler ve bunları farklı hükümdarlarına gönderdiler. O dönemde Levant'a en büyük ticareti yapan Marsilya, bu nedenle bu çiçekleri çok erken aldı; ve Malaval adındaki bir kişinin, bunların Avrupa'nın her yerine yayılmasına çok büyük katkıda bulunduğu söyleniyor. En yaygın çiçekli çalılarımızdan bazıları uzun zamandır bahçelere
getirilmiştir: defne ağacı iki yüzyıldan fazla bir süredir yetiştirilmektedir; Tusser tarafından, 1573'te basılan "İyi Yetiştiriciliğin Beş Yüz Noktası" adlı eserine eklenen bahçe bitkileri listesinde bahsedilmiştir. Defne, Hampstead'de bir tüccar olan Cole tarafından, Parkinson'un Paradisus Terrestris'ini
yayınladığı 1629'dan birkaç yıl önce tanıtılmıştır ve o zamanlar bahçelerimizde portakallar, üç çeşit mersin,
lauristinus, selvi, phyllyrea, alaternus, arbuttus; Bermuda'dan getirilen bir kaktüs ve en son burada çiçek açmış ve bir fide bitkisiyse, Virginia'dan getirilen köklerden
gelen bir bitkiden yaklaşık bir ay
önce yerden yükselerek dikkat çekici bir özellik
gösteren tutku çiçeği vardı.

_Toprağın Kabuğu._

[Önceki bölümde Yazar, toprağın _yüzeylerini_ esas olarak fark etmiştir; denizler, göller, nehirler, dağlar, vadiler vb. nedeniyle eşitsizlikleri nedeniyle Dünyamızın çekirdeğini
kaplayan
_kayalık_ ve _topraksı_ kütleler ve katmanlar neredeyse hiç bahsedilmemiştir.

Dünyanın _merkezi_ kısımlarının katı, yumuşak veya içi boş olup olmadığı ve
gaz halindeki maddeyle dolu olup olmadığı burada araştırmanın konusu değildir:

Ancak gezegenin _katı kabuğunun_ _bileşimi_ ve _düzenlenmesi_ ele alınmaktadır.

Dünya kabuğunun bileşimine gelince, esas olarak _metal oksitlerden_ oluşur.

Farklı dünyaların tabanlarının _metaller_ olduğu iyi bilinmektedir. _Silikon_ adı verilen metal, silisyum veya _çakmaktaşının_ tabanıdır--_Alüminyum_ saf kilin--_Kalsiyum_,
kireç--_Magnezyum_,
magnezyum_,
potasyum_,
potasyum vb.'nin metalik tabanıdır. Demir de bileşime büyük ölçüde girer; ve metalik tabanı _sodyum_ olan soda önemli bir kısmını oluşturur.

Bu bazlar, yaratıldıklarında, tüm temel maddeler gibi, _birleşmemiş_
bir durumda var olmuşlardır. _Oksijen_ ile birleştiklerinde _topraklar_ haline gelirler; bunlar _asitlerle_ kolayca birleşen basit metal oksitlerdir;
bu birleşimde genellikle, her zaman olmasa da, yeryüzünde görülürler; kireç karbonatı veya yaygın kireç taşı olarak; bileşimi _kalsiyum_, _oksijen_ ve _karbonik asit_'tir.

_Silisyum_ ailesinin kayaları _toprak tuzları_ olarak kabul edilmezler, ancak bazen küçük bir yüzde asit içerebilirler. Bunlara _toprak bileşikleri_ denir. _Granit_
bir örnektir; _feldispat_, _kuvars_ ve _mika_'dan oluşur.
Gnays ve mika arduvazı benzer bileşime sahiptir, ancak farklı oranlarda ve farklı düzenlemeler altında.

Okuyucunun aklına asitler ve gazlar gibi başka topraklar ve diğer maddeler de gelir, bunlar yer kabuğunun bileşimine girer, ancak küçük oranlardadır ve bu nedenle _ana_ bileşenler olarak kabul edilmezler ve bu nedenle bu genel taslakta fark edilmezler.

Yukarıdaki elementlerden oluşan, kimyasal yakınlıkların ve diğer ilkelerin etkisi altında kayalık veya taşlı maddeler _kristalin_, _tabakalı_, _amorf_ ve _toplu kütlelerde_ bulunur. Bu kütlelerin _konumu_, _yapısı_ ve _içerikleri_ Dünyamızın katı kabuğunun _doğal tarihini_ geliştirecektir.

Bu gelişmeyi kolaylaştırmak için kayalar, yaşlarına göre,

1. _İlkel Kayalar._ olarak ayrılmıştır. Bunlar, tüm kayaların en altta olması nedeniyle

konumlarından da anlaşılacağı üzere _ilk_ olarak biriktirilmiştir.

İsimleri, göreceli yaşlarını gösterir.

2. _Geçiş Kayaları._ Bu kayalar,
elbette ilkel kayaların hemen üstüne,
onlardan sonra biriktirilir. Bunlara _geçiş_ kayaları denir, çünkü
dünya yaşanmaz bir durumdan yaşanabilir bir duruma _geçerken_ biriktirilmişlerdir, bu da _içlerinde gömülü olan
organize varlığın ilk izlerini içermelerinden_ anlaşılmaktadır.

3. _İkincil Kayaçlar._ Bunlar geçiş kayaçlarının ardından birikir ve neredeyse tamamen _mekanik_ bir birikinti olmaları nedeniyle _üçüncü_ büyük jeolojik dönemi işaretler ve _yerinde_ olduklarında _yatay_ olarak uzanırlar ve hem miktar hem de çeşitlilik açısından organik kalıntılarda bir artış içerirler.

4. _Tersiyer Kayaçlar._ Bunlar isimlerini ikincil kayaçlara olan ardışıklıklarından alırlar ve tabii ki, suların uçurumundan kurtuluşunu tamamlayan ve onu insanların yaşaması için uygun hale getiren
yerkabuğunun düzenlenme tarihindeki _dördüncü_ jeolojik dönemi işaretlerler.

Kayaçların bu şekilde bölünmesi, konumlarından da anlaşılacağı gibi, bunların art arda biriktiği _zaman sırasını_
belirtir. Bu kayaları _yerinde_ ele aldığımızda, bunlar _genel oluşumlar_ olarak kabul edilebilir, bunlar, merkezinin etrafındaki bir soğanın katmanları gibi,
yukarıda belirtilen sırayla, ilkel kayalarla başlayarak,
kürenin her tarafına eşmerkezli daireler halinde yayılmıştır.

Ancak, _kırıkların_ ve _çıkıkların_ büyük ölçüde yaygın olduğu, bu kayaların birikmesinden sonra şiddetin sonucu olarak, bunların büyük bölümlerinin _yerinden_ çıkarılmasının sonucu olduğu iyi bilinmektedir.

Ancak bu durum, yer kabuğunun yapısının büyük _doğal_ düzenini kesintiye uğratmak zorunda değildir.

Ayrıca, _konum_, _biçim_ veya _yaş_ açısından hiçbir genel yasayı takip etmeyen bir taşlı madde sınıfı da vardır.

Bunlar her türden volkanik ve magmatik üretimlerdir; bazalt, lav vb. gibi. Bunlar daha sonra belirtilecektir.

Yukarıdaki açıklamalarda, yer kabuğunun yapısının _ana hatlarını_ görüyoruz; ancak daha tatmin edici bir
gelişime sahip olmak için, önde gelen kaya oluşumlarının temel ve ayırt edici
özellikleri sırayla belirtilmelidir.

_İlkel Kayalar._

1. _Bu sınıf, bir sınıf olarak en düşük konumu işgal eder_,
ancak bu sınıftaki bireysel kayalar kendi aralarında genel bir konum
düzenine sahiptir. Granit en düşük konumdadır; ardından Gnays--Mika
Kayrak--Kil Kayrak--İlkel Kireçtaşı--Porfir--Sienit--ve
Yeşiltaş.

_Bu kayalar bazen birbirleriyle dönüşümlü olarak ve bazen de birbirlerine geçerek gözlemlenir._ Ancak bu
durumlar genel düzeni etkilemez. Oluşumlar _rahatsız edilmediğinde_, bunlara nüfuz ettiğimizde en son granite geliriz; ve bu, gözlemlenen tüm
kaya oluşumlarının en düşüğüdür.

2. _Bu sınıf, genel olarak, aslında, evrensel olarak, yapısı itibariyle kristaldir._ Her bir integrant
parçacık _mükemmel bir kristal_ değildir; ancak kütle boyunca, büyük bir basınç altında mükemmel bir şekilde kristalleşme çabasının sonucu olabilecek kısmi bir kristalleşme vardır;
bu durumda parçacıklar birbirleriyle karşılıklı olarak etkileşime girer.

Bu kristalleşmenin kendisi, _ilk olarak_; kristalleşen malzemelerin _çalkalanmamış çözelti_ halinin hakim olduğu anlamına gelir: _ikincisi_: kristalleşmelerinin _kimyasal eylemin_
etkisi olduğu anlamına gelir.

3. _İlkel kayalar, içlerinde gömülü, köşeli veya aşınmayla yuvarlatılmış hiçbir parça içermez_; bunun nedeni,
onlardan önce hiçbir kayanın olmaması ve tabii ki parçalanamamasıdır. Ancak, dikkatlice gözlemlenmesi gereken bir nokta,
farklı türlerde mükemmel kristallerin ilkel kayalara gömülü olarak
bulunduğudur. Büyük ölçüde yaygınlaştıklarında _porfirik kayaçlar_ oluştururlar. Bu kristallerin, kayanın konsolidasyonundan önce oluşmuş olması gerektiği ve kristalleşme sırasında kayayı oluşturan çözeltide asılı kalmış olması gerektiği açıktır.

4. _İlkel kayaçlar, organize cisimlerin hiçbir izini içermez._ Bu evrensel bir özelliktir ve bunların, organize varlıkların
varlığından _önce_ oluştuklarını tartışmasız bir şekilde kanıtlar.

5. _İlkel kayaçlar genellikle ufka göre yüksek bir açıyla eğimlidir ve sıklıkla dikeydir._ Bu, mekanik birikim onları _yatay_ olarak yerleştireceği ve dünyanın eğrisinin genel eğilimine sahip olacağı için, kristalleşmenin bir sonucu gibi görünmektedir.

6. Başlıca ilkel kayaçlar granit, gnays ve
mika arduvazıdır.

Aynı malzemelerden, farklı oranlarda oluşurlar; yani; feldispat, kuvars ve mika. Bu üç mineral, feldispat _taban_ olduğunda graniti oluşturur ve kuvars kristalin bir durumda gömülüdür ve
mika genellikle serpiştirilmiştir. Feldispat _azaldığında_ ve mika _arttığında_ gnays oluştururlar ve
katmanlar halinde düzenlenir. Feldispat neredeyse
_kaybolduğunda_ ve mika ve kuvars sıkı bir şekilde birleştiğinde mika arduvazını oluştururlar.

7. İlkel kayalar en düşük pozisyonu işgal etse de
_yerinde_, bazen sadece yüksek dağların _zirvelerini_ değil, bazen _dağ kütlesinin_ kendisini de oluştururlar ve
yüzeyde görünürler. Bu durumlarda, bunların altlarında etki eden ve onları yırtılan ve yükselen ilkel kaya kütlesinin
yanlarından aşağı kayan
bir kuvvet tarafından _yükseltildikleri_ açıktır,
ve zirvede çıplak ve görünür halde bırakmışlardır. Bu durumda,
dağ kütlesi yükselmeye başlamadan önce en üstte olan kayalar, dağın _eteğinde_ bulunurdu; ve
en üstteki kayaların yanında olan kayalar, hemen üstlerinde, dağın yamacında uzanırken bulunurdu;
ve böylece _kayaların çağları boyunca dağın zirvesine doğru yükselir,
burada ilkel kaya oluşumlarını
buluruz,
dağların tepelerini oluşturan ilkel kayalar olgusu farklı şekilde açıklanabilir. İlkel kayalar,
ve ardışık diğer sınıflar, _dağ kütlelerinde birikmiş olabilir_ ve üstteki kayalar _daha yumuşak_ ve daha _açıkta_ olduğundan, elementlerin tahribatına ve
tufanın yıkıcı gücüne boyun eğmiş ve böylece ilkel kayaları
çıplak bırakmıştır. _İlk_ varsayım en olası varsayım gibi görünüyor.

8. Bazı durumlarda, bir
yükseltme kuvvetinin etki ettiği ve dağların granit zirvelerini
yükselttiği şüphesizdir; ve bu yükseltme kuvveti o kadar güçlüydü ki
granit bloklar yükseltinin tepesinde kırılmış ve bazıları korkunç bir ihtişamla
dik bir şekilde sarkmıştır; ve
diğerleri aşağıdaki ovalara doğru yanlardan aşağı yuvarlanmışlardır.

Bazı başlıca
dağların oluşumlarına dair bu teori, eğer herkes onları önyargısız bir şekilde inceleme fırsatına sahip olsaydı, herkesin zihninde sağlam bir şekilde yerleşmiş olurdu. İlkel kayalar, dağın merkezinden, bazen yüksek sivri uçlara veya kubbelere benzeyen yüksek piramitsel yükseltilere doğru
fırlarken görülebilirdi; ve bazen
zirve bir kubbe olarak yuvarlanırdı. Kayalar, sessiz bir dinlenme durumundan
_oraya_ bırakılmış olamayacaklarını kanıtlayan
_dikey_ bir konumdadır.

Bazen iki zirve aynı ortak tabandan çıkıntı yapar ve aralarında bir vadi veya çöküntü olur.
Bu durumda, kütlenin
kabartılmasından önce en üstte yatan kayalar, kabartıldığında kırılır ve muhteşem bir örtüyle
bağlı oldukları yanlardan aşağı doğru kayardı; ancak yükselen zirveler arasında bulunan ve kaçamayan
bölümleri, zirveler arasında oluşan
vadide bulunur.

Bazı durumlarda, kütle kendini yükseltirken,
üzerine büyük bir kaya kütlesini taşır ve bu da dağın
tepesini oluşturur ve onu görkemli bir kale gibi taçlandırır
ve üzerine inşa edildiği tepenin zirvesini taçlandırır. Bu durumda,
taçlandıran kütle tamamen farklıdır ve alttaki malzemelerden tamamen farklıdır. _Dağların yapısı ve oluşumu, dağ kütleleri ve tufan hakkında daha fazla açıklama için, 2. Bölümün
sonuna, 2. bölüme bakınız. iv._

9. Bu ilk büyük jeolojik dönemde, çok yüksek bir sıcaklıkta, hızlı ve karşı konulamaz bir kimyasal eylem
olduğu ve tüm dünyada neredeyse her şeye gücü yeten
bir fermantasyon olduğu için, dünyada gözlemlediğimiz
düzensizlikleri, bükülmeleri, çıkıkları ve çatlakları açıklamakta hiçbir zorluk yoktur. Tüm bu süreç, organize varlığın
varlığından önceydi.

_Geçiş Kayaçları._

1. _Bu sınıf, ilkel kayalara sonradan ve bunlar sağlamlaştıktan sonra biriktirilmiştir._ Bu, doğal düzenlerinde, ilkel kayaların _üzerini kapladıkları_ gerçeğinden açıktır, ki bu, daha sonra biriktirilmedikçe, evin çatısı temel atılmadan önce
yerleştirilemediği gibi,
olamazdı.

2. _Bunların yapısı açıkça hem kimyasal eylemin hem de mekanik biriktirmenin sonucudur._ Bu prensiplerin
bazen birlikte etki ettiği; ve diğer zamanlarda
değiştiği görülmektedir. Bu nedenle, kristalleşme ilkel kayalara göre daha kusurludur ve ara sıra kaybolmuş gibi görünür.

3. _Biriktirildikleri karmaşık eylemden dolayı, genellikle ne dikey ne de yataydırlar,
ama bu iki konum arasında eğimlidirler._

4. _İlkel kaotik okyanus çökerken ve yeni doğan dünyanın yükseklikleri yakın zamanda ortaya çıktığında birikmişlerdir._ Bu nedenle, ilkel dağların zirvelerinin yanında, _yan taraflarında_ bulunurlar.

5. _Geçiş kayaları, tüm ilkel sınıftan bazı parçalar içerir._ Bu, ilkel kaya oluşumlarının zirvelerinin elementlerin
öfkesine maruz kalmasının doğal bir sonucu olacaktır; bu da bunların parçalarını parçalayacak ve böylece parçaları mekanik olarak dağların yamaçlarında çöken sellere bırakacaktır.

6. _Bu kayalarda organize varlığın ilk izlerine rastlıyoruz._ (SILLIMAN.) Bu gerçek, bu kayaların ekteki kalıntıların
varlığından _sonradan_ biriktirildiğine dair karşı konulamaz bir kanıttır. Olasılık, geçiş kayalarında bulunan hayvanların ve bitkilerin geçiş döneminin
_başlangıcında_ yaratılmış olması ve kalıntılarının
kayalar ardışık olarak biriktirilirken biriktirilmiş olmasıdır.

Bu organize varlıkların artık soyu tükenmiş cinslere ait olması dikkat çekicidir. Bunlar, şu anda gördüğümüz
ne kadar hassas, karmaşık veya duyarlı
olmayan, aşağı bir sınıftandı. Kaba ve kaba idiler ve var oldukları zamandaki dünyanın durumuna karşılık geliyorlardı.

Ayrıca, aynı yerlerde yaşadıkları, öldükleri ve gömüldükleri de açıktır; çünkü genellikle hiçbir şiddet izi göstermezler ve en hassas kısımları iyi
korunmuştur.

Bu organik kalıntılar ülkenin geniş bölgelerini kaplar ve çoğunlukla dağların iç kısımlarında bazen yüzlerce fitlik büyük mermer kütleleri oluştururlar. Kayayla özdeşleştirilirler ve sıklıkla ona güzelliğini verirler.

7. Okuyucu bu kaya sınıfının _hassas_ varoluşun _başlangıcını_ işaretlediğini kolayca algılayacaktır. Ve genel olarak fosil kalıntılarının incelenmesinden, hayvanların ve sebzelerin yaratılışının _ilerici_ olduğu,
yaratılışları sırasında dünyanın koşullarına uyarlanmış yapı ve işlevlerle
üretildiği anlaşılmaktadır.

_İkincil Kayalar._

1. _Bu kayalar böyle adlandırılır, çünkü ilkel kayaların büyük temelinin atılmasından sonraki ikinci büyük tortudurlar._ Elbette üçüncü büyük jeolojik dönemi işaret ederler.

2. _Konumları yataydır, dünyanın genel eğrisine karşılık gelir._ Bu, doğal
konumlarıyla ilgilidir. Bunlar, belirli koşullar altında,
ufka doğru eğimli olarak bulunurlar.
Dağların yamaçlarında, geçiş sınıfının üzerinde duran daha düşük bir konumda bulunurlar, ki bu da
doğal düzende hemen alttadır.

3. _Bu sınıf çok daha az kimyasaldır, aslında çok az kimyasaldır, yapısı itibariyle._ Kimyasal etki büyük ilkel ve geri çekilen uçurumda neredeyse sona erdikten sonra, mekanik birikmenin sonucudur.

4. _Bu kayalar, diğer kayaların parçalarında ve organize varlıkların kalıntılarında, önceki sınıftan daha fazla bulunur._ Bu doğaldır, çünkü dünyanın yüzeyinin daha büyük bir kısmı elementlere maruz kalacak ve böylece yıkım daha büyük olacaktır: ve dünyanın durumu hassas
canlıları beslemek için daha iyi olduğundan, bunlar
elbette hem _tür_ hem de _sayı_ olarak daha bol olacaktır.

Ayrıca, bu kaya sınıfında bulunan fosil kalıntılarından, bunların birikimi sırasında, şu anda var olmayan birçok hayvan ve bitki
türünün var olduğu iyi bir şekilde tespit edilmiştir: hayvanların birçoğu inanılmaz büyüklükte ve oburlukta _canavarlar_ idi; o kadar büyük, kaba ve vahşiydiler ki, dünyanın o zamanki durumuna uygundular.

İngiltere'de son on veya on beş yıldır yapılan araştırmalar, _kertenkele cinsine_ yaklaşan, _altmış ila yetmiş fit uzunluğunda_ hayvan iskeletlerini gün ışığına çıkardı!! Bunlar İngiltere'de bol miktarda bulunur ve ara sıra kıtada bulunur. O zamanlar var olan diğer hayvan cinslerinin de şu anda var olan türlerinden çok daha geniş ve şekilsiz olduğunu kim söyleyebilir? Bu antik dönemin _jeolojik anılarına_ tek bir bakış, herhangi bir gözlemciyi, o zamanlar var olan sebze ve özellikle hayvan cinslerinin hem _boyut_, _şekil_ hem de _doğa_ açısından gerçekten şaşırtıcı olduğuna ikna etmelidir.

Bu devasa hayvanların, mezarlarını bu ikincil kaya sınıfında bulduktan sonra, insanın varlığından önce var olmamaya başlayıp başlamadıkları, biraz ilgi çekici bir soru haline geliyor?

Var olmamaya başladıklarına dair bir varsayımı teşvik eden birçok neden var. İnsan, bu harika yaratıkların ülkesinde pek de güvende olamazdı. Ayrıca, onların
yapılarının, havası ve suyu bakımından daha kaba ve iklimi bakımından daha ateşli olduğunu varsaydığımız bu dönemdeki dünyanın durumuna uyarlanmış olması muhtemeldir; çünkü henüz yerleşmemiş ve
kurumamıştı; ve sular henüz yeterince çekilmemişti, böylece
dünya daha hassas kara hayvanlarının, kuşların ve özellikle insanın meskeni haline gelmemişti. Dünyanın, önemli ölçüde bataklık, çok sayıda iç göl; suların hala biraz bulanık; havanın kaba ve
nemli; ve sıcaklığın hala çok yüksek olması muhtemeldir. Gezegenin böyle bir durumu, kürenin durumu daha saf hale geldikçe ve sıcaklığı düştükçe yok olacak olan _ichthyosaurus_ ve _plesiosaurus_ gibi canavarların yapılarına uygun olurdu.

_Tersiyer Kayaçları._

1. _Bu kayaçlar, dünyanın gerçekte olduğu gibi birikti ve
sonunda sudan kurtarıldı ve daha narin ve nazik kara hayvanlarının ve kuşların meskeni olmaya uygun hale geldi._ Bu nedenle,
tamamen karada yaşayan hayvanların fosil kalıntılarının bu kaya sınıfının altında bulunması çok nadirdir.
Fakat
insanın yoldaş hayvanları filler, geyikler, atlar,
koyunlar vb.

olarak bulunur.

2. Bu sınıf, önceki sınıflar kadar yaygın değildir.
_Tuval_ ve _alüvyonlu_ oluşumları içerir ve birikiminde tatlı ve deniz sularının dönüşümlü olduğunu gösterir.
Bu sınıf, ilkel bölgelerden denize doğru eğimli olan alçak ülkeleri kapsar.
Bu tür görkemli vadilere
_tuval_ denir çünkü esas olarak büyük ilkel okyanus tarafından, son aşamalarında dinlenme yataklarına çekilirken
biriktirilmiştir. Nehir ağızlarındaki tortular veya şu anda yürürlükte olan diğer tortular, _alüvyon_ olarak adlandırılır. 

3. Bu sınıfın bazı temel üyeleri şunlardır: 1.
Denizden gelen killi ve kumlu tortular. 2. Tatlı sudan gelen marn ve alçı. 3. Deniz suyundan gelen kabuklu veya kabuksuz kum ve kumtaşı. 4. Tatlı sudan gelen kireç taşı ve silisli değirmen taşı kumu. _Sonuç._

Yukarıda söylenenlerden, aşağıdaki ayrıntıları açıkça çıkarabiliriz.

1. Dünya kabuğu dört büyük
genel kaya sınıfından oluşur: temelde _ilkel_;
ilkelin hemen üzerinde uzanan _geçiş_; bunların hemen üzerinde _ikincil_; ve yüzeyde _üçüncül_. Bu düzenlemede kayaları doğal
konumlarında ele alıyoruz.

2. Bu sınıfların _konumu_, _yapısı_ ve _organik kalıntıları_, her sınıfın birikme zamanına karşılık gelen büyük bir jeolojik dönemi açıkça işaret eder ve böylece bunların göreceli yaşlarını gösterir. Ayrıca, dünyanın kaba kaotik durumundan, insanın ve yoldaş hayvanlarının
yaşamı için uygun bir duruma geçerkenki ardışık koşullarını da gösterir.

3. _İLKEL DÜNYANIN_ doğal tarihi, _JEOLOJİK GERÇEKLERDEN_ çıkarıldığı gibi, _OLAYLARIN_ _SIRASI_ ve_ DOĞASI _AÇIKÇA_ MUSA TARAFINDAN VERİLEN HİKÂYEYLE _AYNI_ ŞEKİLDE _KARŞILIK GELİR.

4. İlkel kaotik okyanusun kademeli olarak çekilmesi,
en sağlam ve yüksek dağlarda bulunan
o muazzam deniz hayvanı yataklarının
üretimi için yeterli zaman sağlayacaktır. Denizin yaygın olduğu dönemde, bu yataklar dipte oluşacak ve çekildiğinde, mineral yataklarıyla birlikte kayalara dönüşecektir.

Bu durumda, sürecin _sakin_ bir okyanusta devam etmesi, barışçıl bir şekilde çekilmesi ve birikimi katmanlar halinde bırakması varsayılır. Ancak suların her zaman durgun ve barışçıl bir şekilde çekildiğini varsaymamalıyız. Eğer öyleyse, bazen farklı maddelerin dönüşümlü olarak yer aldığı bu kadar belirgin ve farklı yataklar olamazdı. Üstelik, bu durumda, düzenli ve sürekli olacak, karakterini neredeyse fark edilemeyecek derecelerde değiştirecek ve kürenin ilk başta tamamen suya batmış olması nedeniyle kürenin her tarafına yayılacak tek bir tortu olurdu. Ancak durum böyle değildir. İlkel suların çökmesi sırasında şiddetli çalkantılar, depremler, volkanlar, fırtınalar, sel baskınları, vb. olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Bu nedenle, alt kayaların üst kayalara doğru _çıkıntıları_, _bükülmeleri_, _çıkıntıları_ ve denizlerin tabanının çeşitli yerlerde sırtlara,
ve dağlara_ doğru _yükselmesi_, sıklıkla muazzam bir su akışına_
neden olur ve bu da kanalları ve vadileri yıkar ve
kaya parçalarını vb. aşağıdaki sulara taşır.

Bu nedenle, yeryüzündeki yüksekliklerin _kısmen_ onları yukarı kaldıran yeraltı kuvvetinden ve _kısmen_ su akıntılarının kanalları, geçitleri, vadileri vb. aşındırmasından kaynaklandığı açıktır.

Okyanusun yatağının _kütle halinde_ yukarı kaldırılmasının doğal sonucu, deniz tortularının tüm derinliği boyunca deniz döküntülerinin gömülü olduğu bir gövdenin
çıkması olacaktır. Bu nedenle dağ kütleleri bazen kireç taşından oluşur ve bu kaya kütlesi boyunca muazzam miktarda deniz kabuğu bulunur ve kayanın bileşimine
içerir. Bu, şüphesiz, bu deniz dağ kalıntılarının gerçek kökenidir.

Bazıları bunları Nuh'un günlerindeki _tufana_
bağlamaya eğilimlidir; ancak bu iki nedenden dolayı imkansızdır.
1. Tufan, bu hayvanların bu kadar miktarda üretilmesine veya onları
bu kadar derine gömmesine izin verecek kadar uzun sürmemiştir. 2. Yükselen sular onları şimdiki yerlerine taşıyamazdı; çünkü, o durumda
yeryüzeyinde veya
sadece ona yakın bir yerde_ bulunurlardı; oysa ki binlerce
ayak dağlarda gömülü ve
katı kayaların içine gömülmüş halde bulunurlar. Sular tarafından _taşınmış_ olamazlardı, çünkü şiddete maruz kalmış, kırılmış ve sıkıştırılmış olurlardı;
ki bu genellikle böyle değildir. En ufak bir şiddette yok edilmiş gibi görünen
hassas bir yapıya sahip olsalar da, mükemmel bir şekilde
korunmuş olarak bulunurlar. Bu nedenle,
yaşadıkları ve mükemmel bir huzur içinde öldükleri yere
gömüldükleri açıktır.

Hayvanların _pozisyonu_ ve _doğası_ nedeniyle, _ani_ bir felaketle
gömüldükleri açıkça kanıtlanan durumlar olduğu doğrudur. Örneğin: hassas ve çok aktif balıkların fosil kalıntılarını _yakalandıklarını_ gösterecek şekilde
yerleştirdiğimizde, _aniden_ öldüklerine ikna oluruz. Ancak bu durum her zaman _yerel_dir ve bir deprem veya volkanik
etki tarafından
üretilmiş olabilir.

İlkel kaotik okyanusun dünyayı uzun süre işgal ettiği, _genel olarak_ bir dinginlik halinde olduğu, ancak
ara sıra, güçlü bir şekilde çalkalandığı ve bunaltıcı
tufanlara yükselip yavaş yavaş geri çekildiği gerçeğinden de anlaşılmaktadır,
en narin _bitkilerin_, _yaprakların_ ve _çiçeklerin_ yukarıdaki deniz hayvanları gibi _mükemmel bir şekilde korunmuş_ bir durumda gömülmüş olarak bulunmasından da.

Yukarıdaki tüm olgular, insanın yaratılmasından önce gerçekleşmiştir.

_Ek._

Hiçbir yerleşik yasaya uymayan ve bu nedenle burada bir ekte belirtilen başka bir kayalık madde sınıfı daha vardır:
_Bunlar, belirgin magmatik kökenli kayalar ve maddelerdir_:
_bazalt_, _obsidiyum_, _her türlü dokuda lavlar_ ve _tuzak_ kayaları
_sık sık_, belki de genel olarak. Bunların ortak bir kökeni vardır:
genel olarak benzer bir bileşime sahiptirler; ve bu yaklaşımda ilkel kayaların bileşimi. Bunlar açıkça _erimiş bir halde dünyanın bağırsaklarından_ fırlatılmışlardır. Neredeyse tüm ülkelerde bulunurlar; ve bazı durumlarda dağlar oluştururlar ve büyük bölgelerin yüzeylerini şaşırtıcı bir derinliğe kadar kaplarlar: İrlanda'nın kuzeyinde olduğu gibi, 500 fitten daha kalın ve 800 mil karelik bir alanı kaplarlar. (URE.)

Erimiş bir halde alttan _çıkıntılı_ olduklarından, birkaç inçten birkaç ayağa kadar çeşitli boyutlarda _şaftlar_ veya _damarlar_ halinde üstteki kayalara enjekte edilmiş olarak bulunurlar.
Bazen üstlerindeki katı kayaları parçalayamadıkları için _katmanlarının arasına_ enjekte edilirler. Rahatsız edilmediklerinde granit ile aynı prensipler üzerine
biriktikleri için genellikle biraz kristal yapıdadırlar. _Konumlarından_,
_yüzeysel kapsamlarından_ ve _miktarlarından_, bunların
tüm çağların ve muazzam magmatik eylemin ürünleri olduğunu,
yeryüzünün yüzeyinin altında bilinmeyen bir mesafede oturduklarını çıkarıyoruz. Dolayısıyla,
gezegenimizin erken çağlarında işleyen muazzam miktardaki magmatik eylem hakkında bir fikrimiz olabilir.

Merkezden yüzeye doğru şiddetle sarsılmış olmalı.]

Bir Alman filozofun dilinde, bitki krallığının sağladığı tüm
lütufları kim sayabilir diye sorabiliriz?

En azından, bu açıdan İlahi Takdirin tüm düzenlemelerinin,
yaratıkların avantajını büyük bir amaç olarak taşıdığı açıktır.
Tanrı her bireyin ihtiyaçlarını karşılamıştır. Her birine, beslenmesi ve
desteklenmesi için en uygun olan bitkiyi tahsis etmiştir. Yeryüzünde, kendine özgü bir hedefi ve kullanımı olan bir bitkiden başkası yoktur. Çimenliklerin, bahçelerin, tarlaların ve çayırların
görünüşünde ne kadar büyük bir saygı ve minnettarlık duygusu hissetmeliyiz!
Burada onun hayırsever bakımı, yeryüzü sakinlerinin
rahatlığı ve korunması için gerekli olan her şeyi toplamıştır. İşte, ey ​​Tanrım! Sen elini açıyorsun ve her canlının arzusunu tatmin ediyorsun! Burada her ot, mısır koçanı, çiçek ve ağaç senin iyiliğini ilan ediyor! Modern jeologlarımız Tanrı ile ne kadar yakın yürüyebilirlerdi, eğer, bir Boyle ve bir Ray gibi, her yeni keşif onları İlahi bilgeliğe ve her şeye gücü yeten güce olan artan bir hayranlığa götürüyorsa![103] çünkü

"Felsefe, ebedi aşkın saf pınarında
vaftiz edilmiş,
Gerçekten gözleri vardır; ve gördüğü her şeyi
insana bir Tanrı'yı ​​göstermek için tasarlanmış gibi görerek,
Ona övgülerini sunar ve kendi övgüsünü kaybetmez."

Tanrı ile eserlerinin enginliğinde buluşmak ve onu elinin
işlerinde izlemek, zekaya genişleme sağlar, yeni zevk kaynakları
açar ve insanın karakterini büyük ölçüde yüceltir. Kutsal
yazarlar bizi _ormana_ götürür ve belirli
ağaçları seçtikten sonra, dikkatimizi onların sembolik kullanımlarına çekerler.

* * * * *

_Bölüm_ III.--MİNERALLER.

Altın -- Gümüş -- Platina -- Cıva -- Bakır -- Demir
-- Kalay -- Kurşun -- Nikel -- Çinko -- Paladyum -- Bizmut --
Antimon -- Tellür -- Arsenik -- Kobalt -- Manganez --
Tungsten -- Molibden -- Uranyum -- Titanyum -- Krom --
Kolombiyum veya Tantalyum -- Seryum -- Oksmiyum -- Rodyum -- İridyum
-- Dini Gelişim.

Dünya yüzeyinin bazı kısımları çorak ve verimsizdir, sığırlar için hoş bir ot veya insanların hizmetine sunulacak bir sebze vermez.
Ancak bu tür yerlerdeki dünyanın bağırsakları genellikle zengin madenler ve
yararlı minerallerle doludur. Bunlar olmadan tarlada, evde, pazarda veya denizleri geçerken ne yapabilirdik? Elbette, sonsuz bilge Mimar hiçbir şeyi boşuna yapmamıştır! Bay Parkes, mineraller kürenin _yüzeyine_ yerleştirilmiş olsaydı, dünyanın en büyük bölümünü işgal edecekleri ve ekimini engelleyebilecekleri gerçeğinin dikkate değer olduğunu söylüyor. Bunların _aşağıda_ biriktirilmiş olması, bu sınıftaki cisimlerin bu kadar çeşitliliğini sağlayabilen Varlığın layık olduğu bir yönetim ve tasarım kanıtıdır.

Birbirlerinden çok farklı ve belirgin özelliklere sahip yirmi yedi farklı metal vardır. Bunların çoğunun bilgisi için, modern kimyanın sağladığı daha mükemmel analiz yöntemlerine
borçluyuz. Eskiler yalnızca yedi tanesini tanıyordu. Bunların özellikleri, bilgilerini simyacılardan edinen erken dönem kimyacılar tarafından oldukça iyi biliniyordu. Metaller, modern kimyacılar tarafından iki sınıfa ayrılır. Biri dövülebilir metalleri, diğeri ise kırılgan metalleri içerir. Bu son sınıf bazen kolayca eritilebilenler ve
zor eritilebilenler olarak alt bölümlere ayrılır. Dövülebilir metaller on bir tanedir, yani Altın,
Gümüş, Platina, Cıva, Bakır, Demir, Kalay, Kurşun, Nikel, Çinko,
ve Paladyum. Kırılgan metaller Bizmut, Antimon, Tellür,
Arsenik, Kobalt, Manganez, Tungsten, Molibden, Uranyum, Titanyum,
Krom, Kolombiyum veya Tantalyum, Seryum, Oksmiyum, Rodyum ve İridyumdur.

_Altın_ platina hariç tüm metallerin en ağırıdır; ne çok elastiktir ne de serttir; ancak o kadar dövülebilir ve sünektir ki
çok ince tel haline getirilebilir veya en ufak bir
rüzgarla bile sürüklenebilecek kadar ince yapraklara dövülebilir. Dr. Black, bir inçlik kalınlığı elde etmek için ince bir yaldızlı telde bulunanlar gibi on dört milyon altın filminin gerektiğini hesapladı: oysa on dört milyon sıradan baskı kağıdı yaprağı yaklaşık üç çeyrek mil yapar. Fourcroy'a göre altının sünekliği öyledir ki bir onsu, bin üç yüz milden uzun bir gümüş teli yaldızlamak için yeterlidir. Altının dayanıklılığı öyledir ki, çapı 1-16 inç olan bir tel, kırılmadan 500 poundluk bir ağırlığı taşıyabilir. Altın, diğer tüm metallerden parlak sarı rengi ve ağırlığıyla
bilinir. Özgül ağırlığı 19'dur. 3; daha ağır olduğunda platinle birleştirilmelidir; daha hafif ve koyu sarı renkte olduğunda bakırla alaşımlanır; ve soluk renkteyse gümüşle alaşımlanır.

Arabistan'ın eskiden altın madenleri vardı. Kutsal Kitap'ta sıkça bahsedilen Ophir altını, Kızıldeniz kıyısındaki Arabistan'da elde edilen altın olmalı. Sanchoniathon ve Eusebius'un alıntıladığı Herodot tarafından, Fenikelilerin, "O zaman altını toz gibi, Ophir altını da dere taşları gibi biriktireceksin." diyen Eyüp'ün günlerinden önce bile, önemli miktarda altın ticareti yaptıkları konusunda güvence verilmiştir. Altın, Peru'da ve dünyanın diğer birçok yerinde bulunur. Genellikle metalik bir halde ve en yaygın olarak tanecikler halinde bulunur. Sıklıkla diğer metallerin cevherlerinde bulunur, ancak esas olarak dünyanın daha sıcak bölgelerinde bulunur. Birçok Afrika nehrinin kumlarında, Güney Amerika'da ve Hindistan'da bol miktarda bulunur. Fransa'daki birkaç nehir kumlarında altın içerir. Ayrıca Macaristan, İsveç, Norveç ve İrlanda'da da keşfedilmiştir. Güney Amerika'daki Pamplona yakınlarında, bekar işçiler bir günde 200 £ değerinde yıkama altını toplamıştır. İspanyollar Sonora eyaletinde, sadece 16 inç derinlikte yıkama altını buldukları on dört fersah genişliğinde bir ova keşfettiler; taneler o kadar büyüktü ki bazıları 72 ons ağırlığındaydı ve o kadar fazlaydı ki kısa bir sürede birkaç işçiyle 1.000 mark topladılar (31.219 10_s._ sterlin değerinde), hatta kazılmış toprağı yıkamak için zaman harcamadan bile. 132 ons ağırlığında bir tane buldular; bu
Madrid'deki kraliyet dolabında saklanıyor ve 500 £ değerinde.[104] İrlanda'da bulunan yerli altın, en küçük boyuttan iki onsa kadar olan taneler halindeydi. Sadece daha büyük ağırlıkta iki tane bulundu, bunlardan biri 5, diğeri 22 ons ağırlığındaydı.[105] Altın madenleri eskiden İskoçya'da işletiliyordu; ve aslında şimdi, bu metalin tanecikleri büyük bir selden sonra derelerde sıklıkla bulunuyor. James V'in 
düğü
nde, konuklara tatlı olarak _İskoç
altın_ paralarla dolu kapalı tabaklar sunulduğu söylenmiştir. Büyük Britanya'nın standart altını yirmi iki kısım saf altın ve iki kısım bakırdır;
bu nedenle buna "yirmi iki ince havuç" altını denir.
Bazıları,
Musa'nın, İsrailliler tarafından tapılan
altın buzağıyı suda çözünür hale getirmek için potasyum kükürt kullandığını düşünmüştür. Stahl, bunun böyle olduğunu kanıtlamak için uzun bir tez yazmıştır.

_Gümüş_ ağır, gür, parlak, beyaz bir metaldir; son derece sünektir ve büyük bir işlenebilirlik ve dayanıklılık gösterir. Bu son özelliklere o kadar büyük bir kararnameyle sahiptir ki, herhangi bir kağıttan çok daha ince yapraklara dövülebilir veya kırılmadan bir saç teli kadar ince bir tel haline getirilebilir. Elli inç karelik gümüş yaprak bir taneden daha
ağır değildir. Gümüşün özgül ağırlığı 10.500'dür.
Tamamen saf olduğunda, çok yumuşak bir metaldir. Ne zaman saf olduğunu anlamak için,
sıradan bir ateşte veya bir mum alevinde ısıtın: alaşımlıysa,
kararır; ancak safsa,
tamamen beyaz kalır. Standart gümüşümüz on beş kısım saf gümüş ve
bir kısım bakırdan oluşur.

Gümüş, dünyanın çeşitli yerlerinde metalik bir halde; ayrıca
kükürt, tuz ve oksit hallerinde bulunur. Doğal gümüş
başlıca Potosi madenlerinde bulunur. Gümüş kükürdü, Almanya, Macaristan, Saksonya ve Sibirya'nın gümüş madenlerinde bulunur. Gümüş oksitleri de
Almanya'daki bazı gümüş madenlerinde yaygındır. Gümüş,
son zamanlarda Cornwall'daki bir bakır madeninde bulunmuştur.[106] Kurşun madenlerimizin çoğu da, özellikle İskoçya'daki bazıları bunu karşılar. İrlanda'nın Antrim bölgesinde o kadar zengin bir maden var ki, her otuz pound kurşun cevherinin bir pound gümüş ürettiği söyleniyor. Cardiganshire'daki kurşun madenlerinden üretilen gümüşle Sir Hugh Middleton'ın ayda iki bin pound kazandığı ve bunun da ona New River'ı Ware'den Londra'ya getirme gibi büyük bir işi üstlenmesini sağladığı söylenir. Gümüş, Roma'nın kuruluşundan bin yüz yıl önce ticarette kullanılıyordu. Musa, "Ve İbrahim, Heth oğullarının huzurunda adını verdiği dört yüz şekel gümüşü, tüccarın cari parası olarak Efron'a tarttı." der. Bu dönemde gümüş basılmıyordu, ancak sadece külçe veya külçe halinde olduğundan ticarette her zaman tartılıyordu. St. Petersburg'daki Bilimler Akademisi müzesinde, Çin'den öyle sağlam bir _yerli_ gümüş parçası vardır ki,
bu gümüşten potadan geçmeden madeni paralar basılmıştır.[107]

Tüm metallerin en ağırı olan _Platina_ gümüş kadar beyazdır ve
zor eriyebilir, ancak büyük emekle dövülebilir hale getirilebilir, böylece diğer metaller gibi kaplara işlenebilir.
Ateşlerimizin en güçlü ısısına erimeden dayanır ve demir gibi, uygun şekilde ısıtıldığında kaynak yapılabilir.
Tahıllarda, metalik halde, St. Domingo'da ve ayrıca Peru'daki Santa Fe'de bulunur, sakinlerinin dilinde _küçük gümüş_ anlamına gelir.
Yakın zamanda Estremadura'da bulunan bir gümüş cevherinde keşfedildi,
metalik haliyle mevcut. Bu metal ilk olarak Charles Wood tarafından İngiltere'ye getirildi, Wood 1741 yılında Jamaika'dan getirdi.
Çapı iki binde bir inçten daha küçük bir tel haline getirildi.
Çekiçlenmiş platinanın özgül ağırlığı 23.66'dır,
ki bu da kurşunun iki katından fazladır.

_Merkür_, atmosferimizin sıcaklığında, erimiş gümüş görünümünde olan
sıvı bir metaldir: bu halde ne
sünek ne de dövülebilirdir; ısıtıldığında çok uçucu; son derece bölünebilir;
ve platin ve altın hariç tüm metallerin en ağırıdır. Onu
her zaman sıvı halde görürüz, çünkü o kadar eriyebilirdir ki küçük bir kalorik
kısmı onu akışkan bir halde tutacaktır; ancak yeterli derecede
soğuğa maruz bırakıldığında, diğer metallere benzer ve
levhalara dövülebilir. Fahrenheit termometresinin sıfırın altında 39 derecenin, cıvanın donmasının gerçekleştiği nokta olduğu belirlenmiştir. 1799 kışında, Bay Pepys
56 pound'unu katı ve dövülebilir bir kütleye dondurdu. Hudson Körfezi'nde,
donmuş cıva son zamanlarda, daha önce aynı sıcaklığa düşürülmüş bir örs üzerinde dövülerek kağıt kadar ince tabakalara dönüştürülmüştür. O kadar uçucu bir maddedir ki su gibi damıtılabilir; ve bazen bu şekilde diğer metallerle karıştırılarak saflaştırılır, genellikle kurşun ve bizmutla karıştırılır. Ayrıca, buhar halindeyken o kadar elastiktir ki, en güçlü kapları bile patlatabilir. Bay Biddle'a göre, sıfırın 47 derece üzerindeki özgül ağırlığı 13.545'tir; ancak sıfırın 40 derece altında katı hale getirildiğinde 15.612'dir.

Bu metal, Doğu Hint Adaları ve Peru'dan Avrupa'ya getirilir; ancak, cevherden damıtma yoluyla çıkarıldığı İspanya'daki Almaden'de daha fazla miktarda bulunur. Peru'daki Guanca Velica'daki cıva madeni 170 kulaç çevre ve 480 kulaç derinliktedir. Bu
derin uçurumda sokaklar, meydanlar ve tüm festivallerde dini gizemlerin kutlandığı bir şapel vardır. Milyonlarca
meşale bu yeraltı meskenini aydınlatmak için sürekli olarak yakılmaktadır.
Bu maden genellikle içinde çalışanları kasılmalarla etkiler.
Buna rağmen, doymak bilmez bir açgözlülüğün talihsiz kurbanları
hepsi bir araya toplanmış ve _çıplak_ bir şekilde bu uçuruma daldırılmıştır. Tiranlık
bu inceliği zalimlikte icat etmiştir, böylece hiçbir şeyin onun huzursuz uyanıklığından
kaçmasını imkansız hale getirmiştir. "Böylece karanlık Peru madeninde hapsedilmiş,
İnsanlığın neşeli ticaretine kaptırılmış,
İnleyen tutsak hayatını heba ediyor,
Gündüz alemlerinden sonsuza dek sürgün edilmiş;
Hep terk edilmiş ve üzgün bir halde,
Bir daha asla sahip olamayacağı sahneler için boşuna özlem duyuyor."

İspanya'da cıva o kadar bol miktarda yükseliyor ki, 1717 yılında
Almaden'deki depolarda 1.200 tondan fazla kaldı,
gerekli miktar oradaki gümüş madenlerinin kullanımı için Peru'ya ihraç edildikten sonra. Aşağı Avusturya civarındaki bir kasaba olan İdria'nın cıva madenleri 300 yıldır sürekli olarak işletiliyor ve yılda ortalama 100 tondan fazla cıva verdiği düşünülüyor. Cıva ayrıca Macaristan ve Çin'de de bulunur; en yaygın olarak killi şist, kireç taşı ve kum taşlarında bulunur. Aynı şekilde İsveç'te de gümüşle birleştirilmiş ve sıklıkla kükürtle birleştirilmiş olarak bulunur. Akan cıva kürecikler halinde, Amerika'daki bazı topraklarda ve taşlarda görülür ve kayaların yarıklarından toplanır. Cinnabar veya cıva kükürtü de genellikle sıvı metali üreten ülkelerde bulunur.[108]

_Bakır_ kırmızı renktedir, çok sesli ve elastiktir ve altın hariç tüm metallerin en sünek olanıdır. 1-10 inçlik bir tel yaklaşık 300 pound'u destekler. Özgül ağırlığı 8.66'dır. Demir kadar kolay yanmaz; bu çarpışmayla ateşe
çarpmamasıyla kanıtlanmıştır. Bakır madenleri Çin, Japonya, Sumatra ve Afrika'nın kuzeyinde işletilmiştir. Yerli bakır genellikle Sibirya, İsveç, Macaristan ve Fransa'nın bazı bölgelerinde bulunur. Bakır, İngiltere ve Galler'in çeşitli bölgelerinde, özellikle Cornwall'da ve Man Adaları ile Anglesea'da bulunur. Cornwall'da bulunan bakır piritleri bakırın _kükürtüdür_. Anglesea eskiden yılda yirmi bin tondan fazla bakır üretiyordu: metal damarı başlangıçta yetmiş fitten daha kalındı. Bakır madenleri İngiltere'de 160 yıldan fazla
çalışılmadı. O dönemden önce, işçiler Cornwall'daki kalay madenlerinde bakır cevheriyle karşılaştıklarında onu işe yaramaz olarak bir kenara atarlardı, o zamanlar hiçbir İngiliz madenci onu metalik bir hale nasıl getireceğini bilmiyordu. Bu nedenle, bu değerli metalin bu kadar bol miktarda
tedariği için kimya bilimine borçluyuz. Amerika'nın New Jersey eyaletinde büyük bir bakır madeninin bir süredir
çalıştığı ve
oradan çıkarılan cevherin eritilmek üzere bu ülkeye getirildiği iddia ediliyor.
Bakırın doğal oksitleri Cornwall ve Güney Amerika'da bulunur. Bakır karbonatı doğal olarak iki çeşitte bulunur, _malakit_ ve _dağ yeşili_ olarak adlandırılır. Çok
zengin bir kaliteye sahip olan bakır sülfat, Connecticut eyaletinde de bulunur. Akıntı, akışı sırasında bitki örtüsünü yok eder; ve pınarın yakınındaki yerlere yerleştiğinde, büyük metal tuzu kümeleri toplanır. Piskopos
Watson, İrlanda'daki Wicklow bölgesindeki bakır madenlerinden çıkan suların bakır sülfatla o kadar
iyi emdirildiğini, işçilerden birinin bu suda kazara bir kürek
bıraktığını ve birkaç hafta sonra suyun bakırla o kadar
kaplandığını gördüğünü,
ve bunun bakıra dönüştüğünü düşündüğünü anlatır. Maden sahipleri, bu ipucu doğrultusunda, su için uygun kaplar yaptılar ve
şimdi bu akarsuların onlar için madenler kadar ilgi çekici olduğunu görüyorlar. Madenciler bir cevherin bakır içerip içermediğini öğrenmek istediklerinde, üzerine biraz nitrik asit damlatırlar; kısa bir süre sonra bir tüyü
aside batırırlar ve sonra onu bir bıçağın cilalı bıçağına sürerler;
ve içinde en ufak miktarda bakır varsa, bakır
bıçağın üzerine çöker.[109] Brezilya'daki bir vadide 2.666 pound ağırlığında bir _doğal_ bakır kütlesi bulunmuştur.
Lizbon'daki Kraliyet Bilimler Akademisi Anıları'nda bunun çok ilginç olduğu söylenir, çünkü bundan önce bulunan en büyük örnek sadece on pound ağırlığındadır. St. Petersburg'daki Bilimler Akademisi müzesinde, Kamschatka'nın doğusundaki bakır adasında bulunan, olağanüstü büyüklükte, yerel dövülebilir bakırdan bir parça bulunmaktadır.[110] Romalılar bu metalle tanışmışlardı;
çünkü o halkın, şehirlerinin 485. yılına kadar kullandığı tek para, gümüş basılmaya başlandığında, bundan yapılmıştır. İsveç'te evler
bakırla kaplıdır.[111]

_Demir_ soluk mavimsi bir renge sahiptir ve tüm metallerin en sert ve en elastik olanlarından biridir. Eridiğinde, mide bulandırıcı bir kanamayı durdurucu tada sahiptir ve kuvvetlice ovalandığında tuhaf bir koku yayar. Mıknatıs tarafından çekilir ve kendisi manyetik olma özelliğine sahiptir. Çok
zorlukla eritilir, ancak çakmaktaşıyla çarpıştığında ateş verir. Çapı sadece onda bir inç olan bir demir tel, kırılmadan
450 pound ağırlığı taşıyabilir; ve aynı boyuttaki temperlenmiş çelikten bir tel, yaklaşık 900 pound ağırlığındaki bir teli taşıyabilir. Demir ısıyla yumuşar ve aynı metalin başka bir parçasına kaynaklanarak tek bir kütle oluşturma kapasitesine sahiptir; ve bu, parçalardan hiçbirini eritmeden yapılabilir. Platin dışında hiçbir metal, onu her ortak amaç için en uygun hale getiren bu tekil özelliğe sahip değildir. Özgül ağırlığı 7,6 ile 7,8 arasında değişir.

Bu değerli metal doğada bol miktarda dağılmıştır, neredeyse her şeye nüfuz eder, böylece bitkilerde ve hayvansal sıvılarda bile tespit edilebilir ve toprak ve taşların renginin başlıca nedenidir.
Büyük kütleler halinde ve çeşitli hallerde, dünyanın bağırsaklarında bulunur. Petersburg'daki Bilimler Akademisi müzesinde, bin iki yüz pound ağırlığında bir yerli demir kütlesi vardır. Dünyanın kuzey bölgelerinde, tüm dağlar demir cevherinden oluşur ve bu cevherlerin çoğu manyetiktir. İngiliz cevherlerinden, yaygın Lancashire hematiti
en iyi demiri üretir. Bu metal birçok doğal kaynakta çözelti halinde bulunur ve tüm kalsitli sularımıza karakterini verir: bunların dışında, sülfürik asitle birlikte demir içeren bazı kaynaklar vardır. Bunlara vitriyollü sular denir. Bu topraklarda birkaç tane vardır; ancak Londra yakınlarındaki Chadwell'deki ve Glamorganshire'daki Swansea'dakiler muhtemelen en önemlileridir.

Bu metal çok sayıda özelliğe sahip olduğundan, çok sayıda farklı eyalette var olduğundan ve çok çeşitli mükemmel amaçlara uygulanabildiğinden, kesinlikle mineral krallığının tüm ürünlerinin en yararlısıdır. Musa zamanında kullanılmıştır ve yazılarında Kenan'dan "taşları demir olan bir ülke" olarak bahsedilir. Yunanlılar onu sertleştirme yöntemini anlamışlardır. Homeros, Odysseia'sının dokuzuncu kitabında, Polifem'in gözüne saplanan ateş markasını,
suya batırılmış sıcak demir gibi tıslayarak anlatır.
Demirin manyetik özelliğinden elde ettiğimiz avantajlar hesaplanamaz. Buna, insanın okyanusu geçmesini, dünyanın her
çemberiyle dostça veya ticari bir ilişki kurmasını ve rotasını en yüksek doğrulukla yönlendirmesini sağlayan _denizcinin pusulası_ için borçluyuz.

"Uzun donanmalar buradan şüpheli yollarını keşfeder,
Ve her ürün her kıyıdan esip gelir;
Buradan cüzi ihtiyaçlar atılır ve
Kültürlü yaşamın yumuşak cazibesi için kanlı mücadeleler olur."

Demir, çekiçle herhangi bir şekle sokulabilir ve perçin veya lehim olmadan işçinin istediği kadar parçaya birleştirilebilir. Bu özel nitelik olmasaydı, büyük önem taşıyan birçok eser
asla gerçekleştirilemezdi. Kaynaklı demir kullanılarak elde edilen en muhteşem yapılardan biri, Kingtung civarındaki korkunç bir uçurumun üzerine asılan ve iki
yüksek dağı birbirine bağlayan Çin zincir köprüsüdür. Zincirler yirmi bir adettir, vadi boyunca gerilir ve diğer çapraz zincirlerle birbirine bağlanır, böylece bir devasa dağın zirvesinden diğerine mükemmel bir yol
oluşturur. Demir ticaretinin kapsamı ve önemi hakkında bir fikir, Malkin'in Güney Galler Manzarası,
&c adlı eserinden özetlenen şu anlatımdan çıkarılabilir. "Merthyr Tydvill, 1755 yılına kadar çok önemsiz bir köydü. Bu tarihte merhum Bay Bacon, en az sekiz mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindeki bir bölgedeki demir ve kömür madenlerini 99 yıllığına kiraladı. O zamandan beri bu madenler onun tarafından dört ayrı şirkete kiralandı ve Bay Bacon'ın mirasçılarına yıllık net on bin pound gelir sağladı. Bay Crawshay'in işgal ettiği kısım şu anda krallığın en büyük demir fabrikalarını barındırıyor. Sürekli olarak iki binden fazla işçi çalıştırıyor ve haftalık olarak ücretler, kömür ve fabrikaların diğer masrafları için yirmi beş bin pound ödüyor. Merthyr'deki farklı şirketlere ait eritme fırınlarının sayısı yaklaşık on altıdır. Bu fırınların her birinin etrafına, domuzu levha ve çubuk demire dönüştürmek için demirhaneler ve haddehaneler inşa edilmiştir. Bu fabrikalar, mahalle, Merthyr Tydvill'in karanlık köyünün Galler'deki en büyük kasaba haline geldiği ve on iki binden fazla sakini barındırdığı."

_Kalay_ beyaz, biraz elastik ve o kadar yumuşak ve esnektir ki,
kağıttan daha ince yapraklara dövülebilir. Birçok metalden çok daha yanıcıdır ve tüm mineral asitlerinde
çözünür. Özgül ağırlığı 7.291'dir veya kübik ayak başına yaklaşık 516 pound'dur. Bu metal Almanya, Saksonya, Güney Amerika,
Doğu Hint Adaları ve İngiltere'de, özellikle Cornwall ve Devonshire'da bulunur.
Musa'nın kitaplarında bahsedildiği için çok erken bir zamanda biliniyor olmalı. Homeros, İlyada'sında kalay kullanımından bahseder.

Plinius, Romalıların mutfak kaplarını kalaylama yöntemini Galyalılardan öğrendiklerini söyler. Bakırı alaşımlamak için kalay kullandılar, savaş makinelerinden ok atarken kullandıkları elastik
tabakaları yapmak için. Bakıra kalay eklenmesi, bu metali daha akışkan hale getirir ve kalıbın tüm izlenimlerini almaya hazırlar. Muhtemelen bu amaçla, eski Romalılar tarafından
para basımlarında kullanılmıştır. İmparatorluk _büyük pirinç_ olarak adlandırılanların çoğunun, yalnızca bakır ve kalaydan oluştuğu
bulunmuştur. Antik
paralar, farklı dönemlerdeki sahteciler tarafından,
gümüş paranın taklidi olarak, sıklıkla yapılır ve çok büyük oranda kalay içerir. Nero'nun en değersiz ve kırılgan pirinçten yapılmış
paraları vardır.

Aristoteles'e göre, Cornwall'daki kalay madenleri onun zamanında biliniyordu ve işletiliyordu. Hristiyanlık döneminden yaklaşık kırk yıl önce yazan Diodorus Siculus, bu madenlerin işletilmesiyle ilgili bir açıklama yapar: ürünlerinin Galya'ya ve oradan da İtalya'nın farklı bölgelerine taşındığını söyler. Cornwall madencileri metal işleme konusundaki bilgilerinden dolayı o kadar ünlüydüler ki, on yedinci yüzyılın ortalarında, Spire'ın ünlü hekimi ve Stahl'ın öğretmeni olan Becher, onları ziyaret etmek için bu ülkeye geldi; ve onun hakkında, onları gördüğünde, "Evde _öğretmen_ olan, oraya geldiğinde _öğrenci_ oldu" diye haykırdığı söylenir. Cornwall'a yılda yaklaşık 3.000 ton kalay tedarik edilir ve bunun beşte ikisi genellikle Doğu Hindistan Şirketi tarafından Hindistan'a ihraç edilir. Ticarette bilinen iki tür kalay vardır: _blok_ kalay ve _tahıl_ kalay. Blok kalay, sıradan kalay cevherinden elde edilir ve genellikle yaklaşık 320 pound ağırlığındaki bloklar halinde dökülür. Tahlil için uygun ofislere götürülür,
burada, Cornwall Dükü'nün arması olan
bir aslanın şaha kalkmış halinin izlenimini alır, Dük'e yüz ağırlık başına dört şilin vergi öder ve sonra yasal olarak satılabilir hale gelir. Tahıl kalay, _akarsu kalay cevheri_ adı verilen şeyde
küçük parçacıklar halinde bulunur. Uzak çağlarda orijinal yatağından yıkanmış gibi görünür. Bu tür kalay, üstünlüğünü yalnızca cevherin saflığına değil, aynı zamanda yıkanıp rafine edildiği özene de borçludur. _Kurşun_ mavimsi beyaz renktedir, sesi pek duyulmaz, elastik değildir,
ve tüm metallerin en yumuşak olanı olduğundan, çekice kolayca teslim olur.
Genellikle az miktarda gümüş içerir. Bu metalin kalay ile alaşımı kalay, farklı oranlarda ise yumuşak lehim oluşturur.
Özgül ağırlığı 11,35'tir. Kurşun cevheri İskoçya'da,
Northumberland ve Durham'ın batı kısımlarında, Derbyshire'da ve dünyanın diğer birçok yerinde çok bol miktarda bulunur. Bu bölgelerde bulunan kurşun,
Albay Beaumont'un ve merhum Lord Derwentwater'ın mülklerinde bulunur: bunların sonuncusu Hükümete devredildi; ve şu anda Greenwich Hastanesi'nin mülkiyetindedir. Kurşun, Musa zamanında biliniyordu ve eskiler arasında yaygın olarak kullanılıyordu. Romalılar, gemilerinin diplerini bronzdan yapılmış çivilerle tutturarak kurşunla kapladılar. Birinci yüzyılda, Roma'da, Avrupa'daki fiyatının yirmi dört katıydı; oysa kalay, bugünkü fiyatının sadece sekiz katıydı.

_Nikel_ beyaz, sünek ve dövülebilirdir, ancak zor füzyona sahiptir. Mıknatıs tarafından çekilir ve demiri çekme özelliğine sahiptir: ancak ticari nikel her zaman demir içerdiğinden, bu özelliklerini gizleyebilir ve doğasının tam olarak bilinmesini engelleyebilir,
Richter, Annales de Chimie adlı eserinde, bu metalin saf halinde, neredeyse gümüş kadar parlak olduğunu ve mıknatıs taşı tarafından demirden daha fazla çekilebildiğini; atmosfer tarafından değiştirilemeyeceğini; ve dövüldüğünde özgül ağırlığının 8.666 olduğunu ileri sürer. Nikel cevheri, Almanya'nın çeşitli bölgelerinden temin edilir ve genellikle kobaltla birlikte bulunur. Başlıca Çin'de kullanılır; ve söylendiğine göre,
Birmingham üreticileri onu demirle birleştirip pirinçle eritiyorlar, büyük bir avantajla.

_Çinko_, belirli koşullar dışında, ancak küçük bir derecede işlenebilirlik ve sünekliğe sahiptir.
Kırıldığında, parlak mavimsi beyaz görünür; ve havaya maruz kaldığında, çeşitli renkleri yansıtan bir
pellikülle kaplanır. İnce yapraklara
dövülürse, sıradan bir konik alevden ateş alır. Talaşları, en iyi yapay havai fişeklerde görülen o parlak yıldızları ve pulları üretmek için barutla
karıştırılır. Ayrıca, Galvanik piller oluşturmak için kullanılan metallerden biridir. Sahip olduğumuz en yanıcı
metaldir. Isı yardımı olmadan suyu ayrıştırır.
Manganezden sonra, tüm metaller arasında oksijene en güçlü yakınlığa
sahiptir. Özgül ağırlığı 6.861'dir. Doğası öyledir ki,
kırılgan ve dövülebilir metaller arasında bir bağ oluşturuyor gibi görünür. Bazı
mineraloglar çinkonun demir hariç, doğada en bol bulunan metal olduğunu düşünürler. Karbonik asitle birleşen doğal bir çinko oksit olan kalamin veya lapis calaminaris, hem kütleler halinde hem de kristalleşmiş bir halde bulunur ve genellikle büyük bir
kısmı silex ile birleştirilir. Çinko ayrıca _blend_ adı verilen bir cevherde bulunur ve bu halde kükürt ile
mineralize edilir. Madenciler buna Black Jack derler - son zamanlara kadar Galler'de yolları onarmak için kullanılan bir mineral. Çinko genellikle sanatçılarımız tarafından _spelter_ olarak adlandırılır; İngiltere'de ve başka yerlerde kalamin ve diğer cevherlerden damıtma yoluyla çıkarılır. Bu metal, Çin'de bol miktarda bulunur ve burada mevcut madeni paralarda kullanılır ve bu amaçla en yüksek saflıkta kullanılır. Bu madeni paraların bir tarafında sıklıkla
Tartar karakterleri, diğer tarafında ise Çince bulunur. Genellikle
ortalarında kare bir delik vardır, böylece
iplerle taşınabilirler ve daha kolay sayılırlar.

_Antimon_ koyu beyaz renkte, parlak, kırılgan ve süneklikten
yoksundur. Görünüşte sert olmasına rağmen, bir bıçakla kesilebilir.
Bergman'a göre özgül ağırlığı 6,86'dır. Başlıca
Macaristan ve Norveç'te bulunan bir cevherden elde edilir.
Küçük bir miktar gümüş ve demirle alaşımlı yerli antimon
İsveç'te bulunmuştur. Ve Amerika'nın Connecticut eyaletinde, neredeyse saf metalik bir formda bulunduğu söylenmektedir. Beş farklı antimon cevheri vardır, ancak gri olan üretici için yeterli miktarda bulunan tek cevherdir; antimon kükürtüdür. Belki de bundan daha değerli bir ilaç metalimiz yoktur veya bu kadar çeşitli şekillerde uygulanan bir metalimiz yoktur. _Bizmut_ sarımsı beyaz renkte, lamineli dokuda ve orta derecede serttir ancak dövülebilir değildir. O kadar kırılgandır ki çekiçle kolayca kırılır ve toza dönüştürülebilir. Soğudukça _genleşme_ gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir. Bu nedenle, muhtemelen matbaacıların dizgileri için metalik bileşimde kullanılır; bu genleşme özelliğinden dolayı harflerin döküldüğü kalıpların en mükemmel baskıları elde edilir. Fabrikalarda bu metal işçiler tarafından _teneke cam_ adıyla bilinir. Oksimirik asit gazına
askılandığında alev alan metallerden biridir. Genellikle Saksonya ve İngiltere'deki kobalt cevherlerinde kobaltla birlikte bulunur. Yerli bizmut ve bizmut kükürtü kıtada bulunur; ve Cornwall'da bir bizmut kükürtü keşfedilmiştir; ancak bu bol miktarda bulunan bir metal değildir. 8 kısım bizmut, 5 kısım kurşun ve 3 kısım kalay birlikte eritilirse, karışık metal 212 dereceden daha yüksek olmayan bir
ısıda erir. Bu alaşımdan yapılmış çay kaşıkları, doğalarını bilmeyenleri şaşırtmak için Londra'da satılmaktadır. Sıradan çay kaşıklarına benzerler, ancak sıcak çaya konur konmaz erirler. _Arsenik_, saf metalik haline indirgendiğinde, havada kolayca kararan veya oksitlenen, mavimsi beyaz renkte, ufalanabilir parlak bir metaldir. Tüm hallerinde son derece
zehirlidir. Sarımsak kokusundan ve kızgın bir kömür parçasına atıldığında çıkan beyaz dumanlardan tanınabilir. Özgül ağırlığı 8.310'dur. Bohemya, Macaristan, Saksonya ve kıtadaki diğer yerlerde bulunur; asitler, kükürt veya oksijenle birlikte bulunur. Ticaretin arsenik maddesi Saksonya'da, zaffre üretimi için kobalt cevherlerinin kavrulması işleminde hazırlanır. Cevherlerin kavrulduğu yankılı fırın uzun bir yatay bacada son bulur; ve bu bacada arsenik buharları yoğunlaşarak bir kabuk oluşturur ve bu kabuk belirli zamanlarda bu işe mahkum edilen suçlular tarafından temizlenir.

_Kobalt_ beyazımsı gri, kırılgan bir metaldir, neredeyse ince sertleştirilmiş çeliğe benzer; erimesi zordur, ancak mıknatısa itaat eder. Bergman'a göre, özgül ağırlığı yaklaşık 7.700'dür; ancak
Tassaret bunu 8.538 olarak verir. Eskiden tüm kobaltımız Saksonya'dan gelirdi.
Hesse'deki kobalt cevherleri, Born's Travels'da belirtildiği gibi, yılda 14.000 £ net kar sağlar; ancak bir zamanlar sadece yolları onarmak için kullanılırdı. Ancak şimdi kobalt, Somersetshire'daki Mendip tepelerinde ve Cornwall'daki Penzance yakınlarındaki bir madende bol miktarda bulunur. Zaffre artık bu tepelerde bulunan kobalt cevherlerinden yapılır. Bu krallıklarda kimya biliminin hızla yayılması olmasaydı, bu önemli metal, daha uzun yıllar boyunca keşfedilmeden dünyanın bağırsaklarında yatabilirdi. Eskiden madenciler kobaltı sadece işe yaramaz olarak bir kenara atmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda onu diğer cevherler arasında bulduklarında o kadar zahmetli buluyorlardı ki, Beckmann'ın İcatlar Tarihi'nde belirtildiği gibi, Alman kilisesinde Tanrı'nın madencileri _kobalttan_ ve _ruhlardan_ koruması için bir dua okunuyordu. Şimdi porselen üreticileri için çok değerlidir.

_Manganez_ koyu gri renkte, parlak, çok kırılgan, önemli
sertlikte ve zor eriyebilen bir maddedir. Özgül ağırlığı
Bergman tarafından 6.850, Hielm tarafından ise 7.00 olarak tahmin edilmiştir.
Hiçbir zaman yerel olarak bulunmaz. İlk olarak saf metalik formunda
Kaim ve Gahn tarafından 1770 ile 1775 arasında elde edilmiştir. Amerika'da ve
kıtanın çeşitli yerlerinde bol miktarda bulunur. İngiltere'de kullanılan manganez, Somersetshire ve Devon'dan siyah oksit halinde elde edilir. Oksit veya tuz halinde bulunur. Ancak bu ülkedeki madenlerinin keşfi, kimyasal araştırma ruhuna bağlı olarak yeni bir kazanımdır. Aberdeen'li Dr. William Dyce, yakın zamanda Sanatları Geliştirme Derneği'ne, o kasabanın yakınında büyük ve çok kaliteli bir maden
keşfedildiğini bildirdi: Derneğin altın madalyası da ona gönderildi. Aynı yerden Profesör Beattie de, Don nehri kıyısındaki mahallesinde iyi kalitede manganez keşfetti. Scheele bu metali yanmış sebzelerin küllerinde keşfetti. Proust, yakın zamanda manganezin doğal kükürtünün keşfedildiğini duyurdu. Bristol ve Mendip tepelerinden gelen kükürt genellikle kurşun içerir. _Tungsten_ ağır bir metaldir, ancak özellikleri pek bilinmemektedir. _İsveç'te bulunan bir mineralden ve _wolfram_ adı verilen ve Almanya'nın Cornwall kentinde bulunan bir cevherden elde edilir. Fransa'da sebze gölleri yapmak için kullanılmıştır; ancak burada kullanılmamaktadır. Renkler için uygun bir temel olarak önerilmesine rağmen, bazı durumlarda garip bir geçici eğilim gösterir. Özgül ağırlığı 17.60'tır.

Diğer metaller için de aynı şey söylenebilir, özellikleri pek bilinmemektedir. _Molibden_ ilk olarak 1782 yılında Hielm tarafından metalik bir halde elde edilmiştir; ve Almanya'da bazı boyama işlemlerinde kullanıldığına inanılmaktadır. Cevher bol miktarda bulunabileceğinden, muhtemelen bir süre sonra burada genel kullanıma girecektir.
Şu anda hiçbir sanatta kullanılmamaktadır. Özgül ağırlığı 8.61'dir. _Uranyum_ 1789'da Klaproth tarafından pechblend adı verilen bir mineralde keşfedilmiştir; ve o zamandan beri yaygın yeşil mikada karbonik asitle birleşmiş olarak bulunmuştur. _Titanyum_ ilk olarak 1781 yılında Bay Macgregor tarafından Cornwall'daki Menachan vadisinde bulunan gri siyah kumda fark edildi; ancak o zamandan beri Klaproth tarafından birkaç başka mineralde
keşfedildi. Bir cevheri Transilvanya'da bulunur ve sarı kuma çok benzer. Bu metal Fransa'da
porselen boyamak için kullanılmıştır. _Tellurium_ Klaproth tarafından 1798 yılında özel bir tür altın cevherinde
keşfedildi. Şimdiye kadar sanatta kullanılmasına izin
vermeyecek kadar küçük miktarlarda
bulunmuştur. Özgül ağırlığı sadece 6.115'tir. _Krom_ adını çeşitli diğer cisimlere canlı bir renk verme özelliğinden almıştır. Zümrüt bu metalin bir oksidiyle renklendirilir. _Kolombiyum_ Kuzey Amerika'daki Massachusetts'ten gönderilen bir mineralde
keşfedildi. _Tantalyum_ İsveç Laponyası'ndaki bir cevherde bulundu:
Ancak Dr. Woollaston son zamanlarda bunun ve kolumbiyumun aynı metal olduğunu keşfetti. _Seryum_ Sir Humphrey Davy'nin Hissinger ve Berzelius tarafından 1804'te keşfedilen bir oksitten elde etmesine kadar metalik bir formda görülmemişti.

Kıtlığı herhangi bir yararlı amaç için kullanılmasını engelleyecektir.

Metaller basit maddelerdir, diğer tüm cisimlerden parlaklıkları, yüksek özgül ağırlıkları, mükemmel opaklıkları ve üstün elektrik iletme
güçleriyle ayırt edilebilirler. Bunlar dünyanın bağırsaklarını keşfetmemizi ve doğanın girintilerini incelememizi sağlayan
büyük etkenlerdir. Kullanımları o kadar çoğalmıştır ki, yaşamın her mesleğinde birincil öneme sahip olmuşlardır.

Bir metalin diğerinden bu kadar zıt ve belirli farklılıklara sahip olmasının nedeni şansa atfedilemez, ancak kesinlikle mükemmel bir bilgelik ve düzenek etkisi olmalıdır. Bu metaller, sertlik, parlaklık, renk, elastiklik, eriyebilirlik, ağırlık, işlenebilirlik, süneklik ve dayanıklılık dereceleri bakımından birbirlerinden o kadar farklıdır ki, doğanın Yaratıcısı, bunların işleyiş aralığına giren insanın tüm gereksinimlerini göz önünde bulundurmuş gibi görünmektedir.[112]

[Artık genel olarak KIRK tane _farklı metal_ olduğu kabul edilmektedir.

Bu metallerden bazıları _alkalilerin_, _alkali toprakların_ ve _toprakların_ _bazlarıdır_. Ve _bu_ metal sınıfı
okuyucuların büyük çoğunluğu tarafından pek bilinmediği için, bazı açıklamalar
kabul edilebilir olacaktır: bunlar onun özel dikkatine önerilir, çünkü bunlar _volkanlar_ ve _depremler_ hakkındaki tek tatmin edici
teoriyi oluştururlar. Bu sınıftaki metallerin sayısı _on iki_'dir.

1. Üç alkalinin, _potasyum_, _soda_ ve _lityum_'un bazları.

_Potasyum_'un tabanı POTASYUM'dur. Bu metal 1807'de Sir H. Davy tarafından keşfedildi.

Dokusu kristaldir; rengi ve parlaklığı cıvaya benzer. Atmosferin normal
sıcaklığında katıdır; 70 derecede biraz akışkandır, 150 derecede erir. Oksijene olan ilgisi o kadar büyüktür ki havada
hızla oksitlenir; ve temas halinde anında suyu ayrıştırır, suyun yüzeyinde yüzerken ısı, alev ve ışık yayar, daha hafif bir maddedir. Bu durumlarda havadan ve sudan oksijen çekerek oksitlenir ve potasyuma dönüşür.

_Sodanın_ tabanı SODYUM'dur. Bu metal aynı kimyager tarafından aynı yıl
keşfedildi. Gümüşün güçlü metalik
parlaklığına sahiptir. 200 derecede erir ve tam kırmızı bir
sıcaklıkta buharlaşır. Hem havayı hem de suyu ayrıştırır, ancak potasyum kadar hızlı değildir. Suya atıldığında güçlü bir şekilde köpürür; ve
kaynar suya atıldığında ışıkla alev alır. Bu durumlarda soda oluşur, bu da sodyumun _oksitidir. Bu metal
sofra tuzunun tabanıdır._

_Lityumun_ tabanı LİTYUM'dur. Bu metal 1818'de İsveç'te Arfwedson tarafından
keşfedildi. Beyaz renklidir, sodyum gibi; ancak saf metalik halinde tutulamayacak kadar hızlı oksitlenir. Bu nedenle, kendine özgü özellikleri kesin olarak bilinmemektedir. Alkali niteliği, genellikle
görüldüğü oksijenle birleştiğinde iyi bir şekilde tespit edilir.

2. Dört alkali toprağın bazları, _baryta_, _strontia_, _kireç_ ve _magnezya_.

_Baryta_'nın tabanı BARYUM'dur. Bu metal, 1808'de Sir H. Davy tarafından keşfedilmiştir. Koyu gri renklidir, çok
ağırdır ve havadan ve sudan çok güçlü bir şekilde oksijen çeker, hidrojen gazının kaçmasıyla oluşan köpürmeyle
ve böylece saf toprak baryta olan beyaz renkli ve çok
ağır bir oksit haline gelir. Yakın özellikleri henüz
iyi bilinmemektedir.

_Strontia_'nın tabanı STRONSIYUM'dur. Bu metal, renk, ağırlık ve havayı ve suyu ayrıştırma gücü açısından baryuma çok benzerdir ve böylece bir oksit haline gelir, yani toprak strontia'dır. Yine de baryumdan tatmin edici bir şekilde
ayrılır.

_Kireç_'in tabanı KALSIYUM'dur. Bu metal ilk olarak Sir H. Davy tarafından tatmin edici bir şekilde
elde edilmiştir. Son iki metalden daha beyaz bir renge sahiptir; ve onlar gibi
havayı ve suyu ayrıştırır ve böylece kireç haline gelir, yani bir kalsiyum _oksiti_. Sıradan _kireçtaşının _tabanı_ elbette _bir metaldir_.

_Magnezya_'nın tabanı MAGNEZYUM'dur. Bu metal Sir H. Davy tarafından
keşfedilmiştir, ancak çok küçük miktarlarda;
ancak, oksijene olan güçlü afinitesini belirlemek için yeterlidir, böylece suyu ayrıştırır ve böylece oksitlenir ve
metalik bir oksit olan toprak magnezyası haline gelir.
Ortak
magnezyanın tabanı elbette bir metaldir.

3. Beş dünyanın tabanları, _alümina_, _glucina_,
_yttria_, _zirkonyum_ ve _silika_.

_Alümina_nın tabanı ALÜMİNYUM'dur. Bu metalin varlığı Sir H. Davy tarafından oldukça tatmin edici bir şekilde tespit edildi ve
sonradan Woehler tarafından _tespit edildi_. Hazırlanması yoğun
ısı ve ışıkla birlikte gerçekleştiği için elde edilmesi çok zordur.
Elde edildiğinde genellikle küçük ölçeklerde
metalik bir parlaklıktadır. Erimesi için büyük bir ısıya ihtiyaç vardır; ve
açık havada kızarana kadar ısıtıldığında parlak bir
ışıkla yanar ve ürün, beyaz renkli ve oldukça sert olan
_saf kil_ olan bir _alüminyum oksit_ olur.

Bu oksit veya saf kil, genellikle çok
bozulmuş olmasına rağmen,
dünyanın bileşiminde çok bol miktarda bulunur. Tüm ülkelerde bulunur ve
tuğla, porselen eşya, pipo vb. yapımında kullanılır. Saf olduğunda bazen
kristalleşir. Bu nedenle en
güzel _mücevherlerden_ bazılarını oluşturma kapasitesine sahiptir: saf kristalleşmiş kil olan safir ve yakut gibi. _Kil, o halde, metalik bir tabana sahiptir._

_Glucina_'nın tabanı, GLUCINIUM'dur. Glucina ilk olarak 1798'de Vauquelin tarafından keşfedildi ve benzer şekilde tabanının metalik olduğu varsayıldı ve bu, tabanı metal formunda elde eden Dr. Woehler tarafından doğrulandı.
_An. de ch. et de ph. Eylül 1828, Dr. Bache tarafından alıntılanmıştır,
Turner's Chem. s. 303._

_İtriyum_ tabanı YTTRİYUM'dur. Bu metal, ayrı bir durumda Dr. Woehler tarafından elde edildi (Son alıntılanan otoriteye bakın)
ancak varlığı, bu metalin bir oksidi olan toprağı
keşfeden Godolin tarafından çıkarılmıştır.

_Zirkonyum_ tabanı ZİRKONYUM'dur. Toprak, 1789'da Klaproth tarafından keşfedildi ve metalik tabanı Berzelius tarafından 1824'te açıkça
belirlendi.

_Silikanın_ tabanı SİLİSYUM'dur. Kimyacılar arasında bu bazın gerçekten bir _metal_ olup olmadığı konusunda bazı şüpheler vardır; ancak
bunun _yanıcı_ olduğu ve
toprak silikasının (veya silex'in) bir _oksit_ olduğu konusunda şüphe yoktur. _Benzetmeden_ bu bazın metalik olduğu ve _kanıtların_
bu tarafta ağır bastığı sonucuna varılabilir. Bu oksit veya toprak çok

bol miktarda bulunur. Daha yaygın olarak _silex_ olarak adlandırılır. Tüm ilkel kayaç sınıfının temelidir ve neredeyse
tamamen kuvars, çakmaktaşı vb.'den oluşur.

Okuyucunun şimdi bu metal sınıfının _alkalilerin ve toprakların_;
basitçe _metal oksitler_ veya oksijenin metallerle bir kombinasyonu olan _bazlarını_ oluşturduğunu hatırlaması istenmektedir. Ayrıca _tüm bu metallerin yanıcı olduğunu_ ve bazılarının sadece havaya ve
suya maruz kaldıklarında yanıcı olduğunu da unutmayın. Şimdi, dünyamızın yüzeyindeki topraklar, oksijenin metallerle birleştiği _kimyasal eylemin_ sonuçları olduğundan, bu maddelerin temel ve birleşmemiş hallerinde yaratıldığına şüphe yoktur; ve birleşme eylemi, dünyamızın tüm kütlesini tamamen eritecek kadar akıl almaz miktarda ısı üretecektir; ve bu füzyon halinde, oksitler _esas olarak_ _yüzeyde_ oluşmaya başlayacaktır; ve böylece metalleri oksitleyerek, esas olarak dünyamızın _kabuğu_nu oluşturan toprakları, kayaları, vb. oluşturacaktır. Bu kabuk yeterince kalınlaştığında, havanın ve suyun erişimini engelleyerek dünyanın _iç_ kısımlarını oksidasyondan koruyacaktır; ve tabii ki saf metalik bir halde kalacaklardır. Ancak, (en olası olanı) eğer malzemeler, kimyasal eylemin başlangıcında kütle boyunca gelişigüzel karıştırılmışsa,
her tarafta oksitlenirse, o zaman kabuğun sertleşmesi,
soğuyarak, _iç_ kısımları _bir füzyon_ durumunda sarar ve bu durumda bugüne kadar kalırlar. _Dünyaların_ neredeyse mükemmel _kalori_ iletkenleri olmadığını hatırladığımızda bu şaşırtıcı değildir: elbette, birlikte alındığında yaklaşık sekiz mil kalınlığında olabilen, kayalar şeklinde birçok toprak katmanından oluşan dünyanın _kabuğundan_ hiç kaçamazdı. Herhangi bir sarsıntı veya sızma yoluyla su veya hava
içerideki bu metallere veya bu kaynaşmış madde kütlelerine ulaşırsa, sonuç _çürüme_ ve büyük miktarda gaz ve ısının üretilmesi olacaktır, bunlar birlikte çalışarak
önce oluştukları mağaralardan kaçmaya çalışarak depremlere neden olurlar; ve
bir geçit bulduklarında, volkanlara dönüşürler.
Bu, depremler ve volkanlar hakkında tek gerçek ve tatmin edici teoridir.

Bu eylemin doğal olarak yardımına elektrik ve galvanizasyonun
şaşırtıcı güçlerini getireceği de eklenebilir.

Yukarıda belirtilen _kırk_ metal, bilimsel olarak _iki_ sınıfa ayrılabilir.

1. _Alkalilerin, alkali toprakların ve toprakların bazları._
Bunlar on ikidir: potasyum, sodyum ve lityum; alkalilerin
bazları--baryum, stronsiyum, kalsiyum ve magnezyum; alkali toprakların
bazları--alüminyum, glusinyum, itriyum, zirkonyum ve
silisyum; toprakların bazları.

2. Oksitleri alkali veya toprak olmayan metaller. Bunlar _yirmi sekiz_ adettir ve şu sırayla dizilebilir: altın, gümüş, demir, bakır, cıva,
kurşun, kalay, antimon, çinko, bizmut, arsenik, kobalt, platin,
nikel, manganez, tungsten, tellür, molibden, uranyum,
titanyum, krom, kolumbiyum, paladyum, rodyum, iridyum,
osmiyum, sereum ve kadmiyum.

Sadece _birinci_ sınıf metaller _yanıcı_ değil,
sonuncusu da _yanıcı_. _Tüm_ metallerin artık yanıcı cisimler olduğu ve _odun_ kadar gerçekten yanabilecekleri iyi biliniyor.]

_Mücevherler_ metallerden daha yüksek bir düzendedir, daha rafine bir yapıya sahiptir ve
iki sınıftan oluşur, şeffaf ve yarı şeffaf. Birinci sınıftakiler parlak, zarif ve güzel fosillerdir, doğal ve
esas olarak bileşiktir, daima küçük ayrık kütleler halinde bulunur, son derece
serttir ve büyük bir parlaklığa sahiptir. İkinci sınıfı oluşturanlar taşlardır
doğal ve esas olarak bileşiktir, yanıcı değildir veya suda çözünmez, ayrık kütleler halinde bulunur ve toprak tarafından bozulmuş kristalin maddeden oluşur: ancak, bunlar sadece biraz bozulmuştur, büyük bir
güzelliğe ve parlaklığa sahiptir, orta derecede şeffaftır ve
genellikle küçük kütleler halinde bulunur.

Mücevherlerin bilgisi esas olarak sertliklerini ve renklerini gözlemlemeye dayanır. Sertlikleri genellikle şu sırayla kabul edilir: elmas, yakut, safir, sümbül, zümrüt, ametist, granat, karneol, kalsedon, oniks, jasper, akik, porfir
ve mermer. Ancak bu fark düzenli ve sabit değildir, ancak
sık sık değişir. _Renk_ açısından elmas
şeffaflığı, yakut koyu kırmızısı, safir mavisi,
zümrüt yeşili, sümbül turuncusu, ametist
moru, karneol karanfili, oniks açık kahverengisi,
jasper, akik ve porfir kırmızı, yeşil ve alacalı renkleri ve granat şeffaf kan kırmızısı için değerlenir.

Bu farklılığın nedeni konusunda bir görüş birliği yoktur. Cronstedt, "Renklerinin," diyor, "genellikle metalik buharlara bağlı olduğu varsayılır; ancak daha adil bir şekilde, metalik veya başka bir toprakla birleşmiş bir flogistondan kaynaklandığı varsayılamaz mı? Çünkü mükemmel bir şekilde kalsine edilmiş metalik toprakların herhangi bir cama renk vermediğini; ve diğer yandan manganezin, ondan çıkarılacak olan az miktardaki metale atfedilebilecekten daha fazla renk verdiğini görüyoruz." M. Magellan, renklerinin esas olarak bileşimlerine giren demir karışımından kaynaklandığı görüşündedir; ancak Cronstedt'in, flogistonun bunların üretiminde bir payı olduğu görüşünü onaylar; çünkü demir kalslarının flogistonsuzlaştırıldığında mermerin kırmızı ve sarı renklerini, flogistonsuzlaştırıldığında ise mavi veya yeşil renkleri ürettiği iyi bilinmektedir.

Değerli taşların dokusuna gelince, M. Magellan, hepsinin yapraklanmış veya lamine olduğunu ve çeşitli sertlik derecelerine sahip olduğunu gözlemler.
Bu laminaların kenarları göze duyarlı olduğunda, lifli bir görünüme sahiptir ve göze göre açısal konumlarına göre art arda değişen çeşitli renk tonlarını yansıtırlar.
Bunlara Fransızlar _chatorantes_ der; ve şeffaflıklarındaki bir kusur, genellikle nadir olmaları nedeniyle değerlerini artırır. Ancak bir mücevherin özü, birbirine farklı şekilde eğimli çeşitli tabaka kümelerinden oluşan kırık bir dokudan oluştuğunda, aynı anda konum açılarına göre birbirini izleyen farklı renklerde çeşitli ışınımlar yayar. Bu tür mücevherler, renklerinin parlaklığı, güzelliği ve çeşitliliğine orantılı olarak değer verilen _opal_ adını almıştır. Kristalleşmeleri, şüphesiz, tuzların, toprakların ve metallerin kristalleşmesini üreten aynı nedene bağlıdır: ancak her mücevher türünün özel konfigürasyonuna gelince, her türü belirlemek için bir kriter olarak herhangi bir bireysel forma güvenemeyiz; ve bu konuda yazılmış olan her şeye azami özenle dikkat ettiğimizde, sonunda kimyasal analize başvurmak zorunda kalırız, çünkü bu analiz çok sık çeşitli formlar alır.[113]

* * * * *

Yeryüzünün zengin hazineleri onun içindedir, değerli bir yazarın gözlemlediği gibi, insan emeği olmadan keşfedilemez ve yüzeye çıkarılamazlar; ancak çabasını etkisiz kılacak kadar derine yerleştirilmemişlerdir. Bu nedenle, tembel kişi yaşamın yüzeyinde nispeten değersiz olandan başka bir şey bulamaz. Değerli olan her şey, gayretli araştırma ve azimli çabayla elde edilmelidir. Tüm bilgelik, bilim, sanat ve deneyim, aklın kullanımı için uygun bir derinlikte gizlidir ve bu nesnelerden herhangi birine dikkatlerini
verenler, arayışlarında hayal kırıklığına uğramayacaklardır.

İsa Mesih tarafından insanlığın kurtuluşunda sergilenen ve İlahi Kehanetlerde kaydedilen bilgelik hazineleri, her yüzeysel okuyucunun gözlemleyebilmesi için mektubun yüzeyinde yatmaz: bu nedenle Rabbimiz, "Kutsal Yazıları araştırın" der. St. Chrysostom'a göre, <<ereo>>, _aradığım_ ve <<eune>>,
_bir yatak_ kelimelerinden oluşan <<ereunate>> kelimesi, "yeryüzünün derinliklerinde metaller arayan ve
derin kazı yapanlardan alınmış bir metafordur. Onlar
metalin yattığı yatağı ararlar, her toprağı kırarlar, eleyip
incelerler ve cevheri keşfederler." Leigh'in Critica
Sacra'sında, Yunanca
"_Ara_ sözcüğünü örnekleyen şu gözlemlerle karşılaşıyoruz; yani, onları çalkalayıp elemek, çünkü sözcük şunu ifade ediyor:
dar bir şekilde arayın, ta ki her cümlenin,
evet, her kelimenin ve hecenin, hayır, içindeki her harfin ve yod'un gerçek gücü ve anlamı bilinip anlaşılana kadar. Yeri yerle; bir yerin kapsamını bir diğerinin kapsamıyla; önceki şeyleri sonraki şeylerle karşılaştırın: kelimeyi kelimeyle, harfi harfle karşılaştırın ve iyice araştırın."

Kutsal Yazılar, en paha biçilmez hazineleri, sonsuz mutluluk için gerekli olan doktrinlerin, emirlerin ve vaatlerin eksiksiz bir koleksiyonunu içerir. Bu bakımdan, putperest dünyasındaki en seçkin filozofların yazılarından
üstünde özel bir avantaja sahiptirler.
İncil, insanlığın eğitimi ve ortak yararı için kesin bir din modeli sunar. Burada, dar bir
pusulada, kurtuluşumuz için bilinmesi, inanılması ve uygulanması gereken tüm şeylere sahibiz; çünkü bu, "ayaklarımız için bir lamba ve yolumuza bir ışıktır." Bize, tek yaşayan ve gerçek Tanrı'nın bilgisi, onun ruhsal doğası, hayranlık uyandıran mükemmellikleri ve akılcı yaratıklarıyla olan sevimli
ilişkileri öğretiliyor: böylece okuyabilen en sıradan Hıristiyan, onun hakkında, Havari'nin ima ettiği gibi, sadece karanlıkta onu el yordamıyla arayan en bilge putperest bilgelerin elde edebileceğinden daha gerçek ve adil fikirlere ulaşabilir. - Adem'in nasıl
yaratıldığı, nasıl düştüğü ve günahının tüm torunları için sonucunun ne olduğu konusunda bilgilendiriliyoruz: en ünlü putperestler bile, insan ırkını etkileyen ahlaki kötülüğün kökenini açıklayamıyorlardı. İsa Mesih'in görkemli kurtuluş planı, başlangıcı, ilerlemesi ve tamamlanmasıyla önümüze konuyor; Tanrı'nın ahlaki mükemmelliklerinin en yüksek göstergesi olan ve insan için en yararlı
avantajlarla birlikte gelen.--Görev kuralları, dinin tüm gündemi veya yapılması gerekenler açıkça belirtilir ve uygun şekilde uygulanır. Bağışlanma, evlat edinme, kutsallaştırma ve sonsuz yaşamı içeren vaatler her yerde serpiştirilmiştir ve "evet ve amin, Mesih'te"dir.

Kutsal Yazıları araştırma ve bu yolla değerli içerikleriyle kendimizi tanıştırma yükümlülüğümüz, onları yazıya dökmenin _gerekliliğinden_ ve _tasarımından_ ortaya çıkar. Aziz Paul şöyle der: "Tüm
kutsal yazılar Tanrı esinlemesiyle verilmiştir ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır: Tanrı adamı mükemmel olsun, tüm iyi işler için iyice donatılmış olsun." Fakat okunmadan bu önemli amaçlara nasıl katkıda bulunabilirler? Bunların sadece yazılmasının insanlık üzerinde nasıl bir etkisi olabilir, yargıyı bilgilendirmek ve hayatı düzenlemek için? Kutsal Kitap ihmal edilirse, Hristiyan motiflerinin uygun bir etkisi nasıl olabilir? Kutsal Yazıların bizim talimat ve öğüdümüz için yazıldığını, ancak öğrettiklerini öğrenmek için onları incelemenin gerekli olmadığını iddia etmek sağduyuya hakaret değil midir? Bir İncil'e sahip olmak ve onu hakikat ve kutsallık yolunda yönlendirme için okumamak, herhangi bir özel avantajla birlikte gelmez. Toprağa
yerleştirilen değerli metaller, yararlı hale getirilmek için
temin edilmelidir. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın insanlığa vahyini içerir, iradesini kesin olarak bildirir ve kurtuluşun
öngörülen araçlarıdır: Havari, "İsa Mesih'e olan iman aracılığıyla bizi kurtuluşa bilge kılabilir" der. * * * * *

Dipnotlar - Bölüm IV

[74] Benson on Gen. i, 9, 10.

[75] Contemplative Philosopher, cilt ii, s. 177-179.

[76] M. Savary, Yunanistan'a ilişkin öğretici ve eğlendirici Mektuplar'ında şu yerinde düşünceleri dile getirir: "Hayal edilebilecek
en güzel havanın tadını çıkarıyoruz; gökyüzünü tek bir bulut bile kapatmıyor,
ve güneydoğudan esen bir rüzgar bizi doğrudan arzularımızın yöneldiği limana doğru götürüyor. Artık karayı tamamen gözden kaybettik,
ve göz alabildiğine sadece suların
engin uçurumunu ve göklerin engin genişliğini görüyoruz. Ne kadar korkunç
bir manzara! Zihni nasıl da büyük fikirlerle dolduruyor!
Bu inşa ettiği kırılgan gemiye, bir solucanın delebileceği
ya da tek bir patlamanın bir kayaya çarparak parçalayabileceği
talihini ve hayatını emanet eden insan ne kadar da maceraperesttir. Yine de bu
şekilde okyanusun öfkesine meydan okuyor! Ama onun
yaratıcılığı ne kadar da takdire şayan! Rüzgarlara hükmediyor, onları tuvale zincirliyor,
ve onları istediği yere götürmeye zorluyor. Dünyanın bir ucundan diğerine yelken açıyor ve onu yönlendirecek hiçbir sinyal olmadan
engin sıvı ovaları geçiyor.
Göklerdeki rotasını okuyor.
Harika bir şekilde sürekli olarak kutbu işaret eden bir iğne ve yıldızların gözlemlenmesi,
ona nerede olduğunu bildiriyor. Birkaç çizgi ve nokta ona
adaları, kıyıları ve sığlıkları işaretler, ki becerisi ona
istediği zaman yaklaşmasını veya kaçınmasını sağlar. Yine de,
tüm bilimine ve tüm dehasına rağmen, titremek için bir nedeni vardır!
Bulutların ateşi başının üzerinde tutuşuyor ve
meskenini tüketebilir.
Anlaşılmaz uçurumlar ayaklarının altında açılıyor ve
onlardan sadece tek bir tahtayla ayrılıyor.
Onun güveni, onun kendisini ölümsüz bildiğini düşünmemize neden olabilir; yine de
ölmelidir - bir daha asla canlanmamak üzere ölmelidir, başka bir varoluş hali dışında."

[77] Bazen deniz suyunu banyo ve diğer amaçlar için fıçılarda saklamak gerektiğinden, onu çürümekten nasıl koruyacağımızı bilmek önemlidir. Dr. Henry, deniz suyunu çürümekten korumak için yaptığı birçok deneyden, iki tür kirecin bir litre deniz suyunu korumak için yeterli olduğu sonucuna varmıştır.
Ancak oranlar, kullanılan kirecin gücüne göre biraz değişebilir.

[78] "Donlar genellikle çeşmelerimizde ve kuyularımızda su kıtlığına neden olur. Bu bazen suyun
yeryüzünün bağırsaklarında donduğu varsayımıyla yanlış bir şekilde açıklanır. Ancak Dr. Robison'un belirttiği gibi bu büyük bir
hatadır: Sibirya kışının en yoğun soğuğu,
toprağı iki fit derinliğe kadar dondurmaz; ancak çok hafif bir don
bir ülkenin tüm yüzeyini sağlamlaştıracak ve
havaya karşı geçirimsiz hale getirecektir; özellikle de dondan önce yağmur yağmışsa ve yağmur yüzeyi ıslatmışsa. Bu olduğunda, zeminden akan su tamamen durdurulur ve havanın basıncıyla kılcal tüplerinde asılı kalır." Hauey's Nat. Phil. s. 198.

[79] Dr. Black's Lectures, cilt i. s. 69.

[80] Ellis'in Hudson Körfezi'ne yaptığı yolculuğa bakın.

[81] St. Pierre's Studies, cilt i, s. 129-132.

[82] Philosophical Magazine'in 21. cildine bakın.

[83] Suyun özgül ağırlığı şu şekildedir; bir
şarap-pint ölçüsü bir pound ağırlığındadır; dolayısıyla bir kübik ayak
su yaklaşık 1.000 ons veya 621/2 pound ağırlığındadır, avoirdupois.
Atmosferik havadan 816 kat daha ağırdır.

[84] Parkes's Chemical Katekizm, s. 108.

[85] Hauey'nin Doğal Felsefesi, cilt i. s. 197, 198.

[86] Parkes'in Kimyasal Katekizmi, s. 94, 95.

[87] Parkes'in Kimyasal Katekizmi, s. 92.

[88] Driessen Karın Doğası Üzerine.

[89] Thomson'un Kimyası, cilt i, s. 365.

[90] "İngilizce _hail_ kelimesi, Latince _grando_, Yunanca
<<chalaza>>, bize şeyin doğası hakkında hiçbir bilgi vermez: ancak, İbranice'deki **brd** BeReD kelimesini alırsak,
kendini _in descensu_ anlamına gelen **brd** olarak çözer ve böylece bize dolunun fizyolojik oluşumunu anlatır:
filozofların kabul ettiği gibi, önce damlalara dönüşür
yağmurun ve _düştüğünde_, doluya dönüşür." Jones'un İbranice Dilinin Kullanımı Üzerine Mektubu.

[91] Dr. Clarke, Çıkış ix, 18.

[92] Dr. Paley'in Doğal Teolojisi'ne bakın, s. 407.

[93] İzlanda'da sıcak fışkıran su kaynakları vardır,
bir gezgin şöyle der, "Hecla Dağı'ndan yaklaşık iki günlük yolculuk mesafesindeki küçük bir göl olan Laugervatan'ın yakınında, sıcak su kaynaklarının buharının sekiz farklı yerden yükseldiğini gördük, bunlardan biri sürekli olarak havaya on sekiz ila yirmi dört fit yüksekliğinde bir su sütunu
fışkırtıyordu. Su
son derece sıcaktı, öyle ki bir parça koyun eti ve birkaç somon alabalığı
altı dakikada neredeyse haşlanarak parçalanıyordu.

İzlanda'daki Piskoposluk merkezlerinden biri olan Skallholt'tan çok uzak olmayan Gyser'de, üç İngiliz milinin çevresi içinde, kırk veya elli kaynar su kaynağı bir arada görülüyor; ve
ortada bulunan en büyüğü, burada geçirdiğimiz tüm gün boyunca özellikle dikkatimizi çekti. Suyun
çıktığı açıklık on dokuz fit çapındadır; ve
tepenin etrafında borudan dokuz fit daha yüksek bir havuz vardır.
Burada su sürekli olarak değil, sadece günde birkaç kez aralıklarla; ve İzlandalıların bana verdiği bilgiye göre,
yağmurlu havalarda diğer zamanlardan daha yüksektir.

Orada olduğumuz gün su on farklı kez fışkırdı, sabah altı ile on bir arasında, her seferinde elli veya altmış fit yükseklikte. Daha önce, su borunun kenarının üzerine çıkmamıştı; ancak şimdi üst havuzu derece derece doldurmaya ve sonunda taşmaya başladı.
Rehberlerimiz bize suyun yakında olduğundan çok daha yükseğe fışkıracağını
söylediler.

Saat dörtten kısa bir süre sonra dünyanın üç farklı yerde titremeye başladığını gözlemledik; ayrıca,
kaynak ağzından yaklaşık üç yüz kulaç uzaklıktaki bir dağın tepesi. Ayrıca sık sık yeraltından gelen bir ses duyuyorduk, bir topun patlaması gibi; ve hemen
sonra açıklıktan fışkıran bir su sütunu, büyük bir yükseklikte birkaç ışına bölündü ve gözlemimize göre
doksan iki fit yüksekliğindeydi. Hava ve ateşin bu sıra dışı gücüne karşı duyduğumuz büyük şaşkınlık,
açıklığa fırlattığımız birçok taşın fışkıran suyla
tekrar yukarı fırlamasıyla daha da arttı." _Troil._

[94] Savary, Newcomen, Cawley, Watt ve Boulton, İngilizler; ve Betancourt ve Perrier kardeşler, Fransızlar;
buhar makinelerinin tarihinde iyi bilinen isimlerdir. Ve
bu en önemli makine sınıfının
ilkeleri ve çalışma biçimleriyle tanışmak isteyen kişiler, diyor Dr. O. Gregory,
şu esere başvurabilirler:--The Repertory of Arts and Manufactures,
Felsefi Dergi ve
Felsefi Dergi, çeşitli yerlerde; Bay Brewster'ın Ferguson'un Seçkin Dersleri'nin ikinci cildi, Gregory'nin
Mekanik'inin ikinci cildi ve Prony'nin Nouvelle Architecture Hydraulique başlıklı incelemesinin ikinci cildi.

[95] Plymouth Chronicle.

[96] Whitehurst'ün Dünyanın Orijinal Durumu ve Oluşumu Üzerine Soruşturması.

[97] Dr. Burnet'in Dünya Teorisi'nin İncelenmesi, s.
92, 93.

[98] Sebzelerin oluştuğu maddeler artık
onbeş taneye ulaşıyor; ancak sebze maddelerinin neredeyse tamamı dört bileşenden oluşuyor: karbon,
hidrojen, oksijen ve azot. Bunlardan sonuncusu, yani azot,
bir bileşen parçası olduğu sebze maddelerinin bile sadece küçük bir kısmını oluşturuyor,
çoğuna ise hiç girmiyor.--Contemplative Philosopher, cilt i. s. 150.

[99] Suyun bitki örtüsündeki etkinliğine dair kayda değer bazı
örneklerimiz var. Sebzelerin, su ile beslendikleri takdirde, toprak dışında yünlü kumaş, yosun ve diğer çözünmeyen ortamlarda yetişeceği, Van Helmont ve Boyle'un günlerinden beri tekrar tekrar gösterilmiştir: ancak Bay Parkes, modern bir yazarın deneylerinin, görünürdeki doğruluklarından dolayı, daha ilginç ve kesin göründüğünü söylüyor. Bitki tohumları saf nehir kumuna, litarjda, kükürt çiçeklerine ve hatta metal veya sıradan kurşun saçmaların arasına ekildi; ve her durumda beslenmeleri için damıtılmış sudan başka bir şey kullanılmadı. Bitkiler gelişti ve mükemmel olgunluğa ulaşana kadar tüm olağan büyüme aşamalarından geçti. Yazar daha sonra tüm ürünü, kökleri, gövdeleri, yaprakları, baklaları, tohumları vb. toplamaya devam etti. Bunlar doğru bir şekilde tartıldı, kurutuldu ve tekrar tartıldı, ardından damıtmaya, yakmaya, sıvılaştırmaya ve dikkatli bir analizde kullanılan diğer sıradan araçlara tabi tutuldu. Böylece bu sebzelerden, sanki doğal bir
toprakta yetiştirilmiş gibi, her bir bireysel
türe özgü tüm malzemeleri elde etti - yani çeşitli topraklar, alkaliler, asitler, metaller,
karbon, kükürt, fosfor, azot, vb. Bu çok önemli makaleyi neredeyse şu sıra dışı sözlerle sonlandırıyor:
"Oksijen ve hidrojen, güneş ışığının yardımıyla,
tüm evrenin oluşumunda kullanılan tek temel maddeler gibi görünüyor; ve Doğa, basit
ilerlemesiyle, kullandığı araçlardaki en ufak değişikliklerle en sonsuz derecede çeşitlendirilmiş etkiler yaratıyor."--Bkz.
Recherches sur la Force assimilatrice dans les Vegetaux, par.
Henri Braconnot, Annales de Chimie, Fev. et Mars, 1808.

[100] Verona'da, seçkin bir ailede doğdu; ve
Vezüv'ün eteğinde, oradan çıkan
olağanüstü bir bulutun nedenini belirlemeye çalışırken, yanan lavdan çıkan kükürtlü
solukla boğuldu, M.S.
79.

[101] _Tabacum_ veya yaygın Tütün bitkisi, ilk olarak İspanyollar tarafından 1560 yılı civarında Amerika'da keşfedildi ve onlar tarafından Avrupa'ya ithal edildi. Amerika sakinleri tarafından çok daha önce kullanılmıştı; ve adaların sakinleri tarafından _yoli_, kıtanın sakinleri tarafından ise _paetux_ olarak adlandırıldı. İlk olarak keşfedildiği Yucatan'ın bir eyaleti olan Tabaco'dan İspanya'ya gönderildi ve
yaygın adını buradan aldı. Sir Walter Raleigh'in, genellikle 1585 yılı civarında Kraliçe Elizabeth döneminde onu İngiltere'ye
getiren ilk kişi olduğu ve vatandaşlarına nasıl içileceğini öğrettiği söylenir. Aşağıdaki anekdot onunla ilgilidir. Bu bitkiyi
içerek Kızılderilileri taklit etmiş, sonunda bundan o kadar hoşlanmış ki,
İngiltere'ye döndüğünde onu kullanmaktan vazgeçmek istememiş; ve
bu nedenle kendine birkaç fıçı fıçı getirmiş, bunları kendi çalışma odasına koymuş ve genelde günde iki veya üç pipo
içerek kendini şımartmış. Çalışma odasının kapısında bekleyen, ona her gün bir kupa eski bira ve hindistan cevizi getiren basit bir adam vardı ve o yaklaştığını duyduğunda
piposunu her zaman bir kenara koyardı. Bir gün, kendisini eğlendiren bir kitabı okumaya ciddi bir şekilde dalmışken, adam aniden içeri girdi ve efendisinin dumanla sarılmış olduğunu görünce şaşırdı (kendisi için tamamen yeni bir görüntüydü) duman ağzından ve tütün piposunun kasesinden yoğun buharlar halinde yükseliyordu, hemen birayı efendisinin yüzüne fırlattı, merdivenlerden aşağı koştu ve tekrar tekrar ünlemlerle aileyi efendisinin içeride yandığını ve eğer acele etmezlerse, yukarı çıkamadan küle döneceğini söyledi.

[102] Taylor on Studdler Trees, Plants, and Shrubs.

[103] Evangelical Magazine, Ocak, 1814.

[104] Dr. Black, ii. 694.

[105] Phil. Trans. for 1796.

[106] Bkz. Mr. Hitchen's Paper, Phil. Trans. cilt xci. s.
159.

[107] Storch'un Petersburgh Resmi, s. 330.

[108] Bu metalle tıbbi amaçlar için sanatla birkaç tuz oluşturulur. En değerlilerinden biri, sıvı cıvanın aşındırıcı süblimasyonla öğütülmesi ve ardından karışımın süblimasyona tabi tutulmasıyla yapılan _kalomel_'dir.

Bu ilaç özel ailelerde çokça kullanıldığından ve uygunsuz şekilde
hazırlandığında korkunç
sonuçlar ortaya çıkabileceğinden, Bay Parkes'a göre, eğer tadı tamamen tatsız değilse ve suda uzun süre
kaynatıldığında çözünmüyorsa, bir miktar cıva oksimuriatı veya aşındırıcı süblimasyon içerdiği ve dolayısıyla zehirli olduğu genel olarak bilinmelidir.

[109] Aylık İnceleme, Ek, cilt xxvii. N.S. s. 551.

[110] Storch'un Petersburgh Resmi, s. 319. [111] Ev ekonomisinde, bakır kapların her zaman temiz tutulmasının gerekliliği genel olarak kabul edilir; ancak belki de yağlı ve yağlı maddelerin ve bitkisel asitlerin _sıcakken_ bakıra zarar vermediği pek iyi bilinmiyor olabilir; ve bu nedenle, bu kaplarda hiçbir içkinin _soğumasına_ izin verilmezse, bunlar her türlü mutfak amacı için
mükemmel bir güvenlikle kullanılabilir.--Dr. Percival, saçları taranırken bakırla
emdirilmiş deniz börülcesi turşusu yiyerek eğlenen genç bir hanımın hikayesini anlatır. Kısa süre sonra midesinde ağrı olduğunu
söyledi ve beş gün sonra kusmaya başladı ve bu kusma iki gün boyunca devam etti. Bundan sonra midesi aşırı derecede şişti: ve turşuyu yedikten dokuz gün sonra, ölüm onu ​​acılarından kurtardı.
Tıbbi İşlemler, cilt iii, s. 80.

[112] Bu Bölümün neredeyse tamamını oluşturan materyaller, Parkes'in _Kimyasal Katekizmi_ adlı eserinin _yedinci_
Baskısından seçilmiş ve düzenlenmiştir: özel ilgi çeken bir eser ve yazara, seçkin bir şöhrete sahip bir hekim ve kimyager tarafından güvenle
önerilmiştir.

[113] Encyclopaedia Britannica'ya bakınız.

* * * * *

BÖLÜM V.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

_Bölüm_ I.--GÜNEŞ.

İşaretler -- İsimler -- Doğa -- Hareketler -- Biçim -- Büyüklük --
Uzaklık -- Askıya Alma -- Güneş'e Putperestçe Tapınma -- Güneş, Mesih'in
Bir Amblemidir.

Dördüncü günde, "Tanrı şöyle dedi:
Gök kubbesinde gündüzü geceden ayıracak ışıklar olsun ve bunlar işaretler,
mevsimler, günler ve yıllar için olsun: ve bunlar gök kubbesinde yeryüzüne ışık verecek ışıklar olsun: ve öyle oldu. Ve Tanrı iki büyük ışık yarattı; büyük ışık gündüze hükmedecek,
küçük ışık geceye hükmedecek: yıldızları da yarattı. Ve Tanrı
onları göğün kubbesine yerleştirdi, yeryüzüne ışık verecek,
gündüze ve geceye hükmedecek ve ışığı karanlıktan ayıracak." Şimdiye kadar dağılmış ve
karıştırılmış olan ışık şimdi toplandı ve birkaç ışık kaynağına dönüştürüldü ve böylece
daha görkemli ve daha yararlı hale getirildi.

Akıllı ve dindar bir yazar, sadece gündüzü ve geceyi yönetmek için özel bir şekilde yapılmış olan iki büyük ışığın değil, genel olarak, gök kubbesindeki tüm ışıkların işaretler ve mevsimler için olduğu söylenir; veya bazılarının ifade ettiği gibi, "mevsimlerin işaretleri için." Ve gerçekten de bu, ilham alan yazarın anlamı gibi görünüyor. "İşaretler ve mevsimler için" ifade biçimine gelince, İbranice'de ve diğer birçok dilde çok yaygındır ve mecazi bir konuşma biçimidir, bu şeyleri ayrı ayrı ifade eder ve bunlar anlayışla bir araya getirilmelidir. İlk olarak, bu ışıkların _işaretler_ için olduğu söylenir ve sonra bunların işaret edeceği şeyler belirtilir, yani _mevsimler_,
_günler_ ve _yıllar_: oysa, eğer _işaretler_ kelimesini belirsiz bir anlamda anlarsak ve aşağıdakilerle sınırlı kalmazsak,
tüm metin boyunca büyük bir belirsizlik içinde kalırız; _gökyüzünde_ bir amaç veya başka bir şey için belirlenmiş
_işaretler_ olduğunu, ancak
ne için olduğunu bilmediğimizi görüyoruz. Ayrıca, metnin tüm bölümlerini ayrı ayrı ele almamız gerekirse, o zaman "gökkubbedeki ışıklar" _mevsimler_, _günler_, _yıllar_ ve ayrıca _işaretler_ için alınmalıdır. Fakat biliyoruz ki, gök cisimleri kendileri _mevsimler_, _günler_ ve _yıllar_ değil, sadece Tanrı'nın doğa yasalarına göre onları emrettiği özel hareketler ve görünümlerle _işaretlerdir_. Ayrıca, gök cisimlerinin her hareketinin veya konumunun kendisinde özel bir anlam taşıdığına inanmak için bir sebep göremiyorum:
genel olarak düzenli seyirlerinde Tanrı'nın bilgeliğini ve kudretini sergilemeye hizmet etseler de. Güneş, ki _daha büyük ışık_ olarak adlandırılır, _gündüze hükmettiği_ söylenir, çünkü ışığının artan ve azalan görünümüyle günün uzunluğunu ölçeriz; ve ay da aynı şekilde _geceye hükmeder_, kısmen benzer bir nedenle. Aynı şekilde güneşin seyri (eğer öyle diyebilirsek) yılın başlangıcı ve bitişinin ve çeşitli mevsimlerinin belirleyici bir işaretidir. Ve genel olarak, güneş, ay ve diğer ışıklar, ekim, biçme, dikim mevsimlerinin gerekli işaretleridir ve navigasyonda ve diğer sanatlarda faydalıdır. 

Costard, Astronomi Tarihi adlı eserinde bu daha büyük ışığın adı hakkında bazı eleştirel açıklamalarda bulunur. Şöyle diyor: Güneş, Yunanlılar tarafından <<Helios>> olarak adlandırılır: Bu, İbranice **'l**
_El_ kelimesinden başka bir şey değildir, Yunan telaffuz tarzından modellenmiştir ve _Lord_ anlamına gelir; bu gezegene yapılan ilk putperest ibadettir. İbranice
dilinde **shmsh** _Shemesh_ ve Keldani
**shmsh'** _Shimsha_ olarak adlandırılır, **shmsh** _Shamesh_'den, _hizmetçi_ anlamına gelir, bu dünyaya ışık ve ısıyı ilettiği için.
Isı iletme özelliğinden dolayı, **hmh** _Hammah_ olarak da adlandırılır.
Fenike putperestleri tarafından **b`l**
_Baal_ veya **b`l shmym** _Baal-Shamim_, _Cennetin Efendisi_ olarak adlandırılmış gibi görünüyor. Ve
günlük hareketinin doğudan batıya doğru olduğu varsayılan
hızı nedeniyle, Fenike'nin eski bir kenti olan Sidon'da kendisine adanmış bir savaş arabası vardı. Böyle bir savaş arabası hala o yerin sikkelerinde görülmektedir.
Bu batıl inanç aynı şekilde putperest Yahudiler tarafından da taklit edildi:
Çünkü Yahuda krallarının _güneşe_ _verdiği_ veya adadığı_ atlardan bahsediyoruz. Keldaniler tarafından **bl** _Bel_ ve Asurlular tarafından **pl** _Pul_ olarak adlandırılmış gibi görünüyor; ve
bazen **'b** _ab_ veya **'p** _ap_, yani _baba_,
**'p-pl** _Ap-Pul_ veya _Baba-Rab_ eklenerek; Yunanlıların <<Apollon>>'larını oluşturdukları yer, onların güneşe verdiği bir diğer isim. Bu ışık kaynağının adı, Romalılar arasında _sol_ idi; muhtemelen, yazın kavurucu sıcağından veya rotasıyla yılın uzunluğunu belirlemesinden dolayı, Macrobius'un türettiğine göre tek başına _solus_ olarak görünmesinden daha fazla verilmiştir.

Güneşin _doğası_, yalnızca bilimsel bilgi sahibi insanlar arasında en titiz soruşturmayı uyandırmakla kalmamış, aynı zamanda bu konudaki görüşler çeşitli iniş çıkışlardan geçmiştir.
Güneş, açıkça ışık ve ısının kaynağı olduğundan, kadim insanlar tarafından bir ateş küresi olarak kabul edilmiştir. Ancak Dr. Herschell'in muazzam büyüklükteki teleskopları aracılığıyla yaptığı keşifler, _güneş_ dediğimiz şeyin yalnızca o ışığın _atmosferi_ olduğunu kanıtlama eğilimindedir: 
"bu atmosferin, az çok şeffaf olan çeşitli _elastik sıvılardan_ oluştuğunu; dünyamızı çevreleyen bulutların muhtemelen atmosferin kendisine ait elastik sıvıların bazılarının ayrışmaları olduğunu, bu nedenle güneşin engin atmosferinde de benzer ayrışmaların meydana gelebileceğini, ancak şu farkla ki, güneşin elastik sıvılarının ayrışmaları _fosforik_ bir yapıya sahiptir ve ışık vererek berrak görünümlerle birlikte gelir." Bu ünlü astronomun, bu aydınlık atmosfer aracılığıyla genel olarak bizden gizlenmiş olarak gördüğü güneşin gövdesini; Güneş'teki _makula_ veya _lekeler_ olarak adlandırılan şeylerin,
bu atmosferde gerçek açıklıklar olduğu ve
güneşin _opak gövdesinin_
görünür hale geldiği; bu atmosferin kendisinin _ateşli_ veya _sıcak_ olmadığı, fakat
Tanrı'nın kalorik veya gizli
ısı üzerinde etki etmek üzere tasarladığı araç olduğu; ve ısının yalnızca güneş ışığının havada bulunan
kalori veya ateş maddesi ve
onun ısıttığı diğer maddeler üzerinde etki etmesi ve bunlarla birleşmesiyle
üretildiği. Göksel olayların bu yorulmak bilmez araştırmacısı, doğal felsefeden elde edilen birçok önemli kanıtla, _ısı_nın yalnızca kalorifik bir ortamda hareket ettiklerinde güneş ışınları tarafından üretildiğini;
ve ısıtılan maddelerde bulunan ateşin maddesiyle birleşerek ısının üretilmesine neden olduğunu gösteriyor; tıpkı çakmak taşı ve çeliğin çarpışmasının barut deposunu, gizli ateşiyle birleşerek tutuşturması ve bütünü harekete geçirmesi gibi.
Bu nokta çok açık bir şekilde açıklanabilir. "Dağların
tepelerinde ve bulutların nadiren ulaşıp onları doğrudan güneş ışınlarından koruduğu yüksekliklerde, her zaman buz ve
kar bölgeleri buluruz. Şimdi eğer güneş ışınlarının kendisi dünyada bulduğumuz tüm ısıyı
taşısaydı, elbette dağların tepelerine benzer durumlarda, rotalarının en az kesintiye uğradığı yerlerde en sıcak olurdu. Ancak
balonlarla yükselenlerin hepsi atmosferin üst bölgelerinin soğukluğunu doğrular; ve bu nedenle,
dünyada bile, durumun ısısı, ortamın güneş ışınlarının etkisine ne kadar kolay uyum sağladığına bağlı olduğundan, sadece şunu kabul etmemiz gerekir ki,
güneşin kendisinde, atmosferini oluşturan sıvılar ve yüzeyindeki madde, kendi ışınlarından aşırı ısı üretemeyecek bir yapıya sahiptir. Ayrıca, havaya atılan en büyük yanan merceğin odak noktasının,
olduğu yerde hiçbir ısıya neden olmayacağı da iyi bilinen bir gerçektir. Uzun bir süre saklanmıştır, ancak uygun cisimler ona maruz kaldığında, ısıyı uyarma gücü en dirençli metalleri eritmeye veya kaynaştırmaya yeterli olmalıdır." Güneşin bir magmatik cisim değil, ışıklı bir cisim olduğu, modern filozofların genel onayıyla karşılanmıştır; felsefedeki her yeni keşfin ek destek sağladığı bir görüş.

1590 yılında Middleburgh'daki bir gözlükçünün çocukları tarafından icat edildiği söylenen, ancak ilk olarak Galileo tarafından göksel bölgelerde önemli keşifler yapabilecek
bir mükemmelliğe ulaştırılan teleskop, astronomi biliminde en önemli sonuçlara yol açmıştır. Bunların arasında, batıdan doğuya doğru hareketiyle güneşin kendi ekseni etrafında 25 gün, 14 saat, 8 dakikada döndüğü algılanan güneş diskindeki _lekeler_ vardır. Güneşin kendi ekseni etrafındaki bu dönüşü, muhtemelen bu ışık kaynağının deneyimlediği tek hareket değildir. Başka bir hareketi olduğuna inanmak için büyük bir sebep var, ya doğrusal ya da belirsiz bir
uzak çekim merkezi etrafında. Bu son rotada, uzayda gezegenlerin, uyduların ve kuyruklu yıldızların tüm sistemini beraberinde taşır; tıpkı her gezegenin güneş etrafındaki hareketinde uydularını beraberinde çekmesi gibi. En az yirmi opak cisme ışık ve ısı iletir, bu cisimler onun etrafında farklı mesafelerde, dairelerden çok az farklı olan elipsler halinde dönerler. Bazen düz bazen de eğri olan lekelerin hareketinden, güneşin ekseninin ekliptiğinin düzlemine dik olmadığını, ona veya dünyanın yıllık yörüngesinin düzlemine eğimli olduğunu, böylece yaklaşık 83 derecelik bir açı oluşturduğunu öğreniriz. Güneş diskindeki bu lekelerin en dikkatli gözlemcilerinden biri olan Christopher
Scheiner,
MS 1626'da bunlarla ilgili bir inceleme yayınladı. Bu lekelerin
bazen çok büyük bir boyuta ulaştığı ve
uzun bir süre devam ettiği görülür. 1779 yılında, güneş diskinde çıplak gözle görülebilecek kadar büyük bir leke vardı:
iki parçaya bölünmüştü ve çapı 50.000 mil olmalıydı:
bu ve aynı türden diğer fenomenler, atmosferdeki bazı doğal değişikliklerden kaynaklanabilir. Çünkü bileşimine giren sıvıların bir kısmı parlak bir parlaklıktaysa, diğerleri ise sadece şeffafsa, o zaman berrak sıvıyı geçici olarak ortadan kaldıran herhangi bir sebep,
güneşin gövdesini şeffaf olanlardan görmemize izin verecektir.
Dr. Herschell, güneşteki lekelerin yüzeyindeki dağlar olduğunu varsayar ve bu ışık kaynağının yüzeyine yerleştirilen cisimler üzerinde uyguladığı büyük çekim ve ekseni etrafında yaptığı yavaş dönüş göz önüne alındığında, 300 milden daha yüksek olabileceğini ve yine de merkezkaç kuvveti tarafından dengesizleştirilmediğini düşünür.

[Bu son ifadeyle -"Dr. Herschell, güneşin üzerindeki lekelerin yüzeyindeki _dağlar_ olduğunu varsayıyor;"--ve birkaç paragraf önce yapılan ifade arasında bir _tutarsızlık_ var gibi görünüyor--"Güneş üzerindeki _makula_ veya _lekeler_ olarak adlandırılanların, Dr. Herschell'in atmosferindeki _gerçek_ açıklıklar_ olduğunu düşündüğü, güneşin opak gövdesinin görülebildiği" ifadesi arasında. Bu ifadeler, yaklaşık on beş yıl süren güneş gözlemlerinin farklı dönemlerinde yapılmış olmalı. Son ifade, şüphesiz, Dr. Herschell'in olgun görüşüydü.

Bu, filozoflar arasında yerleşik bir soru gibi göründüğünden;
ve aydınlanmış dünyayı güneşi _yaşanabilir bir küre_ olarak görmeye yönelttiğinden, bu noktada biraz daha ayrıntıya girmek yersiz olmayacaktır.

Güneşin yüzeyindeki lekeler yukarıdaki sonuca ve ayrıca güneşin kendi ekseni etrafındaki hareketinin belirlenmesine yol açmıştır. Bunların ilk kez, MS 1610'da Fabricius ve Harriot tarafından gözlemlendiği anlaşılıyor; ilki Almanya'da, ikincisi İngiltere'de. Bunları ilk kimin fark ettiği belirsizdir; ancak keşfin
_her ikisiyle de_ orijinal olduğu kesindir.

Bu iki şanslı kişinin gözlemleri öğrenildikten sonra, bilim insanlarının dikkati bu olguya çevrildi. Scheiner, lekelerin güneşe çok yakın dönen _gezegenler_ olduğunu varsaydı. Yorulmak bilmeyen gözlemler sürecinde, bu lekelerin konumlarını değiştirdiği tespit edildi. Bazen ikisi birbirine karışır ve böylece birbirlerine çarpar. Bazen büyük bir tanesi iki veya üç küçük lekeye bölünürdü. Genişledikleri ve
daraldıkları; ve üzerlerinde gölgeler veya gölgeler olduğu gözlemlendi.

Galileo ve diğerleri bu olgulardan yola çıkarak güneş lekelerinin yanan sıvı madde üzerinde yüzen _şoryumlar_ olduğunu ve güneşin bunlardan oluştuğunu varsaydılar. M. de la Hire ve La Lande bunların, adalar denizin üzerinde yükseldiği gibi, zaman zaman ateşin yuvarlanan gelgitlerinin üzerinde yükselen
yükseltiler olduğunu varsaydılar.
Tüm bu teoriler, güneşin yüksek yanma halindeki bir magmatik cisim olduğu ve bu sayede
çevredeki gezegenlere ısı ve ışık dağıttığı varsayımına dayanıyordu.

Glasgow Üniversitesi'nde pratik astronomi profesörü olan Dr. WILSON, bu lekelerin yüksekliklerden ziyade _çöküntüler_ olduğunu varsayan ilk kişiydi. Bu, 1769 yılı civarındaydı. Doktor, yakın ve net gözlemleri ve çizimleriyle bu varsayımı çok
olası kıldı.

Bu noktalar 1779'da ünlü Dr. Herschell'in dikkatini çekti ve 1794'e kadar bunları yakından gözlemlemeye devam etti ve son derece büyük ve güçlü teleskopları sayesinde Dr. Wilson'ın varsayımlarını açıkça ortaya koydu: _Bu noktalar, opak gövdesinin göründüğü

güneşin aydınlık yüzeyindeki açıklıklardır_.

Dr. Herschell, güneşin gerçek gövdesini, entelektüel yaratıkların yaşamasına uygun _opak bir çekirdek_ olarak görüyor: kendi büyüklüğüne göre yoğunluk ve yükseklik açısından uygun bir atmosfere sahip olduğunu: bu atmosferin daha yüksek bölgelerinde, güneşi çevreleyen _iki_ bulut kümesi olduğunu, bunların kalıcı ve esasen ışıklı olduğunu, _doğaları gereği_ _fosforik_ olduğunu. Güneşin _yanında_ olan bu bulutların alt kümesi, üst kümeden daha az parlak ve daha yoğundur. Bunlar, güneşin gövdesine _perde_ görevi görecek şekilde tasarlanmıştır, böylece gerçek yüzeyinde çok fazla ışık yoğunluğu oluşmasını
önler; bizim görebildiğimiz daha üst bulut kümesi, ışığın ana kaynağı veya daha doğrusu _aracı_dır.

Önceki teoriden açıkça anlaşılıyor ki, _biz_ güneşin gerçek gövdesini, yüzeyindeki lekeleri görmediğimiz sürece asla göremeyiz: Güneş olarak adlandırdığımız şeyler, yalnızca vücudunu kalıcı olarak
çevreleyen ve gezegenlere _dışarıya_ ve ayrıca kendi sakinlerine _içeriden_ ışık veren parlak, ışıklı fosforlu bulutlardır.

Ayrıca, güneşin sakinlerinin yıldızlar ve gezegenler gibi hiçbir gök cismini _göremeyecekleri_ herkes için açık olacaktır; çünkü onlar, görüşe
geçmeyen bulutlarla
kapalıdırlar. Tıpkı bizim Güneş'in gövdesini gördüğümüz gibi, bu açıklıklardan geçen bir yıldızı görebilirler.

Bu ışıklı fosforlu bulutların _aslında ışık veya ısı yaymaması_ oldukça olasıdır (yazarımızın aynı konudaki bölümüne eklenmiş olan _ışık_ makalemize bakın); ancak
sadece farklı gezegenlerin yüzeylerinde onları _uyar_.
Yani: _Işık maddesi_ veya _ışık saçan bir eter_ olması çok olasıdır, tüm mevcut maddeye yayılmış,
kalorik olan, bu bulutlar tarafından _uyarılan_ ve _böylece_
_görünür_ hale gelen, ışık olan, gizli kalorik olan
uyarılan ve _özgür_ hale gelerek duyarlı hale gelen. Gerçekten de _ısı ve ışık maddesinin aynı olması_ ve
ısı ve ışığın sadece aynı maddenin farklı veya daha yüksek bir derecede uyarılmış
etkisinin _farklı modifikasyonları_ olması çok olasıdır.]

Güneşin iki _görünür_ hareketi vardır, yani günlük ve yıllık. _Birincisine_ göre, dünyanın etrafında yirmi dört saatte hareket ediyor gibi görünür: ve ikincisine göre, ekliptik adı verilen göklerdeki o daireyi bir yıl boyunca kat ediyor gibi görünür. Ancak, bu hareketler yalnızca görünürdür: Güneş dünyanın etrafında yirmi dört saatte dönmez: yılın farklı mevsimlerinde göklerdeki yerini değiştirmez. Görünür hareketleri, dünyanın gerçek hareketlerinden kaynaklanır. Güneşin görünür günlük hareketi, dünyanın ekseni etrafındaki gerçek dönüşünden kaynaklanır: ve güneşin görünür yıllık hareketi, dünyanın yörüngesindeki gerçek hareketinden kaynaklanır ve bu yörüngenin tamamında 365 günden ve 6 saatten biraz daha kısa bir sürede hareket eder. Sabit yıldızlar, dünyanın etrafında tam bir dönüş yapmak için her yirmi dört saatte bir görünür. Güneş aynı görünür devreyi yapar; Ancak güneşin görünen günlük hareketi sabit yıldızlarınkinden açıkça daha yavaştır. Bu görünüm, dünyanın ekseni etrafında günlük dönüşünden kaynaklanır; çünkü ekseni etrafında bir kez dönerken yörüngesinde bir derece ilerler; bu nedenle önceki gün sahip olduğu güneşle aynı konuma gelebilmesi için tam bir dönüşten daha fazlasını yapması gerekir. Aynı şekilde, bir saatin her iki kolu da herhangi bir saatte, saat on ikide birlikte hareket ettiğinde, dakika kolu saat kolunu geçebilmesi için tüm daireden daha fazla yol kat etmelidir: bu nedenle güneş ve yıldız günleri arasındaki fark, zaman denklemini açıklamada anlaşılması gereken önemli bir şeydir. Güneş bize yalnızca dairesel bir disk olarak görünse de, o bir _küresel_dir, ekvatorunun altında kutuplarından daha yüksektir. Aldatmaca şundan kaynaklanır; yüzeyinin tüm kısımları eşit derecede aydınlıktır ve dolayısıyla, Dünya'dan bu kadar uzaktayken, merkez kısımların kenarlardan daha belirgin olduğunu bize düşündürebilecek hiçbir şey yoktur, oysa gerçekte yarım milyon mil daha yakındırlar. Bu aydınlık cismin çapının 886.473 İngiliz mili, çevresinin yaklaşık 2.700.000 mil, katı kütlesinin Ay'dan 24.000.000 kat ve Dünya'dan 1.384.462 kat daha büyük olduğu ve yüzeylerinin mil kare cinsinden yaklaşık 2.236.603.000.000 olduğu varsayılmaktadır. Güneşin bu _büyüklüğü_
abartılı görünebilir; çünkü gözlerimiz yaşadığımız Dünya kadar büyük bir şey keşfedemez; ve sadece buna
karşılık güneşi karşılaştırdığımız için, aklımızdan ziyade duyuların tanıklığına inanmaya meyilliyiz. Fakat bu muazzam büyüklüğü doğrulayan şey, uzayda işgal ettiği
çok uzak bir noktaya rağmen, onun görünür büyüklüğüdür. Ve bu konu hakkında, eğer astronomların şüphesiz doğru ilkelere göre
yapılan hesaplamalarını kabul edersek, hiçbir şüphe kalmaz.

Güneş büyük görünmez; fakat bu, onun 95.513.794 mil olan dünyadan _uzaklığından_ kaynaklanır: bu o kadar muazzamdır ki,
dakikada sekiz mil hızla hareket ettiği bilinen bir gülle, dünyadan güneşe gitmek için yirmi iki yıldan fazla zaman harcardı. Eğer bir seyirci sabit yıldızlardan herhangi birine bizim güneşimize olduğumuz kadar yakın yerleştirilirse, güneşimizi,
çevreleyen gezegenlerinden arındırılmış sıradan bir yıldızı gördüğümüz kadar küçük görürdü; ve yıldızları
numaralandırırken, onu onlardan biri olarak kabul ederdi. Fakat dünyanın yörüngesi bir elips olduğundan, güneş her zaman ondan eşit
bir mesafede değildir. Güneş apojesindeyken, yani dünyadan en uzaktayken, güneş
bizden perigesindeyken veya dünyaya en yakınken olduğundan iki milyon mil daha uzaktadır: yine de, biz kış mevsiminde olduğundan
daha fazla ısı hissederiz. Yaz ve kış arasındaki sıcaklık farkı, esas olarak güneşe
yakınlığımıza değil,
aşağıdaki nedenlere bağlıdır. 1. Yazın, güneş ışınları dünyaya kışın olduğundan daha dik
çarparak çarpar ve bu nedenle eğik
çarptıklarından daha büyük bir kuvvetle etki ederler. 2. Yazın kıştan daha dik gelen güneş ışınlarının geçebileceği daha az atmosfer vardır. 3. Yazın, güneş ufkun üstünde altında olduğundan daha uzun süre kalır; ve sonuç olarak
dünyanın kış günlerine göre daha fazla ısı biriktirmesi için zaman vardır. En uzun günlerde, güneşin bizim için
ufkun 16 saat üzerinde olduğunu biliyoruz; oysa, en kısa günlerde,
8 saatten fazla görülemez.[114]

Yeşu kitabında kaydedildiği gibi, gök cisimlerinin doğal güçlerinin mucizevi bir şekilde askıya alınması, bunların işlemlerinde
sonsuz derecede bilge ve güçlü bir Varlık tarafından
desteklendiğini, kontrol edildiğini ve yönlendirildiğini gösterir. Bu mucizeyi açıklamak ve
işlendiği _biçimi_ belirlemek için, özellikle son iki yüzyılın en yetenekli _ilahiyatçılarının_ ve _astronomlarının_ kalemleri kullanılmıştır. Bu önemli gerçeğin açıklığa kavuşturulması için, Dr. Adam Clarke'ın bu konuda verdiği görüşü aktaracağım. Bu görüşün kesinlikle felsefi olduğunu ve Musa'nın yazılarında ortaya konan, Pisagor, Kopernik veya Newton sistemine uygun olduğunu düşünüyor. Güneşin sistemin _merkezinde_ olduğunu, yalnızca kendi ekseni etrafında hareket ettiğini ve gezegen sisteminin ortak çekim merkezi olduğunu, tüm gezegenlerin ise _onun_ etrafında döndüğünü ve onun etkisinin dünyanın _günlük_ ve _yıllık_ dönüşlerinin nedeni olduğunu tamamen kanıtlanmış bir gerçek olarak varsayıyor. "Joshua'nın adresi orijinalde şiirsel bir biçimdedir ve şu iki yarımı oluşturur:

**shmsh bgb`yn dwm**
**vyrch b`mq 'ylvn**
Shemesh, be-Gibeon dom:
Vyareach, beemek Aiyalon. Güneş! Cibon'un üzerine suskun ol:
Ve Ayiyalon vadisinde.

"Bu emrin etkisi şu sözcüklerle anlatılır: **vydm
hshmsh vyrch `md** _vayiddom ha_-SHEMESH _ve_-YAREACH _amad; Ve
güneş suskundu veya sessizdi ve ay hareketsiz duruyordu_. Ve şöyle eklenir,
_Ve güneş göğün ortasında hareketsiz durdu ve yaklaşık bir gün
batmak için acele etmedi._

"**dvm** _dom_ sözcüğünün, bu etkiyi _engellemeyi_ veya _kısıtlamayı_ ifade ettiğini düşünüyorum, böylece dünyanın hareketinin
durması hemen gerçekleşebilir. Yeşu'nun arzusu,
güneşin ufkun altına batmamasıydı; fakat _şimdi_ Cibon'un üzerindeymiş gibi göründüğünden ve _ay_ Ajalon vadisinin üzerindeymiş gibi göründüğünden,
savaş sona erene kadar bu pozisyonlarda kalmaları için dua etti; ya da başka bir deyişle, gün
mucizevi bir şekilde uzasın diye.[115]

"Yeşu'nun evrenin gerçek sistemi hakkında doğru bir felsefi fikre sahip olup olmadığı, mevcut soruşturmaya dahil edilmesi gerekmeyen bir konudur; ancak bu durumda _tam bir uygunlukla_ konuşup konuşmadığı önemli bir konudur, çünkü böylesine muazzam bir mucizenin gerçekleştirilmesini talep ederken _İlahi etki altında_ hareket ettiği düşünülmelidir: ve rahatlıkla söyleyebiliriz ki, aklı başında hiçbir insan, kendisini İlahi bir ilham altında hissetmeseydi, böyle bir dilekçe sunmayı düşünmezdi. Bu nedenle, felsefi bilgisini tartışma dışı bırakarak, kesinlikle sanki güneş etkisinin dünyanın _dönüşünün_ nedeni olduğunu biliyormuş gibi konuştu ve bu nedenle, en katı felsefi uygunlukla, bu etkinin bir süre kısıtlanmasını,
dünyanın günlük hareketinin durdurulmasını,
yalnızca bunun sayesinde güneşin ufkun üzerinde tutulmasını ve günün
uzun
olabilir. İfade tarzı açıkça güneşi sistemdeki
büyük _hükümdar_ veya _efendi_ olarak ele alır; ve tüm gezegenler (veya
en azından _dünya_) onun _emri_ altında kendi yörüngelerinde hareket eder.
Bu nedenle, onun (Yaratıcısı adına ve yetkisiyle) dünyanın hareketine ve uydusu olan ayın hareketine ilişkin _emrini_ askıya almasını ister. Eğer _Dünya, sen
hareketsiz dur_ deseydi -ki günlük hareketinin durması onun emrinin _etkisi_ idi- ona itaat edemezdi; çünkü o, güneşin etrafındaki yıllık hareketinin veya kendi ekseni etrafındaki günlük hareketinin _ikincil_ nedeni bile değildir. Bunu yapmak yerine, tüm bu hareketlerin _nedeni_ (Tanrı'nın altında) olan güneşe, tıpkı büyük arketipi Tiberias denizindeki fırtınada önce _rüzgârı_ azarladığında ve sonra _dalgalara_, _Huzur, durun!
<<Siopa, pephimoso>>, _sessiz_ ol! _dilsiz_ ol! dediğinde yaptığı gibi konuşur. Ve bu emrin etkisi, _denizdeki_ çalkantının durmasıydı, çünkü _rüzgâr_ ona _emretmeyi_, yani sular üzerindeki etkisini
kullanmayı bıraktı.

"Bu emirdeki terimler özellikle dikkate değerdir: Yeşu, güneşe, sanki _dünyanın etrafında yarışıyormuş gibi_ _dur_ demiyor; ama _sessiz_ veya _etkisiz_ ol; yani, anladığım kadarıyla, _etkini kısıtla_; artık
dünya üzerinde hareket etme, onu ekseni etrafında döndürme; kesinlikle en katı astronomik bilgiyle tutarlı bir konuşma biçimi: ve ister Yeşu'nun kendisi, ister _Yaşer_ Kitabı'nın yazarı olsun, bu emrin sonucunu anlatırken, _etki_, güneş etkisinin ay üzerindeki tutulmasından bahsederken, oldukça farklı bir kelime kullanarak eşit derecede doğrudur: ilk durumda, güneş _sessiz_ veya _etkisiz_ idi, **dvm** _dom_; _ikincisinde_, ay _durdu hala_, **`md**
_amad_. Ayın _durması_ veya ufkun üzerinde devam etmesi, dünyanın günlük dönüşünü durdurmasını zorunlu kılan güneş etkisinin sona ermesinin doğal etkisi olurdu ve bu da elbette ayı durdururdu; ve böylece hem ay hem de güneş muhtemelen bütün bir gün boyunca ufkun üzerinde tutulmuş olurdu. _Ay_'a yapılan hitap ise _güneşe_ yapılan hitapla aynı şekilde düşünülmemiştir ve en bariz felsefi sebepten dolayı: söylenen tek şey basitçe _ve Ay'ın Ajalon vadisinde_ olduğudur ve bu şu şekilde anlaşılabilir: 'Güneş etkisini sınırlasın veya hareketsiz kalsın, şu anda Gibeon'da göründüğü gibi, _böylece_ Ay da şu anda Ajalon vadisinde göründüğü gibi devam etsin.' Bu şiirsel hitaptaki her kelimenin görünüşe göre en büyük dikkat ve kesinlikle seçildiği dikkate değerdir.

"13. beyitin sonunda, farklı bir ifade kullanılır
_Böylece, güneş hareketsiz durdu_ dendiğinde, bu **dvm**
_dom_ değil, **`md** _amad_'dır; **vy`md hshmsh** _vai-yaamod
ha-shemesh_, bu ifade, Yeşu'nun emrindeki _that_ ifadesinden bu şekilde farklılık gösterdiğinden, güneşin kendisinin _etkisini_ sınırlamak için, ki bunun dünyanın hareketinin _nedeni_ olduğunu varsaydım, _etkisiz hale geldiği_, yani kendi ekseni etrafında
dönmeyi bıraktığı anlamına geldiği düşünülebilir; bu devrim, muhtemelen, sadece dünyanın değil, sistemimizdeki diğer tüm gezegensel cisimlerin
dönüşünün bir nedenidir ve söz konusu zamanda tüm gezegenleri etkilemiş olabilir: ancak bu, doğada herhangi bir düzensizliğe neden olamazdı ve olmadı; ve tüm gezegen hareketleri,
binlerce yıllık
dönüşümlerinde fark edilmeyen bir noktaya doğru küçülür. Şunu eklememe gerek yok ki, Yeşu'nun
güneşe_ verdiği emir, Tanrı'ya (güneşin varlığını ve devamlılığını aldığı) bir _dua_ olarak anlaşılmalıdır ki, etki emirde ifade edilen şey olsun; ve bu nedenle 14. ayette şöyle denir: 'RAB BİR ADAMIN SESİNİ DİNLEDİ, _çünkü Rab İsrail için savaştı_.'"

Güneş ne ​​kadar da görkemli bir nesnedir! Ölümlü gözlerin uzun uzun bakamayacağı kadar göz kamaştırıcıdır: sevimli Yaratıcısının en parlak görünür amblemidir. Bu ışık, belirlenmiş rotasını izlemekten mutluluk duyar, günümüzü neşeli hale getirir,
ve onun canlandırıcı ışınları olmadan sürekli karanlıkta yaşarız.
O, günün büyük kaynağı olarak, tüm doğaya ışık ve hayat dağıtır. Toprağın koynundaki tohumlar, onun bitkisel varlığını hisseder
ve kendilerini açarlar. Yayıcı etkisiyle, ağaçların, bitkilerin ve sebzelerin tüplerinde yaşamsal özsuyun yükselmesine neden olur; ve onları çeşitli ve güzel yapraklarıyla giydirir. Genç meyveleri besler, onlara güzel renklerini verir ve onları olgunlaştırır.
Yaklaştığında, milyonlarca böcek hayata uyanır, parlarlar,
kendilerini toplarlar ve ışınlarında spor yaparlar. Hayvanlar onun faydalarından faydalanırlar
ve onun canlandırıcı ışınları olmadan duyarsızlığa
ve ölüme batarlar: mağaralarda ve yeryüzündeki inlerde bile, onun ziyareti hayat verir.
Isısının insan vücudundaki tüm özsular ve sıvılar üzerinde hoş bir etkisi vardır, ki onun yönlendirmesi veya dürtüsel enerjisi olmadan
kısa sürede durgunlaşır ve işe yaramaz hale gelir. O, İlahi bilgelik ve iyilikle bizden o kadar uygun bir mesafeye yerleştirilmiştir ki, eğer daha yakın olsaydı, kan damarlarımızda kaynardı ve bedenlerimiz kısa sürede
ya erir ya da kireçlenirdi: ya da, eğer çok daha uzak bir mesafede olsaydı,
uyuşuklaşırdık ve hemen buz heykellerine dönüşürdük.
Yeryüzünün bağırsakları bile onun etkisinden faydalanır ve böylece
birçok değerli ve yararlı metal üretir. Taşlardan ve kayalardan oluşmuş olsa da en yüksek dağlara
da nüfuz eder. O, ışınlarını okyanusun derinliklerine bile
gönderir, orada su kabileleri yaşar ve onun emriyle
oynar. "---- EY GÜNEŞ;
Çevreleyen dünyaların ruhu! En iyi görünen
Yaratıcın parlıyor!----
Senin gizli, güçlü, çekici gücünle,
Çözülmez bir zincirle bağlıymış gibi,
Senin sistemin bütünüyle yuvarlanıyor.----
Gezegensel trenin MUHABİRİ!
Onun hızlı bakışı olmadan hantal küreleri
Kaba, çirkin bir kütle, hareketsiz ve ölü olurdu,
Ve şimdi olduğu gibi, hayatın yeşil meskenleri değil!

* * * * *

Güneş doğal dünyadaki en büyük görünür ihtişam olduğu gibi,
İlahi ilhamın kalemiyle Yüce Varlığın en parlak
amblemi olarak seçilmiştir - "Rab Tanrı bir güneştir." Bu büyük aydınlatıcı, Heathenler tarafından
İlahiyatın temsilcisi olarak kabul edilmiş ve bu nedenle dini hayranlık kazanmıştır. Bay Bryant'ın Antik Mitoloji sistemine göre, ateşe tapınma neredeyse tufan kadar eskidir, Mısır'da, kendilerine Ammonlular diyen ve gittikleri her yere bu ibadeti götüren Ham'ın torunları tarafından yayılmıştır, tüm yerleşim yerlerinde _puratheia_ veya ateş tapınakları inşa etmişlerdir. Ateşin ilkel, veya en azından putperest ibadetin başlıca nesnesi olduğu ve Babil'deki ilk irtidattan itibaren tüm putperestler için ortak olduğu belirtilmektedir. Keldaniler arasında bu kutsal ateşin orijinal kuruluşu için, İskenderiye Kronikon'unun 'Asurlular Nimrod'a, Ninus derlerdi; bu adam Asurlulara ateşe tapmayı öğretti' dediği Nimrod'a geri dönmeliyiz. Yunanlılardan geriye doğru Keldanilerin Ur'una kadar izleyebiliriz; Bilgin Classius'un "Ur, Keldaniler tarafından kutsal ateşin korunduğu ve tapınıldığı
bir şehrin adıdır, bu nedenle _Ur_ olarak adlandırılmıştır, ki bu da aksi takdirde _ateş_ anlamına gelir." dediği yer burasıdır. Plutarkhos, Numa günlerinde Romalıların ateşe tapınmalarını Atina ve Delphi'deki Yunanlılardan ödünç aldıklarını itiraf eder. Numa, Plutarkhos'un yorumladığı gibi, göklerin sistemini temsil etmek için küresel bir formda bir tapınak inşa etti; bu tapınak, ilk başta güneş ışınlarının yansımalarıyla yakılan ve binanın merkezine yerleştirilen kutsal ve sürekli bir ateşin konservatuvarıydı; o erken dönemin astronomisi güneşi dünyanın merkezine yerleştiriyordu. Ateşin ışığa öyle bir yakınlığı vardır ki, bazen aynı kelime ikisini de kapsamıştır. Keldanilerin _Ur_'u _ateş_ idi; Mısırlıların _Horus_'u _ışık_ idi: ve bunun nedeni açıktır, çünkü ateş ve ışık güneşin gövdesinde birleşmiştir ve
onun aracılığıyla dünyaya yayılmıştır. Dolayısıyla, ateşi
güneş tarafından harekete geçirilmiş olarak ele alırsak ve antik
Pisagorcuların hem ateşi hem de güneşi belirtmek için aynı terimi <<PYR>> kullandığını aklımızda tutarsak,[116] putperest mitolojik
ilahiliğinin çoğunun köküne inmiş oluruz.

Bu ateşe olan bağlılık o kadar evrenseldi ki, Macrobius
tüm putperest tanrıların isimlerini tek bir nesneye, güneşe ve onun niteliklerine indirgemeye girişti. "Mısırlılar, güneşin ısısının en güçlü olduğu
göğün o kısmında bir aslanı kutsadılar, çünkü bu hayvan doğasını güneşten alıyor gibi görünüyor, ateş ve güçte diğer tüm yaratıkları geride bırakıyor, tıpkı güneşin diğer
gök ışıklarını aşması gibi. Gözleri de aynı şekilde parlak ve ateşli, tıpkı
güneşin parlak ve ateşli bir görünümle dünyayı incelemesi gibi. Libyalılar, batan güneş olan Jüpiter Hammon'larını, bir koçun boynuzlarıyla temsil ettiler, bu hayvan gücünü, tıpkı güneşin ışınlarıyla hareket etmesi gibi, bu boynuzlarla gösteriyordu. Mısır'daki tapınma, boğanın
güneşe atıfta bulunulması gerektiğini bolca gösteriyor; bu, güneşin şehri olan Heliopolis'te bir boğaya tapınmaktan; ve Memphis'te Apis adlı boğaya tapınmaktan; ve güneşin bir amblemi olduğu
ve Hermunthis'teki muhteşem Apollon tapınağında kutsanan Pacis adlı diğer boğaya tapınmaktan açıkça anlaşılıyor. "[117]

Numa tarzında antik çağın puratheia'sında ateşe tapınılan her yerde, güneş ateşini merkeze yerleştiren gerçek güneş sisteminin hakim olduğunu varsayabiliriz; ve bu gerçekten de en eski Heathen'lerin evrensel görüşüydü.
Bu doktrin, fiziksel kapasitesiyle güneşe verdikleri isimle uyuşuyor, ona _cor coeli_, cennetin kalbi diyorlar;[118] bu örnek ve gönderme muhtemelen çok büyük bir antik döneme aittir, çünkü daha modern Batlamyus hipotezine hiçbir şekilde uygun bir şekilde uygulanamaz. Benzetme çok çarpıcıdır; çünkü kalp hayvan sisteminin merkezi olduğu gibi, güneş de dünyamızın merkezindedir: kalp kanın pınarı olduğu gibi, güneş de ışık ve ateşin kaynağıdır: kalp bedenin hayatı olduğu gibi, güneş de canlandırılmış doğanın hayatı ve ısısıdır ve dünyevi sistem: kalp atmayı bıraktığında, yaşam
döngüsü sona erer; ve eğer güneş hareket etmeyi bırakırsa, doğanın tüm çerçevesinde tam bir
durgunluk meydana gelir.
Makrobius, bu benzetmeyi sürdürerek, "Daha önce gözlemledik ki,
güneş, uhrevi ateşin pınarı olarak adlandırılır; bu nedenle
güneş, hayvanlarda kalbin olduğu gibi, göklerdedir." der.
Kanın
dolaşımı bilindiğinden beri, bu benzetme, öncelikle modernler olmak üzere, bize bu doğa felsefesi dalını yeterli doğrulukla açıklayan ünlü Hervey tarafından avantajlı bir şekilde ele alınmıştır. Hayvanların kalbinin, yaşamın temeli, hayvan sistemindeki her şeyin baş yöneticisi, mikrokozmosun güneşi olduğunu ve tüm gücünün ve canlılığının buradan geldiğini gözlemler. Antik çağ filozofları güneşe mikrokozmosun kalbi derlerdi; modernler ise kalbe mikrokozmosun güneşi derler. Bu kadar farklı kişiler tarafından, bu kadar uzak zamanlarda, bu kadar dönüştürülebilir ve her iki uçtan da ele alınmış olan benzetmede çok çarpıcı bir şey olmalı.

Amerika'nın vahşi felsefesi, hayvan sistemi ile doğanın çerçevesi arasındaki, daha önce fark ettiğimiz ilişkiyi kavramış gibi görünüyor. Acosta, Hint Adaları Tarihi'nde, Meksikalıların insan kurbanlarında, baş rahibin
elleriyle kalbi çıkarıp, onu dumanı tüten güneşe gösterdiğini, kalbin bu sıcaklığını ve dumanını ona sunduğunu ve hemen
puta doğru dönüp kalbi yüzüne fırlattığını bildiriyor. Seylan'daki çok saygın bir muhabir, Bu adada yaşayan, ormanda vahşice yaşayan ve ateşe saflığın bir simgesi olarak tapan bir grup insan var; bunlara Vandallar deniyor ve birkaç İngiliz subayı, bir tamarind ağacının altında bulunan kutsal ateşin yanına
girerek erken bir ölümle karşılaştı.

Persler için ateş, en eski zamanlardan itibaren Amanus ve Mithas adlarıyla bir tapınma nesnesiydi; ve günümüzde de Hint filozoflarının bir mezhebi olan Geberrler, Gaurlar, Guebresler veya Gheberler tarafından bu şekilde korunmaktadır. Pottinger, "Pers'teki Yezd şehrinde, Darub Abadut veya Din merkezi olarak adlandırılan Guebres'lerin, şehrin kendi bölmelerinde bir Atush Kudu veya Ateş Tapınağı'na (Zerdüşt'ün günlerinden beri içinde kutsal ateş olduğunu iddia ettikleri) sahip olmalarına izin verilir; ancak bu hoşgörüyü, kişi başına yirmi beş rupi vergi ödeyen Pers hükümetinin hoşgörüsüne değil, açgözlülüğüne borçludurlar." diyor. Hanway, Gheberlerin Yüce'nin tahtının güneşte oturduğunu varsaydıklarını ve bu nedenle o aydınlığa taptıklarını bildiriyor. "Ateşe gelince," diyor Grose, "Ghebers onun yay başını, Mithras veya Mihir adını verdikleri o ateş küresine, güneşe yerleştirir; ona, onun bakanlık düzeyindeki her şeyi bilmesinden kaynaklanan çok çeşitli faydalar için minnettarlık duyarak, en büyük saygıyı gösterirler. Fakat onlar, hizmetkarın tabiiyetini Yaratıcının ihtişamıyla karıştırmaktan o kadar uzaktırlar ki, güneşe veya ateşe, hiçbir işlemlerinde hiçbir anlam veya akıl yürütme atfetmekle kalmazlar, fakat onları, Tanrı'nın iradesinin doğrudan izlenimiyle yönlendirilen ve yönetilen, tamamen pasif, kör bir araç olarak görürler; fakat o aydınlığa, her ne kadar görkemli olsa da, eserleri arasında ikinci sıradan daha fazla yer vermezler, birincisini İlahi gücün, insan zihninin muazzam üretimi için saklarlar." Tapınaklar genellikle yeraltı ateşlerinin üzerine inşa edilir. Haham Benjamin, "Sabahın erken saatlerinde, onlar (Ouham'ın Parsileri veya Gheberleri) kalabalıklar halinde, tüm sunakların üzerinde, güneşin dairelerine benzeyen, büyüyle yapılmış, kutsanmış kürelerin bulunduğu güneşe ibadetlerini sunmak için giderler; ve,
güneş doğduğunda, bu küreler alev almış gibi görünür ve
büyük bir gürültüyle dönerler. Herkesin elinde bir buhurdan vardır ve
güneşe tütsü sunarlar."

Tanrı ile antlaşmaya alınan sadık İbrahim'in soyundan gelenlerin bu putperest ibadetin etkisi altına girmesi hiç de şaşırtıcı değildir! Çölde İsraillilerin gerçek Tanrı'dan altın buzağıya dönmesi, Mısır putperestliğinin kutsal ayinlerine daha önce bağlı olmalarından kaynaklanmıştır. Ve daha sonra Dan ve Beytel'de dikilen buzağılar muhtemelen aynı kaynaktan türemiştir. İsrailliler sadece bu ibadete karşı uyarılmakla kalmamış, aynı zamanda bir İsrailliye yöneltilen putperestlik suçlaması kesin gerçekler ve yetkin tanıklarla
kanıtlanırsa, bu onun hayatını etkilemiştir. Bu putperest ibadetin bu halk arasında ilerlemesi bir dönemde öyle olmuştur ki, Yahuda kralı Yoşiya, Rab'bin tapınağından atları almış ve selefleri olan kralların
arabalarını yakmıştır. güneşe adanmıştı. Eyüp,
bu aşağılık ibadete atıfla, "Güneşi parladığında veya ayı parlaklık içinde yürürken görseydim; Eğer kalbim gizlice kandırılmışsa veya ağzım elimi öpmüşse:[119] bu da yargıç tarafından cezalandırılacak bir suç olurdu: çünkü yukarıdaki Tanrı'yı ​​inkar etmiş olurdum." Hezekiel, bir vizyonda, "Rabbin tapınağının kapısında, sundurma ile sunak arasında, sırtları Rabbin tapınağına dönük ve yüzleri doğuya dönük yaklaşık yirmi beş adam gördü: ve güneşe doğuya doğru tapındılar," Mısırlıları, Persleri ve diğer Doğu uluslarını taklit ederek.

Padişahlar güneşe bu şekilde putperestçe tapınırken, vahiy edilmiş dinin gerçeğine inanan bazı kişiler, bu ışık hakkında garip fikirler beslemişlerdir. Dikkat çekicidir, diye gözlemler nazik bir yazar, bazı kadim insanların _güneşi_ gelecekteki mutluluğun merkezi olarak hayal ederken, Mezmurlar xix, 14'ten, "O "Güneşin üzerine çadırını kur" diyen modernlerden Bay Swinden, cehennemin güneşte oturduğunu kanıtlamaya çalışır ve esas olarak bunun büyük ateş deposu olduğunu; bir teleskopla bakıldığında korkunç yüzünün yanan gölün tanımına uyduğunu; ve sistemin merkezinde yer aldığı için kötü insanların oraya atıldığının söylenebileceğini savunur. Ancak bunlar sadece varsayımlardır ve ciddi bir şekilde ele alınmaya değmez.

Güneşe bu putperestçe tapınmaya rağmen, bu ışık kaynağından makul ve dini bir şekilde faydalanılabilir; doğal dünyadaki en büyük görünür ihtişam olduğu için Yüce Varlığın en parlak
amblemi olarak seçilmiştir - "Rab Tanrı bir güneştir." Doğanın düzenli ve akıllı ekonomisinde bu şekilde gösterişli ve yararlı bir nesne, kutsal kitapta, sonsuz anın gerçekleriyle dolu bir metafor olarak, basit olanlara bilgelik ve cahil olanlara talimat vererek anılır. Tanrı'nın birliğini, ihtişamını ve cömertliğini hayranlık uyandıracak şekilde temsil eder. Güneşimizi tüm üstün nitelikleriyle doğadaki her maddi nesneye baktığımızda, bu sadece belirsiz bir sembol olan ve parlak ve yumuşak ışınlarla Hristiyan dünyasında alınan ve tadına varılan tüm ışığın, yaşamın, neşenin ve umudun çıktığı Doğruluk Güneşi tarafından nasıl tutulup geçildiğini görüyoruz. Biri bizi çevreleyen nesnelerin engin çeşitliliği arasında en görkemli yaratıktır, ancak diğeri maddi nedenlerin ve etkilerin tüm yelpazesinde ve ayrıca lütuf krallığının doğasında, kapsamında ve sürekliliğinde mükemmel, çekici ve yararlı olan her şeyin kaynağıdır. Maddi güneş, yorulmak bilmez bir düzenlilik, etkinlik ve şevkle günden güne yolunu izler ve böylece devresini orijinal varış noktasına göre tamamlar. Ve bizim sevimli Kurtarıcımız da, tüm bu mucizeleri gerçekleştirdikten ve kutsal yazarların yüce ve ilgi çekici temaları olan kendi ebedi müjdesini yayınladıktan sonra, kendini insanlığın günahları için kutsanmış sunakta kurban ederek kurtuluşumuzun büyük kariyerini tamamlamadı mı? Birincisi, gezegen sistemimizdeki canlı doğanın tüm kütlesine ışık, canlılık, bitki örtüsü ve mutluluk yayar. Ve diğeri de aynı şekilde entelektüel bölgeleri karartan cehaleti dağıtmaz, zihinlerimizi tüm kurtarıcı bilgilerle aydınlatmaz ve insan kalbinde her türlü lütuf ve erdemi üretmez mi? Doğal güneşimiz ışınlarını geri çekse veya herhangi bir zamanda sistemimizin merkezinden uzak kalsa, gezegenler yörüngelerinden çıkmaya başlardı; gece kadar karanlık, anında tüm kütleye yayılırdı ve "kaos tekrar gelirdi." Ve eğer ahlaki dünyanın görkemli
Aydınlatıcısı, yüzünü toplanan intikam ve yargısal firar bulutunun arkasına saklayacak olsaydı, bu, ruha, muhalefet ve çatışma halinde var olacak olan
tehdit edici korkular ve çalkantılı tutkular
getirirdi. Dünyanın ışığı olan Mesih tarafından cehaletin, kötülüğün ve sefaletin karanlığından, bilginin, kutsallığın ve mutluluğun ışığına çıkarılanlar, hayatlarının tüm günlerinde onun yüzünün ışığında yürümeye dikkat etmelidirler. Dünya, güneşin meyve veren sıcaklığını ve tüm neşeli etkilerini, bol miktarda yeşillik, yeşillik ve çiçekle geri vermiyor mu? Tüm mantıksız kabileler, her sabah onun yükselişini sevinçle karşılamıyor ve gün boyunca onun huzurunda büyük bir keyifle
tatlanmıyor mu? Onun etrafında dönen ve kendi kürelerinde onun hizmeti tarafından korunan ve değer verilen tüm küreler, değişmez uyum ve düzeni koruyarak ona sürekli saygı gösterirler. Ve doğal nesneler tarafından bu şekilde öğretildiğine göre, bu kadar çok merhametin alınması için neyin gerekli olduğu, şüphesiz en iyi hayırseverimizin iradesini yapmamızı engelleyebilecek her şeye karşı dikkatli olmamız gereken tartışılmaz bir görevdir. Kutsallığın çiçek açmasıyla zenginleşen ve şan hasadı için olgunlaşan Hıristiyan inananların "güneşle giyinmiş" oldukları söylenir. Tüm umutlarının ve isteklerinin güvenle dayandığı lütuf dolu vaat, "doğruların" nihayetinde "Babalarının krallığında güneş gibi parlayacakları"dır.[120] Bu nedenle şöyle yazılmıştır, "Doğruların yolu, giderek daha fazla parlayan, mükemmel güne doğru ilerleyen parlak ışık gibidir." Adil olanın yolunda daha azdan daha çok ışığa doğru bir ilerleme vardır: sadece daha da belirginleşmekle kalmaz, aynı zamanda mükemmellikte ışık olana kadar netliği artar; gün doğumundan güneşin doğuşuna ve sonra öğle vaktinin aydınlığına doğru ilerler.

"İSA, tüm sevgililerinin parlamasına izin ver,
güneş gibi görkemli,
Ve ödünç alınmış ilahi ışınlarla parlak,
Muhteşem devreleri koşsun.

Ölümlülerin erişemeyeceği yerlere,
Işıklarını yaysınlar,
Gittikleri her yere;
Ve göksel etkiler saçılsın,
Aşağıdaki tüm dünyaya. Devler gibi, yarışlarını koşsunlar,
Kudretleriyle coşsunlar:
Yanan ışıklar gibi,
Cehennem gecesinin karanlığını kovalasınlar.

Doğruluğun parlak Güneşi gibi,
İyileştirici kanatlarını göstersinler;
Ve parlaklıkları daha da artsın
Mükemmel güne kadar."

* * * * *

_Bölüm_ II.--AY.

İsimler -- Boyutlar -- Hareketler -- Mevsimler -- Evreler --
Hasat Ayı -- Ay'ın Yüzeyi -- Hava Taşları -- Tutulmalar --
Ay Işığı -- Sıfatlar -- Dini Gelişim.

_Ay_ _büyük bir ışık_ olarak adlandırılır, ancak güneşten _daha_ az. Musa
burada felsefi olarak, hacmine göre değil, bize sağladığı ışık oranına göre konuşuyor, ki bu da
güneş sistemindeki tüm gezegenlerin ve tüm sabit yıldızların toplamından daha fazladır.

"O, ayın kaba dökümlü kusurlu kalıbını düzeltti,
Ve parlak saçlarını kutsal altınla taradı;
Sen ol, dedi, kederli gecenin kraliçesi,--
Ve konuşurken, dilek ışığına bürünmüş bir şekilde ayağa kalktı,
Binlerce yıldızla birlikte."

Ay birincil bir gezegen değil, sadece bir uydu veya ikincil gezegendir, dünyamızın hizmetindedir, etrafında döner ve
güneşin etrafında taşınır.

"Ay," diyor Dr. O. Gregory, "karanlık veya opak bir cisimdir, esas olarak güneşten aldığı ışıkla parlar. Kendi ışığıyla parlasaydı, ışınlarından hissedilir bir sıcaklık hissederdik;
ama onun parladığı ışık güneşten yansıyan bir ışıktır ve
o kadar aşırı derecede zayıf ve durgundur ki, en büyük yanan cam bile hissedilir bir ısı derecesi
oluşturmak için yeterli miktarda toplayamaz. Bu
açıklandı ve hesaplamayı yapanlar
dolunay ışığının gün ışığından
doksan bin kat daha az olduğunu ileri sürüyorlar." Eskiler, ayın kendi ışığı olmadığını, ancak güneşten yansıttığı ışıkla parladığını erken keşfettiler.
Bu, Thales'ten sonra, Anaksagoras ve Empedokles'in düşüncesiydi,
bu nedenle sadece ihtişamının yumuşaklığını değil, aynı zamanda deneylerimizin doğruladığı ısısının algılanamazlığını da açıkladılar.

İbranice'de ay **yrh** _Yarah_ olarak adlandırılır veya daha kesin bir ifadeyle Parkhurst'ün söylediğine göre, _ay ışığı_ veya _ayın gövdesinden_ veya _küreden_ yansıyan ışık akışı. Bunun kelimenin gerçek anlamı olduğu, Kutsal Yazılar'ın birkaç bölümünden açıkça anlaşılmaktadır,
bunlardan biri şudur: "Çünkü değerli (üretilen) **nrsh yrchym** _put
forward by_--what? Elbette ki ayın _küreleri_ değil (zira küre sadece
_bir_), fakat ondan yansıyan _ışık akımları_ veya _akımları_ ile, ki bunlar sadece _birkaç_ değil, _çeşitlidir_, ayın güneşe ve dünyaya göre farklı evrelerine ve görünümlerine göre. Ve
bu bizi **yrch** sözcüğünün radikal fikrine götürebilir; çünkü
**ychr** ve **'chr**, **ychd** ve **'chd** vb. sırasıyla birbirleriyle çok yakından ilişkilidir, bu yüzden ben de aynı şekilde
**yrch**'in hem anlam hem de ses olarak **'rh** olduğunu ve dolayısıyla
_bir yolda gitmek_ veya _sürekli alışılmış bir
yol veya yolda_ anlamına geldiğini varsayıyorum; ve bu bize
_ay ışığının_ iyi bir tanımlayıcı adını verir; çünkü, _İşte_, _Bildad_ Eyüp'te, xxv. bölüm, 5,
_hatta_ **yrch** veya ay ışığına **vl' y'hyl** _ve o_ (Tanrı)
_bir çadır kurmadı_ (onun için); **shmsh** veya
_güneş ışığı_ için kurduğu gibi. Hayır! _Ay_ akıntısının çıktığı _sabit bir istasyonu_ vardır, ancak onu yansıtan ve
bir insan _gezgin_ gibi bazen daha hızlı, bazen daha yavaş bir tempoda hareket eden küreyle birlikte, sürekli olarak _belirlenmiş yolculuğunu_ gerçekleştirir ve _sabit_, ancak düzenli olarak düzensiz bir _yolda_ ilerler." 

Yunanlılar aya <<mene>> adını verdiler, bu da <<men>> kelimesinden türetilmiş olarak düşünülebilir. Parkhurst, Bu kelime, ayın evrelerine göre hesaplanan <<mene>>, _ay_ kelimesinden türetilmiş olabilir veya İbranice **mnh** _manah_,
_sayılamak_, _hesaplamak_ kelimesinden türetilmiş olabilir, ay evrelerine göre hesaplandığı gibi. Ve muhtemelen ilk zaman _hesaplamaları_ ayın
_dönüşümlerine_ göre yapılmıştır. Sadece bu iki Yunanca kelimenin değil, aynı zamanda Latince _mensis_, bir ay ve
İngilizce _moon_, _month_ kelimelerinin de nihayetinde aynı İbranice **mnh** kelimesinden türetildiği açıktır. Leigh, "İbraniler ay ve aya aynı ismi verirler, çünkü ay her ay yenilenir. Yunanlılar da <<selas>> kelimesinden gelen <<selene>> derler, çünkü her gün
ışığını yeniler." Parkhurst, <<selene>> kelimesi hakkında şöyle der: "Yunan etimologları ve özellikle Platon, bunu <<selas neon>>,
_yeni ışık_ kelimesinden türetmiştir, çünkü ışığı sürekli olarak yenilenmektedir." Fakat bilgili Goguet şöyle der; "Yunanlılar _aya_ _selene_ adını verdiler,
bu isim Fenike dilindeki (**ln** veya **lvn**) kelimesinden gelir ve _geceyi geçirmek_ anlamına gelir; buradan da ayın Latince adı olan _luna_'nın açıkça türediğini görebiliriz." _lun_ kelimesinden _a_ ile sonlanan _luna_ gelir ve bu isim gezegene _değişmesinden_ veya farklı evrelerde görünmesinden dolayı verilmiştir.

Ay'ın _boyutlarına_ gelince, en doğru hesaplamalara göre, çapı 2.175 mil, çevresi 6.831 mil, yüzeyi 14.898.750 mil kare ve katılığı 5.408.246.000 kübik mildir. Hacmi dünyamızın yaklaşık ellide birine eşittir ve dünyadan ortalama uzaklığı yaklaşık 240.000 mildir.

Ay'ın _hareketleri_ çoğu çok düzensizdir. Sahip olduğu tek
eşit hareket, kendi ekseni etrafındaki dönüşüdür. Ekseninin etrafında döndüğü süre yaklaşık 27 gün, 7 saat, 43 dakika, 5 saniyedir; ve eliptik bir yörüngedeki dönüşü, eksenindeki dönüşüyle ​​aynı anda gerçekleşir ve her saat yaklaşık 2.290 mil hareket eder. Ekseninin etrafındaki dönüşü, dünyanın etrafında döndüğü zamanla aynı anda, bize doğru her zaman aynı yüzünü çevirmesinin sebebidir: bir ay boyunca sadece bir gün ve bir gece geçirir. Uzun bir gözlem serisinden, ayın 27 gün, 7 saat, 43 dakika, 5 saniyede tam bir dönüş yaptığı tespit edilmiştir; buna periyodik ay denir; ancak, yeni aydan tekrar yeni aya geçen süreye bakarsak, ay 29 gün, 12 saat ve 44 dakikadan oluşur ve buna sinodal ay denir. Bu fark, dünyanın yörüngesindeki yıllık hareketinden kaynaklanır. Dolayısıyla, eğer dünya hareket etmeseydi, ay tam bir dönüşünü 27 gün, 7 saat, 43 dakika ve 5 saniyede tamamlardı; Ancak
ay yolculuğunu tarif ederken dünya yörüngesinin neredeyse on ikide bir kısmından geçmiştir ve ay, iki gövdenin daha önce güneşe göre sahip oldukları aynı konuma gelmeden önce bunu da tarif etmelidir: bu, sinodal ayını 29 gün, 12 saat ve 44 dakikaya eşitleyecek kadar çok zaman alır. Bir saatin saat ve dakika kollarının hareketleri, ayın periyodik ve sinodal dönüşleri hakkında bir fikir vermek için kullanılabilir; çünkü
dakika kolu tam bir dönüş gerçekleştirdiğinde, saat koluyla bir çakışma elde etmek için kat etmesi gereken bir mesafe daha vardır, bu da önceki saatte sahip olduğu mesafeye benzerdir.

Ay'ın tüm dönüşü boyunca aynı yüzün bize doğru döndüğünü ve yüzeyinin diğer yarısının bizim tarafımızdan asla görülemediğini gözlemledik. Bu, ay görüşümüz açısından birbirini dengeliyormuş gibi görünen fark ettiğimiz iki hareketten kaynaklanmaktadır. Dünya etrafındaki dönüşü
_doğuya_ doğru gerçekleşir; kendi ekseni etrafındaki dönüşü ise
_batıya_ doğru gerçekleşir: böylece, bu hareketlerden biri yüzünün bir kısmını bizden çevirirken, diğeri bize doğru döner. Ve ayın ekseni yörüngesinin düzlemine eğik olduğundan, bazen kutuplarından biri
dünyaya, bazen de diğeri: bunun sonucunda, dönüşünün farklı dönemlerinde kutup bölgelerini daha fazla veya daha az görüyoruz. Ay _perige_ veya dünyaya en yakın mesafedeyken, hareketi en hızlıdır; ve _apogee_ veya en uzak mesafedeyken, hareketi en yavaştır.

Günün uzunluğu bizim ay ayımıza eşittir, çünkü tüm bu zaman
ekseninin etrafındaki bir dönüşe dahildir. Günleri ve geceleri, bu nedenle, sürekli olarak aynı uzunlukta veya her biri yaklaşık on beş gün olacaktır. Yıl, bizim yılımızla tam olarak aynı olacaktır;
çünkü, dünyada bir görevli olduğundan, güneşin etrafında onunla aynı sürede dönmesi gerekir. Mevsim farkı, dünyamızdakinden çok daha az olacaktır, ekseninin sadece altı buçuk derecelik küçük bir eğimi olacaktır; Böylece yaz sıcağı ile kış soğuğu arasındaki fark nispeten önemsiz olmalıdır. Dolayısıyla, bazı kısımlarda, güneşin en karşısında sadece on üç derece Sıcak Bölge ve kutuplarına bitişik olanlarda on üç derece Soğuk Bölge olacaktır; bu da sonuç olarak, Ekvator'undan hem kuzey hem de güney kısımlarında, Ilıman Bölgeler olarak adlandırmamız gerekenler için yetmiş yedi derece bırakmalıdır. Dünyamız, şüphesiz, Ay'a göre bir Ay'ın görevini yerine getirir, düzenli olarak artar ve azalır, ancak on üç kat daha büyük görünür ve elbette, ona bize verdiğinden on üç kat daha fazla ışık verir. Bize dönüştüğünde, Dünya ona dolu görünür; bize göre ilk çeyreğindeyken, Dünya ona göre üçüncü çeyreğindeyken; ve _tam tersi_. Ay'a göre
dünya evrendeki en büyük cisim gibi görünür ve gerçekten de
çok muhteşem bir görüntü olmalıdır.

Ay'ın yaşanabilir olduğu varsayımıyla,
yüzeyin ortasına yerleştirilen veya yanımıza bakanların
dünyamızı sürekli başlarının üstünde, tıpkı ayın bize göründüğü gibi, artan ve azalan ışıkta görecekleri gözlemlenebilir.
Sağda veya solda veya üstte veya altta olsun, sınırlara yakın olanlar da ufkun karşı tarafında sürekli aynı görünüme sahip olacaklardır. Ancak ayın bize görünmeyen tarafında yaşayanlar, dünyamız hakkında hiçbir şey bilmeyecekler veya
en azından, bu büyük ve
harika ayı görme fırsatına asla sahip olmayacaklar, o ışık kaynağının yüzeyinde belki de 1.500 milden fazla yol kat etmeden. Ay'ın bu tarafında yaşayanlar veya herhangi bir şekilde oraya seyahat edenler için, küremizin kuzey yarımküresinden güney yarımküresine geçerken, dünya, onlara dolunaydayken, ayın bize gösterdiğinden üç kat daha geniş görünecek ve daha önce de belirtildiği gibi, dolunaydayken bize gösterdiğinden yaklaşık on üç kat daha fazla ışık iletecektir. Ay, doğal bir ışığa sahip olmadığı için, tamamen güneşten aldığı ve yüzeyinden bize yansıyan ışıkla parlar. Güneşe doğru olan yarısı aydınlanır ve diğer yarısı karanlık ve görünmezdir: bu nedenle, bizimle güneş arasında olduğunda, karanlık tarafı bize doğru olduğu için kaybolur. Göklerin etrafında dönerken, sürekli bir görünüm değişikliğine uğrar. Bazen gece yarısı bizim meridyenimizdedir ve bu nedenle, göklerin güneşe zıt olan kısmındadır; yüzü tamamen dairesel olarak belirdiğinde, buna _dolunay_ denir. Doğuya doğru hareket ettikçe, karanlık tarafının bir kısmı batı tarafına doğru öne çıkar ve yedi günden biraz fazla bir süre sonra, sabah saat altı civarında meridyene ulaşır ve dışbükey tarafı güneşe dönük bir yarım daire görünümündedir: bu hilal giderek daha ince hale gelir, ta ki dolunaydan yaklaşık on dört gün sonra, güneşe çok yakın ve o ışık kaynağı ile dünyamız arasında bir çizgide olduğundan, o ışık küresinin üstün ihtişamından dolayı bizim için görünmez hale gelir. Bu kaybolmadan yaklaşık dört gün sonra, akşamları, güneşin biraz doğusunda, daha önce olduğu gibi ince bir hilal[121] şeklinde görülebilir, ancak dışbükey tarafı güneşten dönüktür. Hala doğuya doğru hareket ederken, hilal daha geniş hale gelir; ve meridyene ilerlediğinde, akşam saat altı civarında, yine parlak bir yarım daire görünümüne bürünür, hilalde gözlemlediğimiz aynı farkla, yani dışbükey tarafı artık güneşten _dönmüştür. Daha da
doğuya doğru ilerlediğinde, yarım daire şeklindeki ay oval bir şekle genişler, ta ki
sonunda, güneşe karşı son karşıtlıktan yaklaşık yirmi dokuz buçuk gün sonra, yine aynı duruma gelir ve dolunay gibi görünür.

Pantalogia'dan alınan, sözde _hasat ayı_ olarak adlandırılan aşağıdaki anlatım, okuyucu tarafından şüphesiz kabul edilecektir. -- Ayın, hasat zamanı civarında dolunay olduğu haftada, yılın diğer tüm dolunay haftalarına göre
güneş battıktan sonra daha erken doğması dikkat çekicidir. Bu sayede, gün batımından sonra hemen bir ışık kaynağı sağlar ki bu da
hasat ve yeryüzündeki meyvelerin toplanması için çok faydalıdır; ve bu nedenle bu dolunay, hasat ayı olarak adlandırılarak yıldaki diğer tüm dolunaylardan
ayı ayırır.

Bu olgunun nedenini kavramak için, öncelikle,
ayın dolunay olduğunda her zaman güneşe zıt olduğu; hasat aylarımızda Balık ve Koç burçlarında dolunay olduğu, bunların
Başak ve Terazi burçlarının karşısında olduğu, güneşin yaklaşık aynı mevsimde işgal ettiği burçlar olduğu; ve ekliptiğin bu kısımlarının diğerlerinden daha kısa bir zaman aralığında
yükseldiği, gök küresi tarafından kolayca gösterilip
gösterilebileceği gibi: sonuç olarak, ay hasat döneminde dolunay olduğunda, yılın diğer mevsimlerinde dolunay olduğu zamandan daha az zaman farkıyla veya
gün batımından hemen sonra
yükselir.

Kışımızda, ay ilk çeyreğinin zamanı civarında Balık ve Koç burcundadır ve öğle vakti yükselir; ancak o zaman yükselişi fark edilmez, çünkü güneş ufkun üzerindedir. İlkbaharda, ay değişim zamanı civarında Balık ve Koç burcundadır; bu zamanda, ışık vermediği ve güneşle birlikte yükseldiği için yükselişi fark edilemez.
Yaz aylarında, ay son çeyreğinin zamanı civarında Balık ve Koç burcundadır; ve sonra, azalmada olduğu ve gece yarısına kadar yükselmediği için, yükselişi genellikle fark edilmez. Ancak sonbaharda, ay dolunay zamanında Balık ve Koç burcundadır ve gün batımından hemen sonra birkaç akşam üst üste yükselir; bu da onun düzenli yükselişini yılın o zamanında çok belirgin hale getirir.

Ve eğer ayın yörüngesi ekliptik düzlemindeyse, bu her zaman böyle olurdu. Ancak yörüngesi ekliptikle 5 derece 18'lik bir açı yaptığı ve onu yalnızca düğümler adı verilen iki zıt noktada kestiği için, Balık ve Koç burçlarındayken yükselişi bazen yedi günün tamamı boyunca 1 saat 40 dakikadan fazla değişmeyecektir; ve diğer zamanlarda, aynı iki burçta, bir haftada yükseliş zamanında, düğümlerin bu burçlara göre farklı konumlarına göre üç buçuk saat farklılık gösterecektir; bu konumlar sürekli olarak değişmektedir, çünkü düğümler tüm ekliptik boyunca 18 yıl 225 günde geriye doğru gitmektedir. Düğümlerin bu dönüşü, hasat aylarının her on dokuz yılda bir hasat açısından en fazla ve en az faydalı durumların bir bütününden geçmesine neden olacaktır. Aşağıdaki tablo, hasat aylarının yükselme zamanlarına göre hangi yıllarda en az faydalı olduğunu ve hangi yıllarda en faydalı olduğunu, 1790'dan 1861'e kadar göstermektedir: L harfinin altındaki yıl sütunu, hasat aylarının en az faydalı olduğu yıllardır, çünkü alçalan düğümün etrafında düşerler; ve M harfinin altındakiler en faydalı olanlardır, çünkü yükselen düğümün etrafında düşerler.

HASAT AYLARI.

L M L M L M L M
1790 1798 1807 1816 1826 1835 1844 1853
1791 1799 1808 1817 1827 1836 1845 1854
1792 1800 1809 1818 1828 1837 1846 1855
1793 1801 1810 1819 1829 1838 1847 1856
1794 1802 1811 1820 1830 1839 1848 1857
1795 1803 1812 1821 1831 1840 1849 1858
1796 1804 1813 1822 1832 1841 1850 1859
1797 1805 1814 1823 1833 1842 1851 1860
1806 1815 1824 1834 1843 1852 1861
1825

Ay iyi bir teleskopla bakıldığında, yüzünün çeşitli yerlerinde
çok büyük boşluklar ve engebeler görülür, bazıları
derin mağaralara ve vadilere aşırı derecede benzer, diğerleri ise dağlardır.

"Güneşe doğru döndüğünde, benekli diski
dağların yükseldiğini, karanlık vadilerin alçaldığını,
ve optik tüpün gördüğü gibi derin mağaraları gösterir."

Boşlukların su içermediği varsayılmaktadır; bu nedenle, dünyamızın büyük bir bölümünü kaplayanlar gibi geniş denizler ve okyanusların olamayacağı sonucuna varılmıştır. Ancak, kaynaklar ve NEHİRLER olabileceği düşünülmüştür. Ay, bilgili bir yazarın gözlemlediği gibi, neredeyse her bakımdan dünyamıza benzer bir cisim gibi görünmektedir, yüzeyi tepeler ve vadiler, dağlar ve vadiler, nehirler ve göllerle çeşitlendirilmiştir. Uzun zamandır varlığı çokça tartışılan bir ay atmosferine gelince, artık genel olarak kabul edilmektedir.[122] Ay'ın yüzeyinin tepelerden ve vadilerden kaynaklanan düzensizliği, onu bize güneş ışınlarını yansıtma konusunda daha yetenekli hale getirir. Filozoflar, Ay'ın dağlarının malzemeleriyle ilgili fikirlerinde büyük farklılıklar gösterseler de, bazıları parlaklıklarından dolayı bunların elmas kayaları olduğunu varsaysalar bile, bunların kullanımıyla ilgili olarak fikir çeşitliliği yoktur. Bir ayna gibi pürüzsüz ve cilalı olsa veya suyla kaplı olsa, Güneş'ten gelen ışığı yansıtmaz ve dağıtmaz. Bazı konumlarda bize tek bir noktadan daha büyük olmayan ve görüşümüzü
zararlandıracak bir parlaklıkla görüntüsünü gösterirdi: ancak bu tepeler ve vadiler tarafından pürüzlendirilen yüzeyi, Güneş'in ışığını bize eşit ve hoş bir şekilde geri yansıtır ve onu kolayca ve kesinlikle incelememizi sağlar. Ay'ın Dünya'mıza benzer bir gezegen olduğu, çok erken benimsenen bir duygudur. Orpheus, bu konudaki görüşü bize ulaşan en eski yazardır. Proclus bize o filozofun üç beyitini sunar, burada kesin olarak şunu ileri sürer: Ay, dağlar, vadiler vb. bulunan başka bir dünyadır. Orpheus'u birçok görüşünde takip eden Pisagor da benzer şekilde, Ay'ın bizimki gibi bir dünya olduğunu, doğasını tasvir etmeye kalkışmadığı, ancak bizimkinden daha asil ve zarif olduklarına ve aynı
hastalıklara maruz kalmadıklarına ikna olduğu hayvanlarla dolu olduğunu öğretir. Stobaeus bize Demokritos'un ayın doğası ve diskinde gördüğümüz lekelerin nedeni hakkındaki fikrini verir. O büyük filozof, "bu lekelerin, ay dağlarının aşırı yüksekliğiyle oluşan gölgelerden başka bir şey olmadığını" ve bu gezegenin alt kısımlarından gelen ışığı, vadilerin kendilerini bize gölgeler veya lekeler olarak görünen şeye dönüştürdüğü yerlerde engellediğini hayal etmiştir. Plutarch daha da ileri giderek, Ay'ın içinde engin denizler ve derin mağaralar olduğunu iddia etti: O, o gezegenin diskinde görünen o derin ve geniş gölgelerin, daha katı ve opak kısımlar kadar canlı bir ışığı yansıtamayan, içerdiği _engin denizlerden_ kaynaklandığını söylüyor; "ya da
güneş ışınlarının emildiği," o gölgelerin ve o karanlığın, Ay'ın lekeleri dediğimiz şeyin kaynağının son derece geniş ve derin mağaralar olduğunu söylüyor. Ve Zenophanes, o muazzam boşlukların, tıpkı bizim dünyada yaşadığımız gibi, başka bir insan ırkı tarafından iskan edildiğini söyledi.

"Ve sık sık düşünüyorum, gecenin güzel gezegeni,
Senin kürende zavallılar dinlenebilsin."

[Ay atmosferinin yüksekliğinin
1,622 mil; ya da bir buçuk milden biraz fazla olduğu varsayılıyor.

Ay'daki gözlemler o kadar doğru ve
en iyi gözlükler vasıtasıyla o kadar sık ​​tekrarlandı ki
_ay haritası_ artık neredeyse mükemmel olarak kabul ediliyor. Bu
haritada _noktalar_, _çukurlar_ ve _dağların_ konumları, _boyutlarını_, _yüksekliklerini_, _derinliklerini_ ve _özelliklerini_ temsil ediyor. Çok sayıdalar.

Bu dağların bazıları tam _beş mil yüksekliğinde_. En yüksekten en küçüğe doğru alçalıyorlar.

Birkaç gökbilimci, özellikle Herschell, _aslında alevli_ olan _volkanları_ ve _sönmekte olan_ diğerlerini açıkça gözlemlemiş ve tanımlamıştır. Sönmüş volkanların _kraterleri_ görülebilir ve o kadar çoktur ki, _volkanik hareketin bir zamanlar ayda çok yaygın ve güçlü olduğunu çok net bir şekilde gösterir.

_Çukurların_ bazıları _üç buçuk milden_ daha derin ve yüzeyde on altı genişliktedir. _Ferguson'un Astronomisi, Dr. Brewster'ın ek bölümleri._]

Taşların _bulutlardan_ veya çok daha _yüksek bölgelerden_ düştüğü, yakın zamanda çok yakından incelenen ve ayrıca tam olarak gösterilen bir gerçektir. Yabancı bir kimyager olan M. Izarn tarafından oluşturulan bir tablo, bu türden çeşitli gerçekleri sergilemektedir ve
aşağıdakiler bir özettir.

+---------------------+---------------------+----------------------+
| | _Yerler_ | _Dönem_ |
| _Maddeler._ | _düştüler._ | _düşüşleri._ |
+----------------------+------------------------+------------------------+
| Taş yağmuru. | Roma'da. | Tullus döneminde |
| | | Hostilius. |
+-----------------------+---------------------+----------------------+
| Taş yağmuru. | Roma'da. | Konsüller, C. Martius, |
| | | ve M. Torquatus. |
+---------------------+------------------------+------------------------+
| Çok büyük bir taş. | Nehrin yakınında | İkinci yıl |
| | Negos, Trakya. | 78. Olimpiyat. |
+----------------------+---------------------+---------------------+
| Üç büyük taş. | Trakya'da. | J.C. 452'den önceki yıl.|
+----------------------+------------------------+------------------------+
| 72 librelik taş | Larissa Yakınları, | Ocak 1706. |
| | Makedonya. | |
+-----------------------+----------------------+----------------------+
| Yaklaşık 1.200 taş; | Padua Yakınları, | 1510'da. |
| bir tanesi 120 librelik | İtalya'da. | |
| Bir diğeri 60 librelik | | |
+----------------------+-----------------------+-----------------------+
| 59 librelik bir diğeri. | Mount Vasier'de, | 27 Kasım 1627. |
| | Provence. | |
+---------------------+------------------------+------------------------+
| İki büyük taş, | Liponas, | Eylül 1753. |
| 20 libre ağırlığında. | Bresse'de. | |
+----------------------+---------------------+---------------------+
| Taşlı bir kütle. | Niort, Normandiya. | 1750'de. |
+----------------------+------------------------+------------------------+
| 71/2 librelik bir taş. | Le Maine'deki Luce'de.| 13 Eylül 1768. |
+----------------------+---------------------+----------------------+
| Bir taş. | Artois'deki Aire'de. | 1768'de. |
+----------------------+------------------------+-----------------------+
| Bir taş. | Le Contenin'de. | 1768'de. |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Geniş duş | Agen çevresi. | 24 Temmuz 1790. |
| taşlardan. | | |
+----------------------+------------------------+-----------------------+
| Yaklaşık 12 taş. | Siena, Toskana. | Temmuz, 1794. |
+----------------------+---------------------+----------------------+
| Büyük bir taş | Wold Cottage, | 13 Aralık 1795. |
| 56 libre. | Yorkshire. | |
+----------------------+------------------------+-----------------------+
| 10 librelik bir taş. | Portekiz'de. | 19 Şubat 1796. |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 120 librelik bir taş. | Satış, Departman | 17 Mart 1798. |
| | Rhone'un. | |
+---------------------+-----------------------+-----------------------+
| Taş yağmuru. | Benares, Doğu Hint Adaları.| 19 Aralık 1798. |
+----------------------+---------------------+----------------------+
| Taş yağmuru. | Plann'da, yakınlarda | 3 Temmuz 1753. |
| | Tabor, Bohemya. | |
+----------------------+------------------------+-----------------------+
| Demir kütlesi, | Amerika. | 5 Nisan 1800. |
| 70 kübik feet. | | |
+----------------------+---------------------+---------------------+
| Demir kütlesi | Abakauk, Sibirya. | Çok eski. |
| 14 kental. | | |
+----------------------+------------------------+-----------------------+
| Taş yağmuru. | Barboutan, | Temmuz, 1789. |
| | Roquefort yakınlarında. | |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Büyük taş, | Ensisheim, | 7 Kasım 1492. |
| 260 lbs. | Yukarı Ren. | |
+----------------------+------------------------+------------------------+
| İki taş, | Verona Yakınları. | 1762'de. |
| 200 ve 300 lbs. | | |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 20 lbs. ağırlığında bir taş. | Satışlar, yakınları | 12 Mart 1798. |
| | Ville Franche. | |
+---------------------+-----------------------+-----------------------+
| Birkaç tane var. | L'Aigle Yakınlarında, | 26 Nisan 1803. |
| 10 ila 17 lbs. | Normandiya. | |
+----------------------+---------------------+---------------------+

Taşlar genellikle inişlerinde ışıklı görünür, eğik yönlerde, çok büyük hızlarla ve genellikle tıslama sesiyle hareket ederler. Sık sık patladıkları veya patladıkları duyulur ve parçalara ayrılarak uçarlar, büyük parçalar önce düşer. Genellikle
yeryüzüne o kadar büyük bir kuvvetle çarparlar ki, yüzeyin birkaç santim altına
batarlar. Çevrelerindeki cisimlerden her zaman farklıdırlar, ancak her durumda birbirlerine benzerler, yarı metaliktirler ve ince siyah bir kabukla
kaplıdırlar. Yakın zamanda füzyonun güçlü izlerini taşırlar.
Kimyacılar, bu taşları incelediklerinde, bunların doğaları ve bileşimleri ve bileşen parçalarının oranları açısından neredeyse aynı olduğunu
buldular.

Özgül ağırlıkları genellikle suyunkinden yaklaşık üç veya dört kat daha fazladır ve sıradan taşlardan daha ağırdır. Yukarıdaki hesaptan, hepsinin aynı kökene sahip olduğu sonucuna varmak mantıklıdır.
Felsefeciler arasında, kimyasal olarak analiz edilen tüm bu hava taşlarının aynı özellikleri gösterdiği konusunda genel bir fikir birliğine varıldığına inanıyorum;
ve dünyamızda bulunan hiçbir taş tam olarak benzer özelliklere sahip değildir veya aynı oranlarda değildir: bu olağanüstü bir durumdur ve özel bir ilgiyi hak eder. 6 Temmuz 1816'da Halle'deki Doğa Tarihi Derneği toplantısında, M. Chladni, hazır bulunan üyelerin incelemesine, bir meteorik
taş veya atmosferden düşen taşlar koleksiyonu sundu; ve sergiye, bunların doğası ve oluşumuyla ilgili kendi gözlemlerini ekledi. Dr. Kaestner, konuyu M. Chladni'nin verdiği bakış açısıyla ele alarak, bu taşların bu dünyanın yerlileri olmadığını,
diğer gök cisimlerinin yerlileri olduğunu kabul etti; buna, bunların kimyasal
analizinin, dağlarımızda ve küremizin katıları arasında bulunan maddelerin çoğunun, diğer kürelerin katılarının ve dağlarının da bileşen parçaları olduğunu kanıtladığını ekledi; kesinlikle bize en yakın olan gök cisimlerinin; ve muhtemelen gezegen sistemimizi oluşturan diğerlerinin.

Bu taşların ay volkanlarından fırlatıldığı, kanıtlanması için çok güçlü
nedenler gösterildi. 1. Ay'daki volkanlar teleskopla
gözlemlenmiştir. 2. Ay volkanları
çok yüksektir ve o kürenin yüzeyi sık sık değişir,
bu Schroeter'in son gözlemlerinde ortaya çıkar. 3. Eğer bir cisim
ay'dan, dünyanın ve ayın çekimi arasındaki denge noktasından daha büyük bir mesafeye fırlatılırsa,
bilinen çekim prensiplerine göre,
dünyaya düşecektir.
4. Bir cismin ay volkanlarından ayın etkisinin ötesine fırlatılması sadece mümkün değil, aynı zamanda çok olasıdır; çünkü
hesaplamada, normalde on iki poundluk bir kuvvete verilen kuvvetin dört katının bu amaç için oldukça yeterli olacağı bulunmuştur: denge noktasının çok daha yakın olduğu gözlemlenmelidir; ve aydan gelen bir merminin, hem ayın daha nadir atmosferi hem de daha az
çekici gücü nedeniyle, dünyadan gelen bir mermi kadar gecikmiş olmayacağı.[123]

Göklerin tüm fenomenleri arasında, insanlığın dikkatini en çok çeken şey güneş ve ay tutulmaları değildir; ve prensiplerle
tanımayanlar için, bunların tahmin edildiği zamanın bir saniyesine kadar doğruluktan daha
olağanüstü hiçbir şey görünemez. Güneş tutulmaları, araya giren yeni ayın gölgesinin dünyaya düşmesiyle meydana gelir ve ay tutulmaları ise dünyanın gölgesinin dolunay üzerine düşmesiyle meydana gelir, dünya dolunayda her zaman güneş ve ay arasındaki bir yöndedir.

Güneş tutulmasının halkalı olması için en uygun koşulların Güneş'in yerötesinde, Ay'ın ise yerötesinde olması olacağı; tam tutulma için ise en uygun koşulların Güneş'in yerötesinde, Ay'ın ise yerötesinde olması olacağı tespit edilmiştir. Ay'ın hareketinin Dünya'nınkinden çok daha hızlı olması ve her ikisinin de hareketinin batıdan doğuya doğru olması nedeniyle, bir güneş tutulması her zaman Güneş'in batı ucundan başlamalıdır; ve Ay Dünya'dan çok daha küçük olduğundan, gölgesi bir koni oluşturur ve bunun kesiti Dünya'dan çok daha küçüktür, böylece Dünya'nın yalnızca küçük bir kısmı, herhangi bir anda, gölgeye dahil olabilir. Bu nedenle, bir güneş tutulması, Güneş'e doğru dönen yarımkürenin her yerinde aynı anda algılanmaz ve bazı yerlerde hiç görülmez. Örneğin, Mayıs ayında (1817) Seylan'dan yazan bir arkadaşım, "Bu ayın 16'sında, öğlen saatlerinde bir güneş tutulmasının güzel bir görüntüsünü gördük: Sanırım yüzeyin yaklaşık 3-4'te biri örtülmüştü." diyor. Fakat bu
ülkede aynı anda güneş tutulması olmadı. Yine, farklı
durumlarda, güneş diskinin farklı kısımları tutulmuş gibi görünecektir;
ama tam tersine, ay tutulması, aynı anda, bu gezegenin görülebildiği dünyanın her yerinde algılanır ve
her yerde diskinin aynı kısmını işgal ediyormuş gibi görünür. Bu nedenle,
güneş tutulmaları, ay tutulmalarından çok daha az sıklıkta herhangi bir yerde görülür.

Ay düğümleri sürekli olarak gökyüzündeki aynı noktalarla örtüşüyorsa, güneş veya ay tutulmaları aynı aylarda ve hatta aynı günlerde beklenebilir; ancak düğümler geriye doğru veya dünyanın yıllık hareketine ters olarak yılda yaklaşık 191/2 derece kaydığı için, aynı düğüm her yıl bir öncekinden yaklaşık on dokuz gün daha erken gelecektir. Dolayısıyla, yükselen düğümün güneşten geçtiği andan itibaren, dünyadan bakıldığında, alçalan düğümün yanından geçmesine kadar sadece 173 gün olacaktır. O halde, yılın herhangi bir zamanında, düğümlerden birinin etrafında tutulmalar olursa, bunların geri dönmesi yaklaşık 173 gün sonra, diğerinin içinde veya yakınında beklenebilir.

Ayrıca, güneş, ay ve düğümlerin bir kez birleşme hattında olduktan sonra, 228 ay döngüsü veya on sekiz yıl on gün sonra tekrar hemen hemen aynı duruma dönecekleri gözlemlenebilir; böylece, bu ay döngülerinin ilkinin başlangıcında güneş ve ay ile birleşen aynı düğüm, bu ay döngülerinin sonuncusu tamamlandığında, güneş ve ay ile tekrar birleşme hattının yarım dereceden daha az içinde olacaktır. Bu nedenle, o zaman zarfında, birçok çağ boyunca düzenli bir tutulma dönemi olacaktır.

Bu şeyler uygun şekilde düşünüldüğünde, astronomların bu tür bir olayın ne zaman gerçekleşeceğini tam olarak nasıl tahmin edebildiklerini kavramak zor olmayacaktır; çünkü bir tutulma yalnızca yeni ay veya dolunay zamanında gerçekleşebileceğinden, temel gereklilikler, her yıl gerçekleşecek ortalama kavuşum ve karşıtlık sayısını ve bu zamanların her birinde Güneş ve Ay'ın yörüngelerindeki gerçek yerlerini belirlemektir. Ve eğer bundan, uygun hesaplamalar yapıldığında, iki ışık kaynağının düğümün uygun sınırları içinde olduğu ortaya çıkarsa, bir tutulma olacaktır. Bu işlemleri kolaylaştırmak için, gök cisimlerinin yerlerinin ve gereken diğer her ayrıntının belirli bir zaman
anında kolayca bulunabileceği hazır astronomik tablolarımız var.[124]

Bu _daha az ışığın_ dünyamıza sağladığı paha biçilmez faydaları keyifle düşünüyoruz. Bazen güneşin varlığında görünür hale gelir; ama onun parıltısı ne kadar da soluk ve soluktur! Tanrı onu geceye hükmetmek ve insanlara ışık vermek üzere görevlendirmiştir. Dünyamızın bu sadık ve ayrılmaz yoldaşının dağıttığı ışıktan
yoksun olsaydık, gecelerimiz ne kadar da neşesiz ve rahatsız edici olurdu!
Dünyanın araya girmesi ve yüzünü gölgelemesiyle oluşan tutulmaları ne kadar da gariptir! Ama, astronomik,
coğrafi ve kronolojik hesaplamalarda oldukça faydalıdırlar. Okyanusu sallayan ve sular dünyasını harekete geçiren, gelgitlerin kabarmasına neden olan ve düzenli gelgitlerin devam etmesini sağlayan, sıvı elementin kendisinin çürümeden ve çevredeki kıtaların enfeksiyon ve hastalıklardan korunmasını sağlayan
çekici etkisi de ne kadar yararlıdır.

Ay ışığında geçen bir gece, her çağın en büyük şairlerini onun güzelliğini ve kullanımını tarif etmede birbirleriyle yarışmaya yöneltmiştir. Modern şiirin tüm hazineleri arasında, Milton'ınkinden daha hoş imgeler ve sayı çeşitliliği açısından daha üstün olanını bilmiyorum:

"Şimdi akşam oldu ve alacakaranlık griydi
Ayık kıyafetinde her şeyi giymişti.
Şimdi gökkubbe
canlı safirlerle parlıyordu: Yıldızlı orduyu
yöneten Hesperus, en parlak şekilde at sürdü, ta ki Ay,
Bulutlu ihtişamla yükselip, sonunda,
Görünür kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkarana kadar.
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini düştü."

Homeros, İlyada'nın sekizinci kitabında, bize gece resminin bir başyapıtı olarak kabul edilen güzel bir ay ışığı gecesinin tasvirini verir. Milton'ın kalemi Homeros'unkinin başladığı yerde biter:

"Ay, gecenin parlak lambası,
Cennetin berrak masmavi üzerine kutsal ışığını saçtığında;
Bir nefes bile derin dinginliği bozmadığında,
Ve bir bulut bile ciddi sahneyi örtmediğinde;
Tahtının etrafında canlı gezegenler döner,
Ve sayısız yıldız parlayan direği yaldızladığında;
Karanlık ağaçların üzerine daha sarı bir yeşillik saçıldığında,
Ve her dağın başını gümüşle kapladığında;
Sonra vadiler parlar; ufuktaki kayalar yükselir;
Bütün göklerden bir ihtişam seli fışkırır;
Bilinçli çobanlar manzaraya sevinir,
Mavi kubbeye bakar ve yararlı ışığı kutsar."

Sirach'ın bilge Oğlu, yazıları kutsal kanona kabul edilmese de, bu konuda duyulmayı hak ediyor. "Rab, ayı da mevsiminde hizmet etmesi, zamanların bildirilmesi ve dünyanın bir işareti olması için yarattı. Aydan bayramların işareti, mükemmelliğindeki bir ışık azalması gelir. Ay, onun adıyla anılır, değişiminde harikulade bir şekilde artar, yukarıdaki orduların bir aracı olur, cennetin kubbesinde parlar; cennetin güzelliği, yıldızların ihtişamı, Rabbin en yüksek yerlerine ışık veren bir süs olur. Kutsal Olan'ın emriyle, düzenlerinde dururlar ve nöbetlerinde asla bayılmazlar." Bu, Bay Broome tarafından büyük bir zarafet ve ruhla şöyle ifade edilmiştir:

"Senin emrinle ay, gün ışığı solarken,
Geniş çemberini derinleşen gölgelerde yükseltir;
Görkemle dizilmiş ve ışıkta taht kurmuş,
Gecenin ciddi dehşetlerini kırar;
Değişen alevinde tatlı bir şekilde tutarsız,
Hâlâ değişir, bir başkası, ama aynı!
Şimdi azalırken, yavaş derecelerle
Solan parlaklığını bir bulut vadisinde örter;
Şimdi artarken, toplanan ışınları bir ışık parıltısı gösterir ve daha soluk bir gün verir;
On bin yıldız onun ışıltılı trenini süsler,
Düştüğünde düşer ve onunla birlikte tekrar yükselir;
Ve gökyüzünün çölleri üzerinde açılır
Yıldızsal altının yanan pulları:
Geniş göklerde dingin bir şekilde parlak hareket eder,
Gecenin neşeli hizmetçilerinin kraliçesi:
Küre üstünde küre tatlı bir karmaşa içinde yatar,
Ve parlak bir düzensizlikle gökyüzünü boyar."

Gecenin bu parlak lambasına birçok çarpıcı sıfat verilmiştir, bunlardan bazıları Nichols'un Bir Teistle Konferansı'nda belirtilmiştir. Tully, ayın _Diana_ olarak adlandırılmasının sebebinin,
gecenin bir gününü oluşturması olduğunu, diğer tüm yıldızların ise bir
alacakaranlık oluşturmaması olduğunu ileri sürer. Hristiyanlık döneminden önce 397 yılında Atina'da doğan trajik bir şair olan AEschylus, ona <<presbyston astron>>, kadim, mürebbiye veya yıldızların annesi der. MS 171 civarında Frigya'daki Hierapolis'in piskoposu olan Apollinaris, ona <<nychion basileia
atarpon>>, gece yollarının kraliçesi der. M.S. 400, onu, <<poimen nychion theon>>, gece tanrılarının prensesi olarak tanımlar: bu, Horace'ın lucidum coeli
decus--syderum regina'sıyla uyumludur. Virgil de ona, astrorum decus, yıldızların
süsü der. Seneca ona, obscuri dea clara mundi, karanlık dünyanın parlak tanrıçası; ve ayrıca clarumque coeli sydus et
noctis decus, cennetin parlak yıldızı ve gecenin zarafeti der. Domitian döneminde Roma'da yaşayan Statius, Thebais'inde ona, arcanae moderatrix Cynthia noctis, sessiz gecenin mürebbiyesi ay der. "Ay kadar güzel", güzelliği tanımlamanın eski bir yoluydu ve söylendiğine göre, Doğu'da hala geçerlidir.

Bay Butler, eski çağlarda ayın birincil saygı nesnesi olduğunu gözlemler. İbraniler tarafından güneşten daha fazla saygı duyulurdu ve ona bir tanrı olarak tapınmaya daha meyilliydiler. _Yeni_ aylar veya her ayın ilk günleri, trompet sesleri, eğlenceler ve kurbanlarla kutlanan festivaller olarak kutlanırdı. Ay, Fenikelilerin tanrıçasıydı ve onlara Ashtoreth veya Astarte adı altında tapınırlardı. Ay, Kutsal Kitap'ta bazen "cennetin kraliçesi" olarak adlandırılır. Aynı şekilde, "Zidonialıların tanrıçası" ve "Zidonialıların iğrençliği" olarak da adlandırılır çünkü Akdeniz'in doğu kıyısında bulunan Fenikelilerin ünlü bir şehri olan Sidon'da çok fazla tapınılırdı. Yabancı olan birçok karısı olan Süleyman,
onlar tarafından bu tanrıçanın tapınmasını İsrail'e sokmaya ikna edildi ve Zeytin Dağı'nda ona bir tapınak inşa etti.
Bu ve diğer putlar nedeniyle,
"yozlaşma dağı" olarak adlandırılır.[125] Milton şöyle der:

"Onun tapınağı,
saldırgan dağda duruyordu.
Kalbinin büyük olmasına rağmen,
Güzel putperestler tarafından aldatılan,
Çirkin putlara düşen o yiğit kral tarafından inşa edilmişti."

Spartalılar tarafından _dolunay_ herhangi bir girişim için elverişli kabul ediliyordu;
ve hiçbir sebep onları bir sefere çıkmaya,
bir orduyu yürütmeye veya
bir düşmana saldırmaya, dolunaya kadar ikna edemezdi. Modern Araplar arasında yolculuklarına _yeni_ ayda başlamak olağandır;
gerçekten de çok eski görünen bir uygulamadır. Şunemli
Elişa'ya gitmeyi teklif ettiğinde, kocası
ne _yeni_ ay ne de şabat olduğunu söyleyerek onu vazgeçirdi.

1. _Ay_, ışığını ayın güneşten aldığı gibi Mesih'ten alan Tanrı'nın _kilisesinin_ bir simgesidir. Özellikle, büyük ölçüde yeni ayların gözlemlenmesinden oluşan, ciddi bayramlarının onlar tarafından yönetildiği Yahudi düzeninin. Yahudi düzeni örtülü ve gölgeli bir düzendi: Mesih ve lütuf antlaşmasının bereketleri, karanlık vaatler, belirsiz kehanetler, tipler ve törenlerle ortaya çıktı ve bunların hepsi, Hristiyan düzeni altında, doluluk ve kanıtla sergilenmesi gereken lütfun önemli figürleriydi. Yahudi ekonomisi, kusurlarını telafi etmek için bazı yeni vahiylerin gerekliliğini gösteren
kusurluluk belirtileri sergiler. Ayinleri ve emirleri, ilk olarak oluşturuldukları o belirli halkın durumuna, kapasitesine, mizacına ve dehasına özellikle uygun görünüyor, ancak genel kullanım için hesaplanmıyor. Başlıca, vicdanı arındıramayan veya aslında insanın aklını tatmin edemeyen yıkamalar, kurbanlar ve adaklar gibi dışsal performanslardan oluşuyordu. Günah için kefaret yoluyla sağlanan hüküm kısmi ve tamamen etkili değildi: bazı günahlar için hiçbir kurban kabul edilmiyordu; ve kurban, tayin edildiği yerde, törensel kirliliğin kefaretini ödeyebilirdi, ancak içsel suç ve kirlilik hala devam ediyordu ve Tanrı'nın adaleti tatmin edilmiyordu. Yine de bunların gözetilmesi çok korkunç bir şekilde emrediliyordu. Bu yasalarla öngörülenlerin ihmal edilmesi veya bunların en küçük ayrıntısına kadar uyulmaması bile bir ölüm cezası suçu haline getirildi veya suçluların cemaatten atılmasına neden oldu. Havari, bu yasaların tüm kurallarını "bir kölelik boyunduruğu" olarak adlandırır; ve Mesih'in gelişinden önce Yahudilerin "dünyanın dilenci unsurları" olarak adlandırdığı kölelik altında olduğunu söyler.

Böyle bir muafiyet için gerçekten de akıllıca nedenler vardı: Yahudileri ayrı bir halk olarak tutmak ve sürekli olarak Tanrı'ya hizmet ederken onları putperestlikten korumak; onlara saflık, içsel ve dışsal kutsallık yükümlülüklerini hatırlatmak; ve bir öğretmen olarak onları Mesih'e getirmek; yasa, "doğruluk için yasanın sonu" olan İsa Mesih aracılığıyla gelen "hakikat ve lütfun" bir örneği ve gölgesiydi. Bu nedenle, Musa'nın yasası kalıcı değil, geçici bir kurumdu: bu nedenle Havari şöyle akıl yürütür:
"Gerçekten de, daha önce gelen emrin zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle iptal edilmesi söz konusudur; çünkü," başka bir yerde söylediği gibi, "yasa, oraya gelenleri hiçbir şekilde yetkinleştiremezdi." Yasayı, "gelecek iyi şeylerin gölgesi" olarak adlandırır. Levili törenleri, Yahudi kilisesini vaat edilen Mesih'in bilgisine ve onun ne yapması, ne çekmesi, ne satın alması ve ne uygulaması gerektiğine yönlendirdi. Bu nedenle Aziz Petrus'un sözleri, "Peygamberler bu kurtuluş hakkında titizlikle soruşturup araştırdılar. Size gelecek olan lütuf hakkında peygamberlik ettiler. Mesih'in Ruhu'nun, içlerindeyken, Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan yüceliği önceden bildirdiğinde, ne veya ne şekilde zaman gösterdiğini araştırdılar. Onlara, kendilerine değil, bize hizmet ettikleri vahyedildi. Bunlar, size İncil'i vaaz edenler tarafından, gökten gönderilen Kutsal Ruh'la birlikte şimdi size bildiriliyor." Hıristiyan düzeni daha büyük bir netlikle karşılanır. Görkemli Kurtarıcı'nın kişiliği, doğası, görevleri ve kutsamaları, krallığının ruhsal doğası ve ona olan inançla kurtuluş yolu hakkında Yahudilerin sahip olduğundan çok daha kapsamlı bir bilgiye sahibiz. Böylece Havari şöyle der: "Fakat hepimiz açık yüzle
bir aynada olduğu gibi Rabbin görkemine bakarak, aynı görüntüye,
bir görkemden diğerine, tıpkı Rabbin Ruhu tarafından olduğu gibi, dönüştürülmekteyiz."

Vahiy'de, Hristiyan kilisesi için şu tasvir verilmiştir: "Ve gökte büyük bir mucize belirdi; güneşle
giyilmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç." Dr. A. Clarke tarafından alıntılanan bir yazar, bu pasajın şu açıklamasını yapar.--Buradaki kadının Mesih'in gerçek
kilisesini temsil ettiği konusunda çoğu yorumcu hemfikirdir.
Kıyamet'in diğer bölümlerinde, Mesih'in saf kilisesi açıkça bir
kadın tarafından tasvir edilmiştir. Bölüm 19, ayet 7'de büyük bir kalabalığın, "Sevinelim, coşalım ve ona şeref verelim; çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı da hazırlandı." demesi tasvir edilmiştir. Bölüm 19, ayet 9'da bir melek Aziz John'la konuşarak, "Buraya gel, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim." demiştir. Hristiyan Kilisesi'nin, İsa Mesih'in, Doğruluk Güneşi'nin, Kilise'nin ışığı ve ihtişamının çarpıcı bir simgesi olan "güneşle giyinmiş" olmasından da anlaşılacağı; çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun yüzü, "güneşin gücüyle parladığı" gibidir. Kadının "ayaklarının altında ay" vardır. Piskopos Newton, Yahudi tipik ibadetini bu şekilde anlar; ve gerçekten de Musa'nın ayin ve tören sistemi bundan daha iyi temsil edilemezdi. Ay, geceye hükmeden ve tüm ışığını güneşten alan daha az ışıktır: aynı şekilde, Yahudi düzeni dünyanın parlak ay ışığı gecesiydi ve müjdenin görkemli ışığının bir kısmına sahipti. Güneşin doğuşuyla gece sona erer ve ay ışığı artık gerekli değildir çünkü onu aydınlatan güneş yeryüzüne tam olarak parlar: tıpkı aynı şekilde, tüm Yahudi tip ve gölge sistemi İsa Mesih'in doğumu, yaşamı, çarmıha gerilmesi, ölümü, dirilişi, göğe çıkışı ve şefaati tarafından yerinden edilmiştir. Kadının başında "on iki yıldızdan oluşan bir taç" vardır; bu, Hıristiyan kilisesinin ilk kurucuları olan ve müjdeyi Roma imparatorluğunun büyük bir bölümünde şaşırtıcı bir başarıyla vaaz eden _on iki havarinin_ çok önemli bir temsilidir.

2. Ay fenomeni _değişkenliktir_. Bu güzel ışık, yumuşak ışınlarıyla yaz akşamlarını daha da hoş hale getirir ve
kış gecelerinde yalnızlık meskenlerini neşelendirir ve gece yarısı yolcusuna yardım eder, sürekli olarak değişmektedir. Bay Basely, bunun ve sadece bunun içinde, onun değişmez olduğunu ve yörüngesindeki her şeyin mükemmel bir
endeksi olduğunu gözlemliyor. Bay Browne, bunun bize, şu anki sahnede kalıcı hiçbir şeyin olmadığını öğretmesi gerektiğini söylüyor. Değişkenlik, her dünyevi nesneye
okunabilir karakterlerle kazınmıştır. Her şey hareket halindedir ve farklı bir görünüme bürünürken, iniş çıkışlar ve değişimler ölümlülerin işlerini bekler. İster genel olarak krallıklara, ister özellikle insanların kişisel endişelerine
bakalım, şu anki dünyanın değişken durumu böyledir.

Ancak bunlar insan açısından talihli olsa da, bunların İlahi bir takdirin yönetimi ve kontrolü altında olduğunu düşünmeliyiz.

Tüm tasarımlarımızın ve girişimlerimizin başarılı bir şekilde sonuçlanması tamamen olayların egemen düzenleyicisine bağlıdır. "Rab evi inşa etmedikçe, onu inşa edenler boşuna çalışır; Rab şehri korumadıkça, bekçi ancak boşuna uyanır." "Bir adamın kalbi yolunu tasarlar; fakat Rab adımlarını yönlendirir;" tasarımlarının ve projelerinin sonucu Tanrı'nın egemenliği ve yönetimi altındadır. Girişiminin başarılı olup olmayacağı, yalnızca Yüce Olan'ın karar vermesine bağlıdır. Dünyasal endişelerimizi en ihtiyatlı ve politik şekilde düzenleyelim, böylece en büyük başarı olasılığı ortaya çıksın, yine de Tanrı olayın düzenini belirler. Süleyman uzun zamandır, güneşin altındaki birçok boş şey arasında, "yarış hızlı olana, savaş güçlüye, ekmek bilgeye, zenginlik anlayışlı adamlara, lütuf ise becerikli adamlara ait değildir: ama zaman ve şans hepsinin başına gelir." Bazı öngörülemeyen durumlar arayışımızı kesintiye uğratabilir ve beklentilerimizi boşa çıkarabilir. Tüm insani meseleleri kapsayan belirsizlik o kadar büyüktür ve gelecekteki tüm olaylar o kadar yoğun bir karanlığın içinde gizlidir ki, bu veya diğer planın, ne kadar akıllıca hazırlanmış olursa olsun, engellenemeyeceğini veya başarının hesapladığımızdan başka türlü olmasının imkansız olduğunu asla kesin olarak söyleyemeyiz. Yarın ne olacağını kimse bilemez; önceden bildiğimiz tek şey, her olayın Tanrı'nın kararlaştırmak istediği gibi olacağıdır. İşlerimizin kendi seçimimiz ve öngörümüzle değil, Tanrı'nın iradesi ve bilgeliğiyle yönlendirildiği ve belirlendiği düşüncesini kendimize uygulamalıyız. Kendi yollarımızı belirlemeye yetkili değiliz ve meselelerin tam olarak kusurlu görüşlerimize ve gizli eğilimlerimize göre düzenlenmesi gerektiğini ciddi olarak hayal edemeyiz; Ancak, yanılmayan ve onun tedbirli kararlarına gönüllü olarak boyun eğen rehberliğine kendimizi yönlendirmeliyiz: "Biliyorum, ey Rab,
insanın yolu kendisinde değildir: yürüyen insan kendi adımlarını
yönetmekle yükümlü değildir." Havari Yakup bize,
"Rab dilerse yaşarız ve şunu veya bunu yaparız." dememizi emreder. Ve Süleyman'ın öğüdü şudur: "Bütün yüreğinle Rab'be güven; ve kendi anlayışına dayanma. Bütün yollarında O'nu tanı, o da senin yollarını
yönetecektir. "Yasal tüm tasarımlarımız, girişimlerimiz ve projelerimiz için dua edebiliriz, "Ellerimizin işini üzerimize yerleştir; evet, ellerimizin işi bunu sen kur."

* * * * *

_Bölüm_ III.--MEVSİMLER.

Mevsimler: İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış -- İlahi Gücü, Bilgeliği, İyiliği, Sadakati Gösteren -- Dini
İyileştirme.

İlahi Mimar, güneşe ve aya doğdukları yerleri, gidecekleri turları ve aşağı inecekleri yerleri belirledi:
dünyanın tüm farklı iklimlerinde hareket edecekleri çizgiyi belirledi. Onlar anında onun her şeye gücü yeten
sözlerine itaat ettiler ve o zamandan beri onun emrine sadık bir şekilde hareket ettiler.
İşlemlerinde, günlerimizi ve gecelerimizi ölçerler, farklı zaman dilimleri arasında ayrım yaparlar ve yılın çeşitli mevsimlerini üretirler.

"Ne korkunç bir dünya-döndürme gücüyle
ilk önce hantal gezegenler
Sınırsız boşluk boyunca fırlatıldı! Böylece kalmak için
Binlerce yılın akışı içinde,
Sık sık insanların emekçi ırkını süpüren
Ve tüm emekle yapılmış anıtlarını,
Sağlam, aralıksız, yollarında eşsiz;
Gece ve gündüzün nazik mizaçlı değişimine,
Ve sürekli etrafta dolaşan mevsimlere,
Dakikalarca sadık."

Tanrı doğa krallığındaki en yüce hükümdardır ve gece ve gündüzün, yaz ve kışın, tohum ekme zamanı ve hasadın sürekli değişimleri onun takdiri
etkisiyle belirlenir ve düzenlenir. Maddeden oluşan bu harikulade ve muhteşem sistem hareketle korunur.
Onu hareketten mahrum edin ve bir sistem olarak sona ermelidir. Öyleyse,
birlikte hareket eden şeylerin bu şaşırtıcı birleşimine, hareketin
hayatını kim üfledi? Gezegenleri hareket etmeye iten güç neydi, çünkü hareket,
onları oluşturan maddenin bir özelliği değildir? Yıllık gözlem bunu bize (felsefi olmayan bir şekilde konuşmak gerekirse)
tanıtmadı mı,
güneşin art arda altı ay boyunca bizden uzaklaştığını ve tüm bu süre boyunca ışık ve ısının azaldığını
gözlemleyen kişi, onun tekrar bize döneceğini hiç düşünebilir mi?
Sınırsız uzaya yansımasını engelleyen şey nedir, ta ki bir yıldızdan daha büyük görünmemeli veya görme güçlerimizin erişemeyeceği bir yere mi? Peki, Tanrı'nın doğrudan kontrolü dışında mı! Çünkü bu, tüm yaratılmış güçlerden daha üstün bir iştir ve yalnızca her şeye kadir enerjiyle gerçekleştirilebilir.[126]

O görkemli gök lambasını, günün büyük hükümdarını, bizden o kadar uzaklaşmışken gördüğümüzde, soğuk karşısında nasıl duracağımızı bilemez hale gelmiştik, dönüşü bizi nasıl canlandırdı ve neşelendirdi, donmuş dünyayı dostça ışınlarıyla ziyaret etti, her yaratığa sıcak bir sıcaklık aşıladı ve bize bir kez daha yeryüzünün çeşitli meyvelerinin tadını çıkarmanın hoş umudunu verdi, ki bunlar hoşgörülü bir İlahi Takdirin cömert armağanlarıdır! Güneşin doğmasını emreden, doğudaki "odasından çıkan" ve güçlü bir adamın bir yarış koşması gibi sevinen İlahi Varlık'tır. Tekrar, bu görkemli küreye geri çekilmesini ve güzelliğini kalın bulutların arkasında gizlemesini veya batı okyanusunun altına
batmasını emreder; işte, gün karanlıkla örtülür ve
gece gelir. Egemen emriyle, parlayan yaz çekilir
ve kış dondurucu bir görünümle yaklaşır. "Karını yün gibi
gönderir ve kırağısını kül gibi
dağıtır. Buzunu lokmalar gibi
dışarı atar: soğuğunun önünde kim durabilir?" Sonra
güneş etkisini hatırlar, uğursuz bulutları dağıtır, tarlanın donmuş sırtlarını
çözer; mısır filizlenir ve gelişir ve insanın
kalbi bol bir hasadın hoş umuduyla
sevinir. Böylece
her şeye kadir Yaratıcı ve dünyanın hayırsever Yöneticisi, mevsimlerin sürekli ardışıklığını düzenler ve düzenler; onun İlahi Takdiri
tüm hareketi yönetir ve yönlendirir ve onun denetimi olmadan hiçbir şey gerçekleşemez.

Akıl ve doğaüstü vahiy, İlahi bir
tedbirin gerçekliğini ileri sürer. Doğanın fenomenlerini en mutlu araştıranlar, her şeyin en adil oranda yapıldığını ve tüm makinenin en kesin kurallara göre yönetildiğini keşfettiler: ancak aynı zamanda doğal prensiplerin enerjisinin üstünde ve ötesinde bir güç algıladılar ve bu, yüce Varlığın doğrudan bir eylemini veya etkisini kabul etmekten başka bir şekilde açıklanamazdı. Göksel kürelerin dönüşünde, yerleşik mekanizma yasalarıyla kesin bir uyum gözlemliyoruz: ancak yine de, bunlarda tamamen mekanik olmayan ve dolayısıyla doğrudan Tanrı'nın kendisinden kaynaklanan gösterilebilir bir güç var.

Dr. A. Clarke'ın bu noktada yaptığı açıklamaların, varsayıldığına göre,
zeki okuyucuyu memnun edecektir. "Birincil bir gezegenin _çift hareketi_, yani _yıllık_ devrimi ve _günlük_ dönüşü, astronomi biliminin
görüşümüze sunduğu en büyük harikalardan
biridir.--Bu hareketlerden ikincisini düzenleyen yasalar, felsefi araştırmalarının şu anki büyük genişlemesine rağmen, insandan o kadar
tamamen gizlidir ki, gezegenlerin dönüşlerinde kullandıkları zamanlar ancak gözlemle belirlenebilir. Birbirinden bu kadar farklı olan iki hareketin, birinin diğerine hiç müdahale etmeden, aynı gövdede, aynı anda nasıl olması
mümkündür?--Dünyanın kuruluşundan bu yana hiçbir astronom, dünyanın göklerdeki hareketinin günlük dönüşle
hızlandığını veya gerilediğini; veya diğer yandan, dünyanın eksenindeki hareketinin yıllık dönüşten kaynaklanan en az düzensizliği yaşadığını
gösterememiştir."

Dünyanın kendi ekseni etrafında, batıdan doğuya, 23 saat, 56 dakika, 4 saniyede bir dönmesi, dünyanın yüzeyinin farklı kısımlarını sırayla güneş ışınlarının altına ve altına getirerek gece ve gündüz arasındaki ayrımın nedenidir. Ve dünyanın herhangi bir ekinoks veya gündönümünden aynı noktaya, 365 gün, 48 dakika, 48 saniyede, güneş etrafında dönmesi, mevsimlerin hoş iniş çıkışlarını üretir ve yılımızın uzunluğunu ölçer. Çünkü dönüş dünyanın dönüşü olsa da, hem gündüzün hem de gecenin saatleri, günlerin ve gecelerin farklı uzunlukları ve yılın mevsimleri ancak gök cisimleri tarafından belirlenebilir. Böylece dünya, bir araba tekerleği gibi iki yönlü bir harekete sahiptir; çünkü yıllık yolculuğunda ilerlerken, hala kendi merkezinde dönerek günlük hareketindedir. Ancak bir araba tekerleğinin hareketinden şu açıdan farklıdır: yörüngesindeki saatlik hareketi 75.222 mildir; ve eksenindeki hareketle ekvatordaki sakinler saatte 1.042 mil hızla taşınırken, Londra paralelindekiler 580 mil hızla taşınır. Doktor devam ediyor, "Bu düzenek ne kadar harika! Ve bundan ne kadar hesaplanamaz faydalar elde ediliyor! Dünyanın kesintisiz ve eşit günlük dönüşü bize gündüz ve geceyi ardışık olarak verir ve yıllık dönüş yılın tüm çeşitli manzaralarını oluşturur. Bir hareket diğerine müdahale ederse, gündüz ve gecenin dönüşü düzensiz olur; ve mevsimlerin değişimi çiftçiye belirsizlik getirir. Bu nedenle, bu iki hareket yeryüzüne uyumlu bir şekilde işlenmiştir ki, büyük Yaratıcının lütuf dolu vaadi yerine gelsin: 'Dünya var olduğu sürece, ekim zamanı ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gece sona ermeyecektir.'

"İkincil bir gezegenin çift hareketi, birincilininkinden daha da tekildir; (Örnek olarak Ay'ı ele alırsak) Dünya etrafındaki 27 gün, 7 saat, 43 dakika, 41/2 saniyede gerçekleşen özel
dönüşünün yanı sıra; Dünya ile birlikte yılda bir kez Güneş'in etrafında döner. Tüm gezegensel hareketler arasında, makul bir aşinalığımız olan Ay'ınki en karmaşık olanıdır: Çoğu durumda, ortalamasını gerçek yerine indirgemek için yirmiden fazla denklem gereklidir; ancak bunlardan hiçbiri, Dünya'nın Güneş etrafındaki dönüşüne eşlik etmesi durumundan türetilemez. Bunlar, Dünya'nın Güneş'e olan yıllık
dönüşündeki farklı uzaklıklarına, Ay düğümlerinin konumuna ve çeşitli diğer nedenlere bağlıdır ve yıllık dönüşün kendisine değil, diğerlerinin hepsinden daha büyük düzensizliklere neden olması beklenen bir harekettir. Ay'ı Güneş'in etrafında, sanki Dünya yüzeyinin bir parçasıymış gibi çeken Dünya'nın etkisine dair yeterli bir anlayış kim oluşturabilir, aradaki yaklaşık 240.000 mil mesafeye rağmen; ve aynı zamanda, ayın dünya etrafındaki uygun hareketini rahatsız etmeden bırakır mı? Ve bu uyum hangi yararlı amaçlara hizmet eder? Bunun sonucunda, yeni ve dolunayın periyodik dönüşlerine sahibiz; ve denizin, güneş ve dünya açısından çeşitli ay evrelerine bağlı olan, (sanki bu evrelerin her birinin sürekli olarak gelgitlerin belirli fenomeniyle eşzamanlı olmasından kanıtlanabilirmiş gibi) gelgitleri ve akıntıları, her zaman, onları üreten nedenlerinkine zorunlu olarak eşit bir düzenlilikle birbirini izler. Böylece Tanrı'nın sürekli olarak mevcut olduğunu,
her şeyi enerjisiyle desteklediğini ve
çalışmasının belirgin olduğu
sürece, yollarının keşfedilemeyeceğini görüyoruz."

Thomson, betimleyici, felsefi, ahlaki ve dini şiirinde,
dönen mevsimleri hayranlık verici bir şekilde iyi tasvir ediyor.

"Bunlar, değiştikçe, HER ŞEYE GÜCÜ YÜCE BABA, bunlar
Sadece _çeşitli_ Tanrı'dır. Dönen yıl
Seninle dolu. Hoş baharda
Senin güzelliğin yürüyor. Senin şefkatin ve sevgin
Tarlalar genişliyor; yumuşayan hava merhem oluyor;
Çevredeki dağlar yankılanıyor; orman gülümsüyor;
Ve her duyu ve her kalp sevinç.
Sonra yaz aylarında Senin ihtişamın geliyor,
Işık ve sıcaklıkla parlıyor. Sonra Senin güneşin
Şişkin yıl boyunca tam bir mükemmellikle fırlıyor:
Ve sık sık Senin sesin korkunç bir gök gürültüsüyle konuşuyor;
Ve sık sık şafak vakti, öğle vakti veya akşamın karanlığında,
Dereler ve korular boyunca, boş fısıltılı fırtınalarda.
Senin cömertliğin sonbaharda serbestçe parlar,
Ve yaşayan herkes için ortak bir şölen sunar.
Kışın korkunç SEN! bulutlar ve fırtınalarla
Etrafına savrulmuş, fırtına üstüne fırtına yuvarlanmış.
Görkemli karanlık! Kasırganın kanadında,
Yüce bir şekilde at sırtında, SEN dünyanın hayran olmasını istersin,
Ve en alçakgönüllü doğa, SENİN kuzey rüzgarınla.
Gizemli bir tur! Ne beceri, ne ilahi güç,
Derinden hissedilen, bunlarda belirir! Basit bir tren,
Yine de çok hoş bir şekilde karışmış, böylesine nazik bir sanatla,
Böylesine güzellik ve iyilik bir araya gelmiş;
Gölge, algılanamayan, gölgeye dönüşen;
Ve hepsi uyumlu bir bütün oluşturuyor;
Bunlar, hala başarılı olduklarında, hala büyülerler."

Doğanın tüm çerçevesini yöneten ve bu ardışık değişiklikleri yönlendiren ve düzenleyen kişi, bu görev için
son derece yetersiz olacağı
her şeye kadir bir güce_ sahip olmalıdır. Böylesine muazzam bir kütleye sahip göksel küreler
yapan ve onları neredeyse inanılmaz bir hızla
döndüren, gündüz ve gecenin, yaz ve kışın düzenli olarak geri dönmesine neden olan kişi, ne yapamaz?
Cennetin kudretli ordusundan veya yeryüzünün sakinlerinden hiçbiri onun
gücüne karşı koyamaz veya kaldırıldığında kolunu tutamaz.
Her şeyi
hiçlikten yaratan kişi, isterse cennetin ışıklarını söndürebilir ve
katı toprağı atomlarına ayırabilir. Öyleyse, nefesimizi ne kadar kolay kesebilir, hayatın incecik ipliğini koparabilir, zayıf bedenimizi çözebilir veya suçlu ve tövbesiz günahkârları yıkım çukuruna fırlatabilir! Mısırlılara üç gün boyunca karanlık getiren ve eski dünyanın sakinlerine kırk gün kırk gece korkunç bir fırtına
getiren O, tanrısız karanlığın günlerini ve gecelerini dehşetle doldurabilir. Onlara "gündüz uçan ok", hızlı sivri uçlu şimşeğiyle vurabilir; veya gecenin "karanlıkta yürüyen" ve ölümcül darbeyi
görünmeden veren veba buharlarıyla vurabilir.

"Tanrım, düşünceli ruhum
Ateş, hava ve toprak, yıldızlar ve denizleri incelediğinde,
Onların hepsini senin kölelerin olarak adlandırırım;
Babamın isteğiyle görevlendirildim,
Zehir iyileştirecek veya merhem öldürecek;
İlkbahar güneşleri veya zefirin nefesi,
Bitkileri yakabilir veya öldürebilir,
O keskin _Aralık_ kurtarır.

Rüzgarlar veya gezegenler neyle övünebilir ki
Sabit bir güçten başka?
Güneş tamamen karanlıkta kaybolmuş,
Don ateş olacak ve ateş don olacak,
O saati belirlediğinde."

O zaman, insan gibi zayıf bir yaratık, bu
her şeye gücü yeten Varlık hakkında en büyük saygı ve derin bir tevazu ile düşünüp konuşmayacak mı?
Ah Tanrım, tüm insanların zihinlerini senin ihtişamın ve büyüklüğünün adil ve genişletilmiş görüşleriyle doldur! Çünkü sen öldürürsün ve sen canlandırırsın; Sen
yaralarsın ve sen şifa verirsin: senin elinden kurtarabilecek kimse yoktur.

İlahi _bilgelik_ mevsimlerin düzenli ve kesintisiz ardışıklığında da parlar. "Rab bilgelikle dünyayı kurdu ve anlayışla gökleri yerleştirdi." Sadece gök kürelerinin farklı büyüklükleri değil, aynı zamanda onların özel mesafeleri ve hareket ettikleri uyumlu yasalar, hepsini
oluşturan, düzenleyen ve harekete geçirenin sonsuz derecede bilge olması gerektiğini yüksek sesle ilan eder.
Binlerce ışık küresinin veya sabit yıldızların parladığı, bizimki gibi güneşler olduğu ve etraflarında gezegenlerin döndüğü sınırsız uzaya bakmadan, kendi sistemimizde, mevsimlerin sürekli ardışıklığında, haklı olarak hayretimizi ve hayranlığımızı
çekebilecek İlahi bilgeliğin aydınlık gösterilerini keşfedebiliriz. Dünyanın ve güneşin farklı büyüklüklerini bu kadar hassas bir şekilde oranlayan ve onları birbirinden uygun bir mesafeye yerleştiren kişi ne kadar da bilge olmalı! Dünyanın o eşit, istikrarlı, hızlı ve karmaşık hareketinde, mevsimlerin keyifli ve gerekli ardışıklığının geri dönmesiyle keşfedilmemiş midir? Gök cisimlerinin hareketini ilk düzenleyen ve onları bu kadar düzen ve uyumla hızlı ve yine de düzenli ilerlemelerinde ve dönüşlerinde koruyan Tanrı'nın bilgeliğidir. "Ey Rab, senin işlerin ne kadar çeşitlidir! Hepsini bilgelikle yaptın. Anlayışın
sonsuzdur, çünkü yıldızların sayısını söylersin ve hepsini isimleriyle çağırırsın."

Tanrı'nın yeryüzü sakinlerine olan _iyiliği_, dönen mevsimlerde de sergilenir. Her şeye gücü yeten Yaratıcı, ellerinin yaptığı tüm işlere bir göz attığında, bunların
iyi olduğunu gördü; sadece ebedi akla uygun olmakla kalmayıp, aynı zamanda onları tasarladığı amaca uygun olarak cevap vermeye de uygundur. Ve dünyanın oluşumunda tezahür eden bu iyilik,
gündüz ve gecenin, sıcak ve soğuğun, yaz ve kışın dönüşünde olduğu kadar hiçbir şeyde daha açık bir şekilde keşfedilmemiştir.
Sabah ışığından memnun oluruz, ancak bu gece iyice dinlendikten sonra olur: birkaç saat geçirdiğimiz zaman, ışıktan yoruluruz ve gece mevsiminin sessizliğinin ve karanlığının geri dönmesini dileriz. Uzun ve soğuk bir kıştan sonra, yazın yaklaşmasını neşeyle karşılarız; ancak birkaç ay sıcağıyla kavrulduğumuzda ve bayılmaya hazır olduğumuzda, kışın dönüşü bizim için
ilkbaharda daha erken ortaya çıktığı kadar tatsız değildir. Ancak bu ardışıklıkların üzerimizde ne gibi bir etkisi olursa olsun, çok faydalı oldukları kesindir. Gün ışığı hayatın zahmetlerini ve işlerini yönetmek için avantajlıdır; gecenin serinliği ve durgunluğu ise dinlenmek ve uyumak için uygundur. Yazın sıcağı toprağın meyvelerini olgunlaştırmak ve hasadı hızlandırmak için gereklidir: ancak kışın soğuğu ve kırağısı toprağı tohum için hazırlamak ve onu verimli hale getirmek için hizmet eder. Hayır, bu kasvetli mevsim hem insan hem de hayvan için faydalıdır; yazın sağlıksız havasında oluşan hastalıkları gidermeye eğilimlidir ve doğaya yeni bir bahar ve canlılık verir. Öyleyse, bu mevsimlerin sürekli ve düzenli dönüşümünü korumada İlahi iyilik ne kadar da büyüktür, insanlığa çok hoş ve faydalıdır! "Ah, keşke insanlar Tanrı'yı ​​iyiliği ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övseler." Tanrı'nın bu mevsimleri, vaadine göre, bu döneme kadar devam ettirmesindeki _sadakatini_ fark etmemek mümkün değil. Hala günün günü, yılın yılı takip ettiğini görüyoruz: insanlıkla yapılan bu antlaşma ihlal edilemez bir şekilde korunuyor. Çiftçi, masrafının, emeğinin ve sabrının zengin ve büyük bir artışla ödüllendirileceğini umarak, toprağını eker, karıkları sürer, tohumları eker. Fakat Tanrı, öfkeyle, cennetin şişelerini açarsa, yağmuru seller halinde yağdırırsa, kabaran sellerin ortaya çıkmasına neden olursa ve korkutucu bir coşkuyla ileri doğru yuvarlanarak, tüm emeğinin meyvesini bir anda süpürürse, onun kederi ve şaşkınlığı ne kadar büyük olmalı! Tufan zamanında insanlığı ele geçiren dehşet ve karışıklık böyleydi. Çiftçi, toprağını sürmüş, tohumlarını toprağa atmıştı; o,
bunu memnuniyetle
büyürken gördü ve kendisine bol bir hasat vaat etti:
hemen, cennetin tüm sel kapıları açıldığında, büyük
derinliğin tüm kaynakları
kırıldığında ve hızlı bir akıntı
büyüyen mısırı taştı, çok sayıda sığır sürüsünü sürükledi, insanların
meskenlerini devirdi ve insanları ve hayvanları
dağların en
tepelerine kadar boğdu! Fakat bu genel yıkımda, Nuh Tanrı'nın lütfunu
kazandı ve kendisi ve ailesi Gemide korundu.
Sular çekildiğinde ve toprak kuruduğunda, bu dindar patrik,
insanlığa verilen korkunç yargıdan,
özellikle de kendisine ve ailesine verilen seçkin merhametlerden
çok etkilenerek, minnettarlığının bir ifadesi olarak, büyük Kurtarıcısına kurban sundu ve o da bundan çok memnun oldu. Ve bunun üzerine, onunla ve tüm nesliyle bir
ahit yaptı, bu ahitte
insan uğruna bir daha toprağı lanetlemeyeceğine,
ya da her canlıyı
vurmayacağına, fakat "dünya kaldığı sürece",
yılın ardışık mevsimlerinin devam edeceğine söz verdi. Eski dünyanın sakinlerinin korkunç itaatsizliği, böylesine korkunç bir yargıyı
vermeyi gerekli kıldı; fakat bu yargı yatıştığı anda, Tanrı
insanlığı bir daha asla bu kadar evrensel olarak cezalandırmayacağına söz verdi. Ve sadakatinin bir göstergesi olarak,
bulutun içine gökkuşağını koydu, bu ahit bozulmamış, fakat bugüne kadar sadakatle tutulmuştur. Yüce Tanrı, belirli uluslarla veya eyaletlerle öfkeyle nasıl mücadele ederse etsin, artık genel olarak insanlıkla bunu yapmayacaktır.

Adamızın durumu ne kadar da mutlu! Bunu aşan çok az ülke vardır.
İklim ılımandır; ne günler ne de geceler asla aşırı uzun olmaz; yaz ve kış ne aşırı sıcak ne de aşırı soğuktur; ekim zamanı ve hasat genellikle elverişlidir ve toprağın ürünü bol miktardadır. Bazı ülkelerin sakinleri uzun ve sert bir kışa katlanırlar,
güneşi haftalarca görmezler: hatta, güneşin birkaç ay
doğmadığı bazı yerler vardır; ancak bu bölgeler kış mevsiminde
yaşam bulmaz. Diğer ülkelerde, sakinler dikey bir güneşin ışınlarıyla
kavrulurlar ve kışın serin karını boşuna isterler. Bazıları yaz sıcağının ne anlama geldiğini bilmez ve diğerleri de kış soğuğundan bihaberdir. Bazıları güneşi görür, ancak
onun ısıtıcı etkisini nispeten hissetmez; diğerleri ise tüm yıl boyunca onun yakıcı ışınlarıyla
iletilir. Ancak bu ülkenin insanlarının ılımlı
yazları, en yararlı meyveleri olgunlaştırmaya yetecek kadar sıcak ve
iyi dayanılabilecek kışları vardır. Günler yazın o kadar sıcak değildir, ancak
geceler sıcağı yatıştırmaya yetecek kadar serindir; ve kışın yapılması gereken işleri yönetmek için yeterince uzundurlar. Bazı daha sıcak iklimler daha lezzetli meyveler üretir: ancak
göklerin gölgesi altındaki hiçbir ülke, yaşamın tüm önemli destekleriyle daha fazla bolluk içinde değildir; sadece kendi tüketimimize eşit değil,
sık sık komşularımıza yardım etmemizi sağlar. Böyle
olan insanlar mutludur: evet, Tanrısı Yehova olanlar üç kat daha mutludur. Tüm eserleri onu över: büyük koroya katılalım ve
kutsal adını övelim. Elbette, yaratılış eserleri dikkatlice
incelenip ciddi bir şekilde değerlendirilirse, yalnızca gerçekten hayranlık duyulmakla kalmaz,
aynı zamanda görkemli Yazarları içtenlikle saygı görür, özenle
ibadet edilir ve pratik olarak itaat edilir.

Aşağıdaki tablo, seçkin astronom Dr. Herschell'e atfedilmiştir. Güneş ve ayın dünyaya göre çeşitli konumlarındaki çekiminin felsefi bir değerlendirmesi üzerine inşa edilmiştir ve uzun yılların deneyimiyle doğrulanmıştır:
gerçek gözlem, gözlemciye, ayın herhangi bir bölgesine girmesinin ardından büyük olasılıkla ne tür bir havanın geleceğini zahmetsizce
önerecektir; ve gerçeğe o kadar yakındır ki, çok az durumda
başarısız olduğu görülecektir.

+--------------------------+---------------------+---------------------+
| _Yeni veya Dolunay._ | _Yaz._ | _Kış._ |
+----------------------------+--------------------+--------------------+
|Yeni veya dolunay ise,| Çok yağmurlu. | Kar ve yağmur. |
|veya ay | | |
|ilk veya son dördünlere| | |
|12 saatinde | | |
+--------------------------+---------------------+---------------------+
| 2 ile 4 saat arası | Değişebilir. | Orta ve hafif. |
+--------------------------+-------------------+-------------------+
| 4 - 6 | Orta. | Orta. |
+--------------------------+---------------------+----------------------+
| 6 - 8 | İyi, eğer rüzgar K.B. | İyi ve buzlu, |
| | Yağmurlu, eğer G. veya G.B.| eğer K. veya K.D. |
| | Yağmurlu, eğer G. veya G.B.|
+---------------------------+-------------------+--------------------+
| 8 - 10 | Aynısı. | Aynısı. |
+--------------------------+---------------------+---------------------+
| 10 ve Gece Yarısı | Orta. | Orta ve buzlu. |
+----------------------------+-------------------+--------------------+
| Gece Yarısı ve 2 | Aynısı. | Sert don, eğer |
| | | rüzgar G. veya G.B. | +--------------------------+---------------------+---------------------+
| 2 - 4 | Soğuk, | Kar ve Fırtınalı. |
| | sık sık sağanak yağış. | |
+----------------------------+-------------------+--------------------+
| 4 - 6 | Yağmur. | Aynısı. |
+---------------------------+---------------------+---------------------+
| 6 - 8 | Rüzgar ve yağmur. | Fırtınalı. |
+---------------------------+-------------------+--------------------+
| 8 - 10 | Değişken. | Soğuk, yağmur varsa W. |
| | | E. ise kar. |
+---------------------------+---------------------+---------------------+
| 10 ve Öğle | Sık sık sağanak yağış. |Soğuk ve kuvvetli rüzgar.|
+----------------------------+--------------------+--------------------+

Bu nedenle, ayın dolunay ve değişim evresinde veya çeyrek evresinde girişinin zamanı gece yarısına ne kadar yakınsa (yani gece yarısından iki saat önce veya sonra), yazın hava o kadar güzel olur, ancak öğlene ne kadar yakınsa o kadar az güzel olur. Ayrıca, ayın dolunayda, değişimde ve çeyrekte, öğleden sonra saatlerinin altısında, yani dörtten ona kadar, girişini güzel hava izleyebilir; ancak bu çoğunlukla
rüzgara bağlıdır. Aynı giriş, gece yarısından sonraki ilk iki saat hariç, güzel hava için elverişsizdir; benzerleri, neredeyse, kışın
gözlemlenebilir.[127]

* * * * *

Talimatları iletmenin ve bunu kalbe
aktarmanın kolay ve mükemmel bir yöntemi, zihni manevi ve ilahi şeylere
yükseltmek için doğal nesnelerden yararlanmaktır.
Gündüz ve gece ve bunların dönüşümlü değişimleri, meditasyon yapan ciddi bir zihne aşağıdaki gibi düşünceleri
aktarabilir.

Işık ne muhteşem bir yaratıktır! Bu dünya için ne kadar yararlıdır! Ne kadar yararlıdır, hayır, gecede yapılamayan işleri yönetmek için ne kadar gereklidir! Öyleyse, günün gerekli işlerini gece gelip onu ele geçirene kadar erteleyen kişi ne kadar da akılsız?--İnsan kurtuluşunun önemli işinde yaşam ışığı o kadar yararlı, o kadar gereklidir. Tanrı insanlara ruhlarının iyiliği için bir gün, lütuf dolu bir mevsim ve sözünün ışığını verir mi? Ölüm gecesi gelene kadar gerekli işleri ihmal ederlerse ve ne bir işin, ne bilgeliğin, ne de bir düzenin olduğu mezara düşerlerse, hangi aşırı aptallıktan suçlu olurlar! Şimdi lütuf günüdür ve Tanrı onları akıl ve vahiy ışığıyla lütfediyor. Onlara bu avantajları kendi şanına ve kendi mutluluklarına göre geliştirmeleri için bilgelik versin! Güneşlerinin ne kadar çabuk batacağını ve ölüm gecesinin üzerlerine ne kadar çabuk geleceğini bilmiyorlar. Eğer sonsuz çıkarları güvence altına alınmadan önce olursa, sonsuza dek kaybolacaklar. Tanrım, bize günlerimizi nasıl sayacağımızı öğret ki, kalplerimizi bilgeliğe adayabilelim!

Gece hızla yaklaşıyor; Yakında soyunup uyumalıyım. Ve
bu bedeni çıkarmam, mezara yatmam ve toz içinde uyumam uzun sürmeyecek. Ruhumun
çıplak bulunmaması, ama giydirilip doğruluğun görkemli cübbeleriyle süslenmesi için ne yapmalıyım? İsa, kime gideceğim, sana değil, çünkü sen
sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin!--Ne kadar korkunç ve dehşet dolu, bu yaklaşan karanlık! Eğer insanın kusurları uykunun dinlenmesini gerektirmeseydi, kesinlikle her zaman ışıkta kalmak hoş bir şey olurdu. Öyleyse, Tanrı'nın yüzünün ışığında kalmak, İlahi Majesteleri'ni güçlü ve açık bir gözle görmek ve onun tarif edilemez ihtişamlarını, mutlu vizyondan mahrum kalma veya gecenin geri dönmesi korkusu olmadan seyretmek tarifsiz bir şekilde keyifli olmayacak mı? Ama ah! Işığın asla parlamadığı o karanlık yer ne kadar da kasvetli olmalı! Zavallı sakinlerin tek bir İlahi ışık huzmesi, Tanrı'nın uzlaştırılmış yüzünden tek bir ışın bile görmediği! En kaba karanlığın sonsuza dek hüküm sürdüğü, günün geri dönmesi için en ufak bir umut olmadığı! Ve onlar için hiçbir şeyin kalmadığı, sadece siyah, korkunç, ebedi bir gece! "Işık insan duyusuna bu kadar minnettar mıdır?
Yaratılmış ışık? Zayıf, kırılmış bir ışın?
Tek, uzak bir güneş? Gölge, ama Tanrı'nın!
İLAHİ'nin karanlık gölgesi?
Ah! Cennet nedir! O sonsuz ışık günü?
Azizlerin temel çeşmeden içeceği yer
Işıltı! Tanrı'nın tam, babacan parıltısında?
Ah! Cehennem nedir? Her zaman olmayan gündüz,
Umutsuz bir gece!--ve aynı zamanda sonsuz!"

Gün ve gecenin ardışık değişimleri, bu dünyadaki iyi insanların sıklıkla
durumunu ima edebilir. Refah günlerini
bazen bir sıkıntı gecesi takip eder; ve sonra,
üzüntü ve ağlama bir gece boyunca sürdüğünde, sabahleyin ışık ve neşe
doğar.--Gündüzün ışığı hoş mudur? Titreyerek sevinin, çünkü gece ilerliyor. Gecenin karanlığı
ciddi ve korkunç mudur? Günün yaklaştığını umutla sevin. Bu nedenle, ey ​​ruhum, senin ebedi refahınla ilgili endişelerinde eğitil. Refah, sağlık ve akrabalar hoş mudur? sevinmeyen biri gibi sevin: bunların bir sonu olmalı; ve sıkıntı, hastalık ve ölüm gelecektir. Kayıplar, sıkıntı ve acı, neşeli değil mi, üzücü müdür? ağlamayan biri gibi yas tut: rahatlık, sağlık ve sevinç,
bekleniyor ve sonsuza dek sürecek. Ve ışık ve neşenin asla bitmeyeceği o dünya ne kadar mutlu ve görkemli olacak! Ama karanlığın, umutsuzluğun ve ıstırabın asla
bitmeyeceği o mesken ne kadar korkunçtur!

Soğuk ve sıcağın, kış ve yazın ardı ardına gelmesi, her zaman emeklilikte dindar ve yararlı düşünceleri akla getirecektir. Uzun, soğuk ve fırtınalı bir kıştan sonra
güneşin geri dönmesini ve onun neşe saçan ışınlarını hissetmek ne kadar hoştur! Bu yüzden, uzun bir karanlık ve keder mevsiminden sonra, Doğruluk Güneşi canlandırıcı etkileriyle yükseldiğinde ve Tanrı onun uzlaşmış yüzünün gülümsemelerini ona kaldırdığında, alçakgönüllü tövbekâr günahkâr için keyiflidir. Tüm sefalet ve şüphe ve korku bulutları o zaman dağılır ve göksel ışık ruha
girer ve onu sevinçle doldurur. Ve Tanrı ışığının eksikliği, ciddi bir Hıristiyanın yas tutmasına ve ağlamasına ve hayatın hiçbir konforunda
tatlılık tatmamasına neden olur mu? Öyleyse, Tanrı'nın huzurundan ve görkemli Doğruluk Güneşi'nden sonsuz bir mesafeye sürüklenen bir kişi ne kadar da sefil olmalıdır; sadece ihtişamını çok uzakta görmek, ancak sevgisinin canlandırıcı ışınlarını asla hissetmemek;
ve cehennemde cezalandırılmak, "Rabbin huzurundan ve gücünün ihtişamından" uzakta. * * * * *

_Bölüm_ IV.--GEZEGENLER VE SABİT YILDIZLAR.

Merkür -- Venüs -- Dünya -- Mars -- Ceres -- Pallas --
Juno -- Vesta -- Jüpiter -- Satürn -- Georgium Sidus -- Kuyrukluyıldızlar
-- Sabit Yıldızlar -- Dini Gelişim.

Musa, Tanrı'nın güneşi ve ayı yarattığını söyledikten sonra,
"yıldızları da yarattı." der. Bilgili bir yazar bunu şöyle açıklar: "Geceyi yönetmek için
yıldızlarla birlikte daha az ışığı yarattı." Tüm _güneş sisteminin_ altı günde yaratılmış olması çok olasıdır: ancak kutsal tarihçinin tasarımı özellikle küremize ve sakinlerine ait olanı anlatmak olduğundan, gezegen sistemini atlar ve onu çoğul kelime olan **shmym**
_shamayim_, _cennetler_ içinde bırakır. Bu nitelikteki bir çalışmada, tüm gezegenlere, sayılarına, mesafelerine, büyüklüklerine, dönüşlerine vb. dair özlü bir bakış açısı edinmek uygundur. Baseley, _Gezici Yıldızlar_'ın, güneş sistemimizin bazen adlandırıldığı birçok isimden biri olduğunu söylüyor. Ve gökyüzünde oluşturduğu şekil, ifade biçimiyle yersiz bir şekilde ifade edilmiyor. Çünkü gezegenleri sabit yıldızlardan, yalnızca güneşe bakan taraftan gelen parlaklıklarıyla ve nadiren ve ancak o zaman açıkça kesintiye uğrayan hareketleriyle ayırt ediyoruz. Parlaklıkları daha düzgün görünüyor, doğrudan aydınlatmadan ziyade yansıyan aydınlatmaya sahip ve tamamen ışıltıdan veya titremeden arınmış. İçinde yaşadığımız küreyle bağlantıları daha algılanabilir ve birbirlerine göre konumları daha az durağan. Bizden uzaklıkları o kadar uzak değil ve hesaplamaya daha yatkın. İkincisi, bizimle ilki arasındaki mahallemizde bulunan belirli bir bölgeyi işgal eder.

Gezegenler opak cisimlerdir ve neredeyse küreseldir. Kendileri opak olduklarından, yalnızca güneşten aldıkları ışığı yansıtarak görünür hale gelirler. Yönetildikleri yasalar, zorunlu olarak eliptik yörüngelerde dönmeleri gerektiğini ve dairesel yörüngelerde dönmemeleri gerektiğini gösteren Kepler tarafından keşfedilmiştir. Gökbilimciler onları sınıflara ayırmıştır: _birincil_ gezegenler Merkür, Venüs,
Dünya, Mars, Ceres, Pallas, Juno, Vesta, Jüpiter, Satürn ve
Georgium Sidus'tur; ve ikinci sınıf, Ay, Dünya'daki görevli,
Jüpiter'in etrafında dönen dört ay veya uydu,
Satürn'e hizmet eden yedi uydu ve Georgium Sidus'u bekleyen altı uydu gibi birincil gezegenlerden bazılarına ait olan uyduları içerir.

_Merkür_ yedi ana gezegenin en küçüğüdür ve güneşe en yakın olanıdır; küçük bir yıldız olarak görünür ve çok canlı bir beyaz ışık yayar. Yunanlılar ona <<Stilbon>> adını vermişlerdir, açıkça parlaklığına atıfta bulunarak. Costard, "**brq 'vr** _Bark-oor_, **brq
'vry** _Bark-oori_ veya **beth** harfini **mem** olarak değiştirerek aynı organın harfleri sıklıkla **mrq 'vry** _Mark-oori_ olur, başka bir lehçede, Latince _us_ son ekiyle bu gezegenin başka bir adı vardır, Mercurius; ve _Merkür_ de buradan gelir, bizim ona verdiğimiz adla." der. Bu gezegen güneşten asla yaklaşık 27 derece 50'den daha fazla uzaklaşmaz; böylece sadece gün batımından biraz sonra ve tekrar gün doğumundan biraz önce görünür; Güneşten sonra batması bir saat elli dakikadan uzun sürmez ve o ışıktan
bir saat elli dakikadan fazla doğmaz: o zaman değişimden sonraki ikinci günde Ay'ın Güneş'ten göründüğü kadar uzaktadır. Dr. O. Gregory'ye göre Güneş'ten ortalama uzaklığı, Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığına göre 387'ye 1.000'dir: dolayısıyla uzaklığı yaklaşık otuz yedi milyon mildir. Merkür'de yaşayan birine göre Güneş, Dünya'dan gördüğümüzden neredeyse üç kat daha geniş görünür;
çünkü gezegen Güneş'e Dünya'dan neredeyse üç kat daha yakındır. Bu nedenle Merkür'den görülen Güneş diski, bize göründüğünden yedi kat daha büyüktür ve Merkür Dünya'dan yedi kat daha fazla ışığa sahiptir.

"---- Merkür, ilk olarak,
Gündüzün sınırında, hızlı tekerleğiyle
Daha hızlı uçar, geldiği yeri yedi kat ihtişamla alevlendirir."

Bu gezegenin çapı, dünyanın çapının üçte birinden daha fazladır veya 3.180 mildir. Dolayısıyla yüzeyi yaklaşık 1/7'dir; ve
büyüklüğü dünyanınkinin 1/16'sıdır. Güneş etrafındaki
dönme periyodu 87 gün, 23 saat, 14 dakika, 33 saniyedir, bu da onun yılıdır ve bizim üç ayımızdan daha kısadır: dolayısıyla güneşin etrafındaki yörüngesinde saatte 95.000 milden fazla bir hızla hareket eder. Bazı astronomlara göre, Merkür'ün kendi ekseni etrafında dönüp dönmediği gözlemle tespit edilememiştir ve bu nedenle gündüz ve gecenin değişkenliğine sahip olduğu, yaz ve kış dönüşüne sahip olduğu kesin olarak doğrulanamaz: çünkü bunlar, Güneş etrafında tarif ettiği yörünge düzlemine olan, bilinmeyen dönüş ekseninin eğimine bağlıdır; ancak bu konuda çok az şüphe vardır. Ancak Schroeter, "ayrıcalıklı noktalar ve dağlar olduğunu, bunları titizlikle takip ettiğini ve daha sonraki sonuçlara varana kadar takip ettiğini", gezegenin görünür çapının yaklaşık 6 olduğunu; herhangi bir makul eliptiklik göstermediğini; içerdiği dağların Venüs ve Dünya'nınkilerden orantılı olarak daha büyük olduğunu; en yükseklerinin, bu iki gök cismi gibi, güney yarımkürede olduğunu; ekvatorun yörüngesiyle yaptığı açının çok önemli olduğunu; gün ve mevsim farkının Merkür'de Dünya'dakinden çok daha fazla olması gerektiği; atmosferinin, Venüs'ünki gibi, çok yoğun olduğu; ve son olarak, ekseni etrafındaki dönüşünün 24 saat, 5 dakika, 30 saniye olduğu." Yaklaşık 200 veya 300 kez
büyüten bir teleskopla incelendiğinde, en ufak bir karanlık nokta olmaksızın tüm yüzeyinde eşit derecede
aydınlık görünür. Ay ile aynı faz farkını gösterir, dönüşümlü olarak
boynuzlu, kambur ve neredeyse yuvarlak bir yüzle parlar, ancak
tamamen dolu değildir çünkü aydınlanmış tarafı asla doğrudan bize doğru dönmez; ancak her zaman
pürüzlü bir kenarı olmadan mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır ve tamamen parlaktır; ve ay gibi, hilal her zaman
güneşe doğru döner. Merkür'ün bizim bildiğimiz aşağı bir gezegeni yoktur ve
eğer durum gerçekten böyleyse, gövdesindeki bir seyirci, dünyanın gerçek sistemini
kurmak için gezegenlerin boynuzlu fazlarından alınan argümanı isteyecektir. Ancak Merkür'den aşağı hiçbir gezegen
görmesek de, kesinlikle hiç olmadığı anlamına gelmez:
çünkü Merkür'ü nadiren görür, çünkü o
güneşin ışınlarına gömülüdür; ve güneşe çok daha yakın bir gezegen asla
dünyadan görülemez. Bir geçişin ilk gözlemi,
Merkür'ü 7 Kasım 1631'de sabah güneşte gören Gassendi tarafından yapılmıştır.
Onun zamanından
bu yana bu gezegenin on yedi geçişi daha gerçekleşti,
sonuncusu 9 Kasım 1802'de onun yükselen düğümündeydi.
Yükselen ve alçalan düğümler Boğa burcunun 16. derecesinde ve Akrep burcunun 16. derecesindedir. 1822, 1832, 1835,
1845 ve 1848 yıllarında diğer geçişler bekleniyor.

Sistemde güneşten ikinci gezegen olan _Venüs_,
göklerdeki en güzel yıldızdır,
diğer tüm gezegenlerinkinden daha parlak ve beyaz olmasıyla kolayca ayırt edilebilir ve o kadar önemlidir ki, karanlık bir gecede
duyulur bir gölge yansıtır. Costard, ismiyle ilgili olarak, "Keldani **hn** _Han_ veya _Hen_ kelimesinden, _gratia_, _decor_, _elegantia_ anlamına gelen, AEolic digamma F ile _Fen_ veya _Ven_ gelir ve
ek son eki _us ile, Venüs_; bu gezegenin Romalılar arasında bilindiği ve onlardan bize aktarıldığı isimdir." Venüs'ün güneşe olan ortalama uzaklığı yaklaşık 69.000.000 mildir; çapı 7.630 mildir;
Güneş etrafındaki dönüşünü 224 gün, 16 saat, 41 dakika, 27 saniyede gerçekleştirir; Schroeter tarafından doğru bir şekilde yapılan bazı
gözlemlere göre ekseni etrafındaki günlük hareketi 23 saat, 21 dakikada gerçekleşir; ve saatte 81.398 mil hızla hareket eder.

Bu gezegen sürekli olarak güneşe bakar ve ondan asla kırk yedi dereceden fazla ayrılmaz ve dolayısıyla asla gece yarısı veya o ışık kaynağına karşıt olarak görülmez; sabah veya akşam sadece üç veya dört saat görünür, güneşten önce veya sonra olmasına göre. Venüs, güneşin batısına doğru göründüğünde bir _sabah yıldızı_ olur, çünkü o zaman ondan önce yükselir ve şairler arasında
Fosfor veya Lucifer--

"----Güzel sabah yıldızı,
Şafak vakti öte dünyaya,
İnsanın _koltuğuna_ yol açar."

ama güneşin doğusuna doğru olduğunda, o bir _akşam yıldızı_ olur,
battıktan sonra parlar ve şairler ona Hesperus veya Vesper adını verirler.

"---- Güzel ışınları,
Çiğli akşamı olduğu kadar, sabahın açılışını da süsler."

Her durumda, dönüşümlü olarak, dokuz ila on ay arasında,
veya yaklaşık 290 gün sürer. Pisagor'un,
Hesperus ve Fosfor'un aynı yıldız olduğunu ilk keşfeden kişi olduğu söylenir. Costard, "Phosphorus isminden," diyor, "sanki bu, İşaya'da **hyll bn shhr** _Helal-ben-shahar_ veya _Helal,
sabahın oğlu_ olarak adlandırılan yıldızla aynıymış gibi görünüyor; bu isim ona olağanüstü parlaklığı nedeniyle verilmiştir. Eğer öyleyse, bu, şu anda mevcut olan herhangi bir yazarda geçen bir gezegenin en eski kaydıdır: bu, yaklaşık olarak İsa'dan önceki yıldı 710."

Venüs, yörüngesinin alt kısmında, güneşten yaklaşık kırk derece uzaktayken, gündüzleri sık sık görülür.

"Hiçbir yıldız, kendi ışıltıları dışında,
Phoebus'un huzurunda,
Gündüzün korkunç Efendisini gösteremez;
Gecenin naibi olmasına rağmen Cynthia'nın kendisi bile,
Ortaya çıkan ışığıyla tamamen örtülüdür;
Ama sadece VENÜS, sanki daha ilahiymiş gibi,
Phoebus'la birlikte parlamaya cesaret eder."

Bazı batıl inançlı insanların zihinlerini susturmak için, Venüs'ün gündüz vakti
görünüşünden büyük bir endişe duyan Dr. Halley, bunun sıra dışı bir şey olmadığını ve her sekiz
yılda bir beklenebileceğini göstermek için Philosophical Transactions'da (No. 349) yayınlanan küçük bir makale yazdı. İyi bir teleskopla bakıldığında, Venüs'ün tam bir yüzle parladığı nadiren görülür, ancak tıpkı Ay'ınki gibi evreleri vardır,
şimdi kambur, şimdi boynuzlu, vb. ve aydınlatılmış kısmı sürekli olarak Güneş'e doğru döner, sabah yıldızı olduğunda doğuya, akşam yıldızı olduğunda batıya bakar. M. de la Hire, 1700'de,
on altı fitlik bir teleskopla, Venüs'te dağlar keşfetti ve bunların Ay'dakilerden daha büyük olduğunu gördü. Bu gözlemler, 1780 yılında bu gezegen üzerinde bir gözlem sürecine başlayan ve sonuçları 1792'de Philosophical Transactions'da yayınlanan M. Schroeter tarafından yakın zamanda doğrulandı.

Venüs, Merkür gibi, bazen karanlık yuvarlak bir nokta şeklinde Güneş'in diskinden geçerken görülür; ancak bu geçişler nadiren gerçekleşir.
Gözlemlenen ilk geçiş, Liverpool'un on beş mil kuzeyindeki belirsiz bir köy olan Hool'da vatandaşımız Jeremiah
Horrox tarafından görüldü:
Bununla ilgili açıklaması 1661'de Hevelius tarafından Dantzic'te "Venus in sole visa, anno 1631, November 24" başlığı altında yayınlandı.
Bay
Horrox'un arkadaşı William Crabtree, onun talimatına göre, bu geçişi aynı anda Manchester'da gördü. Geçtiğimiz yüzyılda ikisi meydana geldi, yani 6 Haziran 1761'de birçok astronom tarafından görülen, Dr. Halley'in Philosophical Transactions'da (No. 348) yayınladığı bir tezle özel ilgi uyandıran, güneşin paralaksını ve dolayısıyla dünyanın güneşe olan uzaklığını bulmayı önerdiği ve 3 Haziran 1769'da M. de la Lande'ye göre 10^{h}. 10'da gerçekleşen ve dolayısıyla Paris ve Londra'da görünmeyen; ancak Meksika'da ve Petersburg'un kuzeyinde yapılan iki gözlemi bir araya getirerek, güneşin paralaksının büyük bir hassasiyetle belirlendiğini algılıyoruz. Astronomi biliminde en seçkin kişilerin hesaplamalarına göre, 1631 ile 2110 yılları arasında gerçekleşen Venüs geçişleri şu şekildedir:

1631 6 Aralık
1639 4 Aralık
1761 5 Haziran
1769 3 Haziran
1874 8 Aralık
1882 6 Aralık
2004 7 Haziran
2109 10 Aralık

_Dünya_, sıradaki gezegendir; Yunanlılar tarafından <<Ge>>,
şairler tarafından ise <<Gaia>> olarak adlandırılır, <<gao>> kelimesinden türemiştir, _üretmek_, _üretmek_ anlamına gelir,
Parkhurst'e göre bu kelime, İbranice **g'h** kelimesinden türemiştir, bir bitki olarak _büyümek_, çünkü üretir veya tüm dünyevi şeylerin annesidir; veya Orfik ilahisinin şiirsel dilinde,

"---- Çeşitli meyvelerini doğurur,
Ana sancılarıyla."

Musa'nın kullandığı kelime **h'rts** _haarets_, _dünya_ olarak tercüme edilir,
bundan dolayı Anglosaksoncada _eard_ ve _eord_; Danca _jord_, _jorden_;
Felemenkçe _erd_ ve _aerd_; ve Cermence _erd_, _erde_.

Dünya'nın güneşe uzaklığı yaklaşık 95.000.000 mildir:
Güneş etrafındaki yörüngesi 597.000.000 mildir ve herhangi bir ekinoks veya gündönümünden aynı
noktaya kadar güneş etrafındaki dönüşünü tekrar 365 gün, 5 saat, 49 dakika, 57 saniyede gerçekleştirir; Elbette,
yörüngesindeki saatlik hareketi 68.000 mildir. Çapı 7.964 mil, çevresi 25.000 mildir ve ekseni etrafında batıdan doğuya doğru dönme süresi 23 saat, 56 dakika, 4 saniyedir:
bu sayede
ekvatordakiler saatte 1.042 mil hızla taşınırken, Londra paralelindekiler 580 mil hızla taşınır,
daha önce belirttiğimiz gibi. Dünya'nın yıllık ve günlük hareketi
Milton tarafından şöyle anlatılır:

"O, Batı'dan sessiz rotasını
zararsız bir hızla, dönen
Yumuşak ekseninde, aynı hızda ilerlerken,
Ve bizi yumuşak hava ile birlikte yumuşak bir şekilde taşır."

Bu durumdan, tüm gök cisimlerinin doğudan batıya _görünürdeki_ günlük dönüşü ortaya çıkar.

"Dünyanın hareketi," diyor akıllı bir yazar, "o kadar uzun zamandır tartışmalı bir soru olmaktan çıktı ki, her iki tarafın argümanları neredeyse unutuldu; ve Dünya'nın hareketleri hipotezini benimsemekten çekinmeyenler, genellikle bu hipotezin desteklendiği argümanlarla, eski zamanlardakinden daha az tanışıktırlar; o zamanlar görüşleri şiddetli tartışmaların konusu olmuştur." La Place, "Dünya hareketsizse ve yıldızlar hareket ediyorsa,
bu sonuncuların hızı muazzam olmalı; ve yine de tüm amaçlara
sadece Dünya'nın orta düzeyde bir hareketiyle cevap verilebilirdi. Ay'ın Dünya'dan uzaklığı 240.000 mildir; tabii ki,
24 saatte Dünya'nın etrafında dönerse kat ettiği yolun uzunluğu yaklaşık 1.500.000'dir; yani, gerçekte olduğu gibi 2.290 mil yerine, saatte 62.500 mil hızla:
Sonuç olarak, her saniye, tüm gök cisimlerinin en yavaşı olduğu bilinen Ay, on yedi milden fazla hareket etmelidir. Tekrar,
Güneş'in Dünya'dan ortalama uzaklığı yaklaşık 95.000.000 mildir;
Sonuç olarak, eğer bu ışık kaynağının, dünyamızın etrafında
dönerse, günlük yolu yirmi dört saat, 580.000.000 olmalıdır: ve bu nedenle, tek bir saniyede, bir saatin vuruşunda, yaklaşık 7.000 mil hareket etmelidir. Aynı ilkeye göre; yani, sistemin merkezinin güneş değil de dünya olduğunu varsayarak, Mars gezegeni, bir saniye içinde, 10.000 milden, Jüpiter 36.000 milden ve Satürn 62.000 milden daha fazla bir hızla hareket etmelidir. Ve son olarak, sabit yıldızlar güneşten veya Satürn'den dünyadan belirsiz bir şekilde daha uzakta olduğundan, ekvatorda veya ekvatorun yakınında hareketleri bundan çok daha hızlı olmalıdır. Eğer dünya güneşin etrafında dönmüyorsa, güneş ay ile birlikte dünyanın etrafında dönmelidir;
şimdi; güneşin aya olan uzaklığı yaklaşık 400'e 1'dir ve ayın periyodu yaklaşık yirmi sekiz gün olduğundan, güneşin periyodu yukarıda belirtilen yasaya göre tam 600 yıl olmalıdır, oysa ki aslında sadece bir yıldır. Bu düşünce, başlı başına, iki görüş arasındaki anlaşmazlığı belirlemeye ve dünyanın yörüngesinde sonsuza dek hareket ettiğini tespit etmeye yetecek kadar ağırlığa sahipti."

Dünyanın şeklinin uzatılmış bir düzlem, görünür ufkun ise en uç sınırları olduğu, kadim insanların görüşüydü. Ancak, küresel, ekvatorda biraz yüksek ve kutuplarda düz, ekvatordan yaklaşık otuz yedi mil daha kısa, yani neredeyse bir portakalı andıran bir şey olduğu, en belirgin ve tartışılmaz ilkelerle kanıtlanabilir. 1. Göklerin hem karada hem de denizde tüm görünümleri, dünya bir küre olsaydı olacağı gibidir. Denizciler önce nesnelerin alt kısımlarını, sonra da giderek daha yüksek kısımlarını gözden kaybetmeye başlarlar; ayrıca, kıyıdaki kişiler, yaklaşan gemilerin gövdesinin önündeki direkleri ilk önce fark eder ve bir limandan ayrılırken, gövde görüş,
göz ile nesne arasındaki suyun dışbükeyliğinden kaynaklanması gerekir, aksi takdirde en büyük ve en belirgin kısımlar
en uzun süre görünür olurdu.

"Bakın, neşeli gemi limandan fırladığında
Tam yelkenle, önce gövde kaybolur,
Ve sonra daha alçak, sonra daha yüksek yelkenler;
Sonunda yükselen direğin zirvesi
Tek başına görülür; daha azı değil, gemiden
Kıyı umuduyla özlem duyan denizcinin gözü:
Çünkü o zaman, her iki güverteden daha uzak olsa da, üst direkten kıyı ilk görülür."[128]

2. Magellan, Drake, Lord Anson,
Cook ve diğerleri gibi dünyayı dolaşan denizciler, rotalarını doğrudan güneye ve batıya doğru
Macellan denizine gelene kadar ve oradan kuzeye ve batıya doğru
ve doğudan limanlarına dönene kadar yönlendirdiler; ve dünyanın yuvarlaklığından doğal olarak ortaya çıkması gereken tüm olaylar
onların başına geldi. Ayrıca, yelken açma yöntemleri de
bu hipoteze dayanıyordu, eğer dünya başka bir şekilde olsaydı bu kadar mutlu bir şekilde başarılı olamazdı. 3. Tüm ay tutulmalarında, dünyanın aya düşen gölgesi her zaman daireseldir; ve bir cisim, her durumda dairesel bir gölge oluşturan bir küreden başkası olamaz. Dünyanın yüzeyinin tam bir
geometrik küre olmadığı doğrudur: ancak dünyanın eşitsizlikleri nedeniyle küreselliğinden kaybettiği şey, bu konu üzerine yazanların belirttiği gibi, çok
önemsizdir: en yüksek dağlar, hacmine o kadar az orantı taşır ki, bir portakalın yüzeyindeki en küçük çıkıntıya veya sıradan bir küreye bir toz tanesine bile denk değildir. "Bu eşitsizlikler bize büyük görünüyor;
Ama bütünü kavrayan bir göze,
Bize çok korkunç görünen tümör,
Bir cam kürenin pürüzsüz yüzeyine yapışan
parıldayan bir kum tanesi gibidir;
Ya da yüce, muazzam bir yapının
dışbükey kubbesindeki bir sinek gibidir."

Bir Alman filozof ve ilahiyatçı, dünyanın tam boyutunu belirlemenin bazılarının düşündüğü kadar kolay olmadığını söylüyor. Doğru, sadece bir boylam var; ama iki enlem var, kuzey ve güney. Bunların ikisi de ekvatordan başlıyor; biri kuzeye, diğeri güneye, arktik ve antarktika kutuplarına kadar uzanıyor. Ama,
henüz hiç kimse bu kutuplardan birine ulaşamadı. Grönland ve Kuzey Denizi'ndeki buz dağları, her zaman kuzey kutbuna giden
geçidi engellemiştir: ve muazzam alanlar, dağlar ve buz adaları,
güney kutbuna giden
geçidi imkansız hale getirmiştir. Ancak, geometriciler sayesinde, şu anda küremizin boyutunu neredeyse
biliyoruz. En kesin hesaplamalara göre, dünyanın yüzeyi 199.512.595 mil karedir. Denizler ve dünyanın bilinmeyen kısımları, en iyi haritaların ölçümüne göre 160.522.026 mil kare içerir. Yerleşim bölgeleri yaklaşık 38.990.559 mil kare içerir, şu oranda: Avrupa--4.456.065; Asya--10.768.823; Afrika--9.654.807; Amerika--14.110.874: Dolayısıyla, dünyanın ancak üçte birinin yaşanabilir olduğu anlaşılıyor. Dünyada aynı anda en az _üç bin milyon_ insan olabileceği hesaplanmıştır: ancak gerçekte yaklaşık _bin seksen milyondan_ fazlası yoktur: bunlardan Asya'da 650 milyon vardır; Afrika'da--150; Amerika'da--150; Avrupa'da--130.

Astronomi dilinde yörüngesi olarak adlandırılan dünyanın kat ettiği yol, güneşin görünür yoludur: buna _ekliptik_ denir, çünkü hem güneş hem de ay tutulmaları her zaman bu çemberde gerçekleşir - ayrıca _via solis_ veya güneşin yolu, çünkü güneş
asla ondan ayrılmaz; ve bu nedenle, herhangi bir zamanda güneşin gökyüzündeki yerini belirtmek için, astronomlar dünyanın hareketinin tüm çemberini _derece_ olarak adlandırdıkları 360 eşit parçaya bölmüşlerdir ve bunların her otuzuna bir _işaret_ vermişlerdir, bunlardan on iki tane vardır. Bu çemberde güneş her yirmi dört saatte yaklaşık bir derece ve her ay otuz derece ilerler; böylece bir yılda 360 derecenin tamamını geçer. Burçlar farklı isimlerle anılır ve
durumlarına ve karşılık gelen mevsimlere ve aylara göre, şu sırayla yer alırlar:

_Kuzey Burçları; Ekvator'un kuzeyinde oldukları için adlandırılırlar._

{Koç [Burç], Koç, Mart ve Nisan aylarının bir parçası.
İlkbahar. {Boğa [Burç], Boğa, Nisan ve Mayıs.
{İkizler [Burç], İkizler, Mayıs ve Haziran.

{Yengeç [Burç], Yengeç, Haziran ve Temmuz.
Yaz. {Aslan [Burç], Aslan, Temmuz ve Ağustos.
{Başak [Burç], Başak, Ağustos ve Eylül.

_Güney Burçları; Ekvator'un güneyinde oldukları için adlandırılırlar._

{Terazi [Burç], Denge, Eylül ve Ekim.
Sonbahar. {Akrep [Burç], Akrep, Ekim ve Kasım. {Yay [Burc], Okçu, Kasım ve Aralık.

{Oğlak [Burc], Keçi, Aralık ve Ocak.
Kış. {Kova [Burc], Su Taşıyıcısı, Ocak ve Şubat.
{Balık [Burc], Balıklar, Şubat ve Mart.

Burcun sırası Dr. Watts tarafından şiirsel bir şekilde şöyle anlatılmıştır.

"Koç, Boğa, göksel İkizler,
Ve ardından Yengeç Aslan parlar,
Bakire ve Terazi:
Akrep, Okçu ve Deniz Keçisi,
Su kabını tutan Adam,
Ve ışıldayan kuyruklu Balık."

Dr. Long, [Koç sembolünün] koçun boynuzlarını, [Boğa sembolü] boğanın başını ve boynuzlarını, [İkizler sembolü] ikizler figürünü, ellerini ve ayaklarını birleştiren ikizleri temsil ettiğini gözlemler; karakter
kanser [Kanser sembolü], güneşin kuzeyden güneye doğru olan eğiminin, iki zıt yöne işaret edecek şekilde çizilmiş iki çizgi veya şekille
değişimini temsil eder; [Aslan sembolü], aslanın kuyruğudur; [Başak sembolü],
aslen Başak'ın tuttuğu üç mısır başağıydı; [Terazi sembolü],
terazi kirişidir; [Akrep sembolü], ilk başta
akrebin resmiydi; [Yay sembolü], Okçunun okudur; [Oğlak
sembolü], keçi balığı olan Oğlak'ı temsil eder; [Kova sembolü], suyun dalgalı yüzeyinin
doğal bir temsilidir; [Balık
sembolü], sırt sırta bağlanmış iki balığın resmidir.

On iki burcun figürlerinin Dr. Jennings ve diğer astronomlar tarafından, her ay güneşin bu burçlardan geçerken dikkate değer bir doğal olayı sergilemeyi amaçlayan Mısır hiyeroglifleri olduğu varsayılmaktadır. Böylece, ilkbahar ekinoksundan itibaren başlayan ilk üç ay, en çok değer verdikleri hayvanların, yani koyunların, ineklerin ve keçilerin üretimiyle dikkat çekiciydi. Önce kuzular geldi, ebeveynleri Koç tarafından temsil ediliyor; sonra, Boğa tarafından temsil edilen buzağılar; ve genellikle çiftler halinde gelen ve bu nedenle adını üçüncü takımyıldız olan İkizler'e veren oğlaklar; ilk başta İki Çocuk tarafından değil, İki Hayvan tarafından temsil ediliyordu; keçilerin doğurganlığına atıfta bulunarak, Güneş o takımyıldızda olduğu zaman, ikiz oğlaklar üretmesiyle. Dördüncü ayda, güneş yaz gündönümüne ulaştığında, kuzey kutbuna doğru ilerlemesini durdurur ve tekrar güneye doğru gitmeye başlar; bu geri hareket, Mısırlıların Yengeç tarafından ifade edildiği ve geriye gittiği söylenir. Genellikle bir sonraki ayda gelen aşırı sıcaklık, Aslan tarafından ifade edilir; gücü ve vahşiliğiyle dikkat çeken bir hayvan; veya, diğerlerinin
gözlemlediği gibi, çölden susuzluktan kaçan o hayvanın Nil kıyılarında
görünüşü. Hasat için sembolden daha uygun bir şey olamazdı: yani, elinde bir başak olan Bakire biçerdöver veya toplayıcı. Güneş sonbahar ekinoksunda
geldiğinde yedinci takımyıldız, denge veya teraziler, dengede ifade edilir, çünkü o zamanlar günler ve geceler aynı uzunlukta olduğundan, bu araç gibi bir dengeyi gösteriyor gibi görünüyordu.
Ekim genellikle yaz aylarında edinilen aşırılıkların ölümcül etkilerini ürettiği hastalıklı bir mevsimdir; bu nedenle sembol, geri çekilirken kuyruğunda bir iğneyle yaralayan Akrep'tir; veya, diğerlerine göre, belirli düzenli rüzgarlar akrebin
zehri gibi yakıcı bir buhar çıkardığında. Çoğunlukla yaprağın düşmesinden sonra takip edilen avcılık eğlencesi, Yay veya okçu tarafından belirlenir. Tepeye tırmanmaktan ve en yüksek kayalara tırmanmaktan hoşlanan bir hayvan olan Keçi,
güney tropiklerinden güneşin yükselmeye başladığı ve sonraki yarım yıl boyunca sürekli olarak daha da yükseldiği
kış gündönümünün simgesidir. Kova veya Su Taşıyıcısı, uygun bir şekilde kışın yağmurlarını veya karlarını temsil eder. Ve bir banttaki İki Balık, hayal edildiği gibi, Şubat ayında başlayan
en önemli balıkçılık sezonuna atıfta bulunuyordu.

Aylarımıza verilen isimler şu şekilde ortaya çıkmıştır:

Romalılar tarafından _Ocak_ ayına verilen isim, iki yüz verdikleri tanrılarından biri olan _Janus_'tan alınmıştır;
çünkü bir yandan bu ayın ilk günü yeni yıla, diğer yandan eski yıla bakıyordu. Sakson atalarımız tarafından kurtlardan kaynaklanan tehlike nedeniyle
_kurt-monat_ olarak adlandırılmıştı. Bazı etimologlar _Şubat_ kelimesini Juno'ya verilen bir lakap olan
_Februa_ kelimesinden türetmiştir, arınma tanrıçası olarak;
diğerleri ise ismin kökenini, ölenlerin yeleleri adına bu ayda Romalılar tarafından düzenlenen bir şölen olan _Februa_'ya atfederler. Saksonlar Şubat'a, bu ayda çıkmaya başlayan
kuzu otu filizleri nedeniyle _filiz kele_ adını vermişlerdir. Romalılar arasında, Mars'tan gelen _Mart_ ilk ay idi ve bu ayda yapılan evlilikler mutsuz sayılırdı. Saksonlar Mart ayına _lent-monat_ veya _length-moneth_ adını verdiler, "çünkü günler ilk olarak,
uzunluk olarak, geceleri aşmaya başladı."--_Nisan_ kelimesi _aperio_, yani _Açıyorum_ anlamına gelen _Aprilis_ kelimesinden türemiştir; çünkü bu ayda toprak, sebze üretimi için
bağırsağını açmaya başlar. Saksonlar bu aya _oster-monat_ adını verdiler, tanrıça Eoster'den veya bu ayda
rüzgarların genellikle doğudan estiği görüldü. --_May_, _Maia_'dan, yani Merkür'ün annesi olan ve Romalılar tarafından bu ayın birinde kurbanlar sunulan kişiden gelir; veya, bazılarına göre, Roma'nın senatörleri ve soylularına saygıdan dolayı, _Majores_ olarak adlandırılırdı, çünkü sonraki ay, Roma'nın gençlerinin onuruna Junius olarak adlandırılırdı. Saksonlar, Mayıs'a _tri-milki_ adını verdiler, çünkü o ayda ineklerini günde üç kez sağmaya başlarlardı.--Saksonlar, Haziran'a _weyd-monat_ adını verdiler, çünkü hayvanları o zamanlar _weyd_ veya çayırlarda otlardı.-- _July_ kelimesi, bu ayda doğan diktatör C. Caesar'ın soyadı olan Latince _Julius_'tan türetilmiştir. Mark Antony bu aya ilk olarak Temmuz adını verdi, daha önce Romulus tarafından belirlenen eski Roma takviminde yılın beşinci ayı olduğu için _Quintilis_ olarak adlandırılıyordu. Saksonlar Temmuz'u _hew-monat_ veya _hey-monat_ olarak adlandırdılar, çünkü orada genellikle biçerlerdi ve
saman hasadını yaparlardı.--_Sextilis_, Mart'tan itibaren altıncı ay olan _Eylül_ için kullanılan eski Roma adıydı. İmparator Augustus bu adı değiştirdi ve ona kendi adını verdi, çünkü bu ayda Sezar
Augustus ilk konsüllüğünü ele geçirdi, üç zafer
kutladı, Mısır'ı Roma halkının gücü altına aldı ve
tüm iç savaşlara son verdi. "Saksonlar Ağustos'a _arn-monat_ (daha doğru bir şekilde _barn-monat_) adını verdiler, böylece o zamanlar ahırlarını mısırla
doldurmayı amaçladılar." _Eylül_, _septem_, yedi ve _ber_ son ekinden oluşur, tıpkı _Aprilis_, _Quintilis_, _Sextilis_'teki _lis_ gibi.
Bu kural, sonraki üç ay olan Ekim için de geçerli olacaktır.
Kasım-ber, Aralık-ber. Sakson atalarımız buna _Gerst-monat_ derdi,
"çünkü o aydan elde edilen arpaya eskiden
gerst denirdi."--_Ekim_, Domitian zamanında _Domitianus_ olarak adlandırılırdı: ancak, onun ölümünden sonra, senatonun kararıyla,
herkesin böylesine iğrenç bir tiranın adından ve anısından nefret etmesi nedeniyle Ekim adını aldı. Saksonlar tarafından _wyn-monat_ veya şarap ayı olarak adlandırılıyordu. Saksonlar, bu ayda kuvvetli rüzgarların yaygın olması nedeniyle _Kasım'a wint-monat_ veya rüzgar ayı diyorlardı. _Aralık_ ayına Saksonlar tarafından _winter-monat_ deniyordu; ancak, Hristiyanlığa geçtikten sonra _heligh-monat_ veya kutsal ay adını aldı.[129]

Günlerimizin isimleri Heathen kökenlidir. Yedi gezegenin
eskiden dünyanın işlerine başkanlık ettiği ve her seferinde bir saat olmak üzere sırayla onu ele aldığı düşünülüyordu, şu sıraya göre: Önce Satürn, sonra Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs,
Merkür ve en son olarak Ay. Bu nedenle, haftanın her gününü, nychthemeron'un ilk saatine başkanlık etme sırası gelen gezegene göre adlandırdılar. Bu terim, <<nyx>>, _gece_ ve
<<hemera>>, _gündüz_ kelimelerinin birleşiminden oluşur ve hem geceyi hem de gündüzü ima eder ve _saat_ adı verilen yirmi dört parçaya
bölünmüştür. Böylece, Cumartesi'nin ilk saatini Satürn'e atarsak, ikincisi Jüpiter'e, üçüncüsü Mars'a düşecektir ve böylece aynı nychthemeron'un yirmi ikincisi tekrar Satürn'e düşecektir ve bu nedenle yirmi üçüncüsü Jüpiter'e ve sonuncusu Mars'a: böylece ertesi günün ilk saatinde başkanlık etmek üzere Güneş'e düşecektir; ve benzer hesaplama yöntemiyle, bir sonrakinin ilk saati Ay'a, bir sonraki saati Mars'a, bir sonraki saati Merkür'e, bir sonraki saati Jüpiter'e ve bir sonraki saati Venüs'e düşecektir: dolayısıyla
haftanın günleri _Dies Saturni_, _Solis_, _Lunae_, _Martis_, _Mercurii_, _Jovis_,
ve _Veneris_ Latince isimleriyle ayırt edilmeye başlandı. Antik Saksonların çok sayıda putu vardı, bunlardan yedisi, her puta kendi gününde sunulan bir ibadet nedeniyle
haftanın yedi gününe tahsis edilmişti.
Kuzey ulusları, Roma Tanrıçaları yerine, kendilerine özgü nitelikleri bakımından en çok benzeyenleri koydular ve
ve dolayısıyla şu anda kullanılan isimlerin türetilmesi. Bunlar Seater,
Güneş, Ay, Tuisco, Woden, Thor, Friga idi: dolayısıyla aramızda
Cumartesi, Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe ve
Cuma isimleri var. Çünkü, Cumartesi, Pazar ve Pazartesi açıkça Satürn, Güneş ve Ay'ın
gününü belirttiği gibi; Salı, Çarşamba, Perşembe
ve Cuma da sırasıyla Mars, Merkür, Jüpiter ve Venüs'e karşılık gelen
Sakson isimleri olan Tuisco, Woden, Thor ve Friga'nın
gününü belirtir. Verstegan, "Çürüyen Zekanın Yeniden Kurulması" adlı eserinde,
haftanın her gününe başkanlık eden Sakson tanrılarını anlatır ve putların plakalarını verir, s. 74-85.

Bu ağır kürenin, görünür bir desteğe sahip olmadan
sıvı havada asılı kalması ve yalnızca her şeye gücü yeten Yaratıcısının
egemen iradesiyle desteklenmesi ne kadar şaşırtıcıdır! "Dünyayı hiçliğe asan" gücü akıl almaz derecede büyüktür; ve bu kürenin dönüşleri en yararlı etkileri üretir. Dünyanın günlük dönüşü, ışık ve karanlığın tekdüze ardışıklığına neden olur; ve yıllık hareketi, günlerin ve gecelerin uzunluğundaki farka ve mevsimlerin güzel çeşitliliğine sebep olur. Kutsal Yazıları büyük kişisel çıkarlar için okuyan, ancak astronomi bilimiyle tanışmamış birçok dindar Hıristiyan, Dr. O. Gregory'nin sağduyulu bir şekilde belirttiği gibi, dünyanın şekli ve hareketiyle ilgili astronomik ilkelerin doğruluğundan şüphe etmeye meyillidir, çünkü bunların ilahi vahiy ile çeliştiğini düşünürler. Bu tür kişiler, Kutsal Yazıların hangi amaçla yazıldığını, bir inanç ölçüsü olarak mı yoksa felsefi düşüncelerimizi düzenlemek için mi yazıldığını düşünmekte fayda görürler. Gassendus, soruya doğrudan bir cevap vermese de, konuyla ilgili şu çok yerinde gözlemlerde bulunmuştur. "İki kutsal cilt var," diyor, "biri yazılı, İncil olarak adlandırılıyor; diğeri Doğa veya Dünya; Tanrı kendini iki ışıkla, biri vahiy,
diğeri gösteri yoluyla göstermiş; buna göre, birincisinin yorumcuları ilahiyatçılar; ikincisinin yorumcuları matematikçilerdir. Doğal bilgi konularına gelince, matematikçilere danışılmalıdır; ve inanç nesnelerine gelince, peygamberlere; birincisi, ikincisinden daha az Tanrı'dan insanlara yorumcu veya elçi değildir. Ve bir matematikçi, geometrinin ilkelerinden herhangi bir inanç maddesini çürütmeye veya bir kenara koymaya kalkışırsa, kendi alanının dışına çıkmış sayılır; aynı şekilde, ilahiyatçılar da, geometri ve optik konusunda bilgili olmayan birinin erişemeyeceği bir doğal bilgi noktasında, yalnızca Kutsal Yazılardan, hiçbir şey öğretme iddiasında bulunmayan, bir şey
madde."

_Mars_, Güneş'ten itibaren dört üstün gezegenin ilkidir, yörüngesi Dünya'nın hemen ötesindedir. Yunanlılar tarafından savaş tanrısı olarak adlandırılan <<Ares>> olarak adlandırılırdı, Parkhurst'e göre bu, İbranice **`ryts** _şiddetli_, _yıkıcı_ kelimesinden gelir.
Costard, "Sanırım bu gezegene **`r`** _Ara_,
**`rts** _Aretz_, <<Ares>> ve başka bir lehçede **m`rts**
_Ma-aretz_ veya daha yumuşak bir telaffuzla _Mars_ denirdi, _güçlü
parıltılı parlaklığından_ dolayı." Diğer gezegenlerden, diskinin kırmızı ve ateşli görünümüyle ayırt edilir: kırmızımsı, sorunlu renginin, ışığın kırmızı ışınlarını en iyi şekilde yansıtmak için doğal bir eğilimden mi yoksa ona eşlik eden kalın bir atmosferden mi kaynaklandığı oldukça belirsizdir; ancak genellikle atmosferinin yoğunluğuna atfedilir.

"Mars'ın küresi daha büyük bir devrede yuvarlanır,
Sert tartışmalardan ve savurgan savaşlardan suçsuz,
Bazılarının yanlış öğrettiği gibi: o, çekici güneş tarafından yönlendirilip beslenerek yolculuklarına devam eder;
Bizim gibi, mevsimlerini ve günlerini
Phoebus'tan akan muazzam berekete borçludur."

Vücudu, tıpkı dünya gibi, basık bir küredir. Güneş'ten ortalama
uzaklığı 145.000.000 mildir ve o, o
ortak ağırlık merkezinin etrafında bizim yaklaşık 687 günümüzde, yani 1 yıl, 321 gün, 22 saat, 18 dakika, 27 saniyede döner, bu da bizim iki yılımıza neredeyse eşittir; ve bu nedenle yörüngesindeki hızı saatte
55.000 mildir. Aynı şekilde, 1 gün, 39 dakika, 22 saniyede gerçekleşen ekseni etrafında bir dönüşü de vardır. Bu, yüzeyinde görülen
noktalar aracılığıyla keşfedilmiştir. Dr. Hook, 1665'te, bir hareketi olan birkaç noktayı gözlemledi ve gezegenin
ekseni etrafında
döndüğü sonucuna vardı. 1666'da M. Cassini, Mars'ın iki yarımküresinde, gözlemlerini çok titizlikle sürdürerek, doğudan batıya doğru hareket ettiğini ve 24 saat 40 dakika içinde eski durumlarına geri döndüğünü keşfettiği birkaç nokta gördü. Bu sayede hem bu gezegenin hareketi hem de periyodu veya doğal günü belirlendi. 1781'de Dr. Herschell, Mars'ın noktalarını çok ayrıntılı bir şekilde gözlemledi ve bu hareketten, eksenindeki dönüşünün 24 saat 39 dakika 21-2/3 saniyede gerçekleştiğini buldu; ve bu sonuçta iki saniyeden fazla belirsizlik olamayacağını söyledi. Farklı mevsimler, bu gezegende, dünyamızda yaptıkları bilinenlere çok benzer şekilde gerçekleşecek, ancak şu farkla ki, oradaki mevsimler, güneşin etrafında dönmesi için harcadığı sürenin bizim yılımızın neredeyse iki katı olması nedeniyle, neredeyse bizimle aynı uzunlukta olacak. Mars'ın çapı 4.135 mil olduğundan, yaklaşık 2/11'dir,
veya beşte birinden daha az ve dünyanın altıda birinden daha büyüktür;
ve eğer ona herhangi bir ay eşlik ediyorsa, çok küçük olmalı, çünkü henüz en seçkin astronomlarımızın en iyi teleskopları tarafından keşfedilmemiştir;
eğer bir ay olmadan, sürekli yalnızlık içinde turunu atıyorsa,
sonuç olarak, ayın dünyanın etrafındaki dönüşünden itibaren bir ay olarak adlandırılan zaman bölümüne ihtiyaç duyacaktır.

Mars'ın yörüngesindeki Dünya'mızdan daha uzak mesafeden,
oradaki sakinler Merkür'ü, Güneş'in yüzünde belirip,
üzerinden karanlık bir nokta gibi geçtiğinde,
aynı bazen bize yaptığı gibi, neredeyse göremeyeceklerdir. Venüs onlara, Merkür'ün Dünya'mıza olan görünümüne benzer görünecektir,
güneşten görünen uzaklık onlar için Merkür'ün bize olan uzaklığına neredeyse
aynı olacaktır. Bizim dünyamız da onlar için aşağı bir gezegen olacak,
veya yörüngesinde, Güneş'e daha yakın olacak, tıpkı Venüs'ün bize göründüğü gibi, ve dönüşümlü olarak sabah veya akşam yıldızı olacak;
ve Güneş'in ışığından faydalanabilecek bir konumdayken her zaman ona eşlik ettiği görülen Ay'ımız, Güneş'in veya Ay'ın yaklaşık yarı çapından daha uzak bir mesafeden görülemeyecektir.

Bu gezegen Güneş'ten Dünya'mızın yarısı kadar uzakta olduğundan, ışığı ve ısısı bizimkinin yarısı kadar bile değildir. Güneş'e karşıt konumdayken, kavuşumda olduğundan bize beş kat daha yakın olduğu görülür; ve bu nedenle, bir anda diğerine göre çok daha büyük ve parlak görünür. 1719'da, görünen büyüklüğü ve parlaklığı o kadar artmıştı ki, bilgisiz kişiler tarafından yeni bir yıldız sanıldı.

Mars'ın teleskopik görünümü çok değişkendir. Bu gezegen
diğerlerinden daha büyük ve daha dikkat çekici noktalar sergiler.
Kemerler ve bulutlu görünümlerin şekillerini ve
düzenlenmelerini sık sık değiştirdiği görülür. Kutup bölgelerinin baskın parlaklığı
yüzeyinin o kısımlarının, dünyanın kutupları gibi, yoğun şekilde donmuş veya her zaman karla kaplı olduğu varsayımına yol açar;
ve Dr. Herschell parlaklıktaki değişimlerin o gezegendeki
yaz ve kış mevsimleriyle bağlantılı olduğunu düşünür. Mars'ın evreleri
ilk olarak Galileo tarafından keşfedildi. Işığını güneşten alıp
onun etrafında dönerek, ay gibi bir artış ve azalış gösterir. Karelerinde, Venüs, Merkür ve Ay gibi kambur görünür, ancak asla boynuzlu değildir; bu da yörüngesinin Dünya'nın yörüngesini içerdiğini ve ışığını Güneş'ten aldığını gösterir.

Mars'ın yörüngesi ile Jüpiter'in yörüngesi arasında, son zamanlarda keşfedilen daha küçük gezegensel cisimler döner. _Ceres_, 1 Ocak 1801'de Sicilya adasındaki Palermo'da astronom olan M. Piazzi tarafından
keşfedildi. İyi bir teleskopla bakıldığında, kırmızımsı bir renge sahiptir, sekizinci kadirde bir yıldızın büyüklüğündedir ve yoğun bir atmosferle çevrilidir. Güneş'ten ortalama uzaklığı 260.000.000 mildir; ve dönüşü 4 yıl, 7 ay, 10 günde gerçekleşir. Dr. Herschell ve Schroeter bu gezegenin kadiri konusunda çok farklı görüşlere sahiptir; İlki çapının sadece 160 mil olduğunu söylerken, ikincisi onu on kattan daha fazla, yani 1.624 mil yapar. _Pallas_ 28 Mart 1802'de Bremen'li Dr. Olbers tarafından keşfedildi. Güneş'ten ortalama uzaklığı 270.000.000 mil; çapı 80 mil; ve dönüşünü yaklaşık 4 yıl 280 günde gerçekleştirir. _Juno_ 1 Eylül 1804'te Lilienthal'li M. Harding tarafından keşfedildi. Güneş'ten ortalama uzaklığı 290.000.000 mil; ve çapı 119 mil ve güneş etrafındaki dönüş süresi 5 yıl 181 gündür. _Vesta_, Dr. Olbers tarafından 29 Mart 1807'de keşfedildi. Diğer yeni keşfedilen gezegenlerden Mars'a daha yakındır; ve yörüngesindeki dönüşü daha kısa sürede gerçekleşir. Bu gezegenin boyutu bilinmemektedir. Işığı diğer üçünden daha yoğun, saf ve beyazdır.

Bir buçuk asır önce, çok zeki bir yazarın söylediğine göre, Jüpiter ve Mars'ın yörüngeleri arasında, bu iki gezegen arasındaki mesafe nedeniyle bir gezegen olması gerektiği varsayılmıştı. Ceres'in keşfi bu mutlu varsayımı doğruladı; ancak, güneş sisteminin uyumuyla ilgili olarak oluşturduğu görüş, Pallas ve Juno'nun keşfiyle tamamen altüst olmuş gibi görünüyordu. Dr. Olbers, yeni keşfedilen gerçekleri açıklayacak bir teori bulmaya istekli olarak, bu küçük gök cisimlerinin, içsel bir sarsıntıyla parçalanmış daha büyük bir gezegenin parçaları olduğunu ve Mars ile Jüpiter'in yörüngeleri arasında daha birkaç tane daha keşfedilebileceğini hayal etti. Bu nedenle, tüm bu parçaların yörüngeleri ekliptik'e farklı şekilde eğimli olsa da, hepsinin aynı noktadan ayrılmış olması gerektiği için, iki ortak birleşme noktasına veya göklerin zıt bölgelerinde iki düğüme sahip olmaları gerektiği sonucuna vardı; bu düğümlerden tüm gezegen parçaları er ya da geç bunlardan geçmelidir. Dr. Olbers, bu düğümlerden birinin Başak'ta, diğerinin ise Balina'da olduğunu buldu; ve aslında M. Harding, Juno gezegenini bu bölgelerden ikincisinde keşfetti. Bu nedenle, varsayılan gezegenin diğer parçalarını tespit etme niyetiyle Dr. Olbers, her yıl üç kez, Bakire ve Balina takımyıldızının karşısındaki tüm küçük yıldızları inceledi ve çabaları, Başak takımyıldızında yeni bir gezegen keşfederek, Vesta adını verdiği
başarı ile taçlandı.

Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında, neredeyse aynı mesafelerde güneş etrafında dönen ve diğer tüm gezegenlerden küçük boyutları, yörüngelerinin biçimi ve konumu bakımından farklı olan dört gezegenin varlığı, astronomi tarihindeki en sıra dışı olaylardan biri olarak kabul edilir. Bu fenomenlerin gezegensel mesafelerin düzenliliği ve sistemin genel uyumuyla uyumsuzluğu, doğal olarak sistemin bu bölümündeki eşitsizliklerin büyük bir sarsıntı tarafından üretildiği ve daha önce de ima ettiğimiz gibi dört gezegenin bir zamanlar Mars ve Jüpiter arasında var olan büyük bir gök cisminin parçaları olduğu fikrini akla getiriyor. Bunların bağımsız gezegenler olduğunu varsaymak için, başlangıçta bir tane oluşturmamışlarsa zorunlu olarak öyle olmaları gerekir, küçük boyutları, yörüngelerinin büyük eksantrikliği ve eğimi ve ekliptik düzlemine yansıtıldıklarında çok sayıda kesişimleri, kesinlikle bilimsel olarak hiçbir ilkeye göre açıklanamayan ve bu cisimlerin keşfinden önce gezegen sistemine nüfuz etmiş gibi görünen o uyum ve düzeni bozan fenomenlerdir. Ancak, bu gezegensel cisimlerin, güneşin etrafında dönen, neredeyse en büyük parçanın yörüngesinde olan daha büyük bir cismin kalıntıları olduğu hipotezini kabul ederek, sistem düzenini yeniden kazanır ve gezegenlerin mesafelerinde düzenli bir alay ve yörüngelerinin biçiminde ve konumunda genel bir uyum keşfederiz. Ancak, analojik akıl yürütmeden bağımsız olarak, yeni gezegenlerin unsurları, yörüngelerinin eksantrikliğinden ve eğiminden ve perihelia ve düğümlerinin konumundan çıkarılan birkaç doğrudan argüman sağlar; ve hepsi, dört yeni gezegenin bir noktadan ayrıldığını ve bu nedenle, başlangıçta daha büyük bir cisimde birleştiğini göstermek için birleşir. _Jüpiter_ tüm gezegensel cisimlerin en büyüğüdür ve Venüs'ten sonra en parlak olanıdır. Yunanlılar tarafından <<Zeus>> olarak adlandırıldı, bu kelime <<zeo>>, _sıcak olmak_ veya Parkhurst'ün söylediğine göre, doğrudan doğruya
İbranice **zy** _parlamak_ kelimesinden türemiştir, belki de **ysh**
_substance_, q.d. _parlayan madde_ ile birleştirilmiştir; bu isim, güçlü ve berrak ışığı nedeniyle bu gezegene çok haklı olarak verilmiştir.

----"Uzak göklerde
Jüpiter'in kudretli büyüklüğü döner,
Kraliyet devletiyle, güneşin rakibi."

Güneşten ortalama uzaklığı 490.000.000 mildir ve çapı
89.170 mildir veya dünyanın 11 katından fazladır ve bu nedenle
büyüklüğü dünyamızdan 1.400 kat daha büyüktür; Elbette, bir kürenin
yüzeyi çapının karesine göre büyüdükçe,
dünyamız, Jüpiter sakinlerine, bu asil gezegenin bize göründüğünden
121 kat daha az görünecektir. Güneş etrafındaki dönüşü,
doğudan batıya, 11 yıl, 315 gün, 14 saat, 39 dakika, 2 saniyede gerçekleşir ki bu bizim yılımıza göre yaklaşık on ikidir; ve yörüngesindeki hareketi,
saatte 29.000 mildir. Eksenindeki günlük dönüşünü 9 saat, 55 dakika, 33 saniyede gerçekleştirir ve bu hareketle
ekvator kısımları, saatte 26.000 mil gibi şaşırtıcı bir hızla
etrafında taşınır ki bu, dünyamızın benzer kısımlarının hızının yaklaşık yirmi beş katıdır. Elbette, şairin gözlemlediği gibi, hızlı bir gün dizisi vardır,

"Jüpiter geniş bir pusulada küresini yönlendirir,
Ve daha sonra sıkıcı yılını bitirir;
Yine de ekseninde hızla dönerek,
ovalarını ısıtmak için günün sık sık yardımını geri kazanır."

Jüpiter'in ekseni yörüngesine neredeyse diktir, bu nedenle
duyarlı bir mevsim değişimi yoktur. Bu, Dr. O. Gregory'nin gözlemlediği gibi
şansın işi değildir, ancak İlahi Mimar tarafından akıllıca düzenlenmiştir;
çünkü bu gezegenin ekseni önemli sayıda derece eğik olsaydı, her kutup etrafındaki bu kadar derece yaklaşık altı yıl karanlıkta kalırdı. Ve bu gezegendeki büyük bir dairenin her derecesi 700 milden fazla olduğundan, ekseninin herhangi bir önemli eğimiyle geniş kara parçalarının yaşanmaz hale geleceğini düşünmek doğaldır.

Bu gezegenin teleskopla görünümü, ilginç araştırmalar için geniş bir alan açıyor. Yüzeyi eşit derecede parlak değildir, ancak
belirli bantlar veya koyu renkli görünümlü kuşaklarla alacalıdır: bunlar
birbirlerine paralel uzanır ve gezegenin gövdesi etrafında devam eder. Görünüşleri düzenli veya sabit değildir: bazen
sadece biri görülür; diğer zamanlarda altı veya sekiz. Genişlikleri de aynı şekilde değişkendir; bir kuşak bazen daralırken,
bir diğeri, komşuluğunda, sanki biri diğerine akmış gibi genişler: bu durumlarda, sanki bir iletişim kurma amacıyla
aralarında eğik bir kuşak olduğu gözlemlenmiştir.
Bazen, kuşaklar arasında bir veya daha fazla nokta oluşur ve bunlar
bütün büyük koyu renkli bir kuşakta birleşene kadar artar. Jüpiter'in yüzeyinde keşfedilecek parlak noktalar da vardır; bunlar kuşaklardan daha kalıcıdır ve eşit olmayan zaman aralıklarından sonra
yeniden ortaya çıkar. Jüpiter'in kendi ekseni etrafında dönmesinin ilk kez tespit edildiği dikkat çekici nokta, 1694 yılında ortadan kayboldu ve 1708'e kadar tekrar görülmedi, tam olarak aynı yerde yeniden ortaya çıktı ve o zamandan beri ara sıra görüldü. Jüpiter, her biri bize verilenden daha büyük olan ve o gezegenden farklı mesafelerde dönen dört ay veya uydu tarafından aydınlatılır. Güneş sisteminde aylar veya uydular, birincil gezegenlerin güneşin etrafında dönmesiyle aynı şekilde, kendi birincil gezegenlerinin etrafında merkez olarak dönerler. Jüpiter'in uyduları sayesinde, ışığın hareketinin daha önce varsayıldığı gibi anlık değil, kademeli olduğunu göstermek için bir yöntem elde edildi; bu keşif bilimin çıkarları için önemlidir. M. Huygens, Işık Üzerine İnceleme adlı eserinde, bu tutulmalardan ışığın kendini sesten yaklaşık 600.000 kat daha hızlı ilettiği sonucuna varır.

Jüpiter'in Uydularının Mesafeleri ve Devirleri.

Devir.
Mesafe. _g._ _h._ _m._
1. Uydu 250.000 1 18 36
2d 401.000 3 13 15
3d 648.000 7 3 59
4. 1.128.000 16 18 30

Mallet tarafından şu şekilde anılırlar:

"Etrafında _dört_ gezegensel ay,
Dünyada bütün gece boyunca hayretle izlenen,
Ay, ayın üstünde, güzel hizmetkarları dans ediyor."

Jüpiter'in yüzeyine yerleştirilen bir izleyiciye, uyduların her biri
ayın evrelerini canlandırırdı; Ancak bunların herhangi birinin Jüpiter'e olan uzaklığı, o gezegenin güneşe olan uzaklığıyla karşılaştırıldığında çok küçük olduğundan, uydular güneş tarafından birincilin kendisiyle neredeyse aynı şekilde aydınlatılır; bu nedenle bize her zaman yuvarlak görünürler, aydınlanmış yarılarının en büyük kısmı sürekli olarak dünyaya doğru dönmüştür: ve aslında o kadar küçüktürler ki, ayın evrelerini koysalardı, bu evreler en iyi teleskoplarla bile zor ayırt edilebilirdi. Uydular alt yarım dairelerinden geçerken, birincilinin üzerine bir gölge düşürebilir ve böylece sakinleri için bir güneş tutulmasına neden olabilirler; ve bazı durumlarda bu gölge uydunun önünde veya arkasında gözlemlenebilir. Öte yandan, üst yarım dairelerinden geçerken uydular, Jüpiter'in gölgesinden geçerek ayımızla aynı şekilde tutulabilirler: ve bu aslında birinci, ikinci ve üçüncü için geçerlidir; ancak
dördüncüsü, yörüngesinin genişliği nedeniyle, bazen
ayımızda olduğu gibi gölgenin üstünden veya altından geçer.

Bu uydular ilk olarak 7 Ocak 1610'da, onlara patronları olan Toskana dükleri Medici ailesinin onuruna _Medician Yıldızları_ adını veren ünlü Galileo tarafından keşfedildi.
Bu uydular, Jüpiter'in etrafında farklı mesafelerde, batıdan doğuya doğru dönerek, bir teleskopla bakıldığında
güzel bir görüntü oluştururlar. Ay'ımız Dünya'nın etrafında dönerek, güneşten aldığı ışığı yansıtarak geceleri aydınlattığı gibi; Jüpiter'in etrafında dönen bu uyduların da o gezegenin gecelerini aydınlattığı varsayılabilir.

_Satürn_ çok dikkat çekici bir gezegendir, ancak Jüpiter ve diğer gezegenlerinkinden çok farklı olarak
soluk ve zayıf bir ışıkla parlar.
Yunanlılar tarafından <<phainon>> olarak adlandırılırdı. Costard, "Diodorus Siculus'un verdiği hesaba göre," diyor, "Keldaniler'in bu gezegene Yunanlılarınkinden çok da farklı olmayan bir isim verdiği anlaşılıyor. Keldani dilinde, **phn'** _phana_ veya **phnh** _phanah_ fiili, _convertere se_, _divertere se_,
_declinare_ anlamına gelir. Ve _kaybolan_ veya _kaybolan_ her şey, görüş alanımızdan çok uygun bir şekilde _geri çekilir_ veya _kenar döner_. Bu nedenle, bu gezegene **phn** _phen_ veya **phyn** _phain_ ve **Yunanca bir son ek olan <<phainon>>, mesafesi nedeniyle _kendini geri çekmesi_ nedeniyle deniyordu. Ve bu varsayım, başka bir lehçedeki veya başka bir dildeki isminden daha da doğrulandı. insanlar.
Çünkü **str** _sater, latuit, abscondit se_'den, Doğu kelimelerinin oluşumunda alışılmadık olmayan
**nun** _nun_ paragogisiyle
**strn** _Saturn_ kelimesi ve Latince son eki _us ile
Saturnus_ gelir."

Güneşten ortalama uzaklığı 900.000.000 mildir, dolayısıyla
yörüngesindeki hareketi orantılı olarak yavaştır; ve güneşin etrafındaki yıllık dönüşü, batıdan doğuya, diğer gezegenlerinkinden çok daha uzun olduğundan, saatte 22.000 mil hızla hareket eden yörüngesinde bunu başarması 29 yıl, 164 gün, 7 saat, 21 dakika, 50 saniye, yani bizim yıllarımıza göre neredeyse _otuz_ sürer. Çapı 79.000 mildir; ve büyüklüğü dünyanın yaklaşık 1.000 katıdır. Eksenindeki dönüş süresi 10 saat 17 dakikadır.

"Daha da uzakta, Phoebus'un ışınıyla zar zor ısınmış,
Satürn geniş yörüngesi boyunca uzaklaşır;
Ne kadar büyük bir değişim, oraya sürüklenebilirdik!
Mevsimler ne kadar yavaş! Ve yıl ne kadar uzun!"

Satürn'ün tekil ve ilginç bir uzantısı vardır, yani gezegenin gövdesini çevreleyen, ona dokunmayan ince, geniş, opak bir halka; yapay bir kürenin ufku gibi; gezegenin etrafında asılı duruyormuş gibi görünür ve onunla doğrudan bir bağlantısı olmadan yerini korur. Bu muazzam dairenin gezegenin gövdesinden uzaklığı genellikle yaklaşık 21.000 mil olarak belirtilir.

Dr. Herschell, halkanın veya aralarındaki boşlukla birlikte iki halkanın boyutlarını şu şekilde vermiştir:

Mil. Daha küçük halkanın iç çapı 146.345
Aynısının dış çapı 184.393
Daha büyük halkanın iç çapı 190.248
Aynısının dış çapı 204.883
İç halkanın genişliği 20.000
Dış halkanın genişliği 7.200
Boş alanın veya karanlık bölgenin genişliği 2.839

Bize farklı görünümler verir, bazen oldukça açık veya geniş bir oval olarak, diğerlerinde ise sadece tek bir çizgi olarak görülür. Gözümüz halkanın düzlemindeyken veya doğrudan kenarından ona bakarken, bizim için görünmezdir; ve bu durumda gezegenin her dönüşünde iki kez olur; yani yaklaşık on beş yılda bir: bu zamanlarda, dokuz veya on ay boyunca oldukça yuvarlak görünür. Halka 15 Haziran 1803'te bizim için görünmez hale geldi ve o zamandan beri, yaklaşık yedi yıl boyunca ışık ve genişlikte kademeli olarak arttı: ve bundan sonra, daha önce olduğu gibi, on beş yıllık bir aradan sonra, 1818'deki mevcut yılda, halka yine bizim için kenarlı ve görünmez hale gelene kadar tekrar azaldı. Büyük büyütme gücüne sahip teleskoplarla, Satürn'de iki kuşak veya çizgi keşfedildi; bunlar halkaya paralel görünüyor ve kalıcı oldukları varsayılıyor. Bu halkanın hangi bileşenlerden oluştuğunu veya hangi araçlarla asıldığını henüz bilmiyoruz: ancak kullanımı hakkında, felsefeyle ilgili kapsamlı bir bilgi sahibi olan bir şairin gözlemine uygun olarak, gezegene ışık ve ısı sağladığı varsayılıyor.

"İlham perisi! Sesini yükselt, gizemli gerçeği söylemek için,
Bol kürenin üzerinde,
Opak ve geniş, kemerinin nasıl yayıldığı görülüyor,
Belirli aralıklarla büyük kürenin etrafında dolaşıyor;
Belki (kullanımı bilinmiyor) toplanmış ısıyla
Bu buz gibi koltuğun bölgelerine yardım etmek için,
Daha yakındaki Phoebus'un eksikliğini gidermek için,
Ve yaz gökyüzünü refleks ışınlarıyla ısıtmak için;
Yoksa yükseklerde yer alan dünya, dona maruz kalmış,
Çoraklaşabilir, tek bir sonsuz kışta kaybolup gidebilirdi."

Halkanın yanı sıra, Satürn'ün yedi adet refakatçi uydusu vardır,
veya uydular, bunlar onun etrafında farklı mesafelerde hareket eder, bir şekilde
Jüpiter'inkine benzer.

Satürn'ün Uydularının Mesafeleri ve Devirleri.

Devir.
Mesafe. _d._ _h._ _m._ _s._
1. Uydu 172.000 1 21 18 26
2d 217.000 2 17 44 51
3d 315.000 4 12 25 11
4. 705.000 15 22 41 14
5. 2.126.000 79 7 53 42
6. 137.000 1 8 53 9
7. 107.000 0 22 37 30

Altıncı ve yedinci uydular Dr. Herschell tarafından
1787 ve 1788'de keşfedildi: Satürn'e diğer beş uydudan daha yakındırlar;
Ancak, karışıklığı önlemek için, bunlara 6. ve 7. uydular denmiştir. 5. uydunun, Dr. Herschell tarafından, Satürn'ün etrafında döndüğü süre boyunca kendi ekseni etrafında bir kez döndüğü gözlemlenmiştir: bu açıdan bizim ayımıza benzemektedir. Bizden uzaklıkları, hava aşırı derecede açık olmadıkça, iyi bir teleskopla bile kolayca görülemeyecek kadar
uzaktır.

Astronomi bilimi, güneş sistemini asırlar boyunca altı gezegenle sınırladı ve Satürn, onun en uç noktası olarak kabul edildi. Vitruvius, Satürn gezegeninden bahsederken, bu yıldızın "dünyanın en uç noktasına yakın olduğunu ve cennetin donmuş bölgelerine dokunduğunu" söyler. Gezegen sistemimizin kapsamını anlamamıştır.

Dr. Herschell'in yorulmak bilmez çalışması sayesinde, o zamanlar bilinen dördüncü üstün gezegenin keşfini borçluyuz ve Satürn'ün güneşten iki katı uzaklıkta olması nedeniyle, güneş sistemine daha önce atanan sınırları dört katına çıkarmıştır. Bu gezegen 13 Mart 1781'de keşfedildi ve farklı isimlerle anılıyor: keşfeden kişi, ona, şu anki saygıdeğer ve sevgili hükümdarımızın onuruna _Georgium Sidus_ adını verdi; Fransızlar tarafından _Herschell_ ve İtalyanlar tarafından _Uranüs_ olarak adlandırılıyor. Bu önemli keşif, Şair Laureat tarafından "1800 yılı için Carmen Seculare" başlıklı Ode'sinde çok haklı olarak belirtiliyor.

"Mathesis yukarı kaldırılmış gözle,
Gökyüzünün harikalarını izleyerek,
Yeni takımyıldızların yükseldiğini görüyor,
Yeni sistemler gümüş gökleri taçlandırıyor;
Parlayan direğin etrafında yeni bir parlaklıkla görüşler,
Muhteşem küresi _Gürcü Gezegeni_ yuvarlanıyor."

11 Ocak 1787'de Dr. Herschell kendi gezegeni Georgium Sidus'a eşlik eden ikinci ve dördüncü uyduları keşfetti; ve
sonraki yıllarda, 1791'den önce, aynı cismin etrafında dönen dört tane daha gözlemledi. Bu ünlü astronom, Georgium Sidus'un güneş sisteminin gezegenlerinden biri olduğunu
keşfeden ilk kişi olmasına rağmen,
daha önce gözlemlendiği ve sabit bir yıldız olarak kabul edildiği konusunda şüphe yoktur. Flamsteed 1690'da, Mayer 1756'da ve Monnier 1769'da, artık bulunamayan üç yıldızın yerlerini
belirlediler. Ve M. La Place, Jüpiter ve Satürn
teorisine göre, Georgium Sidus'un
tam o zamanlarda _tam_ o üç noktada olduğunu bulmuştur. Bu gerçekten tekil olaylar, bu üç yıldızın yeni gezegenle özdeşliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Mallet'in Satürn'e uyguladığı çizgiler, şimdi, küçük bir değişiklikle, Georgium Sidus'a veya Herschell gezegenine daha uygun.

"Son olarak, en dıştaki Herschell, sınırını dolaşıyor,
Dünyaların sınırı; soluk aylarıyla,
Gecenin karanlığında soluk bir şekilde parlıyor,
Derinlemesine boyanmış ve ölmüş, bu soğuk, ıssız kürenin üzerine:
Sonsuz bir çöl, aşırı soğuğun
Ebedi, sanki memleketindeymiş gibi oturuyor,
Hiçbir zaman çözülmeyen buzun kış tepelerinde;
İşte Herschell'in dünyası."

Güneşten ortalama uzaklığı yaklaşık 1.800.000.000 mildir ve
güneşin etrafında batıdan doğuya doğru dönüşünü 83 yılda,
294 günde, 8 saat, 39 dakikada gerçekleştirir; ve yörüngesinde saatte 15.846 mil hızla hareket eder. Çapı dünyanın çapından 41/2 kat daha büyüktür, 35.000 milden fazladır; ve büyüklüğü dünyanınkinden 801/2 kat daha büyüktür. Döndüğü yörünge, dünyanın yörüngesinden güneşe on dokuz kat daha
uzaktır; dolayısıyla güneşten bizimkinden 361 kat daha az ışık ve ısı alır. Buna rağmen, ışık oranı
önemlidir; çünkü hesaplandığında, 284 dolunayımızın etkisine eşit olduğu bulunmuştur. Gökyüzü çok sakin ve berrak olduğunda ve ay olmadığında, bu gezegen bir teleskopun yardımı olmadan çıplak gözle algılanabilir: ve beşinci kadirde bir yıldız olarak görünür, mavimsi beyaz bir ışık ve Venüs ile Ay'ın arasında bir parlaklık. Bu gezegenin güneşten çok uzak olmasından kaynaklanan ışık eksikliği, birincil

uzaklıklarında dönen altı uydu tarafından karşılanmaktadır.

Georgium Sidus'un Uydularının Mesafeleri ve Devirleri.

Devir.
Mesafe. _d._ _h._ _m._ _s._
1. Uydu 226.450 5 21 25 0
2d 293.053 8 17 0 0
3d 342.784 10 23 0 0
4. 392.514 13 11 0 0
5. 785.028 38 1 49 0
6. 1.570.057 107 7 35 10

Bu uyduların hepsinin yörüngelerinde işaretlerin sırasına aykırı olarak dönüşler gerçekleştirdiği söylenmiştir; yani gerçek hareketleri
geri harekettir, ancak muhtemelen Dr. Hutton'ın önerdiği gibi bu bir optik illüzyondur.[130] Yorulmak bilmez Dr. Herschell bu gezegene ait altı uydu keşfettiğine göre,
güneşten muazzam uzaklığı,
keşfedilmemiş bazı uydular olabileceği ve onun yardımcılarının Satürn'ünkiler kadar, hatta daha fazla olabileceği yönünde bazı varsayımlar için zemin bırakmıyor mu?

Güneş, Ay ve Gezegenler için kullanılan karakterler.

[Sembol: Güneş] Güneş
[Sembol: Ay] Ay
[Sembol: Merkür] Merkür
[Sembol: Venüs] Venüs
[Sembol: Dünya] Dünya
[Sembol: Mars] Mars
[Sembol: Jüpiter] Jüpiter
[Sembol: Satürn] Satürn
[Sembol: Uranüs] Herschell veya Georgium Sidus.

Herschell gezegenini karakterize eden işaret, keşfedenin adının baş harfidir ve bir çarpıyı temsil eden bir çapraz çubukla kesilir, bu da gezegenin keşfinin İsa'nın doğumundan sonra gerçekleştiğini belirtir. Astronomi, gezegenlerin ve ilgili uydularının büyüklükleri, mesafeleri ve dönüşleri ile ilgili hesaplamalar üretir, ki bunlar bilgisiz kişilere saçma, hayal ürünü ve küstahça görünür; muhtemelen, insanlar arasında kabul gören bu tür düşüncelere gülerler,
en bilge olanlar bile, dünyanın evrenin merkezinde bulunan muazzam bir ova olduğuna;
gök kubbesinin kristalden olduğuna; ve güneşin, yaklaşık olarak Peloponnessos büyüklüğünde, kızgın demirden bir levhadan başka bir şey olmadığına inanacak kadar zayıfken. Çok saygıdeğer dostum Thomas
Exley, A. M. tarafından iletilen aşağıdaki düşünceler. bu kişilerin astronomi bilimi hakkında daha olumlu duygular beslemelerine yardımcı olabilir ve ayrıca Yüce Varlık hakkındaki görüşlerini genişletmeye hizmet edebilir.

"Matematik biliminde uygun eğitimin avantajlarından yararlanmamış birçok kişi, Güneş, Ay ve gezegenlerin mesafelerini belirlemenin
insanın gücünde olduğuna ikna edilemez ve tabii ki bu konuda astronomların iddialarına pek önem vermez. Bazen, bu şeyin
imkansız olduğunu söyleyecek kadar cesurdurlar, çünkü hiç kimse bu cisimlerden hiçbirine gitmemiştir. Bu tür kişiler, uzak bir nesnenin mesafesini ölçmek için oraya gitmenin gerekli olmadığını düşünsünler; bu amaçla, seyircinin bulunduğu yerdeki bir çizginin uzunluğunu ve bu çizginin uçlarından nesneye doğru yönlendirilmiş diğer iki çizgiye olan eğimini bilmek yeterli olacaktır; çünkü bu çizginin uzunluğuna ve diğer ikisinin konumuna, nesnenin o çizginin uçlarından olan mesafesi bağlıdır.

"Bu nedenle, komşu bir kulenin veya bir nehrin ötesindeki veya başka bir şekilde erişilemeyen başka bir nesnenin mesafesini bilmek istersem; İstasyonumda sonlanan herhangi bir uygun çizgiyi ölçüyorum ve açıları ölçmek için uygun bir
aletle, ölçtüğüm çizginin uç noktalarını ve nesneyi birleştiren çizgilere olan konumunu belirliyorum. Mesafe bu verilere bağlıdır ve bu çizgiden ve doğru bir şekilde ölçülen bu açılardan, tam mesafe büyük bir
kolaylıkla gerçekten bulunabilir. Gökbilimciler gök cisimlerinin mesafelerini benzer ilkelerle araştırırlar. Taban olarak adlandırılabilecek verilen veya ölçülen çizgiyi, örneğin dünyadaki bir çizgiyi, en uygun olan olarak alırlar. Güneşten veya gezegenden dünyanın yarı çapının uçlarına çizilen iki çizginin oluşturduğu veya daha doğrusu kapsadığı açıya paralaks denir, çünkü nesnenin yarı çapın uçlarından görüldüğü gibi görünen konumunun farkını gösterir, yani gökyüzündeki iki görünür yeri arasında kalan büyük bir dairenin yayını ölçer. Bu nedenle, paralaksını veya nesne yarıçapın diğer ucundan
görüldüğünde görünen yerin farkını saptamak astronomide büyük önem taşıyan bir sorun haline gelir; çünkü bu gerçekten keşfedildiğinde, gezegenin
uzamı en büyük kesinlikle elde edilecektir. Dünyanın yarıçapının dışında, uzunluğu ve konumu bilinen herhangi bir başka çizgi
taban olarak kullanılırsa ve bu çizgiye ilişkin paralaks
bulunursa, aynı sonuçlar çıkar. Bu konudaki en büyük zorluk, ölçülecek açının küçüklüğünden kaynaklanır ve bu da dünyanın yarıçapına ilişkin mesafenin büyüklüğünün bir sonucudur. Güneşin ve gezegenlerin
uzaklıklarını keşfetmek için astronomlar tarafından birkaç yaratıcı yöntem önerilmiş ve kullanılmıştır, ancak hiçbiri bu amaca Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişleri kadar iyi hizmet etmemiştir. Gökbilimciler tarafından önceden tahmin edilebilen belirli dönemlerde, bu gezegen tam olarak bizimle güneş arasında geçer ve birkaç saat boyunca karanlık yuvarlak bir nokta olarak görülür, güneşin yüzü veya diski boyunca bir çizgide hareket eder. Gözlemciye, geçişin zamanını not etmek için iyi bir kronometre veya saniyeli sarkaçlı saat ve güneşin ve Venüs'ün görünen çaplarını ve diskin üzerinden geçerken güneşin kenarından en uzak mesafesini ölçmek için iyi aletler verilmelidir: bu gözlemlerden ve dünya ve Venüs'ün hareketlerinin bilinen fenomenlerinden paralaks bulunabilir. Ancak, dünyanın çok uzak yerlerinde uygun şekilde seçilmiş iki gözlemci bu gözlemleri yaparsa, paralaks çok daha kolay ve hassas bir şekilde elde edilebilir; çünkü Venüs'ün güneş boyunca görünen izlerinin iki yerden görüldüğü gibi mesafesi ve ayrıca geçişin zamanının farkı, Venüs'ün ve güneşin paralaksından kaynaklanır. 1761 ve 1769 yıllarında gerçekleşen son iki geçiş bu amaçla dikkatlice gözlemlendi; ve günümüz astronomları gezegenlerin mesafeleri ve güneş sisteminin boyutları hakkında daha doğru bilgilere sahip olmalarını bu gözlemlerin sonuçlarına borçludur. "Paralaks ve dolayısıyla herhangi bir gezegenin mesafesi herhangi bir şekilde bilinirse, diğer gezegenlerin her biri için aynı şeyin kolayca elde edilebileceği gözlemlenmelidir. Bu ilişki, gezegenlerin güneş etrafındaki periyodik dönüş süreleri ile bu merkezi ışık kaynağından uzaklıkları arasında var olduğu açıkça keşfedilmiştir. Gökbilimciler, herhangi bir gezegenin döndüğü zamanın karesinin, diğerinin döndüğü zamanın karesine, tıpkı birincisinin uzaklığının küpünün diğerinin uzaklığının küpüne eşit olduğunu kesin bir şekilde kanıtlamışlardır; ve tüm zamanlar gözlemden bilindiğinden, herhangi birinin uzaklığı belirlenirse, diğer tüm gezegenlerin güneşten uzaklıklarını bulmak hiç de zor değildir.

"Ayrıca, bilgisizler için, gökbilimcilerin güneş ve gezegenlerin büyüklüklerini söylüyormuş gibi davranmaları büyük bir sürpriz olmuştur. Ancak mesafe bilindiğinde bu zor bir sorun değildir. _Görünür_ çap gözlemden kolayca bulunur ve buna
ve mesafeye _gerçek_ çap bağlıdır. İki nesnenin görünür çapları
eşitse, birinin gerçek çapı daha büyük olacaktır
çünkü daha uzaktır; ve herhangi bir nesnenin görünür çapı gözlemciden uzaklığı azaldıkça artacaktır.
Bundan
herkes, nesnenin mesafesinin bilinmesinin, kütlesini bulmak için vazgeçilmez bir unsur olduğunu görür; ve mesafenin ölçülmesinin doğruluğuna göre, görünür mesafe gerçekten alındığı takdirde, büyüklüğün ölçüsü olacaktır; ve bu,
araçlarımızın şu anki gelişmiş durumunda, hiçbir engel teşkil etmez.
Şüphesiz ki gökbilimciler, bize güneş ve gezegenlerin mesafelerini ve büyüklüklerini ifade etmek için verdikleri sayılarda gerçeğe çok yakındırlar.

"Teleskop astronom için eşsiz bir fayda sağlamıştır; ona, aksi takdirde tamamen bilgisiz olacağı gök cisimlerinin birçok fenomenini göstermiştir. Güneş ve gezegenlerin dönüşleri, Venüs ve Merkür'ün evreleri, Satürn'ün halkası ve son derece ilginç olan diğer birçok ayrıntı hakkında bilgi edinmemiz bu asil aletin yardımıyla olmuştur. Teleskop, aksi takdirde bu kürenin sakinleri tarafından bilinmeyen ve fark edilmeyen rotalarında dönecek olan birkaç gezegeni keşfetmiştir; gezegenlerin birçoğunun, bizim ayımızın dünya etrafında dönmesi gibi, etraflarında dönen ayları olduğunu bize bildirmiştir; ayrıca, bu yardım olmadan asla göremeyeceğimiz sayısız sabit yıldızı görüşümüze sunmuştur.

"Bu mükemmel aleti geliştirmek için büyük çabalar sarf edilmesi şaşırtıcı değildir; bu çabalar büyük bir başarıyla sonuçlanmıştır ve bu konuda daha fazla neler yapılabileceğini söyleyemeyiz;
Ancak, teleskopun iyileştirmelerinin bir sınırı vardır, çünkü
belirli bir büyütme gücüne ulaştıktan sonra, atmosferdeki zerreler
ve buharlar o kadar büyüyecek ki
tüm görüş alanını kaplayacak ve böylece onu işe yaramaz bir yük haline getireceklerdir."

Güneş sistemini, aynı anda hem muhteşem, hem güzel hem de keyifli hale getiren gücü, şaşkınlık ve hayranlık duymadan kim düşünebilir? Gezegenler, bu ışık kaynağının çekimi veya yerçekiminin gücüyle, düzenli bir hareket halinde tutulur ve
güneşin etrafında değişmez bir rotada tutulur. Bu cisimlerin, tüm basit hareketlerin doğası olan doğru bir çizgide ileri doğru itilen bir fırlatma kuvveti vardır; ancak güneşin çekimi, kendi fırlatma kuvvetiyle birleşerek onları doğrusal rotalarından geri çeker ve sistemdeki en mükemmel uyumu korur. Bu harika mekanizma, başlangıçta sisteme sonsuz derecede bilge ve her şeye gücü yeten Yaratıcısı tarafından aşılanmıştır; bu birincil dürtüye, uzayın en uzak noktasından veya zaman aralıklarından asla etkilenmeden, sapmayan bir tekdüzelikle bağlıdır! Elbette, başlangıçta maddeye varoluş ve değişiklik kazandıran güçten daha azı, dünyanın yönetimine eşit değildir. Güneş küresi ve gezegensel cisimler, başlangıçta kendilerini yaratabildikleri gibi, İlahi, destekleyici ve yönlendirici bir el olmadan, şimdiki biçim ve düzenlerinde var olamazlar. Tüm doğa çerçevesinin kısa sürede çözüleceği _kütle çekimi_ adı verilen o genel yasa veya kuvvet nedir? Bu, Tanrı'dan sürekli olarak çıkan ve eğer bir anlığına askıya alsa, tüm yaratılışın harabeye döneceği bir güç değil midir? Evrenin her yerinde, tüm gök cisimlerinin onları rotalarında koruduğu; ve bu dünyada, her canlının ve her madde parçacığının mevcut formunu koruduğu
bu güç ne kadar akıl almaz derecede büyük ve etkili olmalıdır!

Gezegenlere ve uydularına ek olarak, Güneş'in etrafında dönen ve dolayısıyla Güneş sisteminin bir parçası olan _Kuyrukluyıldızlar_ da vardır. Genellikle, görünüşte saça benzeyen, Güneş'ten uzak olan taraftan çıkan uzun bir kuyrukları vardır. Kuyrukluyıldızlar
popüler olarak sakallı, kuyruklu ve tüylü olmak üzere üç türe ayrılır: ancak bu düzenleme, birkaçının fenomeninden ziyade aynı kuyrukluyıldızın farklı koşullarına uygulanıyor gibi görünüyor. Böylece, bir kuyruklu yıldız Güneş'in doğusunda olduğunda ve onunla birlikte hareket ettiğinde sakallı olduğu söylenir, çünkü ışık bir sakal gibi ondan önce gelir: ancak batısında olduğunda kuyruklu olduğu söylenir, çünkü ışık treni onu bir kuyruk gibi takip eder: ve son olarak, Güneş ve kuyruklu yıldız birbirine taban tabana zıt olduğunda, Dünya aralarında olduğunda, tren kuyruklu yıldızın gövdesinin arkasına gizlenir, ancak kuyruklu yıldızın gövdesinden daha geniş olan uçlar saç (_koma_) gibi etrafında görünür, bu durumda tüylü olduğu söylenir ve kuyruklu yıldız olarak adlandırılır. Filozofların ve astronomların kuyrukluyıldızların doğası ve kullanımıyla ilgili olarak benimsedikleri çeşitli görüşlere katılmadan, bunların, İlahi Varlık tarafından insanlığı savaşlar, salgın hastalıklar ve kıtlık gibi korkunç bir felaketin yaklaşmakta olduğu konusunda uyarmak için gösterilen endişe verici fenomenler olarak kabul edildiğini söyleyebiliriz. Bu görüş, Roma imparatorluğunun çöküşü ile Reformasyon'un başlangıcı arasındaki karanlık çağlarda hakimdi. Bu endişeye bazı modern şairlerimiz güçlü ve betimleyici bir dille değindiler. Genç
şöyle diyor,

"Kuyrukluyıldızın alev alev yanan ışığını hiç görmedin mi?
Şanlı yabancı geçerken, dehşet saçıyor
Bakan uluslara, ateşli treninden
Muazzam uzunlukta; geniş turunu
Eterin derinliklerinden geçiriyor; sayısız dünyayı kıyıdan geçiyor
Güneşten daha fazla ihtişamla; iki katı genişlikte
Cennetin kudretli burnunu; ve sonra tekrar dünyayı ziyaret ediyor,
Bin yıllık uzun yolculuktan."

Milton, kahramanını bir kuyrukluyıldıza benzetirken daha da büyük bir dil gücü kullanıyor:

"Öfkeyle öfkelenen Şeytan,
Dehşete kapılmamış bir şekilde duruyordu ve bir kuyrukluyıldız gibi yanıyordu
Ophiucus'un uzunluğunu
Kutup gökyüzünde ve korkunç saçlarından
Veba ve savaş sallıyordu."

Benzer fikirler Savage tarafından güzelce ifade edilmiştir:

"Hayal gücünün gözünde ordularla karşılaşmak parlar,
Ve havada dalgalanan kanlı bayraklar!
Bu yüzden derin kaba insanlar yaklaşan kaderi düşünür,
Yıkılmış bir hükümdar veya insansız bir devlet. Böylece kuyrukluyıldızlar, korkunç ziyaretçiler! ortaya çıkar,
_Onlara_ vahşi alametler, _bilgelere_ bilim,
Bunlar kuyrukluyıldızın güneşe doğru eğildiğini işaretler,
Merkezinin etrafındaki koyu kırmızı alevler parlarken!
Vahşi arkası kıvrımlı bir iz gösterirken,
Ve tüm eterleri süpüren bir alevle aydınlatırken!
Ya da, zorlandığında, kavurucu bölgeyi uçurduğunda,
Ve sayısız ve bilinmeyen dünyalara doğru ateş ettiğinde; Dünyalar tarafından, halkı korkuyla dehşete düşmüş bir şekilde,
İntikam bakanını yakınlarda görebilir."

Astronomi biliminin şu anki gelişmiş durumuna rağmen,
kuyruklu yıldızların felsefesinin çok kusurlu olduğu açıktır. Kepler,
diğer açılardan çok büyük bir deha olmasına ve astronominin faydalı çalışmalarına çok şey borçlu olmasına rağmen, en abartılı
varsayımlarda bulundu; gezegenlerin büyük hayvanlar olduğunu,
güneşin etrafında yüzdüğünü: ve kuyruklu yıldızların daha da büyük ve
ucube, göksel uzaylarda üretilmiş hayvanlar olduğunu hayal etti. 16. yüzyılda eğitimli bir Fransız olan Jean
Bodin, mümkünse daha da saçma ve gülünç bir görüşe sahipti. Kuyruklu yıldızların, dünyada sayısız çağlar boyunca yaşamış,
sonunda ölümün sınırlarına ulaşmış,
son zaferlerini kutlamış veya parlayan yıldızlar gibi gök kubbeye geri çağrılmış ruhlar olduğunu ileri sürdü! Bay
Whiston, kuyrukluyıldızlar, lanetlileri güneşin sınırlarına taşımak, orada şiddetli sıcağında kavrulmak ve sonra onlarla birlikte Satürn'ün yörüngesinin ötesine geri dönmek, orada onları o soğuk ve kasvetli bölgelerde aç bırakmak için yörüngelerinde dönüşümlü olarak atanan çok sayıda cehennemdir. Bu nedenle, "Dindar olmaktan çok meraklı bir çağda doğdular; cennetin veya cehennemin yerini belirlemeye, bundan kaçınmaya veya şunu güvence altına almaya çalışmaktan daha düşkünler."[131]

James Bernoulli, Systema Cometarum adlı eserinde, kuyrukluyıldızların, yörüngelerinin dünyaya en yakın kısmında olmadıkları sürece, kendisi de en uzak mesafeden dolayı bizim için görünmez olan çok uzak bir gezegenin uydularından başka bir şey olmadığını, uyduların da öyle olduğunu söyler. Des Cartes'a göre kuyrukluyıldızlar eskiden sabit yıldızlardı: ancak giderek üzerleri maculalarla kaplanıp sonunda ışıklarından tamamen mahrum kaldıklarında yerlerini koruyamazlar, ancak çevredeki yıldızların girdapları tarafından sürüklenirler; ve büyüklükleri ve katılıklarıyla orantılı olarak Satürn'ün yörüngesine daha da yakınlaştırılacak şekilde hareket ettirilirler; ve böylece güneş ışığına erişebilecekleri mesafeye gelerek görünür hale gelirler.

Aristoteles, Seneca, Plutarch ve diğerleri, Pisagorcuların ve tüm İtalyan mezhebinin, bir kuyrukluyıldızın uzun bir zaman aralığından sonra tekrar görünen bir tür gezegen veya gezgin yıldız olduğunu savunduklarına tanıklık eder. Hipokrat Chius da Aristoteles'in bize bildirdiği gibi aynı görüşteydi. Seneca'nın "Doğal Sorular" adlı kitabında, vii. bölümde anlattığı gibi, Demokritos da aynı görüşteydi; 3, "Çünkü," diyor,
"Tüm kadimlerin en meraklı ve en kurnaz olanı Demokritos, hareket eden daha birçok yıldız olduğundan şüpheleniyordu, bu ifadeyle kuyrukluyıldızları kastediyordu; ancak ne sayılarını ne de adlarını saptadı,
beş gezegenin rotaları henüz keşfedilmemişti."
Yine, Seneca bize, doğal nedenleri araştıran en yetenekli filozoflardan biri olan Apollonius Myndius'un, Keldanilerin kuyrukluyıldızları diğer dolaşan yıldızlar arasında saydıklarını ve rotalarını bildiklerini iddia ettiğini temin eder. Apollonius'un kendisi, bir kuyrukluyıldızın, güneş ve ay gibi kendi türünden bir yıldız olduğunu, ancak rotasının henüz bilinmediğini; hareketleriyle göklerde çok yükseğe çıktığını ve ancak yörüngesinin alt kısmına indiğinde göründüğünü ileri sürmüştür. Ve Seneca'nın kendisi bu görüşü şu gerçek felsefi sözlerle benimsiyor: "Bir kuyruklu yıldızın, aniden tutuşan bir ateş olduğuna inanamıyorum, ama doğanın ebedi eserleri arasında sayılması gerekir." Bir kuyrukluyıldızın kendine özgü bir yeri vardır ve oradan kolayca hareket ettirilemez; kendi yoluna gider ve sönmez, ancak bizden uzaklaşır. Fakat diyeceksiniz ki, eğer başıboş bir yıldız olsaydı
zodyakta kalırdı. Fakat kim tüm yıldızlara tek bir sınır koyabilir? İlahiyatın işlerini dar bir
pusulaya kim sınırlayabilir? Çünkü hareket eden tek cisimler olduğunu düşündüğünüz bu cisimlerin her biri çok farklı çevrelere sahiptir; öyleyse, neden
kendilerine özgü yolları olan ve geri kalanından çok uzaklaşan bazıları olmasın? Fakat onların rotalarının bilinmesi için,
kuyrukluyıldızlar hakkında tüm kadim gözlemlerin bir koleksiyonuna sahip olmak gerekir; çünkü görünümleri o kadar nadirdir ki, yörüngeleri henüz belirlenmemiştir; "Ve henüz onların dönemleri olup olmadığını veya belirli bir sırayla geri dönüp dönmediklerini bulamıyoruz."--"Zaman gelecek," diye devam ediyor, "şimdi bizden saklı olan bu şeylerin keşfedileceği; gözlem ve sonraki çağların titizliği bunu ortaya çıkaracak. Çünkü bu kadar büyük meseleler için tek bir çağ yeterli değildir: gelecek nesillerin bu kadar açık olan şeylerden habersiz olmamıza şaşıracağı bir zaman gelecek; kuyruklu yıldızların uzayın hangi bölgelerinde dolaştığını, diğer gezegenlerden neden bu kadar uzaklaştığını gösterecek biri çıkacak; "Ne kadar büyük ve ne tür cisimler bunlar."[132]
Seneca'nın Hıristiyan döneminin ilk yüzyılında öngördüğü dönem henüz gelmedi. "Kuyrukluyıldızlar konusunda yapılan ve yazılan her şeyden sonra," diyor geç bir yazar, "itiraf etmeliyiz ki, bu dolaşan cisimler hakkındaki bilgimiz hala çok eksik."
"Bana öyle geliyor ki," diyor La Lande, "neredeyse her şey kuyrukluyıldızlara bağlı. Muhataplarıma önerdiğim tek şey,
kuyrukluyıldızlara bakmak ve onlara dikkat etmektir: kuyrukluyıldızların bilgisi, astronomi bilimini tamamlamak için tek başına yeterli değildir."

Seneca'nın bu tahmininin gerçekleşmesi için birkaç çağ geçti.
Kuyrukluyıldızları yaratılıştaki uygun sıralarına geri döndürmeye çalışan ilk kişi Tycho Brahe'ydi. 1577'deki
kuyrukluyıldızı titizlikle gözlemledikten ve mantıklı bir günlük paralaksı olmadığını gördükten sonra,
gerçek yerinin gezegen bölgelerindeki diğer dönen cisimler arasında olduğunu çok doğru bir şekilde belirledi, bu da De
Cometa, 1577 kitabında ortaya çıkıyor. Ve Sir Isaac Newton, şaşırtıcı keşiflerinden, kuyrukluyıldızlar hakkında şu teoriyi ortaya koyuyor: "Onlar," diyor, "kompakt, katı, sabit ve dayanıklı cisimlerdir; aslında, her yöne en büyük özgürlükle
çok eğik ve eksantrik yörüngelerde hareket eden bir tür gezegendir; Hareketlerinde gezegenlerin yönüne ve rotasına karşı bile sebat eden: ve kuyrukları kuyrukluyıldızın başı veya çekirdeği tarafından yayılan, güneş tarafından tutuşturulan veya ısıtılan çok ince ve narin bir buhardır."

Kuyrukluyıldızların kuyruklarının doğası hakkında çeşitli varsayımlar oluşturulmuştur. Dublin'li Dr. Hamilton, Felsefi Denemelerinin ikincisinde, Newton hipotezine karşı birkaç itiraz ileri sürmektedir: o, bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun, son derece nadir olmasına rağmen,
güneş etrafındaki hızlı hareketinde hiçbir dirençle karşılaşmadığını (sadece ön tarafta hareket eden tarafında çok küçük bir yoğunlaşmaya neden olabilecek ve böylece onu diğer taraftan biraz daha parlak hale getirebilecek kadar hafif bir direnç hariç) belirtir, kendisinden daha yoğun ve daha ağır bir ortamda hareket edemeyeceğini ve bu nedenle böyle bir ortamın üstün çekimiyle güneşten yukarı kaldırılamayacağını belirtir. Ve bir kuyrukluyıldızın kuyruğu uygun yerlerinde ve normal renklerinde göründüğünden, ışık ışınlarının kuyruktan geçerken kırılmaya uğramadığı sonucuna varır; bu nedenle, cisimler ışığı aynı güçle yansıttığı ve kırdığı için, kuyrukluyıldızın kuyruğunun maddesinin ışığı kırma veya yansıtma gücüne sahip olmadığı ve sonuç olarak berrak veya kendi kendine parlayan bir madde olduğu sonucuna varır. Ayrıca gökbilimcilerin kuyrukluyıldızların ihtişamı hakkında söylediklerinden, bulutların veya buharların bize bu kadar uzak bir mesafeden yansıtabileceği kadar donuk bir ışıkla değil, çok ince, uçucu, yanan bir maddeden kaynaklanabilecek daha canlı ama titrek bir ışıkla parladıkları açıktır. Dr. Halley, 1716'da görülen olağanüstü aurora borealis'teki büyük ışık akımlarından bahsederken, "kuyrukluyıldızların uzun kuyruklarına o kadar benziyorlardı ki, ilk bakışta kuyrukluyıldızlar gibi algılanabilirlerdi" ve daha sonra, "bu ışığın karanlıkta elektrik cisimlerinin yaydığı ışığa büyük bir yakınlığı var gibi görünüyor." Dr. Hamilton bu ipuçlarını geliştiriyor: ve gösterdiği gibi, kuyruklu yıldızların kuyrukları, aurora borealis ve elektrik
sıvısı, yalnızca görünümlerinde değil, aynı zamanda her birinde gözlemleyebildiğimiz özelliklerde de dikkate değer şekilde uyuştuğundan, bunların aynı doğadaki maddeler olduğu sonucuna varıyor. Ve, elektrik maddesi, engin inceliği ve hızı nedeniyle, gezegen sisteminden büyük
gezginlikler yapma yeteneğine sahip göründüğünden, çeşitli kuyruklu yıldızların, güneşten her yöne doğru uzun gezilerinde bu maddeyi yakalayabileceğini; ve onu kendilerine çekerek, onunla dolu olarak geri dönebileceğini ve tekrar güneş tarafından ısıtılarak, onu gezegenler arasında dağıtabileceğini ve böylece bu maddenin dolaşımını sürdürebileceğini düşünüyor, ki bunun sistemimizde gerekli olduğunu düşünmek için sebep var.[133]

Sistemin uzak kısımlarından büyük bir hızla inen kuyruklu yıldızlar, yörüngelerinin alt kısımlarında bize görünür hale gelir; ve
kısa bir süre kaldıktan sonra, tekrar uçsuz bucaksız mesafelere giderler ve kaybolurlar.
Güneşin etrafında çok eksantrik elipsler halinde hareket ederler; ve hareket ettikleri hız
güneşin etrafındaki yollarının her noktasında değişkendir; güneşe yakın olduklarında büyük bir hızla hareket ediyormuş gibi görünürler
ve çok uzak olduklarında hareketleri yavaştır. Opak cisimlerdir, ancak
dünyadan çok daha yoğundurlar; çünkü bazıları her periyotta o kadar ısıtılır ki, bildiğimiz herhangi bir maddeyi camlaştırır veya dağıtır. Sir Isaac Newton, 1680 yılında, güneşe en yakın olduğunda, kırmızı sıcak demirden 2.000 kat daha sıcak olan kuyruklu yıldızın ısısını hesapladı ve böylece
ısıtıldığında, tekrar dönene kadar ısısını koruması gerektiğini, ancak periyodunun 20.000 yıldan fazla olması gerektiğini; ve sadece 575 olduğu hesaplanmıştır.

Kuyruklu yıldızların sayısı, sistemimize ait gezegenlerin sayısından çok daha fazladır. Hıristiyanlık döneminin başlangıcından bugüne kadar yaklaşık beş yüz tane
görülmüştür. O zamandan önce, yaklaşık yüz tane daha
görüldüğüne dair kayıtlarımız var. Ancak, çok fazla
görülmemiş, güneşe çok yakın olmalarından, ay ışığında görünmelerinden, diğer yarımkürede olmalarından veya çok küçük olmalarından veya kaydedilmemiş olmalarından dolayı, sayı muhtemelen çok daha fazladır. Bayan Herschell, teleskop vasıtasıyla, son yirmi yıl içinde birkaç
kuyruklu yıldız keşfetmiştir. Yaklaşık yüz kuyruklu yıldızın yörüngeleri, herhangi bir gelecekteki görünümde kimliklerini belirlemek için yeterli doğrulukla
hesaplanmıştır. Bu yörüngelerin çoğu, ekliptik düzlemine büyük açılarla eğimlidir ve birçoğu, dünyanın olduğundan çok daha fazla güneşe yaklaşır. Hareketleri de gezegenlerinkinden farklıdır, bazıları doğrudan, diğerleri geri hareket eder, her iki yönde de hareket edenlerin sayısı neredeyse yarı yarıyadır. Kuyruklu yıldızların farklı hareketleri ve yörüngelerinin ekliptik düzlemine göre çeşitli eğimleri, şansın eseri olarak değil, faydalı amaçlara hizmet etmek veya zararlı sonuçlardan kaçınmak için hesaplanmış olarak görülmelidir; çünkü bu yörüngeler dünyanın yörüngesiyle neredeyse aynı hizada olsaydı, her iki cisim de yörüngelerinin ortak kesişim noktasına aynı anda ulaşabilirdi; bu durumda, en azından her iki hareketin de bozulması, gerekli sonuç olurdu. [134] Ancak, mevcut dağılımları ve yönleriyle ilgili olarak yapılan tüm gözlemlere göre, böyle bir sonucun endişelenilmesi için en ufak bir neden yoktur.

Aşağıdaki tablo, gözlemlenen son yirmi üç ana kuyrukluyıldızın, perihelilerini geçme zamanları ve güneşe en yakın yaklaşmalarıyla birlikte bir listesini içerir.

En yakın mesafe
Güneş'ten Geçiş Yönü Yıl. Perihelion. İngiliz Mili. Hareketleri.
------ -------------- -------------- --------------
1790 15 Ocak 71 milyon Gerileme.
1790 28 Ocak 101 Doğrudan.
1790 21 Mayıs 75 Gerileme. 1792 13 Ocak 122 Gerileme.
1792 27 Aralık 91 Gerileme.
1793 4 Kasım 38 Gerileme.
1793 18 Kasım 142 Doğrudan.
1795 15 Aralık 23 Doğrudan.
1796 2 Nisan 149 Gerileme.
1797 9 Temmuz 50 Gerileme.
1798 4 Nisan 46 Doğrudan.
1798 31 Aralık 73 Gerileme.
1799 7 Eylül 79 Gerileme.
1799 25 Aralık 25 Gerileme.
1801 8 Ağustos 22 Gerileme.
1802 9 Eylül 103 Doğrudan.
1804 13 Şubat 101 Doğrudan.
1805 18 Kasım 35 Doğrudan.
1805 31 Aralık 84 Doğrudan.
1806 28 Aralık 102 Gerileme.
1807 18 Eylül 61 Doğrudan.
1811 20 Ağustos 25 Doğrudan.
1815 26 Nisan 121 Doğrudan.

Ancak tüm kuyrukluyıldızlar arasında, yalnızca üçünün periyodu kesin olarak biliniyor ve 75, 129 ve 575 yıllık aralıklarla geri döndükleri bulundu; ve bunların arasında 1680'de görünen en dikkat çekici olanı. Bu kuyrukluyıldız, en uzak noktasında, güneşten yaklaşık 11.200 milyon mil uzaklıktayken, güneşin merkezinden en az uzaklığı yaklaşık 490.000 mildir; bu da güneşin yüzeyinden yarıçapının üçte birinden daha azdır. Yörüngesinin güneşe en yakın olan kısmında, saatte 880.000 mil gibi şaşırtıcı bir hızla uçar; ve güneş, ondan görüldüğü gibi, 100 derece genişliğinde görünür, dolayısıyla bize göründüğünden 40.000 kat daha büyüktür. Bu kuyruklu yıldızın boşluğa doğru ilerlediği şaşırtıcı mesafe, doğal olarak hayal gücümüze, güneşimiz ile sabit yıldızların en yakını arasındaki muazzam mesafeyi, tüm kuyruklu yıldızların çekimlerini açık tutması, periyodik olarak geri dönmesi ve güneşin etrafında dönmesi gerektiğini düşündürür. Bu gövdenin bir gülleden neredeyse iki bin kat daha hızlı gitmesine rağmen, arkasında sekiz milyon mil uzunluğunda bir ateş veya fosforik gaz kuyruğu çekmesi ne kadar harika! Bu muazzam cismin, yaratılışın enginliğini böylesine bir hızla kat ederken, aynı zamanda büyük Yaratıcısının ona emrettiği çizgide dönerek, böylesine akıl almaz bir hızla ve aynı zamanda böylesine kesin bir düzenlilikle hareket etmesi ne kadar şaşırtıcı! Evren ne kadar geniş olmalı ki, bu cisimlere en ufak bir düzensizlik veya karışıklık yaşamadan tam bir oyun sunuyor! Bu büyük doğa tiyatrosuna bakıp, bu muazzam cisimlerin sayısızlarının o ölçülemez derinliklerde dolaştığını ve belirlenmiş rotalarını takip ettiğini görebilen bu varlıklar ne kadar görkemli bir gösteriyle eğlendirilmeli! Gözlerimiz bundan sonra bu muhteşem manzarayı kontrol edebilecek kadar güçlü olabilir ve anlayışlarımız evrenin bu muazzam parçalarının çeşitli kullanımlarını keşfedebilir. Bu arada, hayal gücümüzün tefekkür etmesi için en uygun nesnelerdir, böylece sonsuz bilgelik ve güç hakkında daha kapsamlı kavramlar oluşturabilir ve kendimiz ve insan icadının tüm küçük eserleri hakkında alçakgönüllülükle düşünmeyi öğrenebiliriz.[135]

_Sabit Yıldızlar_ özel ilgi nesneleridir ve bu şekilde adlandırılırlar, çünkü her zaman birbirlerinden aynı mesafeyi korudukları gözlemlenir; ve gezegenlerden, atmosfere bağlı gibi görünen titreşmeleriyle ayırt edilirler; çünkü havanın aşırı derecede temiz ve kuru olduğu yerlerde yıldızların tamamen ışıltıdan arınmış bir ışıkla göründüğünden eminiz. Tüm gök cisimleri, güneş, ay ve yıldızlar, yirmi dört saatlik bir pusulada, ekinoksa paralel daireler halinde dünyanın etrafında dönüyormuş gibi görünür; bu _görünür_ hareketlerin neredeyse tamamı dünyanın _gerçek_ hareketleriyle açıklanabilir olsa da: ancak bunların çok daha büyük bir kısmı göreli durumlarını asla değiştirmez, her biri (bir gözlemci aynı yerde kaldığı sürece) aynı zaman aralığında ve ufkun aynı noktalarında doğup batar; bunlara _sabit yıldızlar_ denir.

Sabit yıldızlar, çeşitli değerlendirmelerden anlaşıldığı üzere, bizden
muazzam uzaklıklarda yer alır. Bay Exley, dostça bir iletişimde, "Sabit yıldızların mesafelerinin henüz keşfedilmediği fark edilmelidir; aslında bir yöntem eksikliğinden değil, bu ölçüm için yeterince büyük bir temel çizginin eksikliğinden. Dünya yörüngesinin çapı yaklaşık yüz doksan milyon mildir; ve bu geniş temel çizginin veya çapın zıt uçlarından bakıldığında sabit yıldızlar, mantıklı bir paralaksa sahip değildir, ancak hepsi aynı durumlarda ve aynı büyüklükte görünür; ve bu, erişebileceğimiz en büyük çizgi olduğundan, sabit yıldızların gerçek mesafeleri konusunda her zaman bilgisiz kalmamız çok olasıdır. Ancak, yıldızların paralaksını bulmak için yapılan gözlemlerle bir şey tamamen doğrulanmıştır, o da gezegen bölgelerimizden o kadar muazzam derecede uzakta olmalarıdır ki, güneş ve gezegenlerden oluşan tüm güneş sistemi, uydular ve kuyruklu yıldızlar,
en yakın sabit yıldızdan bakıldığında, uzayın tek bir noktasına sıkışmış gibi görünürdü, bu da diğer gözlemlerden bilinmektedir. Bu tür gözlemlerin sağladığı evrenin görünümü ne kadar şaşırtıcı derecede kapsamlıdır!"

Dünyamız güneşten o kadar uzaktadır ki, oradan
bakıldığında, çapı 7.954 mil olmasına rağmen bir noktadan daha büyük görünmez. Yine de bu mesafe, sabit yıldızlardan
dünyanın uzak konumuyla karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki, eğer
dünyanın güneş etrafında döndüğü yörünge bir kürenin çevresi olsaydı,
en yakın yıldızdan bakıldığında bu küre de en az 190.000.000 mil çapında olmasına rağmen bir noktadan daha büyük görünmezdi.
Çünkü dünya güneşin etrafında dönerken yılın bir zamanında diğerinden
bazı yıldızlara 190.000.000 mil daha yakındır ve yine de
görünür büyüklükleri, konumları ve birbirlerinden uzaklıkları
hâlâ aynı kalır; ve 200 kattan fazla büyüten bir teleskopla bakıldığında, hâlâ sadece noktalar olarak görünürler: Bu da onların bizden en az 400.000 kat daha uzakta olduğunu kanıtlar.

Tüm yıldızların tek bir içbükey yüzeye yerleştirildiği ve böylece bizden eşit uzaklıkta oldukları düşünülmemelidir; ancak sınırsız
uzayda birbirlerinden muazzam mesafelerde dağılmışlardır. Böylece herhangi iki komşu yıldız arasında, bizim güneşimizle ona en yakın olanlar arasındaki mesafe kadar büyük bir mesafe olabilir. Bu nedenle, herhangi bir sabit yıldıza en yakın olan bir gözlemci, ona yalnızca gerçek bir güneş olarak bakacaktır; geri kalanını ise gökyüzünde kendisinden eşit uzaklıkta görünen çok sayıda parlayan nokta olarak düşünecektir. Bize en yakın yıldız veya görünüşte en büyüğü, Sirius veya Köpek Yıldızı'dır ve gökbilimciler, şüphesiz ilkelerden, bizden uzaklığının iki milyon milden çok daha fazla olduğunu hesaplamışlardır! Sirius'un görünür büyüklüğü, Güneş'ten 27.000 kat daha az olarak hesaplanmıştır ve bu nedenle, büyüklüklerinin eşit olduğunu varsayarsak, 27.000 kat daha
uzaktır. Eğer öyleyse, Dünya'mız Güneş'ten doksan beş milyon mil uzakta olduğundan, bu yirmi yedi binle çarpıldığında, bu yıldızın Güneş'ten uzaklığı için iki milyon mil ve 565 bin mil daha eklenecektir.[136] Dünya'mız, Güneş'in etrafında dönerken, yörüngesinin bir bölümünde bu yıldıza, diğer bölümünden 195.000.000 mil daha yakındır; ve yine de yıldızın büyüklüğü bundan en ufak bir şekilde etkilenmemiş veya değişmemiş gibi görünmektedir. Oradan saatte 400 mil hızla uçan bir gülle bize 732.000 yılda ulaşamaz! Dr. Bradley'in gözlemlerine göre, Draconis yıldızının uzaklığı en az Güneş'in 400.000 katı ve en yakın sabit yıldızın uzaklığı Dünya'nın yıllık yörüngesinin 80.000 çapından az değil; yani Dünya'nın ilkinden uzaklığı = 400.000 x 95.000.000 = 38.000.000.000.000 ve ikincisi en az 7.600.000.000.000'dir. Bu mesafeler insan hayal gücüyle kavranamayacak kadar büyük olduğundan, belki de bunları hareket eden bir cismin hızıyla karşılaştırarak daha iyi bir fikir edinebiliriz, bu sayede bir şekilde tahmin edilebilirler. Bildiğimiz en hızlı hareket, güneşten dünyaya yaklaşık sekiz dakikada veya yaklaşık 200.000 mil hızla geçen ışık hareketidir: ve yine de ışık bile ilk uzayı geçmek için altı yıldan fazla, en yakın sabit yıldızdan dünyaya geçmek için yaklaşık bir buçuk yıl alacaktır. Yine, başlangıçtaki veya en büyük hızı olan dakikada yaklaşık on mil hızla hareket eden bir gülle, <<gamma>> Draconis yıldızından dünyaya geçmek için yedi milyon yıldan fazla zaman alacaktır. Ünlü M. Huygens bu konu üzerindeki düşüncelerini o kadar ileri götürdü ki,
dünyamızdan o kadar akıl almaz uzaklıklarda yıldızlar olabileceğine, ışıklarının dakikada 12.000.000 mil hızla yol aldığı bilinmesine rağmen, dünyanın yaratılışından bu yana henüz bize ulaşmadığına inandı!

"Gece güneşlerinden bazıları ne kadar da uzakta!
Bilge kişi, o kadar uzaktaki ışınların, doğanın doğuşunda yola çıkıp çıkmadığından şüphe etmek
saçma değildi;
Hiçbir şey onların uçuşu kadar hızlı olmasa da."

Ve Bay Addison, Bay Huygens'in bu düşüncesinin, evrenin sonsuz iyilikle harekete geçen sonsuz bir gücün eseri olduğunu, kendini gösterebileceği sonsuz bir alana sahip olduğunu ve böylece hayal gücümüzün ona sınır koyamayacağını düşündüğümüzde,
abartılı olmaktan uzak olduğunu gözlemliyor.

Yıldızların büyüklükleri birbirlerinden çok farklı görünüyor; bu fark muhtemelen kısmen gerçek büyüklüklerindeki çeşitlilikten, ancak şüphesiz ki esas olarak farklı
mesafelerinden kaynaklanıyor olabilir. Bu nedenle, sabit yıldızlar ayrımcılık amacıyla altı takıma veya sınıfa ayrılmıştır. En büyük görünenler, birinci büyüklükteki yıldızlar olarak kabul edilir; parlaklıkta onlardan sonrakiler, ikinci büyüklükteki yıldızlar; ve böylece farklı derecelendirmelerle, çıplak gözle görülebilen en küçük olanlara, yani altıncı büyüklükte oldukları söylenenlere kadar devam eder. Bu dağıtım, teleskopların icadından çok önce yapılmış olduğundan, bu aletlerin yardımı olmadan görülemeyen
yıldızlar, teleskopik yıldızlar adıyla ayırt edilir. Bayer, her yıldızın göreceli büyüklüğünü ve konumunu doğru bir şekilde ayırt etmenin yanı sıra, her takımyıldızdaki yıldızları Yunan ve Roma alfabelerinin harfleriyle işaretledi, ilk Yunan harfini her takımyıldızdaki ilk veya ana yıldıza, ardından ikinciye sırayla yerleştirdi; sonra, Yunan alfabesi gözden geçirildiğinde, Roma alfabesinin _a_, _b_, _c_, vb.'sine geçti. Yıldızları not etme ve tanımlamanın bu yararlı yöntemi, Bayer'in zamanından bu yana tüm astronomlar tarafından benimsenmiştir; ve herhangi bir takımyıldız iki alfabeyle işaretlenebilecekten daha fazla yıldız içerdiğinde, 1, 2, 3,
&c sıra sayılarını ekleyerek bunu daha da genişlettiler.

Tüm sabit yıldızlar için isim vermek ve bu isimleri hafızada tutmak imkansız olacağından; Sadece kesin göreli durumlarını saptamak değil, aynı zamanda görülebilen yıldızların ana kısmının her biri için ayrı bir isme başvurmadan bilinebileceği bir yöntem icat etmek de gerekli hale geldi. Antik astronomlar, sabit yıldızları çeşitli kişilerin adları ve figürleri altında takımyıldızlara yerleştirmek için kullanışlı bir plan oluşturdular, antik çağda kutlandılar ve hatta kuşlar, hayvanlar, balıklar vb.
Göklerin takımyıldızlara bölünmesi açıkça çok
eskidir; çünkü bunlardan bazıları Hesiod ve Homeros tarafından bahsedilmiştir, ikisi de muhtemelen Hristiyanlık döneminden yaklaşık 1000 yıl önce gelişmiştir.
Arkturus, Orion ve Ülker, Eyüp kitabında iki kez bahsedilmiştir: ve İsa'dan yaklaşık 400 yıl önce yazılan Amos'un kehanetinde _yedi yıldız_ ve _Orion_ bahsedilmiştir. Yıldızlar hakkındaki bilgi daha kapsamlı hale geldikçe, takımyıldızların sayısı arttı; ve aynı zamanda her takımyıldıza daha fazla yıldız eklendi. Hiçbir takımyıldız altında kavranmayan yıldızlara eski astronomlar tarafından biçimsiz yıldızlar deniyordu. Modern astronomlar yalnızca bu biçimsiz yıldızları değil, diğer birçok yıldızı da yeni figürlere indirgediler; ve diğer takımyıldızların icat edilmeye devam etmesi muhtemeldir.[137]

Sabit yıldızların sayısıyla ilgili olarak, farklı kişiler tarafından çeşitli zamanlarda verilen birkaç hesap olmuştur. Rodoslu ünlü Hipparchus, İsa'dan 120 yıl önce, 1.022 yıldızdan oluşan bir katalog oluşturdu; Batlamyus bunlara dört tane daha ekledi. Timur'un torunu Ulug Bey, 1.017 yıldızdan oluşan bir katalog oluşturdu. Tycho Brahe'nin kataloğu yalnızca 777'ye kadar uzanıyordu; ancak tüm yerlerini tespit etmeye özen gösterdi. Kepler'in kataloğu 1.163'e ulaştı ve Ricciolus bunu 1.468'e çıkardı. Bayerus kataloğunu seleflerinden daha fazla genişletti ve 1.725'in yerlerini tanımladı. Hevelius kataloğu 1.888'e çıkardı. Flamsteed bu katalogları yaklaşık 3.000'e çıkardı. Ancak sonsuz uzayın bir anlık görüntüsünü sağlayan ve görüşümüze sayısız dünya ve dünya sistemlerini sunan teleskop sayesinde yıldızların sayısı şaşırtıcı şekilde arttı. Galileo, Orion'un kılıcının kuşağının alanında seksen yıldız buldu ve F. de Rheita, Orion takımyıldızının tamamında 2.000'den fazla yıldız gözlemledi; bunlardan yetmiş veya sekseninden fazlası gözlük olmadan görülemez. Dr. Hook, Ülker takımyıldızında yetmiş sekiz yıldız olduğunu hesapladı; ve F. de Rheita, daha iyi bir teleskopla 188 tane keşfetti: oysa çıplak gözle görülen yedi veya sekizden fazlasını hesaplayamayız. Şu anda, 60.000 sabit yıldızın konumları tam olarak kaydedildi ve bunlar genellikle göründükleri boyuta göre sıralanıyor; en büyüklerinden 20'sine birinci kadirde yıldızlar denir; 65'ine ikinci kadirde; 205'ine üçüncü kadirde; 485'ine dördüncü kadirde; 648'ine beşinci kadirde; ve yaklaşık 1.500'üne altıncı kadirde; Geri kalanlar,
çıplak gözle görülemeyen, teleskopik yıldızlar olarak adlandırılır.

Yıldızların bol miktarda olduğu yerlerde, Dr. Herschell, bunların birincil ve ikincil, yani güneşlerin güneşlerin etrafında döndüğü, tıpkı sistemimizdeki gezegenlerin
güneşin etrafında döndüğü gibi, olduğunu varsayar. Bunun, _samanyolu_ olarak adlandırılan yerdeki durumun böyle olması gerektiğini düşünür, yıldızlar orada muazzam miktardadır. Bunun için şu kanıtı verir: 22 Ağustos 1792'de, kırk bir dakikalık zaman diliminde, teleskopunun görüş alanından en az 258.000 yıldız geçtiğini buldu! Dr. Chalmers, Güneşlerin ve sistemlerin sayısını sorarsak, insanın yardımsız gözü bin tane görebilir ve insan dehasının inşa ettiği en iyi teleskop seksen milyon tane görebilir. Böylece, teleskopların yardımıyla, çıplak gözle görülemeyen çok sayıda yıldız keşfederiz; ve gözlükler ne kadar iyi olursa, daha da fazlası görünür hale gelir; böylece ne sayılarına ne de mesafelerine sınır koyabiliriz.

"Karışık ışınlarla ötedeki binlerce yıldız, canlı ışık akışı olan Samanyolu'nu alevlendirir,
Çevresindeki sayısız kaynaktan dökülür,
Titreyerek akar, dalga dalga, güneşten güneşe,
Ve cennetin en uç noktasına kadar olan uzun yolu beyazlatır:
Seçkin yol!"

İyi teleskoplarla yapılan dikkatli bir incelemede, çıplak gözle tek gibi görünen birçok yıldızın,
iki,
üç veya daha fazla yıldızdan oluştuğu görülür. Merhum Dr. Maskelyne, <<alfa>>
Herculis'in çift yıldız olduğunu gözlemledi ve diğer astronomlar daha fazlasının çift olduğunu keşfetti. Dr. Herschell 700 tane buldu; bunlardan yaklaşık
kırk tanesi daha önce gözlemlenmişti. Aşağıdakiler bir örnek teşkil edecek ve gözlemciye dikkatini çekecek birkaç nesne sunacaktır. <<alpha>> Herculis güzel bir çift yıldızdır: iki gövde
görünüşte eşitsizdir: en büyüğü kırmızıdır ve en küçüğü
yeşile meyilli mavimsi bir renktedir. <<gamma>> Andromedae, çift, çok eşitsiz:
daha büyüğü kırmızımsı beyaz renktedir; daha küçüğü ince parlak bir
gökyüzü mavisidir, yeşile meyillidir. <<beta>> Lyrae, dörtlü, eşitsiz beyazdır, ancak
dörtünden üçü kırmızıya meyillidir. <<epsilon>> Bootis, çift,
çok eşitsiz, daha büyük, kırmızımsı renktedir; daha küçüğü mavidir veya
soluk leylak rengindedir. <<alpha>> Lyrae, çift, çok eşitsiz; daha büyüğü
ince parlak beyazdır, daha küçüğü ise koyu renklidir.

Bazen yeni yıldızlar belirir, diğerleri ise kaybolur. Antik astronomlar tarafından bahsedilen birkaç yıldız artık bulunamıyor: birkaçı artık çıplak gözle görülebiliyor, antik
kataloglarda bahsedilmiyor; ve bazı yıldızlar aniden belirdi ve yine uzun bir
aradan sonra kayboldu. 1656'da Padua'da ölen ünlü bir hekim olan Fortunio Liceti, "De novis Astris et Cometis" başlıklı bir inceleme yayınladı. Bu incelemede, antiklerin bahsettiği birkaç yeni yıldız hakkında kapsamlı bir açıklama yapıyor. Bunların arasında, MS 389'da Kartal'ın yakınında beliren dikkat çekici olandan bahsediyor. Üç hafta boyunca Venüs gezegeni kadar parlaktı, ancak daha sonra tamamen kayboldu. Dokuzuncu yüzyılda, Arap astronomlar Massahala, Haly ve Albumazar, Akrep burcunun 15. derecesinde, ışığı ilk oktantındaki Ay'ın ışığına eşit olan yeni bir yıldız gözlemlediler: dört ay boyunca görüldü. Cyprianus
Leovitius, imparator Otho'nun saltanatı sırasında, MS 946'da, Cepheus ve Cassiopeia takımyıldızları arasında yeni bir yıldızın görüldüğünü; ve ayrıca MS 1264'te, göklerin aynı kısmına çok yakın, düzgün bir hareketi olmayan bir başkasının görüldüğünü anlatır. Yeni yıldızların en çok
övülenlerinden biri, Cornelius Jansen tarafından, 8 Kasım 1572'de Cassiopeia'nın sandalyesinde keşfedilen yıldızdır: parlaklıkta Sirius'u ve görünür parlaklıkta Jüpiter'i aştı; yavaş yavaş azaldı;
ve on altı ay sonra kayboldu. 13 Ağustos 1596'da,
David Fabricius Balina'nın boynunda yeni bir yıldız gözlemledi ve bu yıldız aynı yılın Ekim ayından sonra kayboldu, ancak 1637 yılında tekrar keşfedilmesi gerekiyordu. 1600 yılında, William Jansen
Kuğu'nun boynunda değişken bir yıldız keşfetti. Kepler tarafından görüldü, kendisi bunun üzerine bir inceleme yazdı ve yerini
16 derece 18' [sembol: yaklaşık] ve 55 derece 30' veya 32' kuzey enlemi olarak belirledi.
Ricciolus bunu 1616, 1621 ve 1624'te gördü. Cassini bunu 1655'te tekrar gördü; 1660'a kadar arttı; sonra azaldı ve 1661'in sonunda kayboldu. Kasım 1665'te tekrar göründü ve
1681'de kayboldu. 1715'te şu anda olduğu gibi göründü ve altıncı kadirde. 1686'da Kircher, Kuğu'daki <<chi>>'nin o takımyıldızının boynunda değişken bir yıldız olduğunu gözlemledi; ve yirmi yıllık gözlemlerden, aynı evrelerin geri dönüş periyodunun
405 gün olduğu bulundu. 1604'te Kepler, Serpentarius'un topuğunun yakınında, o kadar parlak yeni bir yıldız keşfetti ki, görünür parlaklığı bakımından her sabit yıldızı ve hatta Jüpiter'i bile geride bıraktı. Daha yakın tarihli keşifler için Dr. Herschell'in "Güneş ve Güneş Sisteminin Özgün Hareketi Üzerine" adlı makalesine bakın, Bay Flamsteed'in zamanından bu yana sabit yıldızlar arasında meydana gelen çeşitli
değişimlerin bir açıklamasıyla birlikte, Felsefi İşlemler'in 1xxiii. cildi veya Kısaltma'nın on beşinci cildi. Tüm yıldızların, ekliptiğin kutbu etrafında yetmiş iki yılda bir derecelik bir oranda ortak ve genel bir hareketi var gibi görünüyor; bu, ekinoks noktalarının ötelenmesiyle meydana geliyor. Bu görünür hareketin bir sonucu olarak, takımyıldızlar ekinoks noktalarına göre konumlarını değiştiriyorlar. Bu nedenle, Koç takımyıldızı şu anda Boğa burcundadır ve Boğa İkizler burcundadır. Sabit yıldızların gerçek bir hareketi olmadığı yaygın bir görüştür, ancak modern astronomların doğru gözlemleri, bazılarının kendilerine özgü bir hareketi olduğunu ve bu hareketle yerlerini yavaşça değiştirdiklerini göstermektedir. Böylece, Arcturus'un 100 yılda yaklaşık dört dakika ekliptik'e yaklaştığı bulunmuştur; ve yakınındaki küçük bir yıldızdan uzaklığı son yüzyılda hissedilir şekilde değişmiştir. Sirius'un ekliptikten her yüzyılda yaklaşık iki dakika uzaklaştığı görülmektedir. Aldebaran, Rigel, Orion'un doğu omzu, Keçi, Kartal vb.'de benzer hareketler gözlemlenmiştir. Diğer yıldızların farklı yönlerde hareket ettiği gözlemlenmiştir. Belki de tüm
yıldızların benzer hareketleri vardır, ki bunlar uzaylarda belirli sabit yasalar tarafından gerçekleştirilir, gerçekte çok büyük olsalar da, muazzam mesafeleri nedeniyle, Dünya'da o kadar küçük açılar vardır ki, bazı durumlarda tamamen algılanamazken, diğer durumlarda yukarıda belirtilen yıldızlarda olduğu gibi gözlemlenebilirler; ve bu rasyonel varsayıma göre bazı yıldızların
görünümü, kaybolması ve kadirlerindeki değişimler açıklanabilir.

Sabit yıldızların hepsi göklerde düzenli olarak dağılmış gibi görünmez, ancak bunların büyük bir kısmı kümeler halinde toplanır;
ve bu kümeleri oluşturan yıldızları ayrı ayrı ayırt etmek için büyük bir büyütme gücü ve büyük miktarda ışık gerekir. Küçük bir büyütme gücü ve küçük miktarda ışıkla,
sadece küçük beyazımsı noktalar olarak görünürler, tıpkı küçük ışık bulutları gibi
ve bu nedenle bunlara bulutsular denir. Bulutsuların sayısının eskiden yaklaşık 103 olduğu düşünülüyordu; ancak Dr. Herschell, 1784 yılının başlarında,
469 tane daha keşfetti ve o zamandan beri keşfettiği
2.000 bulutsunun bir kataloğunu verdi. En dikkatli ve doğru
gözlemler, hepsinin sistemimizden
çok uzaklarda büyük yıldız kütleleri veya kümelerinden
oluştukları sonucuna varmak için büyük sebepler sunar. Dr. Herschell, yıldızlı gökyüzünün bu bulutsularla
dolu olduğu ve her birinin diğerlerinden bağımsız, belirgin ve ayrı bir sistem olduğu görüşündedir. Samanyolu'nun, Güneş'imizin yer aldığı o belirli bulutsular olduğunu varsayıyor; ve sergilediği görünümü açıklamak için, şeklinin, diğer herhangi bir yöne göre, görünür aydınlanma bölgesine doğru çok daha fazla uzandığını varsayıyor; bu, diğer bulutsuların şekilleri üzerinde yaptığı gözlemlerden, kabul edilebilir olduğunu düşündüğü bir varsayım.

Dünyamızın dışında, akılcı varlıklar tarafından mesken tutulan, kendilerine ait gezegenlerin doğasına ve ekonomisine uyum sağlamış bedensel yapılarla donatılmış başka dünyaların olduğu, kesinliğe en çok yaklaşan bir varsayımdır. Filozoflar arasında, Ay'ımızın yaşanabilir bir küre olduğuna dair neredeyse hiç şüphe kalmadı. En güçlü teleskoplarla yapılan en doğru gözlemler, bu görüşü doğruladı. Ay'ın yüzeyi, yüksek dağlar, büyük vadiler ve küçük ve büyük su birikintileriyle çeşitlendirilmiş gibi görünüyor; sonuç olarak o
dünyamıza benzer; ve hiç şüphe yok ki dünyamız
ay'a bir ay gibi hizmet eder, sakinleri onu güneşle karşılaştırarak
şöyle diyebilirler,

----"bize tekrar alevini verir
alevsiz ve daha yumuşak bir gün yayar;"

aralarında var olan bu benzerlik,
ay'ın, dünyamız gibi, iyiliksever Yaratıcılarını tanıma ve ona tapma kapasitesine sahip yaratıklar için rahat bir mesken olduğunun varsayımsal bir kanıtıdır.
Çok doğru bir benzetmeyle, bilgili bir yazarın söylediğine göre,
tüm _gezegenlerin_ ve _uydularının_ veya eşlik eden aylarının
_yaşamlı_ olduğu sonucuna varırız; çünkü madde sadece akıllı varlıklar uğruna var gibi görünüyor. Ve Dr. Herschell'in keşifleri, filozofların genel onayıyla, Gürcü gezegeninin yanı sıra sistemimize _yeni bir yaşanabilir
dünya_, yani GÜNEŞ'i eklemiştir.

Dikkatli bir zihin için, sistemimizdeki gezegenlerin ve uydularının, dünyamızla büyük ölçüde aynı doğaya sahip olması ve benzer amaçlar için tasarlanmış olması oldukça olası görünecektir; çünkü bunlar hayvanları ve bitkileri destekleyebilen katı opak kürelerdir. Bazıları daha büyük, bazıları daha küçük ve diğerleri de dünyamızın boyutlarındadır. Güneşin etrafında, dünyanın yaptığı gibi, ona olan mesafelerine göre daha kısa veya daha uzun sürede dönerler: ve uygunsuz olmayacağı yerlerde, yaz ve kış, ilkbahar ve sonbaharın düzenli dönüşlerine sahiptirler. Dünyamızın çeşitli üretimlerinin gerektirdiği gibi daha sıcak ve daha soğuk iklimlere sahiptirler: ve bunu keşfetme olasılığı olanlarda, dünyamızınkine benzer şekilde eksenleri etrafında düzenli bir hareket gözlemleriz; bu da gündüz ve gecenin dönüşümlü dönüşüne neden olur; bu da emek, dinlenme ve bitki örtüsü için gereklidir ve tüm yüzeyleri güneş ışınlarına maruz kalabilir. Üç gezegenin, Jüpiter, Satürn ve Herschell veya Georgium Sidus'un muazzam büyüklüğüne dikkat eden ve bunlara ait olan
ay sistemlerini karşılaştıran bir kişi, sonsuz derecede bilge bir Yaratıcının tüm hayvanlarını ve
bitkilerini burada elden çıkarması ve diğer gezegenleri canlı ve
akıllı yaratıklardan yoksun bırakması gerektiğini düşünmeye kendini getirebilir mi? Bu ayları yaratmada ve onlara kendi birincil gezegenleri etrafında hareket etmelerini sağlamada bizim yararımıza bir amacı olduğunu varsaymak; bu muazzam cisimleri bizim için herhangi bir avantaj sağlamak için tasarladığını hayal etmek, ancak birkaç astronomun teleskoplarla bakmasıyla görülebileceklerini çok iyi bildiği halde; ve gezegenlere gündüz ve gecenin düzenli dönüşlerini ve farklı mevsimleri, uygun olacakları her yere verdiğini, ancak bize hiçbir şekilde hizmet etmediğini, yalnızca kendi gezegenimiz olan Dünya'yı doğrudan ilgilendirenler dışında;
düşünmek, diyorum ki, bütün bunları bizim adımıza yaptığını, sanırım,
onu çok fazla şeyi boşuna yapmış olmakla suçlamak olurdu: ve
dünyamızın kabuğunun içinde küçük bir güneş ve bir gezegen sistemi yarattığını ve bunları bizim kullanımımız için tasarladığını hayal etmek kadar saçma olurdu. "En küçük karınca bile şöyle diyebilir:
Kafkasya yolunu açmak için yükseltildi
Lübnan'ın geniş ormanı olan salyangoz
Sadece yürüyüşü ve yemeği için ayrılmıştı.
Kıyıda ağzı açık duran en iğrenç deniz salyangozu,
Bol denizleri çevreleyen,
Bununla övünebilir,
Engebeli kaya gökyüzünün üzerinde çıkıntı yapar,
Böylece o, onun eteğinde güvenle yatabilir;
Ve tüm okyanusun birleşen suları kabarır,
Sadece susuzluğunu gidermek, hareket etmek ve kabuğunu soldurmak için."

Bu düşünceler, tüm gezegenlerin
yaşamlı olduğunun kesin bir kanıtı olmaktan biraz daha azdır: eğer yaşam yoksa, neden bu kadar çok ay ile donatmaya bu kadar özen gösteriyorsunuz,
Güneş'ten daha uzak olanlara ışık sağlamak için?
Bir gezegen güneşten ne kadar uzaksa, bu amaç için o kadar büyük bir aygıtı olduğunu görmüyor muyuz? Güneşten en uzak olan ve dolayısıyla onun ışığından en az yararlanan gezegenlerin eksikliği, sürekli olarak onlara eşlik eden ve etraflarında dönen birkaç ay tarafından telafi edilir, tıpkı bizim ayımızın dünyamızın etrafında dönmesi gibi. Böylece eğer daha uzak gezegenler, gündüzleri güneş ışığına bizden daha az oranda sahipse, sabah ve akşamları bir veya daha fazla ayları tarafından buna bir ek yapılır ve gece boyunca daha fazla ışık alırlar. Dünyanın güneş etrafında döndüğünü ve kendi ekseni etrafında döndüğünü, yaz ve kış değişimlerini ilk hareketle, gece ve gündüzün değişimlerini ise ikinci hareketle sakinlerinin yararına ürettiğini biliyoruz: o zaman, akıl eşitliğiyle, diğer tüm gezegenlerin sonunun veya tasarımının aynı olduğu sonucuna varamaz mıyız? Ve bu, doğanın tüm işlerinde var olan güzel uyuma uygun değil midir? Kesinlikle uygundur! ve içimizde her yerde ve her zaman mevcut olan, kudretini, bilgeliğini ve iyiliğini tüm yaratıkları arasında sergileyen ve çeşitli rütbelerdeki sayısız varlığa mutluluk dağıtan yüce Varlığın en muhteşem fikirlerini uyandırır!

Tanrı'nın sonsuz kudretini ve iyiliğini düşündüğümüzde; ikincisi ona eğilim gösterirken, birincisi ona tüm durumlara ve koşullara uygun yaratıklar yaratma yeteneği verir; madde sadece akıllı varlıklar uğruna var olur; ve onu nerede görürsek görelim, onu her zaman yaşamla gebe veya zorunlu olarak buna tabi olarak buluruz; sayısız tür, yeryüzündeki, havadaki, suda ve hatta diğer hayvanlardaki hayvanların şaşırtıcı çeşitliliği; her çimen yaprağı, her yumuşak yaprak, her doğal sıvı, yaşamla kaynar; ve bunların her biri, her birinin doğası ve durumu gerektirdiği kadar
bu tür tatminlerden zevk alıyor: ayrıca, birkaç yüzyıl önce, deneyim bizi aldatmadan önce, dünyanın büyük bir bölümünün yaşanmaz olarak değerlendirildiğini düşündüğümüzde; Sıcak Bölge, aşırı sıcaklık nedeniyle ve iki Soğuk Bölge, dayanılmaz soğukları nedeniyle; gezegenlerin bu sayısız ve büyük kütlelerinin, hayretle tefekkür edip, yaratılışın bilgeliğini, simetrisini ve güzelliğini minnettarlıkla kabul edebilen varlıklardan yoksun olma olasılığı oldukça yüksek görünüyor. Tanrı'nın gücünü kullandığı her yerde, bilgeliğini ve iyiliğini de gösterdiği şüphesiz bir gerçektir.

Kendi sistemimiz hakkında bildiklerimizden, makul bir şekilde şu sonuca varılabilir:
geri kalan her şey, aynı bilgelikle tasarlanmış, yerleştirilmiş ve rasyonel sakinler için konaklama yerleri ile donatılmıştır. Ait olduğumuz sisteme bir göz attığımızda; bizim için erişilebilir olan tek sistem; buradan
evrenin diğer sistemlerinin doğası ve sonu hakkında daha iyi yargıda bulunabiliriz. Çünkü yaratılışın inceleme fırsatı bulduğumuz kısımlarında neredeyse sonsuz bir çeşitlilik
olmasına rağmen, yine de genel bir benzetme vardır ve
tüm parçaları tek bir şema, tek bir tasarım, tek bir bütün halinde birbirine bağlar!

Yıldızlar, güneşten bu kadar büyük mesafelerde olduklarından, muhtemelen ondan sahip oldukları kadar güçlü bir ışık alamaz; ne de onları bizim için
görünür kılacak kadar parlak olamazlar. Güneş ışınlarının, gözlerimize asla geri iletilemeyecek kadar uzak nesnelere ulaşmadan önce dağılması ve dağılması gerekir, böylece bu nesneler yansımayla görünür hale gelir.

"Uzayın izsiz derinliklerine doğru fırlatıyorum,
Orada, etrafında yanarak, on bin güneş belirir
Yaşlı ışınlardan, parlamak için izin istemezler
Dünyamızın yıldızından, ya da ışığı ödünç almazlar
Kıt günümüzün gururlu naibinden."

Bu nedenle yıldızlar, tıpkı güneş gibi, kendilerine özgü ve ödünç alınmamış parlaklıklarıyla parlarlar; ve her bir yıldız, güneş gibi, uzayın belirli bir bölümüyle sınırlı olduğundan, yıldızların güneşle aynı doğaya sahip olduğu açıktır.

Her zaman sonsuz bilgelikle hareket eden ve hiçbir şeyi boşuna yapmayan Yüce'nin, bu kadar çok önemli amaç için uygun olan bu kadar çok güneş yaratması ve bunları birbirlerinden bu kadar uzaklara, etkilerinden yararlanabilecek kadar yakın uygun nesneler olmadan yerleştirmesi olası değildir. Bunların yalnızca bu kürenin sakinlerine hafif bir ışık vermek için yaratıldığını düşünen kişi, astronomi hakkında çok yüzeysel bir bilgiye ve İlahi bilgelik hakkında ortalama bir fikre sahip olmalıdır: çünkü çok daha az bir yaratma gücü harcayarak, Tanrı tek bir ek ay ile dünyamıza önemli ölçüde daha fazla ışık verebilirdi. Sabit yıldızlar, güneşimiz gibi muazzam ışık ve ısı küreleri olduğundan ve birbirlerinden ve bizden akıl almaz uzaklıklarda olduklarından, güneşin aynı amaçları için yaratıldıkları sonucuna varmak mantıklıdır; her biri ışık, ısı ve bitki örtüsü üretmek için, faaliyet alanı içinde yer çekimi tarafından tutulan belirli sayıdaki yerleşik gezegene.

Sonra, astronomide beceriksiz olanların hayal ettiği gibi, evrende yalnızca bir güneş ve tek bir dünya yerine, bilim bize sınırsız uzaya dağılmış, akıl almaz sayıda güneş, sistem ve dünya keşfediyor ki, eğer güneşimiz, ona ait tüm gezegenler, aylar ve kuyrukluyıldızlarla birlikte yok edilse, tüm yaratılışı kavrayabilen bir göz tarafından fark edilmesi zor olurdu; sahip oldukları alan nispeten o kadar küçüktür ki evrende mantıklı bir boşluk bile olamazdı, ancak gezegenlerimizin en uzaktakisi olan Herschell veya Georgium Sidus, Güneş'in etrafında ortalama uzaklığı 1.822.575.228 mil olan bir yörüngede döner ve kuyruklu yıldızlarımızdan bazıları o gezegenin sınırlarının ötesinde şaşırtıcı bir mesafeye yolculuk yapar: ve yine de, Güneş'e herhangi bir yıldızdan kıyaslanamayacak kadar yakındırlar; bu, tüm yıldızların çekici gücünden uzak durmalarından ve Güneş'in çekiciliği sayesinde periyodik olarak geri dönmelerinden de anlaşılmaktadır. "Tanrı'nın yaratılışının enginliğinde," diyor bilgili bir yazar, "bir gök cisimleri sistemini, ve onların ötesindeki diğerlerini ve uzayın tüm girdabında sonsuz bir ilerleme içinde olan diğerlerini kolayca kavrayabiliriz! Doğanın engin uçurumundaki her _yıldız_, kendine özgü ve sayısız eşlik eden dünyalarıyla bir _güneş_tir. Böylece sistemler
olabilir, sonsuz bir derecelendirmede, Tanrı'nın tahtına kadar!"

"Ah, bir teleskop için TAHTINA ulaşmak için!
Bana yeryüzünde öğrenmişler mi yoksa yukarıda kutsanmışlar mı söyleyin!
Büyük Üstadınızın küresi nerede? Gezegenleri nerede?
Doğanın Alpleri'nde duruyorum
Ve aşağıda binlerce gök kubbe görüyorum!
Bin tane gibi binlerce sistem!
Bu YILDIZLARIN _her_ biri bir _din evi_;
Sunaklarının dumanlandığını, tütsülerinin yükseldiğini gördüm,
Ve _her kürede_ Hozana'ların çınladığını duydum;
Gelecekteki tanrılarla dolu bir ilahiyat okulu!
Ah, ne kök! Ah, ne dal var burada!
Ah, ne Baba! Ne aile!
Dünyalar, sistemler ve yaratımlar!---- Ve yaratımlar
Tek bir küme halinde asılıydı,
Büyük _Asma_! SENİN üzerinde; SENİN üzerinde küme asılıdır;
O evlat kümesi! sonsuza kadar yayılmıştır
Parlayan kürelerde, çeşitli varlıklarla dolu;
Ve (nektarlı bir yudum!) ölümsüz hayat içer!"

Ne muhteşem! İnsan hayal gücü kavrayabiliyorsa ne şaşırtıcı bir anlayış, Yaratıcı'nın eserlerini verir! Binlerce binlerce güneş, sonu gelmez şekilde çoğalmış ve etrafımızda, birbirlerinden muazzam mesafelerde sıralanmış, on binlerce kez on binlerce dünya tarafından takip edilmiş, hepsi hızlı hareket halinde, ancak sakin, düzenli ve uyumlu, değişmez bir şekilde kendilerine verilen yolları koruyorlar; ve bu dünyalar, mükemmellik ve mutlulukta sonsuz ilerleme için oluşturulmuş, sayısız zeki yaratıkla dolu. Eğer evrenin en önemsiz parçası olan maddi yaratılışta bu kadar çok güç, bilgelik, iyilik ve ihtişam sergileniyorsa,
bütünü yapan ve yöneten O ne kadar büyük, ne kadar bilge ve ne kadar iyi olmalı![138]

Akılcı varlıkların başka dünyalarda yaşadığına dair inanç, merakımızı
harekete geçirme konusunda güçlü bir eğilime sahiptir.

"Evet Parıldayan ışık adaları denizi süsler
Göksel eter! Siz meskenler
Bilinmeyen binlerce ruh veya gruplar halinde
Cisman bir çerçevenin tuttuğu! Ruhum isterdi
İnsana ifşa edilmemiş bir bilgi susuzluğu,
Sakınanlarınıza sorun ve duymak isterdi
Uzaktaki yurdunuzdan gelen bir sesi.
Söyleyin, söyleyin bana, parlak iklimlerinizin sahipleri kimlerdir;
Biçimleri, yetenekleri, umutları nelerdir,
Korkuları, umuda veya korkuya tabi mi?
Hangi tutkulu uğraşlar, hangi canlandırıcı uğraşlar
Varlığı zevkle çeşitlendirir?
Havada serbestçe dolaşırlar
Küreden küreye, sevinç alışverişiyle
Karşılıklı mutluluklarını artırarak; ya da sabit bir şekilde yaşarlar,
Her biri kendi doğal yalnız küresinde,
Komşu dünyaların kaderinin farkında olmadan?
Hangi saygı, hangi minnettar sevginin geri dönüşleri
Onları yaratana teslim ederler? Onlar sabit dururlar
Çürümeyen bir mutluluk içinde, güvende
Kayıp riskinden: ya da hala tehlikeli bir deneme sahnesinde mi yürüyorlar? Günah kazandı mı
İtaatsizlik yoluyla o ordular üzerinde fetihler
Senin parlak bölgelerinde Ölümün kapıları açılıyor mu?
Düşen, sonsuza dek mi düşer?--Yüce güç
Küstahça davranan hevesli düşünceleri affet
Ölümlü gözlerden gizleyen perdeyi delmek için
Senin alemlerinin harikaları! Bilmek için yeterli
Sen Rabsin! Senin evrensel sevgin
Yaratılışı kaplar; her canlı forma
Uygun mutluluğunu yağdırır; ve, suçluluk
İsteksiz intikamını uyandırdığında,
Öfkenin şimşeğini durdurur ve onun hafifletilmiş ateşini söndürür!"[139]

* * * * *

Yıldızlar hem yöneticileri hem de öğretmenleri ifade etmek için kullanılan hiyerogliflerdir;
bu nedenle kilise papazlarına büyük bir uygunlukla uygulanabilirler. Dr. Doddridge, Yahudilerin öğretmenlerine _yıldızlar_ dedikleri söylenir. Vahiy'de bu amblem altında temsil edilirler, burada St. Yuhanna, Rabbimiz'den bahsederken, "Sağ elinde yedi yıldız vardı" der; ve alegorik açıklama şudur: "Sağ elimde gördüğün yedi yıldız, yedi kilisenin melekleridir (veya hizmetkarlarıdır)," yani Efes, İzmir, Pergamos, Tiyatira, Sardes, Filadelfiya, Laodikya'daki. <<angeloi>>,
_melekler_ derken, Tanrı'nın bu kiliselere başkanlık etmek üzere gönderdiği _haberciler_ veya kişileri anlamalıyız. Bilgili bir yazar, bu yerde, "kilise meleği"nin, Yahudiler arasında **shlych tsybvr** _sheliach tsibbor_ olarak adlandırılan, kilisenin habercisi olan, sinagogda _okumak_, _dua etmek_ ve _öğretmek_ görevi olan kişiye tam olarak karşılık verdiğini söyler. İncil'in hizmetkarları bu alegorik tanımı taşırlar.

1. Çünkü, gökkubbedeki yıldızlar gibi, kilisede _yüksek bir
duruma_ yerleştirilirler. Elifaz, "Yıldızların yüksekliğine bakın, ne kadar yüksektirler!" der. Kutsal görev, insanların hem rütbe hem de önem açısından işgal edebilecekleri en yüksek konumdur; ve bu nedenle hizmetkarların
görüşleri, eğilimleri ve davranışları buna uygun olmalıdır. Bağlılıklarında aşağılık olmamalı veya uğraşlarında
yaltaklanmamalıdırlar. Kazançlı yerlere ve dünyevi onurlara olan düşkünlük, karakterlerinin kutsallığı ve mesleklerinin tasarımıyla uyuşmaz. Başkalarından daha yüksek bir konumda oldukları için, zihinleri de yüksek bir yüceliğe sahip olmalı, yoğun bir uygulama ve kutsal bir zevkle ruhsal ve ilahi şeyleri tefekkür etmelidir. Yeni Kudüs'ün ihtişamı ve göksel Cennet'in mutlulukları, düşüncelerini meşgul etmesi ve resmi hizmetlerinde sergilenmesi gereken konulardır. Tüm aşağılayıcı zevklere, geçici onurlara ve yok olan zenginliklere, karakterlerinin onurunun çok altında ve mesleki uğraşlarının amaçlarına aykırı şeyler olarak bakmalıdırlar. Zamanlarını, kendilerine rasyonel bir tatmin sağlayamayan ve uzun süreli olmayan şeylerle harcamaktansa, endişelerini uyandırmak için daha yüksek düşüncelere ve güçlerini kullanmak için daha önemli işlere sahiptirler. St. James, onların dikkatini en çok ilgilendikleri şeye çeker ve şöyle der: "Bir günahkârı yolunun yanlışından döndüren, bir ruhu ölümden kurtarır ve birçok günahı gizler." Başarı en değerli ödüldür ve bakanları hem özel çalışmalarında hem de kamusal emeklerinde harekete geçirmelidir. 2. Hizmet çalışmalarının _yararlı etkileri_ nedeniyle,
insanlara ışık, yönlendirme ve rahatlık sağlayarak yararlı olmaları;
ve dolayısıyla kilisenin onlara ihtiyacı olması. İncil hizmetçileri
günümüzdeki durum boyunca ahlaki dünya için, evrendeki güneş, ay ve yıldızlar kadar gereklidir. Bu tür yardımlar olmadan bir kilise, küresel ışıklardan yoksun bir gökkubbe gibi olurdu. Hizmetçiler, göksel doktrinin parlak ışınlarıyla, cehaletin karanlığını dağıtır, hata bulutlarını kovar, önyargının sislerini dağıtır, ahlaksızlığın sislerini insan zihninden
dağıtır. Yıldızlar dikkati çektiği ve insanların gözlerini cennete doğru çektiği gibi, kendi içlerinde bilgeliğin, gücün ve iyiliğin
sonsuz mükemmelliklerinin şaşırtıcı gösterilerini sunarlar: böylece bakanların işi, insanları İlahi şeyleri düşünmeye teşvik etmektir - kutsal Yazılar aracılığıyla,
Mesih'in aracılık eden karakterini, tutkusunun sonuçlarını,
şefaatinin yaygınlığını, tebaasının mutluluğunu ve
krallığının ihtişamını görmek için. Yıldızlar, dalgalanan okyanusun ayak basılmamış yollarını kat ederken denizcilere rehberlik ettiği gibi; bu sembolik yıldızlar da kilisenin gemisine binenlere, bu çalkantılı ve dalgalı dünyanın
değişken denizinde, sonsuz dinlenme limanına doğru yolunu gösterenlere rehberlik eder. Ve doğudaki olağanüstü bir yıldız bilgeleri Mesih'in doğduğu Beytüllahim'e yönlendirdiği gibi; kilisenin yıldızları olarak, sorgulayan günahkarları, onları günahlarından kurtarmaya ve kutsallık ve sonsuz yaşamla kutsamaya muktedir ve istekli olan İsa'ya yönlendirmek de hizmetkârlara düşer. Eski bir şairin dilini uygun bir şekilde benimseyebilirler:--

"Ah, onun ışığı ve etkisi
İçimde etkili bir şekilde çalışsa
Başka bir yeni Epifani,
Buradan nefes ver ve beni yükselt:

Çağrımın gerektirdiği gibi,
Başkalarına yıldız gibi parlayabilirim;
Ve onları o ilahi Güneş'e yönlendirebilirim,
Gün ışığı asla sönmeyecek."

3. Hizmetkârların insanlığa veya kilise üyelerine ilettiği tüm ışık, gezegenlerin ışığının doğal güneşten gelmesi gibi, Doğruluk Güneşi olan Mesih'ten gelir. Kilise papazlarının ne ışığı ne de lütfu vardır:
Onlar her şeyi, yalnızca kendilerinin ışığı görebildiği "Işıkların Babası"ndan alırlar; ve Mesih'te "tüm doluluğun" bulunmasından hoşnut olmuştur. Hem din adamları hem de insanlar ondan yayılanlarla aydınlatılmalıdır, aksi takdirde karanlıkta kalırlar. Aziz Paul açıkça şunu kabul eder: "Tanrı'nın lütfuyla olduğum şeyim." O olmadan, en seçkin din adamı karanlık bir lamba gibi olurdu. Bu nedenle, nitelikleriyle
övünmeleri için hiçbir nedenleri yoktur; çünkü tüm armağanlarını ve lütuflarını Mesih'ten almışlardır. Din adamlığı işine uygunlukları, doğal güçlerine, üstün bir dehanın gücüne, liberal bir eğitime, yoğun çalışmaya veya hatta iyiliğe ve dindarlığa değil, yalnızca Tanrı'nın karşılıksız cömertliğine atfedilmelidir. Aynı şekilde, bu armağanların ve lütufların kullanımında elde ettikleri her türlü başarı, bu tür kaynaklardan değil, Mesih'ten akmıştır. "Ben ektim," der Aziz Paul, "ve Apollos suladı; ama Tanrı artışı sağladı." En büyük gezegenler, büyük doğal ışık ve ısı kaynağı olan güneşle karşılaştırıldığında önemsizdir. Kutsal peygamberler, İsa Mesih ile karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Ve Vaftizci Yahya, tüm seleflerinden üstün olmasına rağmen, kendi
büyük aşağılığının bilincinde olarak, "Benden sonra gelen, benden
önce tercih edilen, ayakkabısının bağını çözmeye layık olmadığım kişidir." diye itiraf etti. Gezegenler, güneşten gelen ışıktan başka bir ışıkla parladığı gibi;
aynı şekilde, hizmetkarlar da yalnızca ebedi aydınlanma Kaynağından alınan İlahi gerçeğin
ışığıyla parlayacaklardır. Yanılabilir aklın parıldayan ışığıyla, insan bilgeliğinin kıvılcımlarıyla, boş felsefenin ateş böceği ışınlarıyla parıldamayacaklardır; Aristoteles'in
inceliğiyle, Cartes'in nüfuzuyla, Cicero'nun
belagatiyle, Platon'un spekülasyonlarıyla, Öklid'in önermeleriyle değil; ama
Tanrı'nın esinlemesiyle verilen ve doktrin, azarlama, düzeltme ve doğruluk konusunda eğitim için yararlı olan Kutsal Yazılar'ın doğru ve kapsamlı bilgisiyle; böylece
Tanrı adamı yetkin, her iyi
iş için tam donanımlı olsun." Daha düşük bir anlamda, insan öğreniminin önemli ölçüde yararlı olduğu, din adamlarına işleri için belirli nitelikler kazandırdığı kabul edilmelidir. Dillerin bilgisi, ahlaki ve doğal felsefe, kutsal ve dünyevi tarih, matematik bilimi, konuşma sanatı, özellikle de düşüncelerimizi doğru bir yöntemle düzenlemeyi, önermeleri belirgin bir şekilde oluşturmayı ve kabul edilmiş öncüllerden adil sonuçlar çıkarmayı öğreten mantık dalları: Diyorum ki, edebiyatın ve bilimin bu farklı dalları hakkındaki bilgi, din adamlarının gerçeği keşfetmelerine ve savunmalarına ve kendi silahlarıyla onun muhaliflerini çürütmelerine çok yardımcı olabilir. Ancak, tüm kendilerine özgü parlaklıklarını ve mükemmelliklerini İlahi ilhamın hacminden almalılar, böylece seçilmiş araçlar olarak insanları kurtuluşa yönlendirebilirler.

4. Din adamları, aralarındaki yetenek ve yetenek açısından farklılık nedeniyle, cennetin yıldızları gibidirler. Yıldızlar konum, büyüklük, etki ve ihtişam açısından birbirlerinden farklıdır. "Güneşin bir ihtişamı, ayın başka bir ihtişamı ve yıldızların başka bir ihtişamı vardır: çünkü bir yıldız ihtişamda diğerinden farklıdır." Derecelendirme birinci büyüklükteki yıldızlardan altıncı büyüklüktekilere kadar uzanır. Bazıları o kadar göz kamaştırıcıdır ki, gecenin parlayan güzellikleri arasında tuhaf bir ihtişamla görünürler: diğerleri belirsiz ve bulanıktır; ve birçoğu ancak teleskopların yardımıyla görülebilir. Ahlaki yarımkürenin yıldızlarının hepsi "yukarıdan gelen Şafakla" aynı derecede entelektüel ve İlahi
ışıltıyla aydınlanmamıştır. Hepsi aynı armağanlara veya aynı ölçüde armağanlara sahip değildir. Derin bilgi, konuşmanın mükemmelliği,
sağlamlık ve yargının sağlamlığı, basiret ve davranış becerisi
genellikle bir kişinin payı değildir, ancak birkaç bakan arasında dağıtılır. Biri vaaz etme yeteneğinde mükemmeldir, diğeri duada ifade ve güçte seçkindir ve bir diğeri hükümette bilgelik ve istikrarla ayırt edilir. Pavlus muhakemede yüce ve ikna ediciydi; Apollos Kutsal Yazılar'da bol, belagatli ve güçlüydü;
Yuhanna gizemlerde yükseklere uçar ve yine de tatlılıkta mükemmeldir; İşaya üslubunda gösterişli ve muhteşemdir; Davut coşkulu coşkuları ve şiirsel esintileriyle bizi aynı anda büyüler ve şaşırtır.
En büyük bakanlar meclisinde birbirine benzeyen iki kişi yoktur, her şeyde çok daha az eşittir. Bazıları, birinci büyüklükteki yıldızlar gibi, büyük bir parlaklıkla parlar: diğerlerinin zayıf ve belirsiz ışınları vardır. Bazıları
tedbirlidir, ancak belagatli değildir. Bazıları vaaz etme armağanına sahiptir, ancak ihtiyatlılık ve tutkularını yatıştırma konusunda dikkat çekici değildir. Bazıları tutkuları etkileme
sanatına sahiptir: diğerleri zihni aydınlatma ve yargıyı bilgilendirme becerisine sahiptir. Bazıları, daha iyi bir
kalıpta oluşmuş gibi görünseler de, karakterli insanlarla ilişkilerinde nezaket ve hitap etme yeteneğine sahiptir. Bazıları, becerikli hekimler gibi,
hasta ruhlarla nasıl başa çıkılacağını ve yaralı vicdanları nasıl rahatlatacağını bilir.
Bazıları gök gürültüsünün oğulları iken, diğerleri tesellinin oğulları. Her bakanın bu armağanların her birinde bir yeterliliğe sahip olması gerekse de,
bazıları birinde, bazıları da bir diğerinde üstündür. Bu nedenle "çeşitli armağanlar
vardır, ancak Ruh aynıdır;" ve Tanrı, armağanlarını çeşitlendirerek, çok yönlü bilgeliğini ortaya koyar. Korint'teki Hıristiyanlar bunu anlamadıkları veya en düşük seviyedekileri bile faydalı kılabilecek İlahi aracı yeterince dikkate almadan birinci sınıf yetenekler için aşırı kıskanç oldukları için, bağırıp çağıran
bir hale geldiler ve uygunsuz davranışları hak ettikleri kınamayla sonraki tüm çağlara kadar devam etti. Ancak, onların rahatsızlığını yatıştırmak için, "Bu nedenle hiç kimse insanlarla övünmesin. Çünkü her şey sizindir; ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas; ve siz Mesih'insiniz; ve Mesih Tanrı'nındır." diyor.

5. Bazı yıldızlar kaybolurken, daha önce gözlemlenmemiş olanlar yeniden doğuyor. "Atalarınız nerede? ve peygamberler sonsuza dek yaşarlar mı?" "Dünyanın layık olmadığı" birçok kişi, Mesih'in adı uğruna sadece mallarının yağmalanması, özgürlüklerinin kaybı ve memleketlerinden sürgün edilmekle kalmayıp hatta ölümün kendisi için bile acı çekmeye cesaret ettiler, emeklerinden ve sıkıntılarından dinlendiler ve şimdi görkemli bir ödülün tadını çıkarıyorlar. Rab bazen, kilisesi sapkınlık ve batıl inançların karanlık bulutlarıyla boğulduğunda, gerçeği iddia edip yaymak için olağanüstü ışıklar yükseltir. Bunun Musa, Yeşu, İlyas ve Elişa ve Rab'bin olağanüstü bir şekilde çağırdığı diğer birçok peygamber, Eski Ahit'te dikkate değer örneklerdi: ve Yeni Ahit'te, Vaftizci Yahya ve Mesih'in elçileri, sesleri duyuldu ve ışınları dünyanın uçlarına kadar uzandı. Hristiyan kilisesi, Deccal'in karanlık batıl inançları ve putperestliğiyle
kaplandığında, Tanrı zaman zaman, İncil'in saf doktrinlerini yaymak ve insanları mistik Babil'den
çıkarmak için bazı seçkin ışıklar yükseltti. Bunlar İngiltere'de John Wickliffe, Bohemya'da John Huss ve Prag'lı Jerome'du; ve yüz yıl sonra, Almanya'da Luther, İsviçre'de Zuinglius, Fransa ve Cenevre'de Calvin ve Beza'nın İskoçların havarisi olarak adlandırdığı İskoçya'da John Knox'tu. O zaman İncil aktı ve yüceltildi, sadece şehirleri ve eyaletleri değil, bütün ulusları ve krallıkları
önünde taşıyan güçlü bir sel gibi.[140] Dinsel şevkle harekete geçen, Kuruluş'un bir din adamı şöyle diyor: "Wickliffe, Jerome ve Huss, uyuyan din adamlarını muhalefete uyandırdılar. Luther ve arkadaşlarının şevki tüm Almanya'yı alarma geçirdi ve Papalık tahtını sarstı. Gilpin, karanlık bir dönemde, İngiltere'nin kuzey bölgelerinin büyük bir bölümünü tek başına evanjelize etti. Cranmer, Latimer ve Ridley, ölüme kadar olan kararlı azimleriyle, Britanya Adaları'nı aydınlattılar. Whitefield ve iki Wesley'in şevki, günümüzde bile İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Amerika'nın çok önemli sonuçlar yaşamasına neden oldu." İlkel bir şevkle harekete geçen ve farklı topluluklar tarafından Putperest uluslar arasında İncil'i vaaz etmek için gönderilen misyonerler, yanan ışıklar gibi, cehaletin, büyük batıl inançların ve aşağılayıcı putperestliğin karanlığını
kovuyorlar ve bunların yıkıntıları üzerinde, Mesih'in krallığını ve hakikatin, barışın, doğruluğun ve iyilikseverliğin
saltanatını kuruyorlar.

6. Ahlaki gök kubbeye yerleştirilmiş yıldızlar olarak kabul edilen din adamları, hem refah yazında hem de sıkıntı kışında,
doktrinin saflığı, şevkin harareti ve yaşamın kutsallığıyla
parlamalıdırlar. 1.
Tanrı halkının _ciddi meclislerinde_. Jerome diyor ki, Minberimiz Tabor Dağı gibi olmalı, orada Musa ve Peygamberler, Mesih ve Havarileriyle sohbet etmeliyiz, kutsal bir Tanrı ile ve yakında cennete veya cehenneme gidecek olan insanların ölümsüz ruhlarıyla ilgilendiğimizi aklımızda tutmalıyız. 2d. _Sürülerinin_ arasında, masum, öğretici ve dindar bir sohbetle, onlara örnek olarak günaha teşvikte bulunmadan; ancak onları daha iyi dünyalara çekerek ve oraya giden yolu göstererek. Tüm yaşamları, kutsanmış İsa'nın kutsal yaşamının bir kopyası, insanların yürümeleri gereken yolu okuyabilecekleri canlı bir mektup olmalıdır. 3d. _Ailelerinde_.
Bir papaz "kendi evini iyi yöneten", kendi ailesine uygun şekilde başkanlık eden ve onları yöneten biri olmalıdır: "Çünkü bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa, Tanrı'nın kilisesine nasıl bakabilir?" Eli'nin davranışı kendisi ve ailesi için ağır yargılara ve kilise için büyük bir skandala yol açtı.

_Dünya teorisi._

[Doğadan çıkarılabilecek bu tür imalar ve benzetmeler, doğrudan ve tatmin edici bir kanıtın yokluğunda, doğal olayların açıklanmasında uygun bir şekilde uygulanabilir.
Bu varsayımı kabul ederek, doğadaki imaların ve benzetmelerin, _tüm gök cisimlerinin büyük anayasal ilkeleri ve tasarımları bakımından benzer olduğu ve
dünyamızın hepsinin adil ve tatmin edici bir örneği olarak alınabileceği_ inancını yetkilendirmek için yeterince güçlü ve açık olduğu sonucuna varıyoruz.

Gök cisimlerindeki bu güçlü benzetmeden olası tek sapma şu gibi görünüyor: _güneşler_ veya _sistemlerin
merkezleri_, etraflarında hareket eden gezegenlere ışığın büyük heyecan verici nedenleri veya
dağıtıcıları olmak üzere tasarlanmış, kendine özgü bir fosforlu bulut koleksiyonuna sahiptir. Gezegenlerde bu fosforlu bulutlar yoktur.

Bu, gök cisimleri arasındaki _genel_ benzetmelere müdahale etmez; ve tüm sistemlerin gezegenleri ile güneşler veya tüm sistemlerin
merkezleri arasındaki _kesin_ benzetmeleri kurar. Tüm bunlardan, tatmin edici bir _dünyamız_
teorisinin, diğer gök cisimleri açısından da tatmin edici sayılacağı sonucuna varıyoruz. Bu nedenle,
doğanın imaları ve benzetmeleri tarafından yetkilendirildiği gibi, aşağıdaki
konumları ortaya koyuyoruz.

1. _Gök cisimlerinin anayasal ilkeleri ve tasarımları arasında genel bir benzetme vardır; yani güneşler
ve gezegenleri._

2. _Güneşin veya her sistemin merkezinin, etrafında dönen tüm
gezegenler ve uydularla birlikte, maddeleri açısından aynı anda
yaratıldığı._

3. _Şimdi korudukları
merkezden göreceli uzaklıklarında yaratıldıkları._

4. _İlk yaratıldıklarında hareketsiz oldukları, eksenlerinde veya yörüngelerinde hiçbir
hareketleri olmadığı._

5. _İlk yaratıldıklarında her bir cismin malzemelerinin
katı, donmuş ve cansız olduğu._

6. _Her bir cismin malzemelerinin
basit, birleşik olmayan veya temel hallerinde yaratıldığı._

7. _Bu temel malzemelerin, özgül ağırlık veya herhangi bir başka ilke veya yasaya bakılmaksızın, kütle içinde karışık olma olasılığının en yüksek olduğu._

8. _Dünyamızın
oluştuğu malzemelerin düzenlenmesinin, doğa yasaları, denildiği gibi, aynı anda Güneş Sistemi'nin maddesine
etkilenmiş ve İlahi Varlığın doğrudan
etkilemesiyle devam ettirilmiştir._

9. _Doğa yasalarının enerjilerinin başlangıcı ve devamı ile ilgili bu atıfın, doğrudan Yüce Olan'a, hem felsefi hem de kutsal metinlere dayandığı; ve Musa tarafından şu sözlerle
belirtildiği: "Ve Tanrı'nın ruhu
suların (veya derinliğin) yüzünde hareket etti.")_

Bu verilerden yola çıkarak, şimdi gezegenimizin
yapı ve düzenleme fenomenlerinin tatmin edici bir
derecede açıklanabilir olup olmadığını görelim.

1. Doğa yasalarının etkisi üzerine, İlahi Varlığın doğrudan
çabasıyla, tüm kütle kendi ekseni etrafında dönmeye ve yörüngesindeki merkezi etrafında hareket etmeye başlayacaktır. Aynı zamanda, doğa yasalarının işleyişinden kaynaklanan, kütleye hayat ve canlılık kazandıracak bir hızlanma
dürtüsü hissedilecektir. Bu dürtünün ilk etkisi, _kalori_, ışık ve
elektriğin tüm vücutta harekete geçmesini sağlamak olacaktır. Bu, sıcaklığını anında yükseltecek ve asitler, alkaliler,
vb. gibi diğer tüm güçlü etkenleri oluştukları anda harekete geçirecektir.

2. Bu etkenlerin gücünü bilenler için, _birleşik eylemlerinin sonucunun tüm kütlenin anında füzyonu olacağına_ inanmakta hiçbir zorluk olmayacaktır.
Bu, _kimyasal hareketlilik_ durumu oluşturacaktır; yani, füzyonları sayesinde çeşitli malzemeler, kimyasal afinite yasalarına göre _birleşme_ özgürlüğüne sahip olacaklardır; ve
yerçekimi yasalarına göre göreceli konumlarını alacaklardır.

3. Bu sürecin sonucu ikili, üçlü ve diğer kombinasyonlar olacaktır. Oksijen, çeşitli asitlerin bazlarıyla birleşecek ve böylece asitleri oluşturacaktır;
ve çeşitli metallerle ve böylece oksitler oluşturur; ve asitler
ve oksitler birleşerek böylece yaygın olarak
_tuz_ olarak adlandırılan diğer bileşikleri oluşturur.

4. Bu tür kombinasyonlar oluşmaya başladığında
ilk olarak, su ve hava kademeli olarak ve daha sonra, üç gaz, oksijen, hidrojen ve azot tarafından
oluşur, kütleden kaçar ve yüzeye yükselir, burada oksijen hidrojenle birleşerek su oluşturur; ve azotla
birlikte hava oluşturur.

5. Gazların çok küçük özgül ağırlığının, bunların dünyanın iç kısımlarından hızla kaçmasına ve yüzeyde muazzam miktarlarda birikmesine neden olacağı açıktır. Bunun sonucu, dünyanın yüzeyinde muazzam miktarda su oluşması olacaktır; ancak kütlenin içindeki oksitlenebilir cisimlerin hepsi oksijenle tamamen doymuş olmayacaktır.

6. Eylemin bu aşamasında dünyanın durumu, özellikle iç kısımda akıl almaz derecede yüksek bir tutuşma durumu ve hala devam eden hızlı bir kimyasal eylem olacaktır;
birleşimler hala oluşmakta ve böylece oluşan cisimler kendilerini düzenlemektedir. Çok kısa bir süre içinde çeşitli cisim sınıfları, genellikle, özgül ağırlıklarına göre doğal göreli konumlarını elde edeceklerdir; ve aynı mahalledeki tüm birleştirilebilir elementler birleştiklerinde, elbette karşılaştırmalı bir dinlenme durumu ortaya çıkacaktır.

7. Bu arada, farklı maddelerin büyük miktarları asitler, alkaliler ve su tarafından çözeltide tutulacaktı ve bunların çözücü güçleri yoğun ısının varlığıyla çok fazla artacaktı.

8. Doğal sürecin bu aşamasında tüm kütleyi incelersek, kristalleşmeye izin verecek kadar düşük bir
sıcaklığa _indirilebildiğinde_ _kristalleşme_ durumunda olduğunu göreceğiz. Sıcaklığın
indirgenmesinin yüzeyde başlayacağını, kalorinin sular aracılığıyla yukarı doğru iletileceğini ve
göksel uzaylara uçacağını biliyoruz. Elbette, ilk kristalleşmiş birikimler _suların oksitler veya topraklarla birleştiği yerde, füzyon halinde, suyun alt tabakasının
dinlendiği yerde_ gerçekleşecekti.

9. Bu ilk birikim, sular _tamamen_ dünyayı kapladığından, dünyanın her tarafına yayılacak ve _yapıları kristalin olduğu ve kimyasal etki sonucu
oldukları iyi bilinen
ilkel kayaç ailesinin _temelini_ oluşturacaktı. Ancak, ilkel kayaçların birikimi sırasında ara sıra muazzam çalkantılar ve sarsıntılar olduğu, bunun da sıvıların durumunu değiştirdiği ve ardışık ve bazen de dönüşümlü
katmanların birikmesine neden olduğu açıktır.

10. İlkel kayaçların birikim dönemi,
dünyanın yüzeyindeki yükseltiler açığa çıkana, kuruyana ve elementlerin parçalayıcı ve parçalayıcı güçlerine maruz kalana kadar devam etti: bu sırada bazı deniz hayvanları ve sıcak ve nemli
iklimlere adapte olmuş bazı sebzeler yaratıldı. Bu durumun sonucu, kaya parçalarının, deniz hayvanı ve bitki kalıntılarının bu dönemde ve sonrasında biriken
katmanların bileşiminde bulunması olacaktır. Bu şekilde biriken
kaya ailesine _geçiş_ kayaları denir.

11. Bu _ilkel yükseltilerin veya dağların_ kökenine dair bir soruşturma başlatmak için uygun yer burasıdır.

12. Yukarıda açıklandığı gibi, kimyasal eyleme atılan ve çok yüksek bir
sıcaklığa yükseltilen bir malzeme kütlesinin, doğal olarak ve zorunlu olarak,
içeriden kaçan gazlar ve diğer cisimler tarafından yüzeyinin farklı noktalarında yukarı doğru kaldırılacağı çok açık olacaktır. Ve kütlenin genel yumuşaklığı, bu yükseltilerin, onları yukarı kaldıran gazlı cisimlerin kaçmasıyla _ilk başta_ tekrar geriye çökmesine neden olsa da; yine de, suyla temas ederek soğuyacak olan yeryüzünün yüzeyi böylece katılaşmaya başladığında, _yükseltiler
kendilerini koruyacak ve sağlamlaştıracak_ ve böylece, daha sonra, iç ısının ve suların ara sıra hızla yükselip alçalmasıyla birlikte dağlara ve dağ sıralarına yükselecek ve vadilere batacak olan düzensizliklerin temellerini
atacak, bu da dağların şeklini ve görünümünü değiştirecek ve vadileri derinleştirecektir.

13. Ancak, belirli zamanlarda suların hızla yükselmesinin ve alçalmasının nedenini araştırmak çok doğal hale gelir; bu aynı zamanda, farklı kaya ailelerinin doğasında ve yaşlarında çok belirgin olan ayrımların nedenini de açıklayacaktır.

14. Dünyanın iç kısımlarının yüksek tutuşma halinde olduğu ve küreyi çevreleyen muazzam miktarda suyun, kabuğunun
konsolide olduğu hatırlanacaktır. Suyun doğal basıncı,
içeriden ara sıra gaz püskürmesi ve
sızma, vb. ile, su ısıtılmış bir durumda iç
malzemelere erişebilir. Bu durumda muazzam bir buhar üretimi ve suyun ayrışması olur, ki bu da
suyun altındaki bir volkanda patlayana kadar
elbette bir depreme neden olur. Bu durumda yüzeyde bir _yükselme_ ve büyük olasılıkla, yükselen malzemelerin geldiği iç kısımda bir _boşluk_
olur.

15. Bu olaylar hızlı bir şekilde ve
dünyanın ilk döneminde çok yaygın bir şekilde gerçekleşir; ve her
zaman gerçekleştiğinde, yüzeydeki su miktarını, iç boşluklara biraz su

kabul ederek _azaltırlar_; ve çok fazla ayrışarak; oksijeni ve hidrojeni diğer kombinasyonlara girecekti.

16. Bu, suların yükselmesini ve alçalmasını, vadilerin ve dağların oluşumunu ve sıvılardaki değişiklikleri, böylece farklı
katmanların ardışık olarak birikmesini açıklayacaktır.

17. Yukarıdaki bu işlem sırasında, yeryüzünü büyük ölçüde rahatlatmak için yeterince
çok ve geniş, suyla dolu boşluklar
yeryüzünde oluşacaktır. Ancak
bu şekilde geri çekilen suların, depremlerin ve volkanların
üretildiği aynı yollarla ara sıra yeryüzüne geri atıldığı oldukça açıktır; ve böylece muazzam akıntılar oluşacak ve bu da bitkisel maddeleri ardışık olarak bitişik göllere gömecek ve kömür havzaları oluşacaktır; ve ayrıca
hayvanların ve balıkların kemikleriyle birlikte
o muazzam ağaç ormanlarını da gömün, ki bunlar jeologlar tarafından çok açık ve tatmin edici bir şekilde
tanımlanmıştır.

18. Her ardışık tufan, gücü ve
genişliğiyle orantılı olarak, çözeltide tutulan malzemelerin miktarını ve
niteliğini değiştirecek ve böylece daha sonra buna karşılık gelen bir tortulaşmaya neden olacaktır. Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi,
katmanlardaki ayrım ve farklı maddelerin ardışık olarak
değişimleri.

19. Burada şunu söylemek yanlış olmayabilir,
çok muhtemeldir ki,
insanın oluşumundan önce birçok tufan olmuştur,
Nuh'un tufanıyla aynı prensipler üzerine, ancak farklı amaçlar için, İlahi Varlığın isteklerine göre oluşmuştur.

20. Yukarıda söylenenlere, sadece şunu eklemek gerekir ki, tüm tortular veya kaya oluşumları _okyanusun dibinde_ veya maddeleri çözeltide veya askıda tutan sularda meydana gelmiştir; ve bu okyanus, uzun süreler boyunca, nispeten sakin bir şekilde egemenliğini sürdürmüştür ve bu süre zarfında farklı kaya oluşumları birikmiştir. Deniz hayvanları çoğalır, ölür ve döküntüleri sessizce dibe düşer: aynı zamanda kireç karbonatı deniz sularından bol miktarda birikmiş olur ve böylece bir kaya tabakasında birleşir, bu tabakanın kalınlığı birikme süresinin uzunluğuyla orantılıdır. Bu tabaka _yerinde kalırsa_, denizin çekilmesiyle birlikte ilk önce yüzeyde görünür; ta ki küfle kaplanana ve diğer kayaların kalıntıları toprağa veya toprağa dönüşene kadar. Ancak, iç yangının kuvvetiyle _altüst edilirse_, ilk olarak sessizce biriktirildikleri gibi organik kalıntıları içeren bir _kireçtaşı dağı_ haline gelirdi. Aynısı ilkel dağlar veya başka herhangi bir tür için de söylenebilir.

21. Yukarıda oluşumu zar zor fark edilen _geçiş_ kayaları (No. 10) art arda katmanlar halinde biriktirilmiş ve bunların göreceli yaşları, ailenin en eskisinden en yenisine doğru kaya parçalarının ve fosil kalıntılarının artmasıyla ve ayrıca kimyasal eylemin azalması ve mekanik birikimin artması nedeniyle en eskisinde daha kristalli olan ve en yenisinde daha az kristalli hale gelen yapılarındaki kademeli değişiklikle belirtilmiştir.

22. Geçiş kayalarının farklı katmanlarındaki fosil kalıntılarından, o dönemde var olan hayvanları
süpüren ve şu anda fosil halde bulunan kalıntılarını
gömen ardışık tufanlara dair iyi kanıtlar elde ediyoruz; ve bunları başkaları
izledi. Bu, belirli hayvanların belirli kaya katmanlarına özgü olmasını açıklayacaktır.

23. Geçiş döneminde kimyasal etki neredeyse tamamen durdu ve sonraki kaya ailesi, yani
_ikincil_, _mekanik_ olarak biriktirildi, malzemeleri
sadece sularda _askıda_ kaldı. Bu nedenle, bu sınıf,
yapısı itibariyle kristalin değildir ve neredeyse yatay konumdadır ve hem hayvan hem de bitki olmak üzere daha fazla miktarda fosil kalıntısı içerir. Bu kalıntılar ayrıca, daha hassas bir şekilde düzenlenmiş varlıkların kalıntılarıdır ve şu anda var olan hayvan cinslerine ve türlerine çok daha yakındır.

24. Bu kaya sınıfının ve onu izleyen üçüncül sınıfın birikimi sırasında, deniz yüksek arazilerden uzaklaşıp neredeyse kalıcı yataklarına doğru çekildi. Yüksek araziler, elementlerin parçalayıcı gücüyle yüzeylerinde aşınacak ve böylece toprak maddesini sağlayacaktı, bu da doğal olarak sular tarafından denizin son çekilmesine doğru taşınacak ve vadilere ve alçak ülkelere
birikecekti. Aynı süreç, yüksek arazilerin eğimlerinden aşağı yuvarlanacak ve az çok yuvarlaklaşacak ve böylece ikincil ve üçüncül sınıflardaki kayalara
girerken bulunacak bol miktarda ve her türden kaya parçası sağlayacaktı; veya kum ve çakıl yataklarında
veya _çakıl_ şeklinde nehir kanallarında. Eğer bu parçalar yeterli miktarda bir araya atılırsa ve aralarına uygun bir çimento
konulursa, bunlar sağlamlaşacak ve _puding taşı_ veya breş mermeri oluşturacaktır; tıpkı Washington Şehri'ndeki Capitol'ün sütunlarının yapıldığı Potomac mermeri gibi.

25. Bu sürecin daha ağır parçaları ve malzemeleri
kaynaklandıkları yaylalara en yakın şekilde biriktireceği ve daha ince ve zengin maddeyi
denize doğru daha uzağa taşıyacağı ve nehirlerin ağızlarına daha yakın bir yere
bırakacağı çok açıktır. Bunun, Mississippi'de olduğu gibi
iyi bilinen bir durumdur. Burada fenomenler şüphesiz ağızdan,
tüm kolları boyunca kaynaklarına doğru.

26. Bu ardışık birikimler,
yeraltı ateşinin gücünden kaynaklanan muazzam püskürmelerle değiştirilirken, bu değişikliklerin aynı etkeni
çok çarpıcı bir fenomen daha üretecektir.
İçeriden yüzeye erimiş halde atılan muazzam miktardaki madde,
ya koniler veya sütunlar şeklinde
fırlayacak ve
soğuyarak kristalleşecek ve sağlamlaşacaktır; ya da erimiş halde üst kayaların
yüzeyine akacak ve böylece
onları örtecektir. Bu, genel olarak _bazalt_ adıyla anılabilecek bir kayalık madde sınıfı için geçerlidir. Bazen
alttaki kuvvet erimiş maddeyi üstteki kayalardan dışarı çıkarmaya yeterli olmadığında, onu
katmanların _arasına_ itti veya bazı katmanlardan _yukarı_ fırlattı; sık sık çıkıntılı gövdenin bir tarafındaki kayaları
yükseltti veya diğer tarafındakileri
aşağıya doğru itti. Bu durumda
enjekte edilen madde madenciler tarafından _fay_,
_şaft_ veya _dik_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

27. Bu bazalt püskürmelerinin çoğunun
eski kaotik su uçurumunun altında gerçekleştiği ve denizin çekilmesiyle
görünür hale geldiği olasılık dışı değildir, hatta oldukça kesindir.

28. Bu teoride _metalik damarların_ oluşumu ve kumlarda ve toprakta metalik tanelerin _dağılımına_ dair tatmin edici bir açıklamamız var. Metaller, yeraltı gücünün kuvvetiyle yukarı doğru _yansıtıldığında_,
yeraltının bağırsaklarında saf veya neredeyse saf haldeyken,
işletme kuvveti yönünde kayalara _enjekte_ edilirdi. Bu nedenle, katı kayalardaki damarlarda bulunurlar,
her yöne doğru uzanır ve bilinmeyen derinliklere inerler.
Bazen damarın tamamı kaya tarafından _yalıtılmış_ gibi görünür.
Bu durumda, tüm kütle en azından kısmen _kaynaşmıştı_ ve kuvvet etkisini
durdurduğunda, enjekte edilen metalin etrafında birleşerek, enjeksiyonunun hiçbir izini bırakmazdı.
Bazen metalik damar açıkça kayaya _yukarıdan_ girmişti. Bu durumda _erimiş_ haldeki metal yüzeye fırlatılmış ve _bir uçurumla karşılaşarak, içine girmiş ve
bir damara dönüşmüştü_. Metal, füzyon halindeki muazzam bir
kayalık madde kütlesiyle birlikte aşağıdan yükseltildiğinde, yüzeyde her yerde karışmış olarak görüneceklerdi. Bu kayalık kütle, elementlerin parçalayıcı gücüne boyun eğdiğinde, metal ve kaya parçacıkları birlikte daha düşük konumlara taşınacak ve ikincil veya daha düşük ülkelerde _toz_ şeklinde bulunacaktı.

29. Kutup çapının ekvatordan daha küçük olduğu söylenen dünyanın şekli, yukarıdaki teoride, suyun çözücü güçleriyle
dünyanın yumuşak bir halde olduğu varsayımıyla gösterildiği gibi aynı olacaktır.

30. Jeoloji Bilimi'ndeki güçlü eğilimi gözlemlemek, Hristiyan filozof için özel bir zevk meselesidir,
Musa'nın İncil'de verdiği gibi, dünyanın yaratılışına dair hikayeyi doğrulamak. Musa'nın
hikayesinin iyi belirlenmiş jeolojik konumlarla dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla,
bunların _olayların_ DÜZENİ
_ve_ DOĞASI_ açısından açıkça _uyumlu olduğu_ görülecektir. Bu, vahiy lehine muhteşem bir kanıttır. Hiç şüphe yok ki, doğanın fenomenleri ve İncil'in öğretileri daha iyi anlaşılırsa, daha çarpıcı ve beklenmedik
ortaklıklar
bulunacaktır. Din ve Bilim bir gün birbirinden ayrılamaz hale gelecektir.

_Açıklamalar._

1. Okuyucunun yukarıdaki teoriyi çok dikkatli bir şekilde incelemesi gerekecektir, çünkü bu sadece çok kısa bir şekilde çizilmiş bir _taslak_,
ancak oldukça açık bir şekilde çizildiği umulmaktadır. Gözlemlediğimiz büyük önde gelen jeolojik fenomenleri açıklamak için iyi hesaplanmış olup olmadığına, okuyucu kendisi karar verecektir. Bu tür bir
açıklama _göz önünde bulundurularak_ çizilmemiştir, fakat bu iyi belirlenmiş fenomenlerden _tümevarım_ yoluyla oluşturulmuştur. Daha önce benimsenen herhangi bir nihai nesne veya sistemin _görüş alanının dışında_ çizilmiştir ve yazarın,
erişebildiği tüm gerçekleri özenle karşılaştırmadan önceki
görüşlerinden bile _farklıdır_. Bu nedenle, bu ilginç konu hakkında gerçeğe ulaşmak için samimi bir arzuyla hazırlanmış olma ve favori bir teoriyi desteklememe hakkına sahiptir.

2. İnceleme sonucunda, Jeoloji üzerine uzun süredir başlıca yazarları bölen _Vulcanian_ ve _Neptunian_ teorilerini büyük ölçüde uzlaştırdığı görülecektir. Hem _ateşin_ hem de _suyun_ büyük jeolojik fenomenleri üretmede rol oynadığı görülecektir. Yeraltı kuvvetinin dünyamızın yüzeyindeki düzensizlikleri _başlattığı_ ve muhtemelen ara sıra kesintilerle dağları ve dağ sıralarını
yükseltme eylemini sürdürdüğü şüphesizdir: ancak bu, antik denizin _altında_ başlatıldığı ve esas olarak
tamamlandığı için, suyun dağların ve ılımlı yüksekliklerin yapısını ve bileşimini
değiştirmede güçlü ve kapsamlı bir etkiye sahip olduğu şüphesizdir. Ve yeraltı ateşinin gücünün, yeryüzü kabuğumuzun kaya oluşumlarını parçalama, yerinden oynatma ve karıştırmada başlıca etken olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz varken; suyun çeşitli katmanları biriktirmedeki, açığa çıkan yüksek arazilerin parçalanmasına katkıda bulunmadaki ve vadilerin ve alçak ülkelerin verimli alanlarını oluşturan _alüvyonu_ ve nehirlerin, koyların, körfezlerin vb. çıkışlarındaki kum setlerini ve kıyılarını aşağı taşımadaki etkenliğini kabul etmek için de daha az nedenimiz yok.

3. Bu görüş, her birindeki dağ sıralarının şekline oldukça yakın bir şekilde karşılık geldiği görülecek olan kıtaların, adaların ve ülkelerin _şeklini_ inceleyerek daha net bir şekilde açıklanacaktır. Yani: bir kıtanın, adanın veya ülkenin _uzunluğunun_ _dağ sırası yönünde_; ve dağ sırasının _genişliğinin_ olduğu görülecektir.

4. Bu, esas olarak dağ sırasının malzemelerinin parçalanmasından kaynaklanan geçiş, ikincil ve üçüncül oluşumlardan doğal olarak ortaya çıkacak şekil olacaktır. Bu, tek bir düşünceden açıkça anlaşılmaktadır: _konik_ bir gövde bir ovanın ortasında duruyorsa ve onu aşındıran bir güce eşit şekilde maruz kalıyorsa, gövdeden bu şekilde koparılan kısımlar eğimden aşağı koninin tabanına doğru yuvarlanır ve genel olarak konuşursak, gövdeden eşit uzaklıktaki tabanda düzlemin bir dairesini işgal eder. Aynı şekilde, ilkel yükseltilerin erimesi, döküntüyü sıranın eteğinden eşit uzaklıkta biriktirir.

5. Ancak, bir ülkenin, _şekil olarak_ içinden geçen dağ sıralarına uygunluğunun, az çok tesadüfi koşullar tarafından değiştirileceği açıktır. Dağ sırasının bir tarafı başlangıçta diğerinden daha sarp olsaydı: veya muazzam bir su birikimi veya akıntısı bir tarafı kırbaçlasa veya süpürse ve diğerini değil, ülkenin şekli değişirdi; ancak genel şekil uyumunu bozacak kadar değil. Yukarıdaki açıklamalar, doğru çizilmiş haritaların incelenmesiyle doğrulanacaktır.

6. Son olarak: Bazı oluşumlar tamamen suyun etkisiyle oluşur; kum bankaları, barlar, sığlıklar vb. gibi ve bazıları ise tamamen ateşin etkisiyle oluşur; lav birikintileri gibi; volkanik dağların yükselmesi, hatta insan hafızasında.
Bunlar _tesadüfi_ oluşumlardır ve genel bir teoriyi bile _değiştirmezler_.]

* * * * *

Dipnotlar - Bölüm V

[114] 1815 Zaman Teleskobu, Giriş.

[115] Dr. Robert Wittie, Göklerin İncelenmesi adlı eserinde, İlahi takdirin bu mucizevi müdahalesi hakkında şu gözlemlerde bulunur. "Tanrı'nın ve halkının düşmanlarına karşı olan şevkiyle, savaşın hararetinde Yeşu'nun güneşe ve aya durmaları çağrısında bulunduğunu okuyoruz, vb. Tasarım, ışığın, Amorluların ordusunu yok edene kadar uzatılmasıydı ve buna göre gün uzadı, çünkü güneş bütün gün batmadı ve ay da sabit kaldı.--Ama Yeşu neden aya durması için çağrıda bulunsun ki, güneş doğduğunda ona hiçbir faydam
olamazdı? Buna tüm alçakgönüllülüğümle cevap veriyorum; Yeşu'nun böyle çağrıda bulunduğuna inanıyorum, ilhamla ve Tanrı'nın ruhuna verdiği özel bir dürtüyle: çünkü güneşi
durduracak olan şey, ayı da durduracaktır. Bu büyük generalin aceleci ve gayretli çağrısından, kelimeleri tam anlamıyla alarak, güneşin dünya etrafındaki günlük hareketinin felsefi kavramını kanıtlamak için bir argüman oluşturmayı düşünen kişi, devam edebilir ve biraz daha dışarı
çıktı ve o zaman güneşin bir sonraki büyük kasaba olan
Cibeon'da ve ayın vadide olduğunu kanıtlayabilir; fakat eğer
bu sonuncusu tüm insanlara zayıf bir çıkarım olarak yargılanacaksa,
cesaret ediyorum ki, birçok bilge adama göre, ilki de öyle olacaktır." S. 12, 13.

[116] Aristoteles de Coel. lib. ii, cap. 13.

[117] Macrob. Sat. lib. i, cap. 21.

[118] Macrob. in Somn. Scip. lib. i, cap. 20.

[119] Yani, hayranlıkta; _ad ore_, ağıza,
yani _el_, ağza.

[120] Baseley's Glory of the Heavens, s. 73-76.

[121] Yeni ay sıklıkla _hilal_ olarak adlandırılır; Latince _crescere_, _büyümek_ kelimesinden türetilmiş bir kelimedir; ve aynı
figürden kullanılmasına rağmen ay küçülürken veya azalırken,
boynuzları batıya doğru döndüğünde, ancak bu boynuzlar
her zaman tam hilalde doğuya işaret eder.

[122] Gottingen Kraliyet Cemiyeti'nden M. Schroeter,
yakın zamanda Almanca'da Selenotographische Fragmente, &c veya
Selenotopographical Fragments başlıklı çok ilginç ve ayrıntılı bir çalışma yayınladı, bu çalışma ayın yüzeyi hakkında daha doğru bir bilgi edinmeyi amaçlıyordu: Pantologia'da görülebilecek değerli bir alıntı, _Moon_.

[123] Bay Howard'ın 1802 Felsefi İşlemler, Dr. Hutton'ın New Abridgment'teki Tezi, bölüm xxi ve Dr. Adam Clarke'ın Josh hakkındaki değerli makalesine bakın. x, 11.

[124] Güneşin şu anki yüzyıl için başlıca tutulması zaten hesaplandı ve 1847 yılında gerçekleşeceği tamamen belirlendi. Bu ülkede ve diğer birkaç yerde halka şeklinde olacak. 1815 için Time'ın Teleskobu.

Plutarkhos'a göre Atinalılar ay tutulmaları hakkında çok
harika fikirlere sahipti. Nicias ve ordusu,
düşman tarafından fark edilmeden veya şüphelenilmeden
Sicilya'dan gizlice çekilmek üzereyken,
ayın aniden tutulması nedeniyle gemiye binmeyi reddettiler;
bu cahilce ve batıl inançlı davranış ölümcül oldu, çünkü
hepsi kısa bir süre sonra ya öldürüldü ya da esir alındı.

[125] 7 Mayıs 1817'de Seylan'daki Matura'dan yazan değerli bir muhabir şöyle diyor: "Son zamanlarda burada, özellikle nehirde bir festival kutlanıyordu. Bu amaçla, bir gemiye benzer şekilde, bir dizi dansçı ve kılık değiştirmiş başka kişiler taşıyan, boru ve davulların müziği eşliğinde büyük bir tekne donatılmıştı. Özellikle törenlerin anlamını araştırdım; ve öğrenebildiğim kadarıyla, bu, güneşin ve ayın doğumunun kutlanmasıydı. Dünyanın bir zamanlar, vücutları şeffaf olan ve yeterli ışık sağlayan kutsal Brahmanlar tarafından iskan edildiğine inanılıyor. Bunlar günaha düştüklerinde, ihtişamlarını kaybettiler ve başka ışıklar gerekli hale geldi." Batı Hint Adaları'ndaki Afrikalı zenciler yeni ayı gördüklerinde ceplerinden ellerindeki paradan bir parça çıkarırlar ve ellerinde tutarak, "Tanrı yeni ayı korusun, sana verebileceğim tek şey bu; bunu al ve bana iyi şans ver:" derler ve sonra onu ona doğru fırlatırlar. Bu eylemden sonra, ay devam ettiği sürece refahın kendilerine eşlik edeceğine inanırlar. Hristiyan dinini benimsediklerinde, bu putperest uygulamayı bir kenara bırakırlar.

[126] Bruges'deki katedralin kadranında, güneş saatleri yönlendiren bir şekilde, _Non rego,
nisi regar_ sloganıyla temsil edilir: Güneş, önce kendisi yönetilmediyse, güne hükmedemez.

Pagan dünyası bu gerçeği bilseydi, büyük bir kısmı putperestliğe düşmezdi.

[127] Ocak 1814 tarihli Edebiyat Panoraması, s. 954, 955.

[128] Costard, "Dünyanın küresel olarak kabul edilmeye veya daha doğrusu şüphelenilmeye başlandığı zaman" diyor, "belirsizdir, ancak muhtemelen uzun yolculuklara çıkmadan önce değil; bunlardan ilki, Arap Körfezi'nden aşağı ve Avrupalılar tarafından yozlaşmış bir şekilde _Babelmandel_ olarak adlandırılan _Bab-Al-mandub_ Boğazı'ndan yapılmış olabilir. Bu uzun yolculuklara çıkanlar hakkında genel olarak ne tür bir görüş edinildiği, bu kelimeden bir ölçüde öğrenilebilir. Çünkü _Mandub_ cenazesinde ağıt yakılan kişidir; bu nedenle _Bab-al-mandub_ cenazesinde ağıt yakılan kişinin _kapısı_ veya _boğazı_'dır; sanki o noktadan sonra yelken açan bir kişi, belirli bir yere gidiyormuş gibi ölüm veya asla geri dönmemek."

[129] Verstigan'ın "Çürümüş Zekanın Yeniden Kurulması", Edit. 1673, s. 64-68; ve Time's Telescope'a bakın.

[130] 14 Haziran 1815'te şu astronomik bildiri yayınlandı. Georgium Sidus artık her
açık gecede çıplak gözle görülebiliyor. Şimdi gece yarısından biraz önce güneye dönüyor, Akrep takımyıldızındaki yakındaki sabit yıldızlardan daha soluk ve daha az canlı; Arcturus'la iki veya üç yıl birlikte kalacak, 1816 yılının ortalarında kuzeyinden geçecek ve yılda 4 derece 18' hızla doğuya veya sola sapacak, bir burcu geçerken yaklaşık yedi yıl ve
tüm bir devrimi yaparken yaklaşık 84 yıl.

Dr. Herschell, Georgium Sidus'un uydularının tutulmalarının, 1818 yılında, yüksek büyütme gücüne sahip teleskoplara sahip olanlar tarafından görülebileceğini,
ekliptik'e neredeyse dik yönde gezegenin gölgesinden yükseliyormuş gibi görüneceklerini varsaymaktadır.

[131] 1712 yılında, Bay Whiston, 14 Ekim Çarşamba günü sabah beşten beş dakika sonra görünecek olan bir kuyrukluyıldızın dönüşünü hesaplamış ve buna göre, kamuoyuna, _dünyanın tamamen ateşle yok edileceğinin_ korkunç bir eklemeyle duyurusunu yapmıştır. Bay Whiston'ın hem bir ilahiyatçı hem de bir filozof olarak uzun süredir sürdürdüğü itibar, halkta onun tahmininin doğruluğu konusunda çok az veya hiç şüphe bırakmamıştır. Bunun sonucunda birkaç gülünç olay meydana gelmiştir. Londra'da ve civarındaki bir grup kişi, Thames'te ellerine geçirebildikleri tüm mavnaları ve tekneleri ele geçirmiş ve çok mantıklı bir şekilde, yangın çıktığında suyun en güvenli olacağı sonucuna varmışlardır. Beş yıldan uzun süredir _aile duasını_ ihmal eden bir beyefendi, karısına aynı akşam bu övgüye değer uygulamayı yeniden başlatmaya kararlı olduğunu bildirmiştir; Ancak karısı evinde _bir balo_ düzenledikten sonra,
kocasını kuyrukluyıldızın görünüp görünmediğini
görene kadar ertelemeye ikna etti. Güney Denizi hisseleri hemen _yüzde beşe_ ve Hindistan hisseleri _on bire_ düştü.
Bir Hollanda gemisinin kaptanı, geminin tehlikeye girmemesi için
tüm barutunu nehre
attı.

Ertesi sabah kuyrukluyıldız kehanete göre
görüldü ve öğleden önce, _kıyamet gününün yaklaştığı_ inancı yaygınlaştı.
Bu saatte, 123 din adamının, o gün kilise ayininde hiç kimse olmadığı için, kısa bir dua yazıp sipariş etmeleri için
Lambeth'e feribotla götürüldüğü söylendi.
Üç nedime, roman ve oyun koleksiyonlarını yaktılar ve her birine birer İncil ve
Piskopos Taylor'ın Kutsal Yaşam ve Ölüm'ünü satın almak üzere bir kitapçıya gönderdiler. Bankaya olan talep o kadar büyüktü ki, tüm çalışanlar sabahtan akşama kadar banknot iskonto etmek ve madeni para dağıtmakla meşguldü. Perşembe günü, _yedi binden fazla
metresi yasal olarak evlendi! birkaç cemaatin karşısında. Ve her şeyi taçlandırmak için, o zamanlar Bankanın baş müdürü olan Sir Gilbert Heathcote, Londra'daki tüm itfaiye ofislerine "iyi bir şekilde bakmalarını ve İngiltere Bankası'na özel bir dikkat göstermelerini" emreden emirler verdi.

Dünyayı en çok tehlikeye atabilecek kuyrukluyıldız, 1680'deki kuyrukluyıldızdı. Halley'in hesaplamasına göre, 11 Kasım'da, Dünya'nın yörüngesinin 60 yarıçapı içinde geçti: ve eğer o sırada Dünya yörüngesinin o kısmında olsaydı,
sonuçları hakkında tahminde bulunmak mümkün olmazdı.--Edebi Panorama, Aralık 1811.--Muhtemelen yukarıdakiler, kuyrukluyıldızlar hakkındaki görüşünün tekilliği nedeniyle Bay Whiston'a yönelik bir aldatmacaydı.

[132] Dr. Keill's Astronomy, 5. Baskı. s. 189, 190.

[133] Dr. O. Gregory's Treatise on Astronomy, s. 413.

[134] Ünlü Buffon, Dünya'mızın başlangıçta bir kuyrukluyıldızın süpürüp
güneşin dış kısmının bir kısmını almasıyla oluştuğunu varsaydı; ki, yeterince
soğuduktan sonra, zaman içinde, belki de yüz binlerce yıl, yavaş yavaş
şimdiki halini almıştı! Bu seçkin Fransız doğa bilimcinin bir kâfir ve bir sefih olduğunu düşündüğümüzde, onun birçok garip
teorisi Şairin şu sözünü doğrular:

"Dindar olmayan bir astronom delidir."

Bir kişi, zekasının gururuyla, yanılabilir anlayışını
İlahi vahyin kesin ışığına
göndermezse, ayık ve iyi düzenlenmiş bir zihnin engelleyeceği
en büyük saçmalıkları benimsemeye meyillidir.

[135] Guardian, No. 103. [136] Sabit yıldızların mesafeleri hiçbir zaman kesin olarak belirlenmemiştir ve burada belirtilenler Sirius'un gerçek mesafesi olarak verilmemiştir; ancak tespit edilenlere göre, mesafe yukarıdakinden daha az olamaz. Dr. Bradley, başka bir hesaplama yönteminden sonra, bunun on kattan daha büyük veya yirmi beş milyon milyon ve 650 bin milyon olduğunu söyler.

[137] 1627'de Schiller, eski kataloğu içeren Coelum Stellatum Christianum adlı bir eser yayınladı
ve yeni takımyıldızlarla birlikte. Bu eserde eski tanımları reddetti ve takımyıldızlar yerine yeni figürler ve kutsal yazılardan alınan isimler koydu;
böylece Koç'u Aziz Petrus'a; Boğa'yı Aziz Andrew'a; Andromeda'yı kutsal mezara; Lyra'yı Mesih'in yemliğine; Herkül'ü doğunun bilge adamlarına; Canis Major'u Davut'a çevirdi; ve benzeri. Bunu, paganlar tarafından benimsenen din dışı isimler ve figürler yerine, burçlardaki on iki takımyıldızın isimlerini on iki havarinin isimleriyle değiştiren saygıdeğer Bede'yi taklit ederek yaptığı söylenir: ancak bu yenilikler astronomlar tarafından göz ardı edildi. Jena'da matematik profesörü olan Weigelius, başka bir tür yenilik yapmaya çalıştı; Avrupa'nın tüm prenslerinin ve devletlerinin armalarını takımyıldızlar yoluyla tanıtarak, yıldızlı gökleri bir tür Coelum Heraldicum'a
dönüştürmek istedi; ancak projesi Bede ve Schiller'inkilerle aynı kaderi yaşadı.

[138] Ferguson'un Astronomisi'ne bakın.

[139] Gisborne'un _Walks in a Forest_, altıncı baskı. s. 44,
45, 46.

[140] Yazar, yukarıdaki düşüncelerin birçoğu için "Lothian ve Tweeddale Sinodunun açılışında" vaaz edilen eski bir vaaza olan yükümlülüğünü minnettarlıkla kabul ediyor; ancak
hangi tarihte veya kim tarafından verildiğini söyleyemiyor, çünkü
bunun kopyası başlık sayfası olmadan.

* * * * *

BÖLÜM VI.

BEŞİNCİ GÜN.

_Bölüm_ I.--BALIKLAR.

Genel olarak Balıklar -- Balina türü -- Kıkırdaklı
-- Dikenli -- Kabuklu -- ve Kabuklu. -- Hayvancıklar. --
Dini Gelişim.

_Beşinci gün_ balıklar ve cennetin kümes hayvanları,
üstümüzdeki genişlemede uçan veya su elementinde yüzen her şey yaratıldı: bunlar sulardan üretildi. "Tanrı dedi ki, Sular bol bol canlı yaratıklar ve
göklerin açıklığında yeryüzünün üzerinde uçan kuşlar üretsin. Ve Tanrı
büyük balinaları ve suların bol bol ürettiği her canlı yaratığı, türlerine göre ve her kanatlı kuşu türlerine göre yarattı: ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü. Ve Tanrı onları kutsayarak, Verimli olun ve çoğalın, denizlerdeki suları doldurun ve kuşlar yeryüzünde çoğalsın dedi."

"Bu havada, bu okyanusta ve bu dünyada,
Tüm madde hızlı ve doğuma doğru patlıyor;
İlerleyen yaşam ne kadar yükseğe çıkabilirse çıksın,
Ne kadar geniş, ne kadar derine uzanırsa uzansın, aşağıda!
Tanrı'dan başlayan,
Doğanın eterik, insan, melek, insan,
Hayvan, _kuş_, _balık_, _böcek_, hiçbir gözün göremediği,
Hiçbir camın ulaşamadığı; sonsuzdan SANA,
SENDEN _hiçbir şeye_!"

Genel olarak yaşamın, bedensel varlıkların en yüksek mükemmelliği, yaratılışın en paha biçilmez mücevheri olduğu kabul edilir. Yaşam,
sadece bir böcekte olsa da, güneşten daha görkemlidir. Süleyman, canlı ve cansız şeyler arasında bir karşılaştırma yaparak, en
aşağılık canlı yaratıkları, en iyi ve en asil ölü şeylerden daha çok tercih eder, "Canlı bir köpek, ölü bir aslandan daha iyidir." Hareketsiz maddenin muazzam kütlesine ne kadar şaşırırsak şaşıralım, en az
canlı parçacık bile daha büyük bir hayranlığın nesnesidir. Tanrı, her canlı türünün ilk bireyini yaratırken, maddeye yalnızca bir form vermekle kalmadı, aynı zamanda bir yaşam ilkesi de verdi; her birinin içine, tüm organize varlıklarda ortak olan, yok edilemez ve daha az miktarda organik parçacık yerleştirdi. Bunlar bedenden bedene geçerek, bu yaşamı sürdürür ve her birinin beslenmesine ve büyümesine hizmet eder. Bu nedenle, her üretim veya nesilden nesile artış, her yaratığın ardışıklığının her zaman dolu olduğu bu yaşamın bir devamıdır. Yaşamın toplam miktarı aynı kalır; çünkü ölüm neyi yok ediyor gibi görünüyorsa, tüm organize varlıklara yayılmış olan o ilkel yaşamı etkilemez. Yaşamın doğası, konuya en yetenekli, keskin ve çalışkan araştırmacıları ne kadar şaşırtsa da veya insan anlayışının en uç noktasını aşsa da, yaratıkların sanki kendi başlarına hareket etmelerini ve kendilerine duyusal bir zevk veren zevkleri aramalarını ve elde etmelerini sağladığını görüyoruz. Bu şaşırtıcı özelliğin bahşedildiği yaratıklar, bunu kendi türlerine iletme eğilimine ve yeteneğine de sahiptirler ve bu türler, zaman
yok olana kadar birbirlerini takip edeceklerdir! Eğer bu olağanüstü enerji yaratma örneğini anlarsak, bu, tüm yaratıkları için sınırsız varoluş, canlılık ve hareket kaynağı olan o yüce Varlığın en yüce düşüncelerini içimizde uyandırmaya eğilimli olacaktır!

Bilgili bir yazar, yaratılış işinde, tüm maddi nesnelerin orijinalleri olan ışık, hava, su ve toprağın oluşumundan sonra, Tanrı'nın daha az mükemmel yaratıklardan daha üstün olanlara doğru ilerlediğini gözlemler. Yaratılış işindeki ilerlemesi böyleydi. Balıklar ve kümes hayvanları
ikisi de sudan oluşmuştur. Bu nedenle, yüzen ve uçan yaratıkların biçimi ve hareketleri arasında, sürünen ve yeryüzünde yürüyen yaratıklar arasındakinden daha yakın bir ittifak ve daha büyük bir benzerlik vardır; ve vücutlarının daha hafif ve hareketlerinin daha hızlı olması amaçlandığından, bilge Yaratıcı onları hafif ve akışkan bir elementten yaratmayı uygun gördü.

Linnaeus'a göre, isimleri verilen ve en azından biraz şekillerini bildiğimiz farklı balık türlerinin sayısı dört yüzden fazladır. Bunların çoğu denizle sınırlıdır ve tatlı suda ölürler, ancak her yıl nehirlere yüzerek yumurtalarını
bırakan birkaçı vardır. Çeşitli boyutlar arasında, bazılarının korkunç şekilleri ve şaşırtıcı
özellikleri vardır. Balıklar genellikle üç genel bölüme ayrılır: _balinagiller_ veya balina türü; _kıkırdaklılar_ veya kemik yerine kıkırdak olanlar; ve _dikenli_ veya kemikli tür, dikenlerin keskinliğine benzeyen kemiklerinden dolayı böyle adlandırılır.

Balina türlerinde çeşitli balina türleri, Norwhal veya Deniz Tekboynuzu, Yunus, Grampus ve Porpoise bulunur. "Tanrı büyük balinaları yarattı"[141] olmasına rağmen, Dr. A. Clarke'ın söylediğine göre, orijinaline göre Musa'nın sözleri, **htnynm hgdlym** ​​_ha-tan-neenin
ha-gedoleen_, belirli bir terimden ziyade genel bir terim olarak anlaşılmalıdır ve şimdi bahsedilenler gibi tüm büyük su hayvanlarını kapsar. Bunların hepsi iç yapıları ve bazı iştahları ve sevgileri bakımından dört ayaklılara benzer. Dört ayaklılar gibi akciğerleri, karınları, mideleri, bağırsakları, karaciğerleri, dalağı, mesaneleri ve üreme organları vardır; kalpleri de dört ayaklılarınkine benzer, bölmeleri onlarda olduğu gibi kapalıdır ve vücutta kırmızı ve sıcak kan dolaşımı sağlar; ve bu kısımları sıcak tutmak için, tüm türler ayrıca
deri ve kaslar arasında daha kalın bir yağ veya
yağ tabakasıyla
kaplıdır. O muhteşem hayvanın

balinanın_ _aort_ veya ana atardamarı yaklaşık bir ayak çapındadır; ve kalbin her
nabzında içine atılan kan miktarının _on ila on beş galondan_ az olmadığı hesaplanmıştır. "Doğanın garip işi, farklı biçimlerdeki geniş Balinalar,
Sorunlu selleri yukarı fırlatır ve kendileri bir fırtınadır;
Korkunç bir oyun içinde,
Burun deliklerini boşalttıklarında ve bir denizi geri verdiklerinde,
Ya da öfkeyle köpüğü iğrenç bir sesle çırptıklarında,
Ve tüm sulu tozu etrafa dağıttıklarında.
Korkusuzca vahşi yıkıcı canavarlar yuvarlanır,
Balıkları yutar ve uçan sürüyü sürer.
En derin denizlerde bu canlı adalar belirir,
Ve en derin denizler baskılarına dayanamaz:
Hacimleri sığ boğazı fazlasıyla doldurur,
Ve derin derinlikler ağırlıklarının altında ezilir."

Diğerlerinden daha ince organlara ve daha yüksek duyulara sahip olan bu hayvanlar, belirgin bir üstünlük gösterir. Yavrularına karşı kuşların veya dört ayaklıların tüm şefkatine sahiptirler, onları sürekli özenle beslerler ve
onları her türlü yaralanmadan korurlar. Dişi asla birden fazla yavru üretmez, en fazla iki; ve bunu tamamen dört ayaklıların tarzında
emer, göğüsleri insan türünde olduğu gibi
göbeğin üstünde yer alır. Bunların uçlarını yavrularına besin sağlamak için zevkle
dışarı çıkarır. Belki de peygamber Yeremya, "Deniz canavarları göğüslerini dışarı çeker, yavrularını
emerler" derken buna dikkat etmiştir. Kıkırdaklı türdekiler, yavrularını emzirme
kapasitesine sahip olmasalar da, onları yine de dünyaya getirirler ve onları cesaret ve aktiviteyle savunurlar; dikenli tür ise vahşi, düşüncesiz bir kabiledir, yavrularını bırakır ve başarıyı
kazaya bırakır, hiçbir koruma sağlamadan.

Bu birinci sınıf deniz hayvanı havayı soluduğundan, uzun süre aynı anda su altında kalmaya dayanamadıkları açıktır. Mutlaka, her iki veya üç dakikada bir, nefes almak için yüzeye çıkarlar, ayrıca, avlarını beklerken içlerine çektikleri suyu burun deliklerinden (çünkü tek bir burunları vardır)
fışkırtmak için.

"Derinlerde yaşayan en büyük canlı,
Bir burun gibi gerilmiş, uyur veya yüzer,
Ve hareket eden bir kara gibi görünür ve solungaçlarında
İçeri çeker ve hortumundan bir deniz fışkırtır."

Bu nedenle kuyrukları diğer tüm balıklarınkinden farklıdır:
Suyun yüzeyinde düz bir şekilde uzanacak şekilde yerleştirilmiştir;
Diğer türlerin kuyrukları, sıklıkla gördüğümüz gibi, dik veya
kenardır. Kuyruğun bu pozisyonu, onların kendilerini zorla,
istedikleri zaman aniden suyun yüzeyine çıkarmalarını sağlar. Bu kadar büyük hayvanların kıyılarımıza yaklaşmaması ne kadar da iyi, çünkü
varlıkları kıyılarımızdan diğer değerli balıkları korkuturdu: bu nedenle
okyanusun uçurumlarında tutulurlar: tıpkı aynı egemen Güç tarafından
ileri sürülen ve ormanın girintilerinde saklanan vahşi hayvanlar gibi.[142]

Kemik yerine kıkırdak bulunan kıkırdaklı kabile, diğer iki sınıfın ana yapısını birleştirir:
balinalar gibi, işitme organları ve akciğerleri vardır: dikenli olanlar gibi,
solungaçları ve bölmesiz bir kalpleri vardır.
Solungaçlarının yapısı sayesinde, bu hayvanlar diğer balıklardan daha uzun süre su dışında yaşayabilirler. Kıkırdaklı Köpekbalığı veya Vatoz,
alındıktan birkaç saat sonra yaşar; dikenli Ringa veya Uskumru ise
karaya çıkarıldıktan birkaç dakika sonra ölür. Bu
sınıfın bir kısmı yavrularını canlı olarak doğurur; diğerleri ise yumurtalar yoluyla doğurur,
bu yumurtalar daha sonra olgunlaşır. Soğukkanlı balıkların çoğu, fetüsü
üretmek için yeterli ısıya sahip değildir. Bu nedenle, her şeyi bilen
Yaratıcı, birçoğunun türlerini yumurtalarla çoğaltmasını emretti ve bunu kıyıya yakın bir yerde yaparlar; orada, güneş ışınları aracılığıyla, su daha sıcaktır ve bu amaç için daha uygundur; ve ayrıca orada su böcekleri daha bol olduğundan, yavrulara besin sağlar. Mesafe nedeniyle kıyılara ulaşamayan okyanus balıklarına, Yaratıcı yüzen yumurtalar verdi ve bunlar _sargazo_ adı verilen yüzen fucus'un ortasında yumurtadan çıkar. Ancak, genel olarak, gebelik şekli neredeyse aynıdır: çünkü,
diseksiyonda, yavruların, vücuttayken,
çıkmadan çok kısa bir süre öncesine kadar yumurtada kaldığı
ve kabuktan ayrılır ayrılmaz da rahmi terk etmeye
başladığı her zaman görülür. Köpekbalığının çeşitli türlerinin yavrularının, takip edildiklerinde,
annelerinin ağzına yüzerek karnına sığınacakları güvenle iddia edilir. Aynı balık sınıfından olanlar
Vatoz, Torpido,[143] Lamprey, Mersin balığı, Diodon,
Antrenör, Yumru Emici, Boru Balığı, Hipokampüs veya Deniz Atı, Deniz Kirpisi ve Kadırga Balığıdır.

Dikenli veya kemikli balık türlerinden, bunlar solungaçlarında tamamen kemikli bir örtü olmasıyla
geri kalanlardan açıkça ayırt edilir; solungaçlardan başka bir solunum yöntemine sahip olmamaları; keskin ve dikenli kemikleri; ve gövdeye dik bir konumda bulunan kuyrukları sayesinde. Bu takımdan herhangi birinin tarihi, geri kalanların hepsinin tarihine çok benzer. Yavrularını canlı olarak doğurarak değil, balinagiller kabilelerinin yaptığı gibi, ya da kıkırdaklı kabilelerin genelinin yaptığı gibi ayrı yumurtalarla değil, genellikle bezelye olarak adlandırılan ve yüz binlercesini ürettikleri yumurtalarla çoğalırlar. Bu balık takımının kemikleri, hafifçe incelendiğinde, tamamen katı görünür; ancak daha yakından bakıldığında, her kemiğin içi boş ve ilikten daha az bayat ve yağlı bir maddeyle dolu olduğu görülür. Bu kemikler çok sayıda ve sivridir; ve dört ayaklılarda olduğu gibi, kasların sabitlendiği, vücudun farklı kısımlarını hareket ettiren destekler veya desteklerdir. Aynı türdeki tüm dikenli balıklardaki kemik sayısı her zaman aynıdır. Bu tür, oluşumunda diğerlerine göre dört ayaklılardan daha az pay aldığından, kendi elementlerinden daha kısa bir süre
yaşayabilirler. Bazıları, gerçekten de, diğerlerinden daha
canlıdır: yılan balığı suyun dışında birkaç saat yaşayabilir; ve sazanın nemli bir mahzende
beslendiği bilinmektedir. Yöntem, balığı ıslak yosuna iyice sarılmış bir ağa yerleştirmek,
sadece ağzı dışarıda olacak şekilde ve bir tonozda asmaktır; sonra beyaz ekmek ve sütle besler ve ağ bazen suya daldırılır.

Dikenli balık sınıfı, diğer tüm hayvanlardan daha üretkendir.
Genel üreme yolları yumurtlama olmasına rağmen,
yılan balığı ve blenney gibi yavrularını
canlı üretenler de vardır. Artma güçleri öyledir ki, eğer rahatsız edilmeden çoğalmaya ve sadece birkaç yıl azalmadan kalmaya izin verilirse, bir bireyin yavruları tüm insan hesaplamalarını çok aşardı.
Yirmi yıl içinde tek bir ringa balığının, bizim yaşadığımız on küreden daha büyük bir yavru vereceği iddia edilir. Bir dişi ringa balığı, Büyük Britanya'ya yakın denizde en az 10.000 yumurta bırakır![144] Bir su samuru 1.000 yumurta bırakır. Bir sazan balığında 200.000 yumurta veya yumurta bulunmuştur; ve on sekiz inçlik birinde 342.144; bir levrekte, bir pound iki ons ağırlığında, 69.216; ve yüz altmış poundluk bir mersin balığında ise muazzam bir sayı olan 1.467.500 bulunmuştur. Leewenhoeck orta büyüklükte bir morina balığını _dokuz milyon_ 384.000 olarak saydı.

Balıkların bu çoğalması çok şaşırtıcı; ancak gerçek şu ki,
gerekli geçim için birbirlerini yemeye mecbur olduklarından,
bu olağanüstü kaynaklar olmadan
derinliklerin tüm yerlileri
kısa sürede tamamen yok olacaklardı. Eğer bir doğumda kara hayvanlarından daha fazla
üretmeselerdi, artış tüketim için çok
küçük olurdu. Daha zayıf türler kısa süre sonra daha güçlü olanlar tarafından yok edilirdi ve daha sonra da yok olurlardı. Bu nedenle, milyonlarca hayvana yiyecek sağlamak ve yine de
sulak alanları boşaltmamak için, türlerinden bazılarının ürettiği sonuç neredeyse
inanılmazdır. Yumurtlama onlarca değil milyonlarcadır: ve bu
şaşırtıcı çareyle, sürekli onarım muazzam tahribatla orantılı hale getirilir.

Farklı balık türleri suları işgal etmek ve bu elementte ileri geri hareket etmek üzere tasarlandığından, bu amaç için harika bir şekilde oluşturulmuştur. Bir balığın hareketinin başlıca araçları
yüzgeçlerdir, bazı balıklarda diğerlerinden daha fazla sayıdadır. Dinlenme
durumundaki balık tüm yüzgeçlerini açar ve
alt taraftaki göğüs ve karın yüzgeçleri üzerinde dinleniyormuş gibi görünür: sağ göğüs yüzgecini katladığında, vücudu sağ tarafa doğru eğilir; ve sol yüzgeci katladığında, o tarafa doğru eğilir.--Balık geriye doğru bir hareket yapmak istediğinde, göğüs yüzgeçleriyle ters yönde vurmak bunu etkili bir şekilde üretir. Balık dönmek istediğinde, kuyruktan gelen bir
darbe onu döndürür; ancak kuyruk her iki yöne de çarparsa,
o zaman hareket ilerleyicidir. Sırt ve karın yüzgeçleri kesilirse, balık hem sağa hem de sola doğru sarkar ve
kalan yüzgeçleri sürekli hareket halinde tutarak kaybını telafi etmeye çalışır.
Sağ göğüs yüzgeci kesilirse, balık o tarafa doğru eğilir;
aynı taraftaki karın yüzgeci kesilirse, o zaman dengesini
tamamen kaybeder. Kuyruk kesildiğinde, balık tüm hareketini kaybeder ve
suyun onu ittiği her yere taşınır.

Yüzgeçlere ek olarak, suda yaşayan bir hayvanın vücudunda bir hava kesesi, felsefi bir aygıt bulunur; bu, onu istediği zaman suyun yüzeyine çıkmaya veya
başka bir şekilde inmeye devam ettirir ve olanak sağlar. Herhangi bir kaza bu hava kesesini patlattığında veya
deney yoluyla deldiğinde, balık geminin veya nehrin dibinde kalır ve
çıkamaz. Bu uzantıya sahip olmayan pisi balıkları,
Tavuk balıkları ve Vatoz balıkları nadiren
suya yükselir ve yükseldiğinde de büyük bir çaba gerektirir. Yüzgeçlerin basit
hareketi balığı kaldırmak için yeterli değildir, özgül ağırlığı
içine daldırıldığı sıvıdan daha büyüktür. Havayı
içeren
kesenin kaslı olduğu varsayılır ve hava bu kas gücünün
etkisiyle daha küçük bir pusulaya sıkıştırıldığında, balığın büyük kısmı onunla birlikte büzülür; böylece,
mutlak ağırlık aynı kaldığından, batıcı kuvvet olan özgül ağırlık artar ve balık batar; bunun aksine,
bu sıkıştırma ortadan kalktığında, hava kesesi genişler, balık özellikle
daha hafif olur ve yükselir.

Balıklarda, dişlerin dizilimini farklı türlerin alışkanlıklarına
güzel bir şekilde uyarlanmış olarak buluruz. Örneğin, Pike'da dişler, uçları boğaza doğru geriye doğru çıkıntı yapacak şekilde yerleştirilmiştir, bu sayede kolay bir giriş sağlanır, ancak aynı zamanda tüm çıkışları engeller ve av yakalandığında onu en etkili şekilde tutar. Pike'ın yaklaşmasıyla daha küçük balıklar arasında oluşan alarm, şiirsel bir şekilde şöyle ifade edilir:

"_Dikkat edin_, zararsız kabileler, _tiran geliyor_,
Göletin gümüş mantolu naiadı haykırır;
_Dikkat edin_, _cilveli_ _gudgeons_, _bumbles_ güzel,
Ve siz, hızlı yüzen _minnows_, kayan _yılan balıkları_,
Ve gölün berrak kristalini soluyan herkes,
Ya da nehir değirmenlerinin
hızla ilerleyen tekerlekleri arasında canlı bir spor yapan herkes, _dikkat edin_; _tiran geliyor_!
Açık çenelerinde sizi acımasız ölüm bekliyor,
Ve aç dişlerinin ardında gizleniyor--_dikkat edin_!"

Kılıç Balığı, bazen üç ayak uzunluğunda olan güçlü ve keskin bir kılıç şeklinde uzanan üst çenesiyle ayırt edilir ve bu kılıçla balinayla kendisi çatışmaktan çekinmez.[145] Güneş Balığı, tek bir yuvarlak et kütlesidir; yalnızca kürek görevi gören iki yüzgeci vardır.

Büyük Yaratıcı, engin okyanusta yüzen sayısız on bin balığı güzelleştirmiş, şekillerine en büyük oranı, derilerine en parlak renkleri ve pullarına cilalı bir yüzey vermiştir. Bazılarının gözleri kızıl bir daireyle çevrilidir; diğerlerinin sırtları ise koyu kırmızı lekelerle çeşitlendirilmiştir. Onlara
dere boyunca baktıklarında veya doğal tuzlu sularından yeni çıktıklarında bakın; gümüş daha parlak değildir, gökkuşağı da canlı, parlak tonlarından daha parlak değildir! Ancak solungaçlarının
mükemmel düzeni ve hassas oluşumu karşısında hayrete düşeriz: bu sayede
o yoğun ortamda bile solunumun faydalarına
uyarlar! Bu, su kabilesinin en
orta sınıfının sahip olduğu bir mekanizmadır; ancak işleyişinin yapısının inceliğiyle, sanat eserlerinde merak uyandıran veya prenslerin saraylarında kullanışlı olan her şeyi sonsuz derecede aşar.

Dikenli balık takımı son derece çok sayıda olduğundan, farklı doğa bilimciler tarafından çeşitli sınıflandırma yöntemleri izlenmiştir. En basiti, onları yüzgeçlerin konumlarına göre dört bölüme ayıran Linnaeus'unkidir. 1. bölüm, o ünlü doğa bilimcinin _Apodal_ olarak adlandırdığı şeydir; ve düzenin en kusurlu olanlarını, yani ventral veya karın yüzgeçlerine sahip olanları içerir ve şu cinslerden oluşur:--Yılan Balığı, Kurt Balığı, Launce veya Kum Yılanı ve Kılıç Balığı.--2. bölüm _Jugular_ balıklardan veya göğüs yüzgeçlerinden önce veya solungaçlara daha yakın olan ve Dragonet, Weever, Morina ve Blenny'yi içerir. 3. bölüm _Torasik_ veya göğüs yüzgeçleri göğüs yüzgeçlerinin hemen altında olan balıklar olarak adlandırılır;
ve Goby veya Roch-Fish, Bull-head, Doree,
Flounder, Wrasse, Levrek, Stickleback, Uskumru,
Surmulet ve Gurnard'ı içerir. 4. bölüm
_Abdominal_ veya ventral yüzgeçleri pektoralin arkasında,
kuyruğa daha yakın olanlardan oluşur ve Loach, Somon, Turna,
Arjantin, Atherine, Kefal, Uçan Balık, Ringa,
Sazan vb. içerir. Bu dört bölüme dahil olan balıklara, her birine ait olan çeşitli türler eklenmelidir, bunlardan bazıları çoktur.

Suda yaşayan ve genellikle balık adını alan iki hayvan sınıfı vardır,
öncekilerden tamamen farklıdır ve ayrıca birbirlerinden de çok farklıdır. Doğa bilimciler bunları kabuklu ve kabuksuz olarak ikiye ayırırlar: her ikisi de görünüşte balıklardan tamamen farklı olduklarından doğanın düzenini tersine çeviriyor gibi görünürler. Balina, kıkırdaklı ve dikenli takımların kemikleri içeride ve kasları yaşam ve hareket amacıyla dışarıda bulunur; bunun aksine, bunların tüm kemikli kısımları dışarıda ve kasları içeridedir. Örneğin, bir ıstakoz veya istiridye gören kişiler, kabuklarının diğer su hayvanlarının kemiklerine güçlü bir şekilde benzediğini ve bu örtüler sayesinde ayakta kaldıklarını ve savunulduklarını algılarlar. Yengeç ve ıstakoz gibi kabuklu balıkların kabukları sert bir kabuğa benzer ve bir ölçüde basınca veya güce dayanabilir. İstiridye veya Deniz Kaplumbağası gibi kabuklu balıklar,
diğerleri gibi basınca karşı oldukça kırılgan, oldukça sert kabuklarla donatılmıştır. Kabuklu türler arasında Istakoz, Yengeç ve Kaplumbağa vardır:[146]
ve kabuklular, çok sayıda İstiridye, Kas, Deniz Kaplumbağası ve Deniz Salyangozları kabilesini içerir. Bunlardan bazıları son derece üretkendir. Dr. Baster, bir Istakozun kuyruğunun altında, vücutta çıkıntısız kalanlar hariç, 12.444 yumurta saydığını söylüyor. Dişi Kaplumbağa, her biri bir güvercin yumurtası büyüklüğünde olmak üzere, ön ayaklarıyla kumda hazırladığı bir çukura, yüksek su seviyesinin biraz üzerine, o kadar ustalıkla örttüğü bir çukura, bir seferde yaklaşık seksen veya doksan yumurta bırakır ki, yeri bulmak kolay bir iş değildir; ve sonra denize geri döner, onları güneş ışınlarının
yumurtadan çıkarması için bırakır. On beş günün sonunda, yine aynı sayıda yumurta bırakır: ve on beş gün sonra, aynı şeyi tekrarlar; toplamda üç kez, her seferinde güvenlikleri için aynı önlemleri alarak.

Kabuklu deniz hayvanları arasında, figürleri ne kadar çeşitlidir? Bazılarının kabukları, beceri veya tasarımdan ziyade, kaba bir şans eseri gibi görünür.
Yine de, bunlarda bile, en hoş eğilimleri buluruz. Kaba olsalar da,
kendi kiracılarının ihtiyaçlarına tam olarak uygundurlar.
Öte yandan, bazıları son derece temizdir; yapıları tamamen simetri ve zarafettir; hiçbir emaye cilalarıyla kıyaslanamaz.
Avrupa'nın tüm saraylarında, Sedef'te yaşayan küçük balığın evi kadar süslü bir oda yoktur. Başka nerede kırmızı, mavi ve yeşilin böyle bir karışımı, en berrak ve ışıltılı zemini bu kadar hoş bir şekilde lekeler?
Ama tüm güzelliklerinden daha hayranlık uyandırıcı olan şey, güvenlikleri için yapılan düzenlemedir. Kaçmak için hızları olmadığı gibi, düşmanlarından kurtulmak için de el becerileri yoktur: bu yüzden, çıplak olsalardı, her korsan için kolay bir av olurlardı. Bunu önlemek için, diğer hayvanlar için sadece giysi olan şey, onlar için giysi, mesken ve kaledir. Onlar, kendileriyle birlikte büyüyen ve kendilerinin bir parçası olan bir tahkimatları vardır. Ve bu sayede, milyonlarca aç çenenin arasında güvenli bir şekilde yaşarlar. Mürekkep Balığı'nın alarma geçtiğinde çıkardığı koyu mürekkep rengi sıvı, sadece suyu renklendirmekle kalmaz, aynı zamanda o kadar acıdır ki, düşmanlarını hemen uzaklaştırır.

"Tehlike altındaki _mürekkep balığı_ korkularından böylece kaçar,
Ve yerli sıvı yığınları güvenle taşır.
Karakteristik bezlerin sağladığı ziftli bir mürekkep,
En keskin ışık huzmelerine meydan okuyan gölgeleri.
Takip ederek siyah çeşmenin akmasını emreder,
Ve bulutlara sarılmış bir şekilde, yaklaşan düşmandan kaçar.
Balık görünmeden geri çekilirken, kendi kendine doğmuş gece,
Dindar gölgeyle, ebeveyninin uçuşuna arkadaşlık eder."

Nautilus, yelken açmayı düşündüğünde, kabuğundan bir miktar su boşaltır, bu sayede etrafındaki ortamdan daha hafif hale gelir ve tabii ki yüzeye çıkar. Kabuk bir tür
tekne oluşturur ve kollarından ikisini yukarı doğru uzatır, her birinin ucunda oval bir zar vardır,
ve bu zarı bir yelken için rüzgara doğru açar. Diğer altı kol, kabuğun yanlarından sarkıyor ve kürek veya dümen yerini sağlıyor, kendisi kürek çekiyor. Dalmaya hazır olduğunda yelken açıyor ve hemen dibe batıyor. Hava sakin olduğunda tekrar yükseliyor ve yolculuğunu harita veya pusula olmadan gerçekleştiriyor. "İki ayağını yukarı kaldırırlar ve sabit tutarlar;
Bunlar geminin direkleri ve donanımıdır.
Arasına gerilmiş bir zar yelkeni sağlar,
Direklerden bükülür ve fırtınadan önce kabarır.
Diğer ayaklar her iki tarafta kürek çeker,
Ve kürek çekmek için kürek görevi görür ve dümen kılavuzluk eder.
Böylece yelken açarlar, çılgın avdan memnun,
Balık, denizci ve gemi aynı.
Ama yüzücüler yakınlarda bir tehlikeden korktuklarında,
Spor zevki daha güçlü bir korkuya dönüşür:
Artık fırtınalardan önce çılgınca sürmezler,
Ama yelkenleri vururlar ve tüm direkleri indirirler.
Yuvarlanan dalgalar, batan kabuklarını taşırır,
Ve onları tekrar aşağıdaki kumlara fırlatır."

Böylece, Tanrı'nın hayırsever amacına ve kutsamasına göre,
"sular bol miktarda ürün verir." Yüzgeçli kabileler çoktur
her türlü hesaplamanın ötesinde; kıyılarımıza büyük bir bollukla akın ediyorlar,
pazarlarımız düzenli ve bol miktarda tedarik ediliyor. Ve,
birinin akıllıca gözlemlediği gibi, bu insanın ihtiyaçları için ne kadar merhametli bir tedarik! Yüz binlerce insan,
yılın büyük bir bölümünde, sadece balıkla yaşıyor. Az sayıda hastalığa yakalanma riski olan balıklar, sadece sağlıklı değil, aynı zamanda çok besleyici bir diyet sağlıyor; ve
genellikle en mükemmel hallerindeyken kıyılarımıza büyük miktarlarda geliyorlar. Bunda da Tanrı'nın nazik takdirinin, yaratıcı enerjisiyle el ele gittiğini fark edebiliriz; çünkü bilgeliğini ve gücünü gösterirken, insanın tüm nesilleri boyunca beslenmesi için kalıcı bir tedarik sağlıyor. Uskumru, Ringa ve diğer çeşitli türler zayıfken okyanusta yukarı aşağı dolaşır: ama şişmanken derelerimize ve koylarımıza akar veya akan derelere musallat olurlar. Bu yaratıkların hizmetimize uygun olmadıklarında kıyılarımızı terk etmelerini kim emrediyor? Disiplinsiz serserileri, arzu edilir bir yiyeceğe dönüşür dönüşmez kim toplayıp geri çağırıyor? Elbette ki izin imzalanır, çağrı yapılır ve yeniden birleşme noktası, insanlığa her zaman hoşgörülü olan ve bizi faydalarla yükleyen bir Takdir tarafından belirlenir. Büyüteçlerin icadı ve yardımıyla, Bay Baker'ın ima ettiği gibi, eski çağların erişemeyeceği yaratılışın iki ucu gözlemimiz altına alındı: teleskop gök cisimlerine, mikroskop ise bilinmeyen hayvan türlerine yönlendirildi, vb. Mikroskobun ilk ortaya çıkışı yaklaşık 1621 yılıydı; o zamandan beri çok gelişti. Mevcut felsefemizin büyük bir kısmını bu değerli optik alete borçluyuz: bir tür yeni dünyaya getirildik. Sayısız hayvan keşfedildi, bunlar çok ufak tefek oldukları için, aksi takdirde sonsuza dek gözlemimizden kaçmış olmalıydı. Bay Adams, bu görünmezlerin kaç türü olabileceğinin hala bilinmediğini söylüyor; çünkü
çıplak gözle neredeyse görünmeyenlerden, mikroskobun etkisine direnenlere kadar her boyutta ayırt edilebilirler, tıpkı sabit yıldızların teleskobun etkisine direnmesi gibi ve şimdiye kadar icat edilen en büyük güçlerle ancak çok sayıda hareketli nokta olarak görünürler.

Aletlerimizin gösterebildiği en küçük canlı yaratıklar,
sularda yaşayanlardır; çünkü eşit derecede küçük olan hayvancıklar havada uçabilir veya
yerde sürünebilir, ancak onları görmek neredeyse imkansızdır; ancak su şeffaftır ve içindeki yaratıkları hapseder,
gözlüklerimize bir damla damlatarak, içindeki her şeyi, belli bir ölçüde, keşfedebiliriz.

"Havuzun
Yeşil, görünmez bir örtüyle örtülü durduğu,
Yüzen yeşilliklerin arasında milyonlarca başıboş dolaştığı yerde.
Her sıvı da, ister deler, ister yatıştırır,
Alevlendirir, tazeler veya tadı yüceltir,
Çeşitli biçimlerle doludur. Ne akıntı
En saf kristalden, ne de soluk hava,
Tek bir şeffaf boşluk gibi görünse de,
Görünmeyen insanlarından yoksundur. Bunlar,
Cenneti oluşturmanın nazik sanatıyla gizlenmiş,
İnsanın daha kaba gözünden kaçmıştır: çünkü, eğer dünyalar
Kapalı dünyalarda onun duyularına patlasaydı,
Ambrosial kedilerden ve nektarlı kaseden,
İğrenç bir şekilde dönerdi; ve ölü gecede,
Sessizlik her şeyin üzerinde uyuduğunda, gürültüyle sersemler."

Leewenhoeck, sıradan suda keşfedilebilecek bin milyonlarca hayvancığın,
sıradan bir kum tanesi kadar büyük olmadığını hesaplar! Ünlü doğa bilimciler tek bir su damlasında en az 30.000 tane keşfettiler! Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin ne büyük bir gösterisi bu! Bazı su kabilelerini o kadar büyük yaparken, içinde yüzmeleri için neredeyse bütün bir denize ihtiyaç duyuyormuş gibi görünürken, diğerlerini o kadar şaşırtıcı derecede küçük yapar ki, birkaç bin tanesi bir iğnenin ucuna yapışır.[147]

Her hayvancık düzenli bir vücut olduğundan, onu oluşturmak ve hayati eylemlerini korumak için gerekli olan parçalar ne kadar hassas ve ince olmalıdır! Ne kadar akıl almaz derecede küçük olmalı ve yine de mükemmel bir hayvan. Hayvancıklarda, en büyük hayvanlarda olduğu gibi aynı parçaların çoğalmasını, şekillerin çeşitliliğini ve hareketlerin çeşitliliğini keşfederiz. Bu yaratıkların iç yapısı ne kadar şaşırtıcı derecede ilginç olmalı! Kemikler, eklemler, kaslar, tendonlar ne kadar küçük! Damarlar, atardamarlar, sinirler ne kadar zarif! Bu küçük yaratıklardan birinde ne kadar çok sayıda
damar ve farklı dolaşım
bulunuyor olmalı ve yine de hepsi, birbirleriyle etkileşime girmeden, çeşitli işlevlerini yerine getirmek için yeterli alana sahip! Bu kadar
dar bir
kapsamda, dolaşım sıvısını
ilerleten yaşam pınarı olarak bir kalbin, kanın iletkenleri olarak damarlar ve atardamarların, dakik yapının her bir parçasındaki sinirleri
sağlayan bir beynin, hareketleri için gerekli
kasların, sıvılarının salgılanması için bezlerin, yemeğini sindirmek için mide ve bağırsakların, ilerlemesini yönlendirmek için gözlerin, beslenmesini sağlamak için bir ağzın ve türünü
üretmek için üreme organlarının nasıl bulunabileceğini kavramak
zor! "Onun yarattığı her şeyde sergilediği
(Sonsuz beceri!) beceri üzerinde düşünmek ne kadar da tatlı.
Doğanın en ince tasarımında,
İlahi Gücün imzasını ve damgasını;
Kolayca ifade edilen zarif düzenek,
Yardımsız görüşün hiçbir güzelliği görmediği yerde;
Şekilli uzuv ve yağlanmış eklem,
Bir noktanın küçük boyutları içinde;
Mucizevi bir şekilde dönen kas ve sinir;
Konuşan ve yapılan kudretli eseri;
Nadiren görülen şeylerde görünmeyen şey açığa çıkar;
Bir atomun onlar için geniş bir alan olduğu."

Genel olarak, Bay Adams, hayvanların her yöne eşit kolaylık ve hızla hareket ettiği gözlemlenir,
bazen eğik,
bazen düz; bazen dairesel bir yönde hareket eder,
ya da birbirlerinin üzerinde yuvarlanır,
tüm damlanın boyunca ileri geri koşar, sanki kendilerini yönlendiriyormuş gibi; diğer zamanlarda ise karşılaştıkları küçük madde parçalarına açgözlülükle saldırır. Aşırı derecedeki dakikliklerine rağmen, engelleri nasıl önleyeceklerini veya hareketlerinde birbirleriyle herhangi bir etkileşimi nasıl önleyeceklerini bilirler: bazen hareket ettikleri yönü aniden değiştirirler ve zıt bir yöne giderler; ve su damlasının olduğu bardağı eğerek, herhangi bir yönde hareket ettirilebildiği gibi, hayvancıklar akıntıya karşı veya onunla birlikte kolayca hareket ediyormuş gibi görünürler. Su buharlaşmaya başladığında, sıvının olduğu yere doğru akın ederler ve suyu çektikleri organlarda büyük bir endişe ve alışılmadık bir hareketlilik gösterirler. Bu hareketler, su azaldıkça uyuşuklaşır ve sonunda tamamen durur, kısa bir süre kuru bırakılırlarsa yenilenme olasılığı yoktur. Böcekler gibi büyük bir soğuk derecesine dayanırlar ve böcekleri yok eden aynı derecede ısıda yok olurlar. Bazı hayvancıklar donma noktasındaki suda üretilir ve bazı böcekler karda yaşar. [Nisan 1830 tarihli Amerikan Bilim ve Sanat Dergisi'nde, _Dr. Joseph E.'den editöre bir mektup var. Muse_, aşağıdaki alıntının bir özetidir:

"Kış önemli ölçüde ilerlediğinde, fazla don olmadığında, yoğun bir kar yağışı oldu; buz evimi buzla doldurma fırsatım
olmayabileceğinden endişe ederek, belki de onu doldurmaya yetecek kadar kar
attım; daha sonra
çok soğuk hava oldu ve kalanını buzla
doldurdum; Ağustos civarında buzun israfı ve tüketimi,
bizi kara getirdi; bununla
soğutulmuş bir bardak suyun yüzlerce hayvancık içerdiği keşfedildiğinde, daha sonra aynı
sürahiden başka bir bardak suyu inceledim ve karı içine koymadan önce bir mikroskop yardımıyla, tamamen berrak ve saf buldum; daha sonra karı içine attım ve su tekrar eridiğinde aynı fenomeni
gösterdi; yüzlerce hayvancık, çıplak gözle keskin bir dikkatle görülebiliyordu ve mikroskopla
incelendiğinde en ufak karideslere benziyordu; ve tamamen
asetik asitte keşfedilen yılan balıklarından farklı olarak,
canlandırılmış doğanın tam tadını
çıkarırken görüldü.

"Buz evindeki kar kütlesinin çeşitli yerlerinde ve merkezinde delikler açtım; ve en
kesin ve tekrarlanan deneylerde benzer sonuçlar elde ettim."]

Bay Lobb, bu minik hayvanları düşünürken göz ardı etmememiz gereken dikkat çekici bir durum olduğunu söylüyor:
Bu da,
büyük olanlardan orantısal olarak çok daha güçlü, daha aktif ve daha canlı olduklarıdır. Bir pirenin ilk sıçrayışında, hayvanların
yapabildiği her şeyi ne kadar da geride bırakır! Bir mayt, bir yarış atından ne kadar da daha hızlı koşar! M. de L'Isle, küçüklüğüne göre zar zor görülebilen küçük bir yaratığın hızının hesaplanmasını, yarım saniyede üç inç koştuğunu bulmuştur:
şimdi, ayaklarının bir çizginin ellide biri olduğunu varsayarsak, üç inçlik bir alanda
500 adım atmalıdır; yani bacaklarını saniyede
500 kez veya bir atardamarın normal nabzında hareket ettirmelidir!

Bu hayvancıklar arasındaki yayılma biçimleri çeşitlidir ve bunların
gözlemlenmesi son derece ilginçtir. Bazıları enine bir bölünmeyle
çoğalır; ve genel olarak birbirlerinden
kaçınmalarına rağmen, biri neredeyse bölündüğünde, diğerinin iki gövdeyi birleştiren küçük boyuna
ayrılmayı hızlandırmak için kendini ittiğini görmek nadir değildir. Diğerleri, çoğalmak üzereyken,
kendilerini suyun dibine sabitlerler; sonra önce dikdörtgen, sonra yuvarlak hale gelerek, bir merkezdeymiş gibi hızla dönerler, ancak dönme hareketlerinin yönünü sürekli olarak değiştirirler. Kısa bir süre sonra, bir haç oluşturan iki çizgi algılanır: bundan sonra küre dörde bölünür, bunlar büyür ve daha önce olduğu gibi tekrar bölünürler.[148] Üçüncü bir tür, bazılarında ön kısımda, bazılarında arka kısımda başlayan uzunlamasına bir bölünmeyle çoğalır; ve diğerlerinden küçük bir parça ayrılır ve kısa bir süre sonra ana hayvanın şeklini alır. Son olarak, diğerleri daha mükemmel hayvanlarla aynı şekilde çoğalır.

Aynı kural, daha büyük hayvanlarda da gözlemlenebilen bu minik yaratıklarda da geçerli görünüyor, yani daha büyük türler daha küçük olanlardan daha az sayıdayken, en küçük olanlar o kadar çok sayıda bulunur ki, diğerlerinden biri için binlerce tane varmış gibi görünür. Diğer hayvanlar gibi, doğdukları andan itibaren tam büyümelerine ulaşana kadar boyutları artar: ve uygun
beslenmeden mahrum bırakıldıklarında, aynı şekilde zayıflar ve ölürler. Ve, hayvancıkların parçalarının aşırı derecede ince olması sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda en uç kavrayışımızın çok ötesindeyse, akarın kendisi boyut olarak bir fil gibi olan çeşitli türlere ne diyeceğiz? Doğa bilimciler, görünmez hayvancıkların başka bir türü veya düzeni olduğunu varsayarlar; yani, en iyi mikroskopların bile
farkına varamayanlar ve onlar hakkında birçok olası varsayımda bulunurlar. Akıl ve benzetme, bu algılanamayan yaratıkların sonsuz sayıda varlığına biraz destek sağlar. Bazıları, çıplak gözün Fil'den Akar'a kadar baktığını söyler; ancak
sadece mikroskop için ayrılmış, Akar'dan yirmi yedi milyon kat daha küçük olanlara kadar tüm bunları kapsayan yeni bir düzen başlar; ve mikroskop son mükemmellik derecesine ulaşmamışsa, bu düzenin tükendiği söylenemez.

* * * * *

Mısırlılar arasında, suyun tüm yerlileri bir dereceye kadar
kutsal kabul edilirdi. Birçok yerde insanlar onlarla beslenmezdi. Özellikle rahipler bu tür yiyecekleri hiç tatmazlardı; ve bundan uzak durmalarının nedeni, bu yaratık sınıfına atfedilen kutsallıktı. Çünkü bazen kutsal semboller olarak kabul edilirlerdi:
diğer zamanlarda gerçek tanrılar olarak tapılırlardı. Strabo'ya göre, Oxurunchus adlı bir balık türü, bir tapınağa sahipti ve ona ilahi onurlar ödeniyordu. Clemens Alexandrinus'a göre, Phagrus adlı bir balık,
Syene'de tapınılırdı. Lepidotus ve Yılan Balığı, Herodot'tan öğrendiğimiz gibi, tapınma nesneleriydi; her biri, tanrı Nilus'a kutsaldı.
Bu, Mısırlılar arasında bir Yılan Balığının tanrılarıyla eşit şekilde saygı gördüğünü söyleyen Antiphanes tarafından alay konusu edilir.

Yahudiler, herhangi bir su hayvanının putperest
oyulmuş putunu veya benzerini yapmamak konusunda ilahi bir yasak altındaydı. Bu putperestlik ne kadar garip görünürse görünsün, kapsamı o kadar büyüktü ki, sadece Suriye'de değil, Lübnan sınırlarında, ayrıca Dan ve Yahuda kabilelerinin sınırları içindeki Askalon, Aşdod ve Yafa kentlerinde de yaygınlaştı. Bu nedenle Mısırlılara verilen yargıların uygunluğunu görüyoruz. "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: Harun'a söyle, Asanı al ve elini Mısır'ın sularına, derelerine, ırmaklarına, göletlerine ve tüm su birikintilerine uzat ki, kan olsunlar.--Mısır'ın tüm
tanrılarına karşı yargıyı uygulayacağım.--Ve nehirdeki balıklar öldü: ve nehir koktu." Bu, kör ve aşık insanların durumuna özellikle iyi uyarlanmış bir cezaydı: çünkü onlara saygı duydukları unsurların alçaklığını ve güvendikleri tanrıların yetersizliğini gösteriyordu. Ve İlahi hoşnutsuzluğun bu dikkat çekici gösterisi, İsraillilere çok yararlı bilgi sağlamanın bir yoluydu; çünkü onları, bu şekilde alçaltılmış ve ifşa edilmiş ve bu tür birikmiş kötülük örnekleriyle birlikte gördüklerinde, aynı veya benzer bir putperestlik eylemine düşmemeleri konusunda uyarıyordu.[149]

Peder Lamy, Balıkların ana kısımlarının solungaçlar, pullar ve yüzgeçler olduğunu belirtir. Bazılarının pulları vardır ve yüzgeçleri yoktur; diğerlerinin ne pulları ne de yüzgeçleri vardır. Musa'nın temiz ve kirli balıklar arasında yaptığı ayrım buna dayanmaktadır. Ne pulları ne de yüzgeçleri olanlar kirli olarak düşünülür. Bunun yetkisi, Rab'bin Musa'ya İsrailoğullarına iletmesini emrettiği şeydir. "Bunları
sularda olanların hepsinden yiyeceksiniz: sularda, denizlerde ve ırmaklarda yüzgeçleri ve pulları olan her şeyi yiyeceksiniz. Ve denizlerde ve ırmaklarda yüzgeçleri ve pulları olmayanların hepsi, sularda hareket eden her şey ve sularda olan herhangi bir canlı, sizin için iğrenç olacak: onlar sizin için iğrenç olacak; etlerinden yemeyeceksiniz, ama
leşleri iğrenç olacak. "Bu ayrımın fiziksel nedeni, yüzgeçleri ve pulları olanların en besleyici olması olabilir; ve yüzgeçleri ve pulları olmayan diğerlerinin, genel olarak sindirimi çok zor olması olabilir, örneğin
Conger, Yılan Balığı, vb. gibi, birçok mide için çok iri ve yağlıdır. Romalılar arasında, pullu olanlar dışında hiçbir balığın kurban olarak sunulmasına veya
tanrıların sofrasına servis edilmesine izin verilmezdi.

Balıklarla ilgili bu ayrım, yönlendirme ve yasaklamada,
başka bir anlam daha vardır. Dr. Spencer, "Tanrı, İbranilerin çocuksu ulusunun, bu yasanın kutsallığın ilk unsurlarına ve gerçek saflığa uygulanmasıyla yönlendirilebilmesi için bu et ayrımını emretti. Ve bu varsayım, Tanrı'nın bu kurum için kendisinin belirlediği nedene dayanmaktadır; Çünkü temiz hayvanı kirli hayvandan ayırma yasasını verdikten sonra, hemen şunu ekler: 'Kutsal olun, çünkü ben Tanrınız RAB kutsalım.'
Aziz Petrus'un bu sözleri yasal kutsallığa değil, tüm yaşamımız boyunca arzulamamız gereken evanjelik kutsallığa uygular. Leviticus metninin, dış mektubunda, yalnızca bedensel arınmaya kadar uzanan bir tür yasal kutsallık gerektirdiğini inkar etmemeliyim: ancak bu yasanın gölgeli doğasına uygundur, bu sözcüklerin altta daha kutsal bir anlam içerdiğine ve Yahudileri, dış arınma figürü altında, İlahi doğanın kendisiyle uyumlu, uygun bir tür arınmaya yönlendirdiğine inanmamız gerekir." Gerçekten de, ruhun ahlaki arınmasına yönelik bir bakış açısı olmadan, yalnızca bedeni etkileyen bir kurum çok az öneme sahip olurdu.

Bu ayrım, iyi ve kötünün ahlaki ilkelerine dayandığından, şüphesiz hayvanların kendilerine özgü özellikleri talimat vermeye hizmet edecektir. Bu konuda ünlü bir yazar şunları söylüyor:--Balıkların ileri hareketi kuyruktan kaynaklanır: çünkü
bir tekne, kıçtan tek bir küreğin hareket ettirilmesiyle ileri doğru sürülebilir. Yüzgeçler, dik tutun ve
suyun herhangi bir yerinde hareketsizken onu destekleyin. Ağırlık merkezi vücudun orta bölgesinin üzerinde olduğundan, yüzgeçler çıkarıldığında balık doğal olmayan bir şekilde sırtı aşağı doğru yüzer. Çok sert, parlak ve ışınlı olan balık pulları bir tür zırh oluşturur,
onların savunmasını sağlar ve aynı zamanda ışık ve saflık görünümü katar. Bu şekilde ayırt edilen balıklar, yaşam tarzları bakımından suların pürüzsüz ve sümüksü sakinlerinden, renkleri ve görünümleri kadar farklıdır; çünkü genellikle
kendilerini dipten kaldırmaya ve suyun üstün bölgelerinde çeviklikle yüzmeye eğilimlidirler; Yılan balığı ise kendini bataklığa gömer ve
tüm kabuklu kabilesi yerde sürünerek yatar. Yılan balığı veya yılan türü balıklar gök gürültüsü ve fırtınalardan rahatsız olur ve sular yoğun ve çalkantılı olduğunda yüzerler: ancak unsurlar tekrar sakinleştiğinde, hemen kendi doğal
çamurlarına doğru kayarlar.

Böylece, dinsizlikle kirlenmiş ve inançsızlıkla eğilmiş zihin, İlahi yargıların korkusuyla alarma geçmediği sürece, evanjelik gerçeğin tefekkürüne yükseltilemez; bu durumda, savurgan günahkarlar bazen en şiddetli şekilde
telaşlanırlar ve kendilerini olabildiğince hızlı bir şekilde tövbe durumuna sokarlar.
Ancak bu, yalnızca acı çekme korkusuyla harekete geçen geçici bir tövbe olduğundan, etkisi, sebep işlemeye devam ettiği sürece devam etmez; ve böylece dehşetleri ve tövbeleri birlikte kaybolur. Mısır diyarında korkutucu gök gürültüsü ve yıkıcı dolu olduğunda ve Rab'den gelen ateş yere doğru yayıldığında, Firavun bile kendini toparlayıp, "Bu sefer günah işledim: Rab adildir, ben ve halkım ise kötüyüz" diyebildi. Fakat yağmurun, dolunun ve gök gürültüsünün durduğunu gördüğünde, daha da günah işledi ve kalbini katılaştırdı, kendisi ve hizmetkarları." İlahi lütuf ilkesinin desteklemediği bu istemsiz tövbenin sonuçsuz sonucu budur. Bu ayrımın ahlaki sonucu açıktır:
bütün mecazi bir uyarıdır, Tanrı'ya hizmet ettiğini iddia edenler tarafından iğrenç ve aşağılık bir yaşam tarzının nefret edilmesi gerektiği; zihinleri vahiy edilmiş gerçeğin yönetimi ve Kutsal Ruh'un etkisi altında olduğu için, sevgilerinin ahlaksızlıktan erdeme, kirlilikten saflığa, geçici şeylerden ebedi şeylere yükseltilmesi gerektiği.
Kendilerini yılan balığı gibi çamura gömen,
duyularını yemek ve içmekle boğan veya değerli
zamanlarını uyku ve tembellikle harcayan birçok kişi vardır;[150] tüm ciddi düşünceleri, dindar yükselişi, kutsal doğruluk ve ruhsal
zevk. Yahudilere benzetmelerle birçok şey söyleyen Kurtarıcımız, "Göklerin krallığı denize atılan ve her çeşit balığı toplayan bir ağa benzer: Ağ dolunca kıyıya çektiler, oturdular ve iyileri kaplara topladılar, ama kötüleri attılar." Bu, Rabbimiz tarafından işlerinden çağrılan ve "Sizi insan balıkçıları yapacağım" diyen balıkçılara söylenmişti. Şimdiye kadar balık yakalamak için çalışıyorlardı, ancak bundan sonra insan yakalayacaklardı: böylece dünyevi meslekleri ruhsal bir kanala dönüştü. <<sogen>> kelimesinin, özellikle balıkları suyun dibinden yukarı çekmek için kullanılan bir _sürükleme ağı_ anlamına geldiği söylenir. Bu meslekle Kurtarıcımızın onları çağırdığı iş arasındaki benzerlik şu ayrıntılarda yatmaktadır: - şimdi balık tutacakları deniz dünyadır, yakalayacakları balıklar Yahudiler ve Yahudi olmayanlardır, onları yakalayacakları ağ İncil'dir ve kendileri balıkçı olacaklardı. Ya da şöyle: - _ağ_ ile İncil anlaşılabilir; atıldığı _deniz_ ile, iman etmemiş dünya; _ağı denize _atmakla_ İncil'in vaaz edilmesi; _ağı denize
atanlarla_, din adamları; _kapalı_ _balıklarla_, dinleyiciler; _her türlü_ balığın _toplandığı_ ağ ile, hem dinsiz kişiler hem de samimi Hıristiyanlar; Ağın
_dolu_ ve _kıyıya çekilmesiyle_, İncil'in gönderildiği amacı yerine getireceği, Tanrı'nın gizeminin
tamamlanacağı belirli bir zamanın gelmesiyle; _iyi_ olanların değerli ve kıymetli olarak _kaplara_ toplanmasıyla ve _kötü_ olanların aşağılık ve hor görülen olarak atılmasıyla,
sadece isimsel ve gerçek Hıristiyanlar arasında zamanın sonunda yapılacak olan o ayrım, ilkini cehenneme atıp, ikincisini cennete
götürecektir.

Önemli talimatları iletmenin bu benzetmesel yöntemi, göksel şeylerin, bizim bildiğimiz dünyevi şeylerden ödünç alınan ifadelerle temsil edildiği ve ortaya konduğu, Jotham'ın benzetmesinden de anlaşılacağı gibi çok eskiydi ve Yahudiler arasında çok kullanılıyordu. Dikkati çekiyordu, çünkü hoştu; bu şekilde iletilen şeyi saklamaya meyilli olan hafızaya yardımcı oluyordu; bu,
bununla amaçlanan şeyin anlamı hakkında bir soruşturmayı heyecanlandırdı: ve,
sonuç olarak, dinleyiciler için yararlı hale getirilmesi muhtemeldi.
Peder Quesnel, Tanrı'nın Ruhu tarafından canlandırılan sözünün ağı,
ruhları günah ve hata uçurumundan, Hıristiyan inancına ve
dindarlığına çeker. Görünür kilisenin ağı ve kabı hem iyi hem de kötü balıkları, gerçek Hıristiyanları ve ikiyüzlüleri alır. Bu ne
zamandır ne de ayrımın yeridir; hepsi büyük ayrılık gününe kadar
birbirine karışmış olarak devam etmelidir. Bir adamın kilisede olması, ona
yanılmaz bir şekilde kurtuluşu garanti etmeyecektir: henüz
olmamız gerektiği gibi olmak için zaman vardır. Ancak, bu amaç için tüm arzuların ve çabaların yalnızca umutsuzlukla birlikte geleceği an gelecektir. Ve kim bilir, belki de bu an tam da yakındır. İnancımız çok zayıftır, eğer
doğrulardan ayrılmayı titremeden düşünebiliyorsak.
Kurtuluş sevgimiz çok zayıftır, eğer bu dünyada kendimizi kötülerden, hayatlarımızın ve konuşmalarımızın kutsallığıyla
ayırmak için içtenlikle çaba göstermiyorsak.

* * * * *

_Bölüm_ II.--KÜMES KUŞLARI HAKKINDA.

Tür Sayısı -- Üstünlük ve Özgün Yapı
-- Yuvalarını Yapma Becerisi -- Üreme Gücü ve Mevsimi -- Yiyecek Sağlama Becerisi -- İçgüdü --
Göçler -- Böcekler -- Dini Gelişim.

Doğanın hiçbir parçası sakinlerinden yoksun değildir. Ormanlar, sular, toprağın derinlikleri kendi kiracılarına sahiptir;
şeffaf ve elastik hava ve insanın asla uçamayacağı, ancak çok fazla sanatla ve önemli risk alarak uçabileceği bölgeler
en güzel yaratıklarla doludur. Her hayvan türü yaşamdaki durumuna uygundur; ancak hiçbiri kuşlar kadar belirgin değildir. Doğa ölçeğinde hayvanlardan daha aşağı olsalar da, bir sonraki sırayı alırlar ve hem vücut yapıları hem de zekaları açısından balıkları ve böcekleri çok geride bırakırlar.

Bu hayvan takımındaki tür sayısı çok fazladır ve sekiz yüzün üzerindedir. Bir dereceye kadar sınıflandırmanın gerekli olduğu düşünüldüğünde, sekiz takıma ayrılmıştır.
1.si _Struthious_ veya Devekuşu takımıdır veya asla
yeryüzünden yükselmeyenlerdir. Buna Devekuşu, Kasuvar, Dodo, Solitary ve Nasıralı dahildir. 2.si _Rapacious_ takımıdır.
Buna Kartal, Kondor, Akbaba, Şahin,
Shrike veya Kasap Kuşu ve Baykuş dahildir. 3. _Gallinaceous_ veya 
Tavuk takımıdır, hem pençeleri hem de açgözlü türün kancalı gagası yoktur. Bu, Bustard, Horoz, Hindi,
Pintada veya Gine Tavuğu, Grous, Tavus Kuşu, Sülün,
Curassow, Keklik ve Bıldırcın'ı içerir. 4. bazı yazarların _Columbine_ takımı olarak adlandırdığı takımdır. Bu, çeşitleriyle birlikte Güvercin veya Güvercin'i içerir. 5. _Pies_ takımıdır. Bunlar arasında
Karga, Rulo, Kral Balıkçısı, Guguk Kuşu, Ağaçkakan,
Sarıasma, Sığırkuşu, Arıkuşu, Eğri Boyun, Sarmaşık,
Boynuzgaga, Papağan, Ani, Akasya Kuşu, Grackel, Cennet Kuşu, Sığır Kuşu, Curucui, Sakallı Kuş, Jacamer,
Tody ve Sinek Kuşu bulunur. 6.sı _Passerine_ veya Serçe
türüdür. Bunlar arasında Sığırcık, Pamukçuk, Çenebazlar,
İgrogagalar, İspinoz, İspinoz, Sinekkapanları, Tarlakuşu,
Kuyruksallayan, Ötleğen,[151] Baştankara, Kırlangıç, Keçiemici,
Kol, Tanager ve Manakinler bulunur. 7.si _Çapkın Ayaklı_
Su Kuşu'dur, buna pinnasyonlu ayakları olanlar da dahildir. Bunlara
Heron, Ibis, Curlow, Snipe, Sandpiper, Plover,
Oyster-Catcher, Pratincole, Rail, Gallinule, Boatbill,
Umbre, Jacana, Sheathbill; ve pinnasyonlu veya yüzgeçli ayakları olanlar Phalarope, Coot ve Grebe dahildir. Ve 8.si _Perde Ayaklı_ Su Kuşu'dur. Bunlara Avoset, Courier,
Flamingo, Auk, Guillemot, Diver, Tern, Petrels,
Gull, Mersanger, the Duck, Pelican, Albatross, Skimmer,
Penguen, Tropic Bird ve Darter dahildir. Bu sekiz takım, her birine ait olan birkaç türü kapsar, bunlardan bazıları çok sayıdadır; Ördek cinsi tek başına, hem boyut hem de tüy bakımından çok farklı olan yüz türü kapsar. Böylece kuşlarda da Tanrı'nın bilgeliğini ve gücünü, engin Devekuşu ve Kazuari'den, Arı'dan çok daha büyük olmayan Sinek Kuşu'na geçişte gösterdiğini görürüz.

"_ourissia_, arıya benzer büyüklükte,
_çiçekten çiçeğe_ _Sineklerden keyif aldı,
Ve harika bir canlı gökkuşağı giysisiyle,
Tüm renklerini kanatlarında ve göğsünde değiştirir. "

Bütün canlı varlıklar arasında, bu küçük kuş en zarif formda,
ve muhteşem renklerdedir. Zümrüt, yakut ve topaz,
toprağın tozuyla asla kirlenmeyen tüylerinde parıldar. Piccadilly'deki Bay Bullock Müzesi'nde, yüzlerce _Sinekkuşu_ içeren bir kasa vardır; ve bu keyifli doğa tarihi deposunun "Eşlikçisi"nde, çiçekten çiçeğe uçan,
tazeliğini soluyan, serinleyen zefirlerin kanatlarında şehvetle uçan, binlerce tatlı nektarını yudumlayan ve sonsuz baharın güzelliğinin hüküm sürdüğü iklimlerde yaşayan bu küçük yaratık hakkında ilginç bir açıklama yapılır.

Bacaklar, kanatlar, kemikler, hatta vücutlarının tüm parçaları,
diğer hayvanlara göre kuşlarda çok daha hafif, daha sert ve daha kompakttır. Akciğerleri, vücutları. Etçil kuşlar, etçil dört ayaklılar gibi, yiyeceklerinin nemlendirildiği veya şişirildiği tek bir mideye sahiptir; neredeyse kıkırdaklı, çok sert bir kas olan ve genellikle küçük taşlarla doldurdukları bir taşlık vardır, yiyecek daha sonra öğütülür, böylece tam sindirimi kolaylaşır. Kuşlarda geviş getirme yoktur:
ancak etçil olmayanlarda yiyecek hemen kursağa veya anti-mideye yutulur (özellikle birçok balık yiyen kuşta görülen) burada uygun bir sıvı ile nemlendirilir ve daha sonra taşlığa aktarılır, bu amaçla yutulan küçük çakıl taşlarının yardımıyla kasların çalışmasıyla öğütülür ve böylece bağırsaklara iletilir.

Kuşların diş ve dudak yerine mısır özüyle beslendiğini görüyoruz.
Gagaları farklı alışkanlıklarına uyarlanmış çeşitli şekillerde kesilmiştir. Serçenin gagasının keskin kenarı ve sertleştirilmiş ucu, saklandığı yerden her tohumu toplamasını; çekirdeği elde etmek için tahılı kırmasını sağlar. Şahinin kancalı gagası, bir diseksiyon bıçağı gibi, avladığı hayvanların etini kemiklerinden ayırır. Kazın kaşık gagası, otlamasını ve havuzların dibinden yiyecek toplamasını sağlar. Sular arasında yiyecek arayan Turna türü kuşlar, perdeli ayakları olmadığı için, suda yürümek için uzun bacaklara veya el yordamıyla aramak için uzun gagalara ve genellikle her ikisine sahiptir: bunlar, sık sık gittikleri sığ su havuzlarına veya nehir kıyılarına hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır. Ancak emme yoluyla yaşayan kuşlarda, tırtıklıdır veya dişe benzerler; bunlar diş görevi görmez, ancak bir elek veya süzgeç görevi görerek, yaşamın korunmasına yardımcı olan bazı besinleri çamurdan güzelce ayırır. Kuşlarda görme duyusu oldukça keskindir; ve dış kulaklarının eksikliği sadece iki küçük delik veya kulak deliğiyle karşılansa da,
yine de duymada yetersiz görünmüyorlar. Bazı türlerin kokusu
son derece narindir. Ördeklerin yakalandığı yemlere bakan adamlar,
genellikle, tavukların onları koklayıp uçup gitmemesi için, üzerinde nefes aldıkları bir çim parçasını açıkta tutarlar. Kuşların sesi, diğer hayvanlardan
çok daha yüksektir; çünkü aslında,
bir Öküzün böğürmesi, bir Tavus Kuşunun çığlığından çok daha uzak bir mesafeden duyulmaz.

Kuşların örtüleri belki de en güzellerinden biridir.
Tüyleri hafif, pürüzsüz ve sıcaktır, geriye doğru eğimlidir, sapında tüylüdür, uçlarında üst üste biner, güzelce alacalıdır ve her zaman olduğu gibi kuşun alışkanlıklarına uyacak şekilde koşullara göre değişen bir giysi
oluşturur. Tek bir tüyün yapısı "mekanik bir
harikadır." Sapta, yalnızca tüylerde bulunan sert, hafif, esnek ve elastik bir malzeme; ayrıca, tüyleri besleyen, bu amaca özgü bir madde olan öz; aynı şekilde, sapın her iki yanında büyüyen ve kalem yaparken sıyrılan sakal; ayrı ipliklerine filament veya ışın adı verilir. Bunlar, gövdenin çizgisi boyunca yukarı veya aşağı doğru ovulduğunda olduğundan daha güçlü görünür; ve bu, bu sakalların oluştuğu laminaların düz olmasından ve düz tarafları birbirine bakacak şekilde yerleştirilmesinden kaynaklanır. Bu nedenle, birbirlerine kolayca yaklaştırılsalar da, havanın itkisiyle karşılaşmak zorunda oldukları için ters yönde daha fazla kuvvete ihtiyaç duyarlar ve bu da daha fazla kuvvet gerektirir. Ayrıca, bu ipliklerin doğal hallerinde birleştiğini ve herhangi bir yapışkan yapışma ile değil, mekanik bir düzenekle birleşmelerine rağmen, kuvvet olmadan ayrılamayacağını görüyoruz. Ve, kuvvetle veya kazayla ayrılırlarsa, bir araya getirildiklerinde hemen tekrar kenetlenirler ve eski pürüzsüzlüklerine dönerler. Bu iplikler, her iki tarafta çıkıntı yapan çok sayıda lif veya diş vasıtasıyla birbirine geçmiştir; Bunlardan elli tanesi
1-20 inç olarak sayılmıştır: bunlar üzerinde büyüdükleri filamentlerden farklı bir şekilde
eğiktir. Tüy ucunun başlangıcına doğru yanlardan ilerleyenler daha kısa, daha serttir ve
yukarı doğru döner. Tüyün ucuna doğru yanlarda olanlar daha uzun, daha esnektir ve aşağı doğru bükülmüştür. Bu nedenle şu şekilde hareket ederler;
iki lamina birbirine bastırıldığında, böylece uzun lifler kısa olanların üzerine yeterince zorlandığında,
eğik kısımları diğerlerinin
eğik kısımlarının oluşturduğu boşluğa düşer, tıpkı bir mandalın kapı direğindeki bir mandal boşluğuna girmesi gibi.
Tüm bu güzel yapı
mikroskopla görülebilir. Tüyleri veya diğer filamentleri aşağı doğru gevşekçe sarkan Devekuşunda bu mekanizma eksiktir. Ancak bu kuş uçmadığı ve sadece koşarken yardıma ihtiyaç duyduğu için, belki de
bu oluşum bu amaç için en uygun olanıdır. Kış mevsiminde göç etmeyen küçük kuşların tüylerinin iç tarafı siyahtır, çünkü bu en sıcak renktir: dolayısıyla kuşun ısısının kaçması engellenir.

Kuşların tüyleri dikkat çekici bir şekilde beslenmiş ve korunmuştur; özellikle de sık sık sulara gidenlerin, çünkü onları düzeltmek için daha fazla yağlı maddeye sahiptirler.

Tüylerin havaya maruz kalması nedeniyle zarar görmemesi için, her kuş, kuyruk sokumunda bulunan ve gagasıyla dışarı bastırdığı ve ara sıra üzerlerine sürdüğü uygun miktarda yağ içeren bir bezle donatılmıştır. Su kuşlarında bu yağ o kadar bol miktardadır ki, ete bir miktar bayatlık bile verir; ve bununla
tüylü tüyleri tamamen su geçirmez hale gelir.

Tanrı kümes hayvanlarını "cennetin kubbesinde uçmaları için" yarattığı gibi, vücutlarının biçimini ve tüylerinin yapısını ve düzenini de tam bu amaç için uyarlamıştır. Uçarken baş ve boyun, esas olarak göğüs kemiğinin içine çekilir, böylece tüm alt kısım bir geminin gövdesinin görünümünü sergiler. Kanatlar yelken veya daha doğrusu kürek olarak kullanılır ve kuyruk dümen veya dümen olarak kullanılır. Bunlar sayesinde, yaratık yalnızca ağırlık merkezini korumakla kalmaz, aynı zamanda havadaki hızını, ister düz ileri, ister herhangi bir açıda dairesel, ister yukarı veya aşağı doğru hızlandırabilir. Havadaki yaratılışın en büyük kısmı tüylerle süslenmiş olsa da, Tanrı birçoğunun tüyler olmadan uçmasını sağlamıştır; örneğin Yarasa, bir Kertenkele türü, iki tür balık ve sayısız böcek türü. Kuşların evlerini inşa etme ve dairelerini ayarlama becerisi benzersizdir. Onları araştıran gözden veya müdahale eden elden gizlemedeki dikkatleri takdire şayandır. Yuvalarını havada dalgalanan veya akan derenin üzerine asılı duran esnek dallara sabitlerler: bu sayede ilkbahar rüzgarları beşiklerini sallar ve mırıldanan sular yavrularını uyutur; ikisi de düşmanlarını korkutmak için bir araya gelir ve yaklaşmalarını engelleme eğilimindedir. Bazıları tüylü yavrularını, birbirine dolanmış
çamurların sığınağının ortasında, görüş alanından saklar. Diğerleri, ihtiyatlı bir özenle, onları dikenli bir çalılığın
ortasına yerleştirir. Ve böylece, çeşitli çarelerle,
genelde, zaptedilemez bir tümseğin arkasına siper edilmiş gibi güvende olurlar.

"Bazıları kutsal çalılığa
Yuva onarımına, bazıları çalılığa;
Bazıları dikenin kaba korumasına
Zayıf yavrularını emanet ederler: yarık ağaç
Nazik gizliliğini birkaç kişiye sunar,
Yiyecekleri böcekleri, yosunları yuvalarıdır.
Diğerleri ayrı, çimenli vadide uzakta,
Ya da pürüzlü atıklar, mütevazı dokularını örerler.
Ama çoğu ormanlık yalnızlıklarda zevk alır,
Nadir görülen karanlıklarda veya tüylü kıyılarda,
Dik ve geveze bir dere tarafından bölünmüş,
Mırıltıları onları tüm gün boyunca yatıştırır,
Nazik görevle sabitlendiğinde.
Fındık kökleri arasında, hüzünlü derenin üzerinde asılı,
Kubbelerinin ilk temelini çerçevelerler;
Kurnazca kumaşla döşenmiş kuru ağaç dalları,
Ve kil ile bir araya getirilmiş. Şimdi hiçbir şey yok
Ama telaşlı havada huzursuz bir telaş,
Sayısız kanatlar tarafından dövülüyor. Kırlangıç ​​süpürür
Sümüksü havuz, asma evini inşa etmek için
Niyet. Ve sık sık, dikkatsiz sırtından
Sürülerin ve sürülerin, binlerce çeken gaga
Saç ve yün yolmak; ve sık sık, fark edilmediğinde,
Ahırdan bir saman çalarlar: yumuşak ve sıcak olana kadar
Temiz ve eksiksiz, yaşam alanları büyür."

Kuğunun geniş, geniş kanatları ve bol miktarda tüyü varsa,
yavrularının üzerine yaymak için; Çalıkuşu,
gövdesinde eksik olanı düzenekle sağlar. Küçük olmasına rağmen, çok sayıda yavruyu beslemek zorundadır; bu nedenle şaşırtıcı bir zekâyla tasarımlar ve
harika bir titizlikle yuvasını tamamlar, düzgün bir ovaldir, tabanı düzgün bir çukurlukla
ve tonozludur, içi tüyle yumuşatılmıştır,
yosunla örtülmemiştir ve girişi için sadece küçük bir açıklık bırakılmıştır.

"Hayranlığımı kazanır,
Bu küçük eserin yapısını görmek,
_Bir kuş yuvası_. İçeride ve dışarıda iyi işaretleyin. Hiçbir alet kullanmamıştı, kesecek bir bıçak,
Çakılacak bir çivi, yerleştirilecek bir iğne,
Birleştirilecek bir yapıştırıcı: hepsi küçük gagasıydı,
Ve yine de ne kadar da düzgün bir şekilde tamamlanmıştı!"

Bu sayede, vücudunun canlandırıcı ısısı kuluçka süresi boyunca büyük ölçüde artar. Ve yavruları kabuğunu çatlatır patlatmaz,
kendilerini havanın rahatsızlığından korunmuş ve
sıcak girintilerinde yeterli güç ve tüy toplayıp geniş alana ilk adımlarını atana kadar
rahatça dinlenirken bulurlar.

Bu hayvan sınıfının ardışıklığına gelince, bazılarına
dikkat çekici bir
yayılma gücü verilirken, diğerleri
dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştır. Genel olarak, en az hayvan ve en fazla sayıda başka hayvana
yararlı ve besin sağlayanlar en üretken olanlardır. Şahin türü genellikle
ikiden fazla yumurta bırakmaz veya en fazla dört; Kümes Hayvanı türleri ise
50 ila 100. Birkaç hayvan tarafından yenen Dalgıç kuşu veya Loon, ayrıca iki yumurta bırakır; ancak Ördek türü, Moorgame, Keklikler, vb. ve
küçük kuşlar çok sayıda yumurtlar. İki güvercinin yılda dokuz kez yumurtadan çıktığını varsayarsak, dört yılda 14.760 yavru üretebilirler!

Kuşlar, kendilerine yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda artan aileleri için de yeterli olan bir erzak stoğu sağlayan o belirli mevsimde ürerler. Yavrularını, yeni doğan böcekler her tarafta uçuştuğunda
yumurtadan çıkarırlar. Böylece, ister erkek ister dişi ebeveyn olsun, yemekçinin sadece yere inmesi veya
havaya kısa bir yolculuk yapması, evdeki hassas yük için hazırlanmış bir yemek bulmasını sağlar.
Çaresiz olsalar da yavrularına duydukları sevgi yenilmez derecede
güçlüdür. [152] Onlara en büyük özenle bakarlar, şefkatli notalarla okşarlar, ağızlarına yiyecek koyarlar, onları besler ve sıcak tutarlar, onlara yiyecek toplamayı, yemeyi ve toplamayı öğretirler: oysa, kendilerine bakabildikleri anda, bu endişeli ilgi sanki hiç olmamış gibi
kaybolur. Tavuk, küçük yavrularına bakarken, onları savunmak için bir mastife uçar: yine de, birkaç hafta içinde, onları kendi korumalarına bırakır, aynı türden diğerlerinden daha fazla onlara bakmaz.

Ayrıca yiyeceklerini hayranlık uyandıran bir sanatla sağlarlar, bu el becerisini de yanlarında getirirler. Suda yaşamasalar da bazı kuşlar balıkla beslenir: ve zorunlu olarak avlarını yakalamayı Su Kuşlarından daha zor bulurlar. Bu doğal içgüdüyü nereden alırlar? Sıvı elementin kıyısında dururlar ve bir balık sürüsü geldiğinde (ki bunu uzaktan keşfedebilirler) onları takip ederler, yüzeyde kayarlar, aniden suya dalarlar ve bir balık kaparlar.[153] Yırtıcı kuşlara keskin görüş, yılmaz cesaret ve onlarsız hayatta kalamayacakları yıkıcı silahları kim verdi? Leylek'e kurbağaları[154] ve böcekleri bulabileceği yeri kim gösterir? Bunları elde etmek için onları sadece çayırlarda değil, aynı zamanda tarlaların karıklarında da aramalı ve sabah yaklaştığında diğer kuşlar uyanıp sığınaklarını terk etmeye başlayana kadar aramaya devam etmelidir. Bir koyunu, bir geyiği ve hatta öküzün kendisini avlayabildiğini gören Condor'un ne kadar şaşırtıcı bir gücü olmalı! Bıldırcının her türden küçük kuşları benimsemesine neden olan, onları sadece koruması altına almakla kalmayıp, aynı zamanda onlara en şefkatli ilgiyi
veren o annelik içgüdüsünü nasıl uzlaştırabiliriz! Karga, bir anda yiyemeyeceği avı güvence altına almak için hangi kurnazlığı kullanır? Onu diğer Kargaların sık sık
gitmediği yerlere saklar ve tekrar acıktığında, onu nereye bıraktığını ne kadar iyi bilir![155]

Ayrıca, yiyecek azalmaya başladığında, kış boyunca kendilerini
toprağa veya mağaralara, uyuşuk bir halde saklayan birkaç kuş vardır. En azından, bu mevsimin yaklaşmasından önce, Kıyı Kırlangıçlarının kendilerini toprağa sakladıklarından eminiz;
Duvar Kırlangıçları ağaçların ve eski binaların deliklerine giderler;
ve Ev veya Sıradan Kırlangıçlar, çiftler halinde kendilerini bağladıkları, köklere veya yabani otlara tutundukları, hareketsiz ve görünüşte hayatsız olarak devam ettikleri, baharın dönüşüne kadar, yeniden canlandıkları ve o uyuşukluk halinden döndükleri göletleri ararlar.

Sonsuz bilge Yaratıcı kuşlara farklı içgüdüler vermiştir;
bunların hiçbiri gereksiz veya yararsız değildir, ancak her biri hayvanın korunması ve refahı için
vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Kuşların hareketi yalnızca güç ve iyi biçimlenmiş esnek uzuvlar değil, aynı zamanda hareketlerini yönlendirme içgüdüsü de gerektirir. Her birinin iki ayağı vardır; ancak
vücutları üzerlerine dik olarak durmaz, çünkü hem önden hem arkadan
çıkıntı yaparlar; ve yine de bir civciv kabuğundan çıkar çıkmaz dik durur ve
koşar. Bir Tavuk tarafından yeni
yumurtadan çıkan genç ördekler kendi elementlerini bilirler ve suda örnek veya talimat olmadan
yüzerler. Diğer kuşlar yuvalarından havaya nasıl yükseleceklerini, dengelerini nasıl koruyacaklarını, rotalarını nasıl takip edeceklerini, kanatlarını gerçek zamanlı olarak nasıl eşitleyeceklerini, ayaklarını uzatıp vücutlarını nasıl dengeleyeceklerini, kuyruklarını kürek veya dümen gibi nasıl kullanacaklarını, uçuşlarını nasıl yönlendireceklerini ve memleketlerinden bilinmeyen bölgelere nasıl uzun yolculuklar yapacaklarını bilirler. Kuşların göçü gerçekten şaşırtıcıdır! Çok azı kışı bizimle geçirir: Sarı Çekiç, İspinoz, Karga, Kuzgun, Serçe, Çalıkuşu, Keklik, Kızılgerdan ve Tarlakuşu başlıca kuşlardır. Diğerlerinin çoğu ya görünmez bir tatil yerine çekilir ya da bizi tamamen terk eder. Bazı kuş türleri, yüksekten uçmadan veya sürüler halinde yola çıkmadan, zevklerine en uygun tohumları ve meyveleri aramak için yavaş yavaş güneye doğru çekilirler; ancak hızla geri dönerler. "Geçiş kuşları" olarak adlandırılan diğerleri, belirli mevsimlerde büyük sürüler halinde toplanır ve başka iklimlere uçarlar; hatta denizleri aşarlar ve şaşırtıcı uzunlukta geziler yaparlar. Bu tanımın en bilinen kuşları, Bıldırcın, Kırlangıç, Yaban Ördeği, Kıyıkuşu, Çulluk ve Turna'dır; solucanlarla beslenen bazı başka kuşlar da vardır. Turnalar, ilkbaharda daha ılıman bir iklimin tadını çıkarmak için Afrika'dan Avrupa'ya geçerler. Bulutlar gibi sürüler halinde göç ederler; ve bazen güçleri neredeyse tükendiğinde gemilere konarlar ve hiçbir zorluk çekmeden alınırlar. Kırlangıçlar farklı bir şekilde hareket eder: Bazıları Avrupa'da kalmaya devam ederken ve daha önce gözlemlediğimiz gibi
kendilerini görüş alanımızdan uzaklaştırırken, diğerleri denizleri
geçer. Yaban ördekleri ve turnalar da kışın yaklaşmasıyla
daha ılıman iklimlere doğru yola çıkarlar. Hepsi belirli bir günde toplanır ve birlikte uçarlar. Genellikle kendilerini iki sıra halinde düzenlerler, ters [ters V] gibi bir noktada birleşirler, başlarında bir kuş,
ve diğerleri sıraları takip eder: gagaları her zaman öncekilerin kuyruklarına dayanır. Lider sadece geçici bir görev alır:
ve sorumluluğunu bıraktıktan sonra dinlenir ve başka biriyle değiştirilir. Ancak tüm göçmen kuşlar sürü halinde yola çıkmazlar: çünkü bazıları tek başına seyahat eder; diğerleri ise dişileri ve yavrularıyla birliktedir. Her gün altı saatte
200 mil kolayca gidebilecekleri hesaplanmıştır, aralıklarla veya gece boyunca dinlenebilirler. Bu hesaplamaya göre, iklimlerimizden Ekinoks çizgisine yedi veya sekiz günde geçebilirler! Bu
varsayım doğrulandı; çünkü Kırlangıçlar, Avrupa'dan ayrılmalarından sekiz veya dokuz gün sonra, 9 Ekim'de Senegal kıyılarında görüldü.

Bu göçler her açıdan harika! Kuşkusuz
sıcaklık ve soğukluk farkı ve yiyecek eksikliği, onlara ikametgahlarını değiştirmeleri gerektiğini bildiriyor. Ancak, mevsim yeterince ılımanken ve yiyecek hala bolken, aramızda kalmalarını davet edecek şekilde belirlenen zamanda ayrılmaları için hangi sebep gösterilebilir? Diğer iklimlerin onlara gerekli yiyecek ve sıcaklığı sağlayacağını nasıl biliyorlar? Sanki karşılıklı bir anlaşmayla önceden kararlaştırılmış gibi, aynı dönemde bu çıkışı yapmaya hangi işlevsel güçle zorlanıyorlar? Gecelerin karanlığına, yolun karmaşasına ve gidecekleri ülkelerin uzaklığına rağmen, nasıl hala düz bir yolda tutunabilirler? Doğa onlara, bizi çok şaşırtan tüm bu sanatı, çalışkanlığı ve nüfuzu öğretmez: Eğer doğayı büyük Yaratıcısından ayırırsak, o zaman anlamdan yoksun bir kelime olur.

"Doğa, bir etkinin adıdır,
Onun nedeni Tanrı'dır."

Hava kuşlarına bilgelik veren tek kişi O'dur.

Tanrı'nın kuşlar üzerindeki denetimi özellikle Kurtarıcımız tarafından fark edilir. "Hava kuşlarına bakın; çünkü onlar ekmez, biçmez veya ambarlara toplamaz; yine de gökteki Babanız onları besler." Tanrı, tedbirli bakımını tüm yaratıklarına, sadece evcilleştirilen ve erzaklarını insanlardan alanlara değil, aynı zamanda hava kuşlarına da uzatır. Doğal bir içgüdüyle, beslenmeye uygun olan
yiyecek türünü nasıl seçeceklerini ve
nereden temin edeceklerini bilirler; ancak herhangi bir özel kaygıları ve öngörüleri yoktur: ayrıca bunlara ihtiyaçları da yoktur, çünkü Tanrı onlara
sağlamak için özen gösterir. Aziz Luka, etçil yaratıklar olan Kuzgunlardan bahseder. "Düşünün," der, "Kuzgunları: çünkü ne ekerler ne de biçerler; ne ambarları ne de ahırları vardır: ve Tanrı onları besler. "
Tanrı Eyüp'e sorar, "Kuzgun için yiyeceğini kim sağlar?" Bu yaratıkları ilgilendiren sadece üç şey vardır; iştahlarının nasıl doyurulacağı, nerede dinlenebilecekleri ve düşmanlarının saldırılarından nasıl korunabilecekleri: ve bunların hepsi için Tanrı
yeterince şey sağlamıştır. Yiyecekleriyle ilgilenir: "bağıran genç kuzgunlara yiyecek verir" ve tüm yaratıkların en çaresizleridir.
Doğa bilimciler, Kuzgunun yavrularını yumurtadan çıkar çıkmaz
kendi kendilerine bakmaları için bıraktığını ve hayata gelir gelmez açlıkla mücadele ettiğini gözlemlerler; bu yüzden, İlahi Takdir onların lehine müdahale etmeseydi, kesinlikle yok olacaklardı. Fakat Tanrı onları
kendi sorumluluğuna verir ve onların obur isteklerini zamanı gelince, ister böcek, ister sürüngen, isterse gökten gelen çiy olsun, sağlar. Dinlenmelerini
korur ve meskenlerini sığınak ve güvenli yerler haline getirir.
"Ağaçlar Rab özsu ile doludur: Lübnan sedirleri diktiği; kuşların yuvalarını yaptığı; leyleğin ise, köknar ağaçları onun evidir."

Hassas varlıkların en aşağı sınıfları içgüdü yeteneğiyle
donatılmıştır: ne gözlemden türetilen, ne de deneyimin bitirici elini bekleyen bir zekâ; bir öğretmen olmadan onlara tüm gerekli becerileri
öğreten ve bir kalıp olmadan,
her türlü gerekli işlemi yapmalarını sağlayan. Ve daha da dikkat çekici olanı, onları asla yanlış ilkelere veya zararlı uygulamalara yönlendirmez: ne de en güzel ve en zor girişimlerinde onlara yardım etmekten asla geri kalmaz.--Kovanın sakinleri düzenli bir
topluluk olarak geçinirler.

----"_Arılar_ gibi, Bahar mevsiminde, Güneş Boğa burcuyla birlikte hareket ettiğinde,
Kalabalığın etrafına
Salıncaklar halinde kalabalık gençliklerini
dökülürler; taze çiğler ve çiçekler arasında
ileri geri uçarlar veya pürüzsüz tahtalar üzerinde,
samandan yapılmış kalelerinin banliyösünde,
yeni balsamla ovulmuş, dağılırlar ve
devlet işlerini görüşürler: o kadar yoğun bir şekilde
uçan kalabalık
akın etti ve sıkıştı."

Onların hoşgörülü Yaratıcısı onlara petek yapmak veya bal yapmak için gerekli tüm araçları vermiştir. Arıların her birinin
taşınabilir bir kabı vardır, topladıkları tatlıları eve getirirler: ve
onları koymak için en geniş depoları vardır.
işleri için malzeme sağlayan her bitkiyi kolayca ayırt ederler; ve ayırma ve arıtma sanatlarında tam birer uygulayıcıdırlar. İlkbahar çiçeklerinin ve yaz güneşinin sadece bir mevsim için olduğunun farkında olarak, her parlayan saatte son derece gelişirler ve
çiçekli hasatları geri dönene kadar
tüm toplumu beslemeye yetecek kadar bir stok biriktirirler.

Bazı kişilerin yaratılışın çok sayıda kaba parçası olarak düşünebileceği böcekler, İlahi işçiliğin en cilalı parçaları arasında sınıflandırılmalıdır.

----"Geniş ve ayrıntılı
Tanrı'nın belirsiz olmayan ayak izlerinde,
Bir böceğin kanadına parıltısını veren,
Ve tahtını yuvarlanan dünyalar üzerinde süren."

"Böceklerin ortaya çıktığı ilk durum, _yumurta_ veya yumurtadır;
Yumurtadan böcek larva veya tırtıl halinde çıkar.
Larva veya kurtçuk, birçok ayak üzerinde sürünür ve son derece oburdur,
otları yiyip bitirir ve ağaçların yapraklarını soyar. Larva veya tırtılın bir sonraki duruma, yani krizalit veya _pupa_ durumuna dönüşeceği zaman geldiğinde beslenmeyi bırakır;
ve bu amaçla sessiz bir yere yerleştikten sonra,
birkaç saat hareketsiz kalır; ve sonra sık sık tekrarlanan bir tür zahmetli çabayla, dış derisinden veya larva
katından sıyrılır ve hemen çok farklı bir krizalit veya _pupa_ formunda belirir. Bu durumdan, sonunda, böcek, asla değişemeyeceği veya daha fazla büyüme sağlayamayacağı
tam veya nihai haliyle ortaya çıkar. Bu son aşamaya _imago_ adı verilir. "

"Daha sıcak ışınıyla uyanan, genç sürüngen
Kanatlanıp dışarı çıktı; hafif havayla yükseldi,
Daha hafif ve ruhla dolu. Her çatlaktan,
Ve gizli köşeden, uyudukları
Kış fırtınalarından; veya mezarlarından yükselerek,
Daha yüksek hayata; binlercesi tarafından, aynı anda,
Sürünerek akın ettiler; tüm çeşitli renk tonlarından
Güzellik saçan ebeveynlerinin ortaya çıkarabileceği.
On bin biçim! On bin farklı kabile! İnsanlar alev alev."

Birçoğu en zengin süslemelerle süslenmiştir. Gözleri bir mikroskoplar topluluğudur. Örneğin, sürekli olarak düşmanlarla çevrili olan, ne direnecek gücü ne de kendini güvenceye alacak bir geri çekilme yeri olmayan sıradan Sinek çok dikkatli ve her zaman tetikte olmalıdır: ancak başı o kadar sabittir ki tehlikeyi görmek için onu çeviremez; bu nedenle, İlahi Takdir, bu belirgin kusuru gidermek için ona bir lejyondan fazla göz vermiştir, öyle ki tek bir Sineğin en az sekiz bin tane gözü olduğu varsayılmaktadır. Hatta, sıradan Yusufçuk'un bu minik merceklerden 25.000 tane ile donatıldığı iddia edilmektedir! Bu gerçekten şaşırtıcı cihazın yardımıyla, gözünün herhangi bir hareketi veya boynunun bükülmesi olmadan, son derece kolay ve hızlı bir şekilde her tarafı görür. Böceklerin elbisesi, en parlak
mücevherlerin bir düzenlemesiyle.

"Küçük _sivrisinek_, güzellikte,
Havadaki tüm rakip kardeşleriyle karşılaştırılabilir;
Şeffaf tüyler, mor, yeşil ve altın,
Kanatları, küçük ayakları ve neşeli saçaklı kuyruğu sarar.
Silah koluyla başını dört sivriltilmiş mızrak,
Ve en canlı zarafetle incili gözleri çekicilik.
Her türlü alacalı boyanın tüyünde
Parlar, yumuşakça çırpınır, gösterişli _kelebek_,
Şımarık elinin küçümsediği o toz,
Tüylerin ve boyalı tüylerin biçimleri içerir;
Ne de saraylar daha fazla ihtişam ifade edebilir,
Tüm mücevher parıltıları ve gösterişli elbiseleriyle."

Kanatlarının genişlemesi,
çimlerin çuval bezi kadar kaba olduğu
karşılaştırıldığında, hayal edilebilecek en iyi dokuyu sergiler.
Kanatlarını
kapatan, en iyi vernikle parıldayan kılıflar,
parlak noktalarla süslenmiş veya zarif deliklerle
pembeleştirilmiş
süslü yivlere oyulmuştur. Hiçbiri avını yakalamak için silahlarla ve
düşmanından kaçmak,
görev yerinin işini bitirmek ve
durumunun zevkini çıkarmak için el becerisiyle donatılmamıştır.
Sıradan ev sineğinin dişisinin 20 milyon 80 bin 320 üretebildiği doğrulanmıştır; bu nedenle sonbaharda bu kadar çok uçmalarına şaşıramayız.

[Yazarımız aslında
_böceklere_ çok az değinmiştir; yine de bu yaratık sınıfının tarihi diğerleri kadar
ilginçtir ve ilgi çekicidir önemli
dikkat. Tarihleri ​​tamamlanmaktan çok uzaktır:
_sayıları_ bilinmemektedir. Havada, suda ve
toprakta yaşarlar. Bu yaratık ailesine _böcekler_ denir, çünkü vücudun _eklemleri_ çentikli veya
kesişmiş gibi görünür. Başlıca _böceklerin_ bazılarının kısa bir açıklaması aşağıdadır, bu çoğunlukla Aile Kütüphanesi'nin VIII. Sayısından alınmıştır, J. & J. Harper, New-York tarafından yayınlanmıştır.

_Ağız._--Bütün böcekler yiyeceklerini ya _bölür_ ya da _emer_. Yiyeceklerini bölenlerde, ağzın parçaları, bir üst dudak ve çene adı verilen bir parçaya sabitlenmiş bir alt dudaktır; bu ikisinin arasında her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört yanal parça vardır; üstteki ikisine mandibulalar, alttaki ikisine çeneler denir. Mandibulalar veya üst çeneler yiyeceği keser: alt çeneler
bölüp çiğner.

Yiyeceklerini emen böceklerin ağzı,
bir dil veya hortum şeklinde uzar. Bu, başa bağlı bir tüptür. Bazılarında bir eklemle birbirine bağlanmış iki parçadan oluşur; çünkü sürekli olarak uzatılmış olsaydı kazara yaralanmalara çok fazla maruz kalırdı: bu nedenle, tembel
durumunda bu eklem aracılığıyla güvenli bir şekilde ikiye katlanır. Bazı türlerde, örneğin kelebekte, hortum kullanılmadığında bir saat yayı gibi kıvrılır. Bazılarında, hortumdan daha sert bir dokuya sahip olan ve böceğin yiyeceği deldiği ve daha sonra yaranın içinde hortumun özsuyunu çıkararak görevini yerine getirmesine izin vermek için onu açtığı sivri uçlu bir kılıfla
kapatılır.

_Antenler._--Bunlar, neredeyse tüm böceklerin başlarından dışarı doğru uzanan, kıllara benzeyen çok ince kollardır. Genellikle her böcekte iki tane vardır ve bunlar biraz ayrılır. Böcekler
onları her yöne hareket ettirebilirler ve bunu yaparken görüldüklerinde genellikle bu antenlerin
_duyu organları_ olduğu fikri akla gelir. Ancak, işlevleri kesin olarak bilinmemektedir:
bazıları bunların duyu organları olduğunu varsayar.

_Gözler._-- Bunlar genellikle böceklerin başlarında bulunur.
Gerçek sayıları genellikle ikidir: yüzeyleri birçok küçük yüze
kesilir; kelebekte on yedi binden fazla
sayılmıştır. Böceğin gözündeki her yüz,
içeride içbükey ve dışarıda dışbükey olan kristal bir mercek olarak kabul edilir. Göz kapakları yoktur.

_Göğüs veya boğaz._-- Bu, vücudun ikinci bölümüdür ve doğrudan başın arkasına yerleştirilir. Göğüse
kanatlar ve bacaklar bağlıdır: genellikle her iki tarafta üç bacak. Kanadı oluşturan iki zar, birbirinin üzerine yerleştirilmiştir. Üstte kordonlar veya küçük sinirler bulunur. Kanadın genişlemesi, varsayıldığı gibi, böceğin isteğiyle, kanatta bulunan içi boş
damarlara bir sıvının girmesiyle gerçekleşir.

_Karın._--Bu, böceğin üçüncü bölümüdür ve
eklem yoluyla doğrudan göğüs kafesine bağlıdır: birden on beşe kadar halkalardan oluşur. Bu halkaların çoğunda, havanın vücuttaki
sıvılara erişebildiği yanlara yerleştirilmiş açık bir gözenek vardır. Bazı böceklerde son halka
anüsü; diğerlerinde üreme organlarını; veya sokma gibi
savunma araçlarını içerir.

_Kaslar._--Bunların demetler halinde düzenlendiği, liflerinin hücresel bir
zarla bağlı olmadığı söylenir: sert kısımlara sabitlenmiştir ve boynuzsu tendonlar tarafından hareket ettirilirler.

Göğüs kafesi, başı yukarı veya aşağı hareket ettiren kasları ve ayrıca kanatları ve ayakları hareket ettiren kasları içerir. Bazılarında
kaslar dört bini bulur. Bu böceklerden bazılarının kas gücü şaşırtıcıdır, bunu
sıçrayabildikleri mesafeden anlayabiliriz: pire ve kendi uzunluklarının iki yüz katı sıçrayan diğerleri gibi. Eğer insan bunu yapabilseydi
tek bir çabayla bin fitten fazla sıçrardı.

Tüm böceklerin düğümlü bir sinir sistemine sahip olduğu varsayılır.
Başa en yakın düğüm iki lobdan oluşur ve buradan sinirler gözlere, antenlere ve ağza geçer.

Bunlar böceklerin başlıca ortak kısımlarıdır.

Cinsleri, türleri, alışkanlıkları, yaşam biçimleri, geçim kaynakları,
savunmaları, saldırıları vb. hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak keyifli bir iş olurdu. Sadece iki veya üç tanesi fark edilebilir ve bunlar bütünün bir örneği olarak alınmalıdır.

_ARI_.--Bu böcek her çağda gözlemcilerin dikkatini çekmiştir. Güzel bir yaz gününde kovan, kalabalık ve kalabalık bir şehrin görünümünü sunar; kapılar, bazıları yiyecek aramaya giden, bazıları da yiyecekle dönen birçok işçiyle dolu görünür; bazıları ev inşa eder, bazıları gençlere bakar, bazıları evi temizler ve diğerleri ölüleri taşır ve görünüşe göre bazı onurlu mezar törenleri gerçekleştirir, vb. _ Kovan. _--Bir arı kovanının içi başlı başına bir harikalar dünyasıdır. Genel olarak varsayıldığı gibi, tüm kovanlardaki yapı biçimi aynı değildir, koşullara göre değişir. Yine de tüm peteklerde ortak gibi görünen bazı genel ilkeler vardır: birbirlerine değmezler, ancak her peteğin zıt yüzlerinde çalışmak için her zaman yeterince
uzaktırlar. Petekler kovanda dikey olarak yerleştirilir ve her tam petek, ortak bir tabanla birleşmiş iki kat altı kenarlı hücreden oluşur. Bu iki kat altı kenarlı hücre, her hücrenin _düz_ bir tabanı olan ortak bir tabanla birleşmemiştir: ancak altıgen tüp, altta _üç kenarlı piramitsel bir boşlukta_ sonlanır. Bu piramitsel boşluğun tepesinde oluşan açı 70 derece 32'dir ve altıgen tüpün veya hücrenin tabanında oluşan açı 109 derecedir. 28'. Reaumur bu yapıyla, arının peteğini, en güçlü şekilde, en az alanı kaplayarak ve en az miktarda madde gerektiren, belirli büyüklükte, eşit ve benzer hücreler üretebilen tek plan üzerinde oluşturduğunu göstermiştir. Hücrelerin oluştuğu balmumu, çiçeklerden elde edilen bal ile aynı basit madde değildir: arılar tarafından vücutlarında işleniyor ve pullar şeklinde karınlarının altına bırakılıyor gibi görünüyor. Çiçekten elde edilen ve arı tarafından mümkün olan en büyük miktarda yutulan bir nektardan üretilir, ardından arı kovanda yirmi dört saat hareketsiz kalır, bu süre zarfında balmumu işlenir ve talka benzeyen ince pullar halinde karın altına bırakılır. Bazı hücreler balla doludur ve bazılarının larva halindeki genç arıyı içerdiği bulunmuştur.

Bir kovanda yaşayan arılar, üç sınıfa ayrıldığı görülen bir topluluk olarak düşünülebilir:
Kraliçe--erkekler--ve cinsiyeti olmayan işçiler.

_Kraliçe._--Kovanın ortak annesidir ve
gençlerin geldiği tüm yumurtaları bırakır:
erkekler ve işçiler arasında bir boyutta görünür, ancak her ikisinden de
daha uzundur.

Kraliçe arıya gösterilen ilgi veya saygı çok dikkat çekicidir.
Kraliçeyi kovandan çıkardıklarında
işçiler en büyük şaşkınlığa düşerler;
işten vazgeçerler, kovanda çılgınca koşarlar ve
her türlü besini reddederler. Bunu yirmi dört saat boyunca yaparlar,
bu süreden sonra kendilerine teklif edilen yeni bir kraliçe nazikçe karşılanır;
ancak daha önce aralarına
alınmış olsa bile yabancı bir kraliçeye hiç dikkat etmezler.

Eğer kraliçe bulunamazsa, Schirach keşfetti ve Huber bunu doğruladı, _arıların bir kraliçe yaratma gücü olduğunu_,
şöyle bir şekilde. Bazı _kraliyet_ hücreleri inşa ederler (çünkü
farklı türleri vardır) ve bunlara ortak işçi
solucanını, yani iş arısını üreten kurtçuğu
koyarlar ve
böceğe ortak arı yemeğinden daha keskin olan kraliyet yemeğini
beslerler; ve birkaç gün içinde bir iş arısı yerine
bir kraliçe arı üretirler; o zaman her şey yoluna girer.

Kraliçe her zaman onu bekleyen, ona saygı gösteren, onu okşayan ve ona bal
sunarak besleyen bir trenle eşlik edilir. Kendi kraliçelerini kaybederlerse ve yirmi dört saat sonra yabancı bir kraliçe
getirilirse, onu
çevreleyerek, okşayarak, besleyerek ve hareket ettiğinde ona bir yol açarak yeni hükümdara olan saygılarını
başlatır.

Kraliçelerine olan bağlılıkları, kraliçe kısırlaşsa veya ölse bile sona ermez. Kraliçelerinin ölü bedenine olan hürmetleri ve şefkatli ilgileri
artırılmış gibi görünür. Topluluk, herhangi bir şekilde bir kraliçe
sağlayamazsa yok olur.

_Kraliçelerin mücadeleleri. _--Arılar, hükümetlerinin anayasasında tamamen monarşik görünüyorlar. Bu, aşağıdaki olağanüstü gerçeklerden anlaşılacaktır:

Kraliçenin olduğu kovana yabancı bir kraliçe getirilirse, işçi arılar hemen onu yakalar ve
onu esir alırlar: bu yapılır yapılmaz, başka bir grup
hüküm süren kraliçeye doğru hızla uzaklaşır ve onu çevreler.
Sonra kraliçeleri birbirlerine doğru zorlarlar, böylece
ölümcül bir mücadelede kovanın egemenliğine karar vermelerini sağlarlar.
Fatih eden, neşeyle hüküm süren hükümdar olarak kabul edilir.

Rakip kraliçeleri bir çatışmaya sokmak da zor değildir: birbirlerini tanıdıkları anda
öfkeyle savaşa koşarlar ve biri veya diğeri, iğnesiyle
hızla rakibin karnını halkalar arasından delerek ölümcül bir yara açar.

Kraliçenin egemenlik tutkusu o kadar özeldir ki,
genç kraliçeleri,
öyle olduklarını anladığı anda öldürür. Bunu,
hücrelerde bile,
henüz ortaya çıkmadan önce yapar.

_Erkek arılar._--Bunlar pek ilgi çekmemiş gibi görünüyor. Kovanda çok fazla değiller;
genellikle yüz veya ikiyi geçmezler. En büyükleridir ve
tamamen boş yaşarlar.

_Çalışan arılar._--Bunlar, adlarından da anlaşılacağı gibi,
kovanın işlerini yaparlar.

Çalışmalarının ayrıntıları burada kabul edilemez.

Arılarla ilgili olarak zor ve merak uyandırıcı bir soru vardır:
duyuları. En iyi
gözlemlerden ve deneylerden,
antenlerin veya duyargaların, duyuların temel organları olduğu anlaşılıyor. Kraliçeyi
aldıktan sonra, yaklaşık bir saat sonra bir arı onu keşfeder,
ve anında heyecanlanır ve kovanın etrafında çılgınca
koşar: Karşılaştığı ilk arkadaş,
dudaklarını karşılıklı olarak çaprazlar,
keşfeden kişi komşusuna dokunarak hafifçe vurur ve o da kovanın etrafında çılgınca koşmaya başlar,
benzer şekilde istihbaratı iletir;
ta ki tüm kovan ayaklanana kadar.

Huber, kendi kraliçelerinin yirmi dört saatlik
yokluğundan sonra bir kraliçeyi kovana tanıttı. En yakındaki çalışan arılar
hemen yaklaşıp ona dokundular ve
hortumlarını vücudunun her yerinde gezdirerek ona bal verdiler.
Sonra bunlar yerini ona benzer şekilde davranan diğerlerine bıraktılar; ve hepsi kanatlarını titreterek
yeni hükümdarlarının etrafında dizildiler.

Huber'in bazı deneylerinden, arıların antenlerinin veya
dudaklarının iletişim organları olduğu anlaşılıyor.
Ona göre,
işitme organları yok. Görüş güçleri çok
açık ve güçlüdür. Eskiden, New-England'da, bal avcılarının
yabani arıların yuvasını şu şekilde buldukları söylenir: ormana bir tabak bal koyarlar ve arılar onu almaya geldiğinde, iki veya üçünü yakalarlar,
arı avcısı birini bırakır ve yuvaya uçarken cep pusulasıyla yolunu gözlemler:
sonra birkaç yüz metre dik açıyla yürür ve başka bir arının gitmesine izin verir ve yolunu gözlemler: avcı, arıların uçuşlarıyla tanımlanan bu iki çizginin
birleştiği açıyı veya noktayı, arı yuvasının olduğu yer olarak bilirdi.

Arıların dinlenme şekli merak konusudur. Bazıları kovanın bir kısmına ön ayaklarıyla tutunur ve arka ayaklarını aşağı doğru uzatır: bir sonraki arı ön ayaklarıyla ilk arının arka ayaklarını tutar ve böylece kendini askıya alır; diğerleri de kümeler veya çelenkler oluşturana kadar benzer şekilde tutunur. Bu durumda dinlenirler. Arının _sokması_ hakkında bir şeyler öğrenmek ilginç olacaktır. Halkalı gövdenin alt ucunda bulunur:
Üç parçadan oluşur: kılıf ve içine yerleştirilmiş, çok küçük ve nüfuz edici iki ok. Oklar dikenlidir. Arı iğnesiyle vurduğunda, içi boş kılıfın keskin ve sert ucu önce vurur ve
içeri girer ve iki ok hemen kılıfın yaptığı kesiğe
sokulur; ve aynı anda arı, yaraya zehirli bir sıvı enjekte eder, bu da acıya ve iltihaplanmaya neden olur.
Bazı durumlarda iğne o kadar derine saplanır ki arı onu
çıkaramaz: bu durumda yara daha acı verici olur,
ancak kayıp arı için ölümcül olur.

Farklı kovanlar arasında sıklıkla yıkıcı mücadeleler olur; ve her iki tarafta da birçoğu ölür. Bazen tekli mücadeleler veya düellolar olur ve bunlar her zaman biri veya diğeri için ölümcül olur. Bir kovanın arılarının diğerinin arılarını yağmaladığı durumlar bilinmektedir. Bu durumda genellikle bir
savaş çıkar. Ve daha da şaşırtıcı olanı,
bazen beş veya altı kovan arısı, bir
_mütevazı-arıyı_ çevreler ve akşam eve dönerken onun balını çalar. Gerçekten de bir cilt yazılabilir ve arının doğal tarihi
tükenmez.

KARINCALAR.--Bu böcek, filozofun hayranlığında arıyla haklı olarak rekabet etmiştir ve bazı açıklamalara göre daha
ilginç bir yaratık olarak kabul edilir.

Bu yaratığın içgüdüsü, arınınki kadar çarpıcı görünmemektedir:
ama insanın temel erdemlerine yaklaşan başka ve daha yüksek nitelikler sergiler: sevgi, cesaret, sabır, azim, vb. Tüm bunların kanıtı, aşağıdaki birkaç kısa açıklamada bulunacaktır.

Çeşitli karınca türleri vardır: dana karıncası; kanlı karınca; lejyoner karınca; beyaz karınca, vb. Hepsinin ortak bazı özellikleri vardır: Topluluklar halinde yaşarlar; şehirler veya karınca yuvaları inşa ederler; ve arılara benzer şekilde, uygun dereceleri ve işleriyle genel sınıflara ayrılırlar; erkekler, dişiler ve kısırlaştırılmışlar veya işçiler vardır.

Ayrıca, ana arılarına veya kraliçelerine olan saygıları bakımından arılara benzerler; ancak bu konuda farklılık gösterirler; sınırsız sayıda kraliçenin varlığını kabul ederler ve bu da hiçbir kötü sonuç doğurmaz. Hepsi eşit şekilde okşanır ve bakılır.

Karınca ve arı arasında çok belirgin bir fark vardır.
Arıların kraliçeleri veya ana arıları kendi kovanlarında kalır ve varlıkları toplulukların çalışkanlığı ve memnuniyeti için gereklidir. Ancak karıncaların ana arıları veya kraliçeleri farklı davranır. Erkek ve dişi karıncaların kanatları vardır;
kısırlaştırılmışlar veya işçiler yok. Bunlar genellikle Temmuz ve Eylül ayları arasında birlikte
birlikte uçarlar. Karınca yuvasından birlikte, çok sayıda
birlikte yükselirler; bazen tüm bir bölgenin karıncaları
bir araya gelip havaya yükselir ve sadece
spor yapıyormuş gibi görünürler; ancak bu sırada dişiler döllenir.
Bazen kanatlı karıncaların sayısı o kadar fazladır ki, Dr. Bromley'e göre,
nehre düştüklerinde, su üzerinde beş veya altı mil uzunluğunda, sekiz veya on fit genişliğinde ve altı inç derinliğinde bir sütun oluştururlar.

Kanatlı karıncaların bu genel yıkımında, bazı
dişiler kaçar, kanatlarını
hızla çıkarırlar, bir karınca yuvası oluştururlar ve yumurtalarını
içine bırakarak yeni bir koloni
kurarlar.

Ayrıca, çalışan karıncaların tüm dişilerin veya kraliçelerin kaçmasına izin vermediği, ancak bazılarını kanatlarını keserek esir olarak tuttukları da iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Bu kraliyet esirlerine her türlü dikkati gösteriyorlar
onları özenle koruyorlar ve cömertçe besliyorlar. Bu dişiler yumurtalarını düşürdüklerinde, işçiler onları dikkatlice alıyor ve uygun yerlerine bırakıyorlar. Bunlar karınca kabilesinde ortak olan başlıca özelliklerden bazılarıdır. Başlıca türler hakkında birkaç kısa açıklama yapılabilir.

_Kara karınca._--Bu böceğin savaşları burada fark edilebilecek başlıca şeydir. Huber'in uzun ve felaketle sonuçlanan
bir savaşının küçük bir ayrıntısına sahibiz. Bu savaş, iki komşu karınca yuvasının sakinleri arasında gerçekleşti:
yarı yolda karşılaştılar: savaş tek savaşçılar tarafından başlatıldı; sonra yüksek bir zeminde çiftler halinde savaştılar; ve
sonunda savaş genelleşti. Saldırı genellikle birbirlerini çenelerinden yakalayarak ve karınlarını öne doğru getirmek için arka ayakları üzerinde dikilerek yapılır,
bu sayede rakiplerine onları yok etmek için keskin bir zehir
püskürtürler. Bu durum,
o anda keskin bir kokuya neden olur. Savaş sırasında sık sık yanlarına düşecek kadar yakın bir şekilde kavranırlar; ve diğerleri yardıma gelir
grup mücadelede kilitlenir.

Eylem sırasında bazıları mahkumları götürürken bulunur;
diğerleri savaşa taze birlikler getirmek için kurye olarak gider,
ve bazıları tepelerin hemen yakınında nöbet tutar,
ve topluluğun ortak işlerini yürütür.

Savaş yaklaşık üç fit karelik bir alanı kaplar,
ve gece yaklaşana kadar sürer: sonra her grup
geri çekilir; ancak ertesi sabah şafak vakti orada olur ve
savaşa daha büyük bir öfke ve katliamla yeniden başlar.
Sonunda her iki cumhuriyeti de yıkmadan sona erer.

Huber'e göre, bu karıncaların, rastgele bir mücadelede kendi gruplarını tanımaları çok dikkat çekiciydi.
Birkaç durumda, arkadaşlar bir anlığına saldırdı, ancak hatayı,
anında, okşayarak düzelttiler.

_Lejyoner karınca._ Bu böceğin doğal tarihi baştan sona çok ilginç olsa da, tek bir temel gerçeğe yer vardır: yani _formica
fusca_ veya zenci karıncayı köle yapma uygulamaları. Bu ilginç gerçek ilk olarak Huber tarafından keşfedildi ve o zamandan beri Latreille tarafından doğrulandı ve artık doğa bilimciler tarafından kolayca kabul ediliyor.

Köle edinme amacıyla düzenlenen bir sefer, Huber tarafından 17 Haziran 1804'te yakından gözlemlendi. Kolon ilk olarak yolu geçerken görüldü, yaklaşık on inç uzunluğunda ve dört inç genişliğindeydi. Zenci karıncanın yuvasına yaklaşana kadar onları takip etti. Görevdeki centinel'ler alarm verdi ve karıncalar dışarı fırladı ve işgalcilere karşı
canlı bir direniş gösterdi, ancak sonunda evlerine sürüldüler. Lejyoner karıncalar daha sonra ileri atıldı, tepeye saldırdı ve küçük şehri saldırıyla ele geçirdi. Onlar sadece birkaç
dakika içinde kaldılar ve her biri ağzında bir larva veya genç zenci karınca taşıyarak geri döndüler ve şaşkınlık içinde evlerine koştular.

Yaşlı karıncaları asla esir almazlar, ancak gençleri, bebeklik halinde, ve böylece onları bir kölelik halinde yetiştirirler.
Sonuç olarak itaatkar ve şefkatlidirler ve bir lejyoner şehrinin tüm ev işlerini neşe ve sadakatle yerine getirirler.
Efendilerine ev ve yiyecek sağlarlar, onlara bakarlar ve mümkün olan her şekilde onlara hizmet ederler.

_Sanguin karınca_ da bir köle satıcısıdır ve lejyonerle aynı şekilde. Zenci karınca da tek kurban değildir:
_Madenci karınca_ da lejyoner ve sanguin karıncalar tarafından bir kölelik durumuna düşürülür.

Karıncaların doğal tarihiyle ilgili olarak, Linnaeus, Huber ve Latreille gibi isimler tarafından test edilmeseydi, pek de itibar edilmeyecek başka bir durum daha belirtilmeyi bekliyor: yani, _süt inekleri besliyorlar_. Bazı böcekler var ki, bunlardan yiyecek olarak tatlı bir sakarin sıvısı çıkarıyorlar, tıpkı bizim ineklerden süt çıkardığımız gibi. Bu şekilde kullanılan başlıca böcekler, bitki biti ve safra böceğidir. Linnaeus ve ondan sonra diğer doğa bilimciler bu böceklere

karıncaların süt inekleri_ derler.

Sıvı, böceğin gövdesinden, her iki tarafta karın üstüne yerleştirilmiş küçük tüpler aracılığıyla
çıkmaktadır. Karıncalar olmadığında bitki bitleri bu sıvıyı vücutlarından sarsıcı bir hareketle
çıkarırlar: orada olduklarında suyu büyük bir iştahla
emerler. Ancak daha da şaşırtıcı olanı, karıncalar
sağmal sığırlarını, antenleri veya duyargalarıyla her iki tarafına hafifçe vurarak süt vermeye zorlarlar. Bu, onları uygun şekilde sağmaktır.

Buna ek olarak karıncalar, onları sürüler halinde toplayarak, koruyarak ve besleyerek bu sağmal sığırları kendilerine mal etmeye özen gösterirler. Bazen etraflarına veya buldukları ağaç veya bitkinin etrafına bir muhafaza
yaparlar ve böylece onları güvence altına alırlar. Bazı sürüler karınca yuvası tarafından ortaklaşa sahiplenilir; diğerleri ise bireylere aitmiş gibi görünür.

_Sarı karınca_ bitki bitlerini bitkilerden temizlediği ve kışın hizmet için tepeciklerinde evcilleştirdiği bilinmektedir.

Sonuç olarak, karıncalarla ilgili olarak mülklere verdikleri zararlardan bahsedebiliriz. Doğu ve Batı Hint Adaları'nda çok yıkıcıdırlar. Evleri, yıkılmalarına neden olacak şekilde
zayıflatırlar. Bazı türler, tek bir gecede küçük boyutlu bir binanın
ahşabını yiyip bitirir. Ve tahribatlarını _içeriden_ yapmaları dikkat çekicidir. Bir kişi, içini incelemeye
başlamadığı sürece, bir kereste kirişine saldırdıklarını fark edemez. İşlerini gizlemek için önce
üzerini çamur veya kil ile kapladıklarında, kerestenin dışını bile yiyip bitirirler. Her türlü mobilyayı
yiyip bitirirler ve bazı ülkelerde düşen
ağaçları tamamen
tüketirler. Verebilecekleri zararın boyutu hesaplanamaz.

Bu açıklamalar, böceklerin doğal tarihinin
ne kadar ilgi uyandırabileceğini gösterecektir. Konuyu bir notta daha fazla uzatmak yasaktır.]

Kutsal Yazılarda yapılan _temiz_ ve _kirli_ Kuşlar arasındaki ayrım, insan ırkı arasında _azizler_ ve _günahkarlar_ olmak üzere iki sınıf arasındaki farkı belirtmek için kullanılır. Doğaları gereği nazik olan Güvercin gibi Kuşlar temiz, notaları bakımından müzikal olan Tarla Kuşu gibi Kuşlar ise; Devekuşu, Kartal, Akbaba, Şahin, Karabatak, Kuzgun, Baykuş, Yarasa vb. gibi yırtıcı kuşlarda bulunmayan niteliklerdir. Bunların hepsi, içgüdüleri ve özellikleri bize
keşfedildiği kadarıyla, Kutsal Yazılarda sembolik bir gönderme yapılan insanların farklı karakterleriyle o kadar iyi örtüşmektedir ki, yalnızca sonsuz bilge Yaratıcı, onların çeşitli özelliklerini bu kadar basitlik, kısalık ve uygunlukla ayırt edip uygulayabilirdi.

Kirli Kuşların birçoğu pislik ve ölü leşlerle beslenir; "yavruları" da "kan emer ve öldürülenler neredeyse, oradadırlar." Dr. Buchanan, Juggernaut'tan elli mil uzaktayken, "Juggernaut'a yaklaştığımızı, birkaç gündür yol boyunca saçılmış insan kemiklerinden biliyoruz. Akbabalar burada insan avı üzerinde yaşıyor gibi görünüyor: şok edici bir _uysallık_ sergiliyorlar. Müstehcen hayvanlar bazen onlara yaklaşana kadar bedeni terk etmiyorlar. Dün bir kadın kendini puta adadı: 
Bu sabah, kafataslarının olduğu yerden geçerken, ondan geriye kemiklerinden başka hiçbir şey kalmadı." İnsanın yenilenmemiş doğası, bir akbabanın insan etinden veya bir karganın zevkle beslendiği leşten daha fazla
kötülüğe gücenmez.

Pis kuşlar daha yumuşak huylu olanları kovalar ve yerler. Kartal, **nshr** _nesher_, _nasher_ kelimesinden _yaralamak_, _kesmek_ veya _parçalamak_ anlamına gelir; dolayısıyla en açgözlü yırtıcı kuş olan _Kartal_, adını beslendiği hayvanların etini parçalamasından alır:
ve bu amaçla, yırtıcı kuşların genellikle güçlü, eğri pençeleri ve kancalı gagaları vardır. Kartal, acımasız, aşırı açgözlü ve neredeyse doymak bilmez bir kuştur. Yırtıcı kuşlardaki bu yakalama, parçalama ve yutma eğilimi, Tanrı korkusuyla yaşayan ve onun emirlerini tutanlardan nefret eden ve onlara zarar vermeye çalışan bazı kişilerin şiddet yanlısı ve kötü niyetli eğilimlerini ifade eder. Bunlar, St. Paul'ün "acımasız" ve "merhametsiz, kıskançlık, cinayet ve tartışma dolu", en iğrenç tutkulara ve "ölü işlerin" tüm kirliliğine teslim olmuş putperestlerdi.

Tanrısız kişiler arasında _doğal sevginin_ ve İlahi şeylerin _doğru bir şekilde anlaşılmasının_ eksikliği, Devekuşu karakterinde çarpıcı bir şekilde sergilenir. Kanatları olmasına rağmen bu aptal kuş kendini yerden kaldıramaz ve diğer yaratıkların yavrularına karşı hissettiği o içgüdüsel şefkatten yoksundur: "Yumurtalarını toprağa bırakır ve onları tozda ısıtır ve ayağın onları parçalayabileceğini veya vahşi hayvanın onları kırabileceğini unutur. Yavrularına karşı sertleşmiştir, sanki onlar kendisinin değilmiş gibi; emeği korkusuzca boşunadır; çünkü Tanrı onu bilgelikten mahrum bırakmıştır ve ona anlayış da vermemiştir." Devekuşu otuz ila elli yumurta bırakır, diğer bazı kuşlarınki gibi ağaçlara veya kaya yarıklarına değil, kuma, yolcuların veya vahşi hayvanların ayaklarından maruz kaldıkları tehlikeyi unutarak. En önemsiz olayda, belki de asla geri dönmediği yumurtalarını veya yavrularını terk eder; veya yaparsa, ya birine hayat vermek ya da diğerinin hayatını korumak için çok geç olabilir. Peygamber, bu sevgi eksikliğini uygulayarak, "Halkımın kızı vahşi doğadaki Devekuşları gibi zalimdir." der. Dr. Shaw, onun aynı şekilde düşüncesiz ve aptal olduğunu, özellikle de sıklıkla kendisine çok zararlı ve zararlı olan yiyecek seçiminde, çünkü paçavra, deri, tahta, taş veya hatta demir olsun, her şeyi açgözlülükle ve ayrım gözetmeksizin yuttuğunu söyler. Kendini güvenceye almak için, başını çalıların içine sokar, ancak dik durduğunda, başının tepesinden yere kadar altı ila sekiz fit yüksekliğinde olan vücudu açığa çıkar. Küçük bir kafası ve neredeyse hiç beyni yok: bu nedenle tarihçiler bize, imparator Heliogabalus'un, lüks zevkini tatmin etmek için, Horozların tarakları, Sülün ve Bülbüllerin dilleri, Kekliklerin yumurtaları, Papağan ve Tavus kuşlarının başları, Pamukçukların beyinleri gibi diğer lezzetlerle birlikte, bir eğlencede kendisine beyinler uğruna altı yüz Devekuşunun başını servis ettiğini söylerler; çünkü, çok küçük olduklarından, daha azı bir yemek yapmak için yeterli olmazdı. Bu benzersiz kuş, cahil ve kötü insanların ahlaki niteliklerinin ve alışkanlıklarının ne kadar etkileyici bir sembolik temsilidir! Moloch'a ve diğer şeytani tanrılara çocuk sunma batıl inancından bahsetmiyorum bile; yeni doğmuş bebekleri ormanda açlıktan ölmeye veya vahşi hayvanlar tarafından yutulmaya bırakma geleneği; Çin putperestleri arasında hala hoşgörüyle karşılanan bir uygulama.

"Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmak istemeyen,
ama hayallerinde boşuna olan ve akılsız kalpleri
karanlıklaşan" putperestler, bu bakımdan sembolik olarak
Baykuşlar ve Yarasa kabilesi ve yasanın
kirli ilan ettiği diğer gece kuşları tarafından
temsil ediliyorlardı. Baykuş'ta, ışığı değil karanlığı seven ve en yararlı bilgiye sahip herhangi bir insanın olması gerekenden daha fazla
yapay cehaletiyle gurur duyan şüphecinin çarpıcı bir imgesini görüyoruz: İlahi gerçeği asla bulamayan, çünkü onu asla
sevmeyen; Baykuş'un güneşin doğal yaratılış üzerinde yaydığı o ihtişamdan rahatsız olması gibi. Gündüzün Baykuş için hiçbir cazibesi olmadığı gibi,
vahyedilmiş dinin de inançsız filozof için doğasında ve tasarımında bilgece veya harikulade hiçbir şey yoktur; Tanrı'nın sözüne, Baykuş'un
güneş ışığına sığındığı yerden uçtuğu tüm önyargıları
da beraberinde getirir. Yine de hayranları vardır; Baykuşun ötüşü, aynı türden bir başkasının
kulaklarında müzik gibidir. Bu sembolik kuş,
istediği dışında güneş ışığına maruz kaldığında, gözlerinin üzerine, onları
gündüz küresinin rahatsız edici ihtişamından korumak için belirgin bir zar indirir; kafir, göksel gerçeğin parlak ışınlarını engellemek ve zayıflatmak için kalbinin üzerine kötü akıl yürütmeler ve küfürlü itirazlardan oluşan karanlık bir perde çeker. Baykuş, ışığa karşı doğal bir
tiksinti duyar; ve eğer olağan kuralını ve yerleşik alışkanlığını bozarsa, gündüz vakti ortaya çıkarsa, diğer kuşlar tarafından takip edilir ve azarlanır, kendi türlerine
utanç veren biri olarak.
Ama Baykuş'a karşı öfkelerini bu şekilde ifade eden kuşlar,
doğaları gereği silahsız ve zararsız oldukları için onu asla öldürmezler.[156]
Bu yüzden bir kafir, iğrenç ve ahlaksızlaştırıcı ilkeleri yüzünden öldürülmemelidir; fakat tüm Hıristiyanlar onu kamuoyuna duyurma ve dünyaya onun ne olduğunu gösterme konusunda hemfikir olmalıdır. Çünkü içsel
gerçekler her zaman dışsal görünümlerle uyuşmaz. Baykuşun dış görünüşü büyük bir ciddiyet ve bilgelik vaat ediyor gibi görünüyor, ancak ilkeleri ve tavırları diğer kuşların ortak duyusuna zıt ve yaratılıştaki görevi onu sıradan bir fare kapanı seviyesine indiriyor. Bu yüzden temsil ettiği filozoflar akıl ve öğrenmenin gösterişli bir gösterisini yaptılar, bunların hepsi de bunları ilahiliğe uyguladıkları sürece cehalet ve delilikten daha iyi değildi. "Kendilerini bilge olarak ilan ederek aptal oldular" ve açıklanamayan bir kaderle bu kuşu bilgeliklerinin simgesi olarak seçtiler; dolayısıyla bu kuş, o şehrin koruyucu tanrıçası Minerva'nın sembolü olarak, pagan öğreniminin başlıca merkezi olan Atina'da büyük bir saygıyla karşılandı. Yarasa, hem bir kuşun hem de bir hayvanın doğasını paylaşan, kanatları veya pençeleri kanatlarından çıkan bir tür canavardır ve uçuşunun aletleriyle sürünerek doğanın genel düzenine aykırıdır. Bu yaratıkla Tarlakuşu arasında ne büyük bir tezat!

"Tarlakuşu,
Tiz sesli ve yüksek sesli, sabahın habercisi;
Gölgeler henüz uçmadan, o, binmiş bir şekilde şarkı söyler
Şafak bulutlarının arasında ve onların meskenlerinden
Ahenkli ulusları çağırır."

Goldsmith, Tarlakuşunun kanatta şakımasını görmekten daha hoş bir şey olamaz; uçarken notasını yükseltir, ta ki
üstümüzdeki muazzam yüksekliklerde kaybolmuş gibi görünene kadar; nota devam ederken,
kuş görünmez; bulutlardan gelirken bir dalgayla alçaldığını, ancak yuvasına, tüm sevgilerinin toplandığı yere, tüm bu sevinci
tetikleyen yere yaklaşırken derece derece battığını görmek. Tarlakuşu böylece muzaffer kanatlarla yükselirken, Yaratıcısına övgüler yağdıran bir şarkıyla göklere yükselirken, bu küçük siyah hayvan çürümüş yapıların deliklerinde ve çatlaklarında
uyurken; ve herhangi bir kazayla rahatsız edilirse, aşağı iner ve
yerde sürünür. Karanlık hakim olduğunda, gizlendiği yerden çıkıp ölülerin mezarlıklarını ve ıssız yerleri rahatsız eder; sanki tüm neşeli kuşların topluluğundan bilerek kaçınmış ve karanlık ve
ıssız meskenlerde Baykuşlar ve Böceklerle birlikte olmaktan zevk almış gibi. "Yarasa **`tlph** _atalaph_ olarak adlandırılır," Parkhurst'e göre, "**`t** _at_ _fly_ ve **`lph** _alaph_,
_darkness_ veya _obscurity_ kelimelerinden türetilmiştir, çünkü akşamın alacakaranlığında ve _night_'ta uçar; bu yüzden Septuagint'te <<nykteris>>,
<<nyx>>, _night_ kelimesinden ve Vulgate'de _vespertilio_, _vesper_,

akşam" kelimesinden türetilmiştir."

Bu gece kuşları, yaptıkları kötü olduğu için ışığı değil karanlığı seven kişileri sembolize eder. Dr. Shaw, Devekuşlarından bahsederken, "Gecenin ıssız saatlerinde, sık sık çok hüzünlü ve iğrenç bir ses çıkarırlar, bazen Aslan'ın kükremesine benzer; diğer zamanlarda ise diğer dört ayaklıların, özellikle Boğa veya Öküz'ün daha kısık sesleri." der. "Sık sık inlediklerini duydum sanki en büyük acıları çekiyormuş gibi." Bu nedenle--

"Aşırılığın köleleri, Duyularını memnun etmek için,
Bütün geceler bahşedebilir,
Ve bir isyan çemberinde ilerlerler;
Zavallı savurganlar, Geceyi güne çevirir,
Şenliklerle,
Ve ayıklığın tüm kısıtlamalarını küçümserler.

Aynı sarhoşlar, Gece yarısı utançlarını ilan ederler,
Kurbanlarını getirirler,
Ve _efendilerinin_ övgüsüne yüksek sesle şarkı söylerler:
Şeytan'ın ilham ettiği cehennem arzuları,
Sonelerde nefes alırlar,
Ve haykırarak ölüm bölgelerine inerler."

* * * * *

Dipnotlar - Bölüm VI

[141] Büyük Grönland Balinası, genellikle altmış ila yetmiş fit uzunluğunda bulunan büyük, ağır bir hayvandır.
Sadece başı, hacminin üçte birine eşittir; ve ağız yarığı
yirmi fitten uzundur. Üst çene, bir organın boruları gibi uzanan dikenlerle donatılmıştır; en büyüğü ortada, en küçüğü yanlardadır; bunlar balina kemiğini oluşturur; en uzun kirişlerinin en az on sekiz fit olduğu
bulunmuştur. Her iki taraftaki yüzgeçler beş ila sekiz fittir, kemiklerden ve kaslardan oluşur ve hareket ettirdikleri büyük vücut kütlesine hız ve aktivite kazandıracak kadar güçlüdür. Kuyruk yaklaşık yirmi dört fit genişliğindedir; ve,
balık bir tarafta olduğunda, darbesi muazzamdır. Derisi
pürüzsüz ve siyahtır ve bazı yerlerde beyaz ve
sarı beneklidir: bunlar yüzeyin üzerinden geçerek çok güzel bir
etki yaratır. Dış veya eşarp derisi parşömenden daha kalın değildir;
ancak bu çıkarıldığında, gerçek deri yaklaşık bir inç kalınlığında görünür
ve altında yatan yağ veya blubber'i örter: bu sekiz ila on iki inç kalınlığındadır; ve balık sağlıklı olduğunda güzel bir sarıdır. Kaslar alttadır: ve
bunlar, dört ayaklıların eti gibi, çok kırmızı ve serttir.

[142] Yunus'u yutan ve karnında
_üç gün ve üç gece_ kalan
_balina_ ile ilgili olarak karşılaştığımız çeşitli görüşler vardır. Aşağıdakiler
Dr. A. Clarke tarafından sunulmuştur. "Burada _köpekbalığı_ türünden bir balığın kastedildiğini ve _balina_ olmadığını _Bochart_ bolca kanıtlamıştır, cilt iii, sütun 742, &c, düzenleme, Leyd. 1692. Bir balinanın boğazının sıradan bir adamın _kolundan_ biraz daha fazlasını kabul edebileceği iyi bilinir; ancak köpekbalığı türlerinin çoğu bir insanı
bütün yutabilir; ve birkaçının midesinde bütün insanlar bulunmuştur. Her doğa tarihi bu tür gerçeklerle
dolu doludur. Ayrıca, köpekbalığı _Akdeniz_'in yerlisidir, Yunus'un yelken açtığı, İbranice **dg gdvl** _köpek gadol_, büyük bir balık tarafından
yutulduğunda; ancak herkes _balinaların_ Akdeniz'in ürünü olmadığını bilir, bazıları deniz dünyasının çoğu yerinde olduğu gibi
tesadüfen_
bulunmuş olsa da: ama bırakın nerede bulunurlarsa bulunsunlar, hiçbiri bir insanı yutabilecek
kadar güçlü değildir."

[143] _Torpedo_ müthiştir, dokunulduğunda
yarattığı etkiyle iyi bilinir: ancak
işleyiş biçimi insanlık için şu ana kadar bir gizemdir. Öylesine açıklanamayan bir
güce sahiptir ki, dokunulduğu anda sadece el ve kolu değil, bazen de tüm vücudu uyuşturur. Alınan şok, her bakımdan, bir elektrikli makinenin darbesine çok benzer; ani, karıncalanmalı ve acı vericidir. "O an," diyor Kemfer, "ona elimle dokunduğumda, kolumda ve omzuma kadar korkunç bir uyuşma hissettim. Ayakkabıyla üzerine basılsa bile, sadece bacak değil, tüm uyluk etkilenir. Ayakla dokunanlar, eliyle dokunanlardan bile daha güçlü bir çarpıntıyla
tutulur. Bu uyuşma, bir sinire uzun süre basıldığında ve ayağın uykuda olduğu söylendiğinde hissettiğimiz şeye hiç benzemez: daha ziyade, gözeneklerden geçerek, bir anda yaşamın en temel kaynaklarına kadar nüfuz eden ani bir buhar gibi görünür; oradan tüm vücuda yayılır ve gerçek bir acı verir. Sinirler o kadar etkilenir ki, darbe alan kişi, vücudunun tüm kemiklerinin, özellikle de darbeyi alan uzuvların eklemlerinden
çıkarıldığını düşünür. Tüm bunlara, genel bir titreme, mide bulantısı, genel bir kasılma eşlik eder. ve zihnin yeteneklerinin tamamen askıya alınması."

Onun hareket etme biçimiyle ilgili bazı gerçeklere sahibiz. Bu hayvan üzerinde birkaç deneme yapan Reaumur, en azından dünyayı, Torpidonun ona dokunan kişinin elini uyuşturmasının zorunlu olmadığını, ancak bir çabayla olduğunu ikna etti. Birkaç kez denedi ve balığın ne zaman darbeyi amaçladığını ve ne zaman zararsız bir şekilde devam edeceğini kolayca anlayabildi. Balık darbeyi düşünmeden önce her zaman sırtını düzleştirdi, başını ve kuyruğunu kaldırdı; ve sonra karşı tarafta şiddetli bir kasılmayla, sırtıyla bastıran parmağa çarptı; daha önce düz olan gövdesi ise kambur ve yuvarlak hale geldi. Bu olgunun en olası çözümü, elektriğe bağlı olmasıdır. Balık öldüğünde, tüm güç yok olur ve mükemmel bir güvenlikle elle tutulabilir veya yenebilir.

[144] Man Adası'ndaki Douglas'ta büyük bir ringa balığı avcılığı yapılmaktadır. Ringa balığı Gottenburg civarında o kadar bol miktarda bulunur ki, her yıl ortalama 200.000 varil tuzlanır ve yaklaşık 400.000 varil tren yağı yapımında kullanılır. Bunların yanı sıra, 50.000 varil ülkede taze olarak tüketilir veya Danimarka'ya gönderilir. Her varile 1.200 balık düşecek şekilde, tek başına bu bölgede, bir sezonda yaklaşık 780.000.000 ringa balığı yakalanır. 1776 yılında, 56.000 varil İrlanda'ya gönderilir ve oradan Batı Hint Adaları'na ihraç edilir.

[145] Jamaika ve Küba Kızılderilileri (Oviedo'nun söylediğine göre) Remora veya Emici Balık ile balık tutmaya giderler ve bunları şahin yetiştiricilerinin şahinleri çalıştırması gibi kullanırlar.--Bir karıştan uzun olmayan bu balık, bu amaçla tutulur ve düzenli olarak beslenir. Sahibi, sakin bir sabahta, onu kanosuna bağlayarak denize götürür;
birçok kulaç uzunluğunda, küçük ama güçlü bir iple; ve yaratık suda, çok uzakta da olsa, bir balık gördüğü anda, bir ok hızıyla
uzaklaşır ve
kısa sürede ona tutunur. Bu arada Kızılderili, denizin yüzeyinde kalan ve Remora'nın izlediği yolu işaretlemeye yarayan bir şamandırayla donatılmış ipi gevşetir ve
bırakır ve avının neredeyse tükendiğini ve bittiğini düşünene kadar kanosuyla onu takip eder:
sonra, şamandırayı alarak, ipi yavaş yavaş kıyıya doğru çeker; Remora hala avına karşı esnek olmayan bir inatla
tutunmaktadır; ve bu tutuşu bırakması çok zor olur. Bu yöntemle (Oviedo ekler) tek bir adamın kaldıramayacağı büyüklükte ve ağırlıkta bir kaplumbağanın yakalandığını biliyorum. - Edward'ın Batı Hint Adaları, cilt i. s. 100.

[146] 840 libre ağırlığında bir deniz kaplumbağası türü, 27 Eylül 1811'de New York yakınlarındaki Sandy Hook açıklarında zıpkınla vurularak yakalandı. Boynu üç fit iki inç, yedi fit uzunluğunda, sekiz fit çevresi ve bir yüzgecinin ucundan diğerine yedi buçuk fit uzunluğundaydı: kömür karası renkteydi ve sırtında mersin balığına benzeyen beş siyah çıkıntı vardı. Bir gövdeli kaplumbağa olduğu, Doğu Hint Adaları'na özgü olduğu ve Amerikan denizlerinde ilk görülen tür olduğu söyleniyor. Bir müzenin sahibi onu elli dolara satın aldı.

[147] Sir W. Jones, Hindistan'dayken, zeki ve saygın bir Brahman ile tanıştı. Bu adamların dini, onların yaşamı yok etmelerine veya ona sahip olan herhangi bir yaratığı yutmalarına izin vermez; ve bazıları o kadar katıdır ki, böceklerin bol olduğu mevsimde ağızlarını ve burun deliklerini kapatırlar ve üzerinde yürüdükleri zemini yumuşak bir süpürgeyle süpürürler, böylece üzerlerine basmazlar. Sir William, İngiltere'den bir güneş mikroskobu gönderttirdi ve bunu Hindu arkadaşına göstererek, onlara yapışan hayvancıkları yutmadan meyve ve sebze bile yemesinin imkansızlığını gösterdi. Brahman şaşırdı ve memnun göründü; ancak mikroskop için ısrarla yalvardı, öyle ki, sonunda Sir William isteksizce ona bıraktı. Brahman'ın yüzünde anlık bir sevinç parıltısı belirdi; ve aleti kavrayarak, hemen
konuştukları virandadan bahçeye indi, bir taşı yakalayıp anında parçalara ayırdı. Bu eylemin nedenini açıkladığında, birkaç gün sonra, arkadaşının öfkesi yatıştığında, şöyle dedi, "Ah, keşke ilk beni bulduğun o mutlu cehalet halinde kalsaydım! Yine de itiraf edeceğim ki, bilgim arttıkça, zevkim de arttı, ta ki mikroskobun son harikalarını görene kadar. O andan itibaren şüpheyle işkence gördüm ve gizemle şaşkına döndüm:
Kaotik karmaşayla
bunalmış zihnim, nerede dinleneceğini
veya böyle bir labirentten nasıl çıkacağını
bilmez. Sefilim ve varoluşun başka bir aşamasına
girene kadar böyle olmaya devam etmeliyim. Ben, elli milyon insan arasında, hepsi benimle aynı inançla eğitilmiş, hepsi cehaletlerinde mutlu olan yalnız bir bireyim! Onlar da öyle kalsınlar! Sırrı kendi göğsümde saklayacağım, orada huzurumu
aşındıracak ve huzurumu bozacak; ama tek başıma olduğumu bilmekten biraz memnuniyet duyacağım O sancıları hisset, eğer aleti yok etmeseydim, geniş çapta iletilebilirdi
ve binlerce kişiyi sefil edebilirdi! Beni affet, değerli
dostum, ve, oh, _daha fazla bilgi ve yıkım araçları iletme_!" Sağlam felsefenin ışığına dayanamayan bu dini önyargıların, acınası cehaletin ve aşağılayıcı batıl inançların sonuçları olduğunu algılıyoruz ve bilimin
geliştirilmesiyle ve özellikle Kutsal Yazıların
yayılmasıyla yakında ortadan kaldırılacağı umulmaktadır. Şu anda Doğu'da bulunan misyonerler kesinlikle yerliler için çok
benzersiz bir şekilde faydalı olacaktır.

[148] M. de Saussure, Bonnet'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Enfüzyon hayvancıkları sürekli bölünmeler ve alt bölünmelerle çoğalır. Gövdelerinin ön kısmında gagası veya kancası olmayan
yuvarlak veya oval hayvancıklar enine
bölünür. Vücudun ortasından itibaren bir tür sıkışma başlar ve giderek artar, ta ki iki parça sadece küçük bir iplikle birbirine yapışana kadar. Sonra her iki parça da tekrar tekrar çaba gösterir, ta ki bölünme tamamlanana kadar. Ayrıldıktan sonra bir süre
iki hayvan da görünüşte uyuşuk
bir durumda kalır. Daha sonra hızla yüzmeye başlarlar. Her parça
bütünün sadece yarısı kadardır: ancak kısa süre sonra türe özgü büyüklüğe ulaşırlar ve benzer bölünmelerle
çoğalır. Her türlü şüpheyi ortadan kaldırmak için tek bir hayvancığı
bir damla suya koydum, bu da gözlerimin önünde ikiye ayrıldı. Ertesi gün, beş tane oldu; sonraki gün, altmış; ve üçüncü gün, sayıları o kadar fazlaydı ki, onları saymak imkansızdı."--La
Palingenesie Philosophique, par C. Bonnet, tom. i. s. 428, 429.

[149] Bryant'ın Mısırlılara Verilen Vebalar Üzerine Gözlemlerine bakın, Bölüm I.

[150] Jones'un Temiz ve Kirli Hayvanlarla İlgili İncelemesine bakın.

[151] Nicholas, Yeni Zelanda'ya yaptığı seyahatte, cilt i, s.
334, şöyle der: "10 Ocak 1815 sabahı, orman korolarının yükselen notalarıyla büyülenmiş kulaklarımıza duyuruldu ve ne daha önce ne de daha sonra böyle hoş bir uyum duymadım. Erken bir saatte hep birlikte kalkarak, kendimizi bir an için büyülü bir yerde hayal ettik,
orman doğanın yumuşak cıvıltılarıyla çınlıyormuş gibiydi ve binlerce tüylü şarkıcı yumuşak gırtlaklarını karşılık veren bir melodiyle
duyuyordu. Ancak, notalarının pusulası ve çeşitliliği kadar, eşsiz tatlılığıyla da diğerlerinden farklı olan bir kuş vardı. Port Jackson'a getirilen ve orada çok değer verilen bu kuşa, sömürgeciler tarafından _org kuşu_ deniyor ve bence Yeni Zelanda'ya özgü: Bülbülün notaları,
ne kadar zarif olursa olsun, bence bu kuşun şarkısından çok daha aşağı; ve daha önce ne koruluğun ne de ormanın böylesine sesli bir hazineye sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim."

[152] Martin yakın zamanda yuvasını Low Farnes'daki Rampside Hanı'nın penceresinin hemen üzerine kurdu. Yavruları yumurtadan çıktıktan sonra, yuvasının temizliğini pencereye fırlatarak çok rahatsız edici bir ziyaretçi oldu.
İnsanlıktan çok temizliğe dikkat eden hizmetçi kız, yuvayı bir süpürgeyle
yıkarak bu küçük rahatsızlığı ortadan kaldırdı. Yavru kuşlar elbette yere düştü; bu arada ebeveynler kendi türlerinden çok sayıda kuş topladılar, onlar da sıkıntılı ailenin kabulü için yeterince elverişli olan ikinci bir yuvayı hızla inşa ettiler ve yavrular ebeveynler ve yardımcıları tarafından güvenli bir şekilde yeni konaklama yerlerine taşındı.

[153] Dr. Edmonston, Zetland adaları hakkındaki görüşünde, "Beyaz kuyruklu kartal veya Erne, en büyük boyuttaki balıklara
cesaretle saldırır. Bu kuş ve Halibut arasında birkaç umutsuz mücadeleye tanık olunmuştur. Birincisi, pençelerini tüm gücüyle balığa saplar, tutuşunu bırakmamaya kararlıdır ve nadiren de olsa ödülünü almaya çalışırken bazen boğulur. Halibut'u yendiğinde, yelken görevi gören kanatlarından birini kaldırır ve rüzgardan etkilenirse, o tavırla karaya doğru sürüklenir. Kıyıya değdiği anda yemeye ve pençelerini çıkarmaya başlar; ancak bu gerçekleşmeden önce keşfedilirse, ilk saldırgan için kolay bir av olur." [154] Bellonius, "Leylekler Mısır'a o kadar çok gelir ki, tarlalar ve çayırlar onlarla bembeyaz olur. Yine de Mısırlılar bu görüntüden hoşnutsuz değildir; kurbağalar orada o kadar çok sayıda üretilir ki, Leylekler onları
yiyip bitirmeselerdi, her şeyi istila ederlerdi. Ayrıca Yılanları da yakalayıp yerler. Belha ve Gazze arasında, Filistin'in tarlaları genellikle bol miktarda
Fare ve Sıçan olması nedeniyle çöldür; ve içgüdüsel olarak buraya gelen Şahinler tarafından
yok edilmeselerdi, sakinlerin hiçbir hasadı olamazdı."

[155] Dr. Edmonston şöyle diyor:--"Kargalar genellikle çiftler halinde, hatta kışın bile, yiyecek aramak için bir yere
çekildikleri veya _Karganın mahkemesi_ adı verilen şeyi yapmak amacıyla
bir araya geldikleri durumlar hariç. Bu sonuncu kurum, tarihlerinde ilginç bir gerçeği sergiler. Sayıların, birçok farklı noktadan, belirli bir tepede veya tarlada
bir araya geldiği görülür. Bazı durumlarda, toplantı bir veya iki gün geçmeden tamamlanmaz. Tüm temsilciler
gelir gelmez, çok genel bir gürültü ve
gıraklar başlar ve kısa bir süre sonra, hepsi bir veya iki kişinin üzerine düşer, onları
kovuştururlar ve öldürene kadar döverler. Bu başarıldığında, sessizce dağılırlar."

Dr. Edmonston, martılar konusunda şunları söylüyor:--"Yavrularının şefkatli bakımında, bu martılar büyük bir
zekâ ve hatta öngörü sergilerler. Noss'taki beşik asılmak üzereyken, martılar yavrularının yakalanmasının yaklaştığının farkında olarak, onları kaçırmak için çabalarında aralıksızdırlar.
Köyün içine girmek için yapılan hazırlıkları gördükleri ilk andan itibaren, gürültülü ve huzursuz olurlar,

---- 've azarlar, öğütler, emrederler,
Ya da onları iterler,'

öyle ki kötü hava beşiğin düzenlenmesini birkaç gün geciktirirse,
ancak götürülecek neredeyse hiç yavru kalmaz.

"Bu kuş, diğer kuşlara yaklaştığını ima ederek, avcının büyük bir düşmanıdır. Bunlardan biri, kurulamak ve dinlenmek amacıyla kayaların üzerinde toplandıklarında _Scarfs_'ın ayrılmaz bir hizmetçisidir; ve bu gönüllü koruyucunun iyi niyetinin farkındadırlar, onu aralarında sessizce kabul ederek ve dostça uyarılarına itaat ederek. - Kıyıdan veya bir tekneden bir kişi yaklaştığında, Martı önce endişe ve tedirginlik belirtileri gösterdikten sonra, ikisi de ateş menziline girmeden önce uçup gider ve genç ve deneyimsiz olanlar hariç tüm Scarfs onu takip eder. Sadece onları zamanında uyarmakla yetinmez, tekrar tekrar seslenerek ayrılmaları için onları teşvik eder ve kaçtığı yerden oldukça uzakta, sanki kendilerini güvende hissedebilecekleri yeri göstermek istercesine suya oturur; ve genellikle hepsi aynı yere gider. Fok için bu kuş temel bir hizmettir. Bu hayvanlar
sıklıkla saatlerce kayaların üzerinde yatarlar ve bazı sporcular
yuvalarını o kadar iyi bilirler ki,
yaklaşmalarını gizlemek için küçük siperler veya _dinlenme yerleri_ kurarlar veya
bir kayanın arkasında onların gelişini beklerler. Ancak Martı,
önce avcının başının üzerinden uçarak ve sonra Fok'a yakın bir şekilde çığlık atarak tüm bu önlemleri bozar; ve,
ikincisi bu dostça imadan hemen yararlanmaya yanaşmadığında,
ayaklarıyla _başına vurduklarını_
gördüm. Suya girer girmez, sanki onu kendini
koruyabilecek bir durumda
tasarlamışlar gibi, tamamen tatmin olmuş gibi görünürler. "Martı, kendisini kıyının doğal koruyucusu olarak görüyor gibi görünüyor. Uzaktan, dikkatli bir şekilde yürüyen bir kişiyi, herhangi bir kuşun yakınında görürse, anında oraya
gider ve yaygın notadan farklı, keskin ve tiz bir çığlıkla, yaklaşan tehlikeyi ona bildirmeye çalışır. Ördekler ve Çulluklar bu ipucunu gayet iyi bilir ve neredeyse
her zaman bundan yararlanır ve avcı onlara silah atış mesafesi kadar yaklaşmadan çok önce uçup giderler. Bu durumlarda genellikle, sanki kişiyi vurmak istercesine bir hamle yapar,
kişi bu sayede sürekli bir tedirginlik ve sinirlilik halinde tutulur; ancak, görevinin amacını yerine getirmeyi başardıktan sonra hemen uçup gitmezse, bu resmi müdahale, kuşçunun intikamını sıklıkla kendisine çeker ve kendi iyi niyetlerinin kurbanı olur. Bu Martı, herhangi bir özel durumda kuşları tedirgin etmekle yetinmez. Gerçekten de bir mesafeye uçar ve oturur, ancak endişesi bir kez uyandıktan sonra, kuşçunun görüşünü asla kaybetmez,
nereye giderse gitsin onu uzaktan takip eder ve sporcu, sözde hareketsizlikle düşmanının endişesini yatıştıramadığı sürece, doğal olarak utangaç ve çekingen bir yapıya sahip herhangi bir kuşa ulaşmayı düşünmek boşunadır. Bu kuşun çığlığı tuhaf bir şekilde vahşidir ve endişeli bir sabırsızlığın göstergesidir."

[156] Hasselquist, _Strix Orientalis_ veya Doğu Baykuşu'ndan bahsederken, "Sıradan bir baykuşun büyüklüğündedir,
Mısır ve Suriye'nin eski terk edilmiş evlerinin kalıntılarında;
ve bazen de meskun evlerde yaşar. Mısır'daki Araplar ona _Massasa_, Suriyeliler _Bana_ der. Suriye'de çok açgözlüdür ve
akşamları, pencereler açık bırakılırsa, evlere uçar ve dikkatlice izlenmediği takdirde bebekleri öldürür;
bu yüzden kadınlar bundan çok korkuyorlar."--Travels, s. 196.

* * * * *

BÖLÜM VII.

ALTINCI GÜN.

_Bölüm_ I.--DÖRT AYAKLILAR VE SÜRÜNGENLER HAKKINDA.

Genel olarak dört ayaklılar -- Hareket -- Alışkanlıklar -- Geviş getirme --
Oran -- Zevkler -- Giyim -- Silahlar -- Orantılı
Sayı -- Yetenekler -- Sürüngenler -- Dini Gelişim.

_Altıncı günde_ tüm karasal hayvanlar oluştu. "Ve Tanrı
dedi ki, Dünya, türüne göre canlı yaratıklar,
sığırlar, sürüngenler ve türüne göre yeryüzünün hayvanları üretsin ve
öyle oldu. Ve Tanrı yeryüzündeki hayvanları kendi türüne göre,
sığırları kendi türüne göre ve yeryüzünde sürünen her şeyi kendi türüne göre yarattı." Dr. A. Clarke'a göre, **nphsh chyh**
_nephesh chaiyah_, _canlı yaratık_ olarak tercüme edilen kelimeler, hayvan yaşamına sahip tüm yaratıkları, sonsuz çeşitlilikteki derecelerinden herhangi biriyle ifade etmek için kullanılan genel bir terimdir; yarı akıl yürüten filden
aptal potto'ya veya daha da aşağısına, hatta polipe kadar[157], ki bunlar hem bitkisel hem de hayvansal yaşamı eşit şekilde paylaşıyor gibi görünüyor. **chytv**
_chaiyeto_, _canavar_ olarak tercüme edildi ve Bay Parkhurst tarafından _vahşi
hayvanlar_ olarak tercüme edildi, Aslan, Kaplan, Panter, Vaşak, Sırtlan vb. gibi tüm vahşi hayvanları ve özellikle etle beslenenleri ifade ediyor gibi görünüyor. **bhmh** _behemah_, _sığır_ olarak çevirdiğimiz, muhtemelen evcil türler, _otçul_ olanlar veya ot ve diğer sebzelerle yaşayanlar; ve evcilleştirilebilen ve evcil amaçlara uygulanabilenler anlamına gelir. Kelime _gerçekte_hayvanlar_ anlamına gelir ve Yetmişler tarafından bu şekilde anlaşılır, çünkü Eyüp'ün sözlerinin yorumu, "İşte seninle birlikte olan hayvanlar,
öküzler gibi ot yerler." Ab, Ezra ve Targum'a göre, bu
"herhangi bir büyük hayvanın adıdır." Ancak R. Levi, bunun "özellikle bu adla anılan bir hayvan" olduğunu söyler.

Buxtorf, İbranice _behemah_ kelimesinin, muazzam büyüklüğünden dolayı Fil için tekil sayı olarak alındığını söyler. Ainsworth, kelimenin
genel olarak tüm büyük hayvanları ima ettiğini ve bu sınıflandırmada Fil'in Behemoth olarak adlandırıldığını söyler. "İşte şimdi seninle birlikte yarattığım _Behemoth_; öküz gibi ot yiyor." Buradaki kelime çoğuldur ve 
hayvanları ifade eder; ancak bu pasajda belirli bir hayvan kastedilmektedir, çünkü İbraniler veya Yahudiler arasında büyük ve mükemmel şeyleri çoğul sayıyla ifade etmek
alışkanlıktır. Bazı daha sonraki ve çok bilgili kişiler Leviathan'ı Timsah, Behemoth'u ise Hipopotam veya nehir atı denen bir yaratık olarak alsa da Henry, "İtiraf ediyorum ki, burada tanımlananın Fil olduğu fikrinden ayrılmak için hiçbir neden görmüyorum, Fil çok güçlü, görkemli bir yaratıktır, diğerlerinden daha büyük bir yapıya sahiptir ve harikulade bir zekâya sahiptir ve hayvanlar aleminde öyle bir üne sahiptir ki, doğal tarihini öğrendiğimiz dört ayaklı yaratıklar arasında, Eyüp xxxviii, xxxix, bunun atlanabileceğini pek düşünemeyiz."[158]

Fil, büyük cüssesi ve gücünden dolayı bu şekilde adlandırılabilir. O, tüm kara hayvanlarının en büyüğüdür. Plinius bize,
Hindistan'daki fillerin on üç buçuk fit yüksekliğinde olduğunu ve o kadar büyük iki dişe sahip olduğunu söyler ki, Hintliler onları evlerine direk olarak kullanırlar: erkek fillerin altı veya yedi fit uzunluğundayken, dişi fillerin bir fitten uzun değildir.

"Huzurlu, Nijer'in sarı akıntısının üzerine geniş gölgelerini
yayan kadim ağaçların altında,
Ve Ganj'ın kutsal dalgasını
yuvarladığı yerde,
Ya da kararan ormanların ortasında,
Ciddi bir tiyatro gibi yüksekte,
BÜYÜK FİL eğilir."

Gücü de birçok hayvanınkine eşittir. "Kemikleri pirinç parçaları kadar
güçlüdür; kemikleri demir çubuklar gibidir." Bazı
tarihçiler, savaş zamanlarında insanların Fillerin sırtlarına tahta kuleler diktiğini ve bu yüksek kalelerden insanların
düşmanlarıyla savaştığını söylerler. Antiochus'un, üzerlerine kuleler inşa edilmiş, her birinde otuz iki silahlı adam bulunan bu devasa hayvanlardan çok sayıda olduğu söylenir. "O, Tanrı'nın yollarının şefidir:" yani, İlahi güç ve bilgeliğin, tüm sıradan hayvanların en mükemmelinin, büyüklük, güç, anlayış ve
zeka bakımından belirgin bir örneğidir. Strabon, hayvanların hiçbirinin ondan daha ihtiyatlı olmadığını söyler: Plinius, hiçbirinin kapasitesi bakımından insana yaklaşmadığını söyler. "Kuyruğunu bir sedir gibi hareket ettirir." Kuyruğu vücudunun hacmiyle orantılı olmadığından, birçok kişi bu terimle onun hortumunu veya gövdesini anlar. Burada _kuyruk_ olarak çevrilen orijinal **znb** kelimesi, bir şeyin en uç kısmını belirtir; bu nedenle, vücudunun zıt ucuna yerleştirilmiş olmasına rağmen, kuyruk gibi sarkan gövdesi için de geçerlidir. Bunu şaşırtıcı bir el becerisiyle "hareket ettirir" ve,
istediğinde, onu uzatabilir ve bir dağdan büyüyen bir "sedir" gibi dikebilir.--"Bakın, bir ırmağı içer ve acele etmez: Ürdün'ü ağzına kadar içebileceğine güvenir." Doğal olarak sıcak bir yapıya sahip olması ve genellikle sıcak iklimlerde yaşaması nedeniyle çok sıvıya ihtiyaç duyar. "Bir ırmağı içmesi", ateşli susuzluğunu ima eden abartılı bir ifadedir: ve "acele etmez", kavurucu arzusu tamamen doyana kadar dereyi terk etme konusundaki isteksizliğini ifade eder. "Ürdün" nehrini kurutabileceğine "güvenmesi" de bol miktardaki yudumlarını ifade etmek için kullanılan abartılı bir terimdir. "Bir öküz gibi ot yer, dağlar ona yiyecek getirir;" uzun hortumuyla bunları toplar, biriktirir ve ağzına iletir. O, "tarladaki tüm hayvanların oynadığı yerde" ikamet eder. Bu güçlü hayvan o kadar zararsızdır ki, hayvansal yaratılışın aşağı kısmı onun varlığından korkmaz, dağlarda onunla birlikte otlar, ovada onun etrafında eğlenir, ondan hiçbir tehlike
almaz. Tanrı'nın işleri ne kadar da harikuladedir! Bu işlerde, gücünün etkileri, bilgeliğinin gösterilerinden daha az belirgin değildir. _Sığır_ kelimesi ayrıca Atları, İnekleri, Koyunları, Köpekleri vb. içerir.

Dört ayaklılar, hayvansal yaratılışın alt kabilelerine göre birçok avantaja sahiptir. Kuş sınıfından daha üst sırada yer alırlar, yavrularını
canlı olarak doğururlar; akciğerleri aracılığıyla solunum yaparak Balıklardan üstündürler; damarlarında kırmızı kan dolaşımıyla Böcek sınıfının üstündedirler; ve neredeyse diğer tüm yaratıklardan
farklıdırlar, ya tamamen ya da kısmen
tüylerle kaplıdırlar.

Hayvanların çeşitli durumlara uygun _hareketlerinde_ ne kadar da hayranlık uyandırıcı bir bilgelik sergilenir! Bir toprak parçası, bir bitki, bir ağaç veya bir çukurun yaşamı destekleme araçlarını sağlayacağı ve uzun süreli yiyecek yoksunluklarının onları önemli ölçüde etkilemediği sürüngenler, geniş geziler yapmak için bacaklara ihtiyaç duymazlar, ancak solucansı hareketleri her temel amaç için yeterlidir. İhtiyaçları daha büyük bir alanı gerektiren hayvanlar, buna göre daha hızlı bir harekete sahiptir; ve bu, yiyecek menzillerine uygun çeşitli derecelerde verilir ve düşmanlarından kaçma hızlarını
artırmak için uyarlanır.

Hayvanların hareketinde, en büyük Fil'den en küçük Mayt'a kadar, tüm vücut tam olarak dengelenmiştir. Baş, akrabaları için
ne çok ağır, ne de çok hafiftir, onlar da onlar için. Bağırsaklar
gevşek değildir, ne de dengeyi bozacak veya sistemi altüst edecek şekilde yerleştirilmiştir;
ama iyi desteklenmiştir ve dengeyi korumak için doğru bir şekilde dağıtılmıştır.
En aktif üyeler ayrıca, ağırlık merkezi açısından takdire şayan bir şekilde iyi sabitlenmiştir, vücudu en iyi şekilde desteklemek ve taşımak için
en iyi hizmet eden noktaya yerleştirilmiştir. Her bacak ağırlığın payını taşır.

Hayvanların _ağızları_ farklı yaşam alışkanlıklarına
güzel bir şekilde uyarlanmıştır. Öküz, Geyik, At ve Koyun'un dolgun dudakları,
pürüzlü dilleri, geniş kesici dişleri, oluklu kıkırdaklı damakları vardır,
bunlar onları otlamaya, ya uzun otların olduğu yerlerde büyük lokmalar toplayarak ya da kısa otların olduğu yerlerde sıkıca ısırarak, uygun hale getirir. Etle beslenenlerde dişler keskindir ve yiyeceklerini tutmak ve bölmek için tasarlanmıştır. Hayvanlarda yemek borusunun deliği, onların ihtiyaçlarına cevap verir. Kemikle beslenen bir Tilki'de çok
büyüktür. Ancak bir Sincap'ta aşırı derecede küçüktür, bu da onun aşağı doğru sıçrayışlarında etini
çıkartmasını engeller: ve başları aşağı doğru
duvarlar boyunca koşan Sıçan ve Farelerde de aynı şekilde
daralmıştır.

Tüm hayvanlarda, _midelerinin_ gücü ve boyutu, yiyeceklerinin niteliği ve miktarıyla orantılıdır. Besinleri daha yumuşak ve besleyici olanların mideleri daha küçük, daha ince ve daha zayıftır: buna karşın besinleri daha az besleyici olan ve vücutları daha fazla malzemeye ihtiyaç duyanların mideleri büyük ve güçlüdür. Etçil hayvanların mideleri küçük ve bezlidir, çünkü et en besleyici olanıdır. Desteklerini meyvelerden ve köklerden alanların mideleri orta büyüklüktedir: buna karşın, otla beslenen Koyun ve Öküzlerin en büyük mideleri vardır; geviş getirenlerin ise genellikle en az dört midesi vardır; bitkilerin besleyici olduğu Afrika'da, bu sınıftan bazılarının sadece iki midesi vardır. Yine de At, Tavşan ve Tavşan, otçul olmalarına rağmen, nispeten küçük midelere sahiptir. At, emek için yaratılmıştır ve hem kendisi hem de Tavşan, hızlı ve sürekli hareket için tasarlanmıştır; bunlar için en kolay solunum, ayrıca diyaframın en serbest hareketi gereklidir. Ancak, mide Koyun ve Öküzlerde olduğu gibi ağır ve hantal olsaydı bu olamazdı.

Bir diğer çok dikkat çekici durum ise, her iki çenesinde diş bulunan hayvanların yalnızca bir mideye sahip olmasıdır; oysa
üst dişleri olmayan veya hiç dişi olmayanların çoğunun üç midesi vardır.
Çünkü ilk çiğnenen et kolayca sindirilir; ancak
bütün yutulan et daha güçlü bir karıştırma gücü gerektirir.

At gece gündüz, yavaş ama neredeyse sürekli olarak yer: oysa
Öküz hızlı yer ve doğanın gerektirdiği tüm yiyeceği kısa sürede alır; ve sonra geviş getirmek için yatar. Bu fark, bu hayvanların farklı yapılarından kaynaklanır. Midelerinin ilk ikisi yalnızca geniş bir kese oluşturan Öküz, aynı anda, rahatsızlık duymadan her ikisine de ot alabilir ve daha sonra bunları rahatça geviş getirir ve sindirir. Midesi küçük olan ve yalnızca az miktarda ot alabilen At, onu sindirdikçe orantılı olarak sırayla dolar; ve bağırsaklara geçer ve burada yiyeceğin temel ayrışması gerçekleşir. Geviş getirmek, ilk midenin içerdiği yiyeceğe tepkisiyle oluşan, zorlanmadan kusmaktan başka bir şey değildir. Öküz, ilk iki mideyi, göbeği ve göbeğin yalnızca bir kısmı olan keseyi doldurur. Bu zar, içerdiği ot üzerinde kuvvetle etki eder; yalnızca biraz çiğnenir ve miktarı fermantasyonla büyük ölçüde artar. Yiyecek sıvı olsaydı, bu kasılma kuvveti, diğeriyle yalnızca dar bir taşıma yoluyla iletişim kuran ve bu tür kuru yiyecekleri kabul edemeyen veya en azından yalnızca nemli kısımları kabul edebilen üçüncü mideden geçmesine neden olurdu. Yiyecek, bu nedenle, zorunlu olarak tekrar yemek borusuna geçmelidir; bunun açıklığı, kanalın açıklığından daha büyüktür ve hayvan onu tekrar çiğner ve masere eder ve tükürüğüyle yeniden nemlendirir: onu bir macuna indirir, bu kanala girmek için yeterince sıvıdır, buradan üçüncü mideye geçer, burada dördüncüye geçmeden önce tekrar masere edilir; ve samanın ayrışması bu son kapta tamamlanır ve mükemmel bir mukus haline getirilir. Bu açıklamayı başlıca doğrulayan şey, hayvanlar emdiği ve süt ve diğer sıvı besinlerle beslendiği sürece geviş getirmemeleridir; ve kışın kuru yiyecekle beslendiklerinde, yazın yumuşak ot yediklerinden çok daha fazla geviş getirirler.

Aynı hayvanın tüm parçaları birbirine uyarlanmıştır. Bu nedenle, örneğin, boynun uzunluğu her zaman bacakların uzunluğuna orantılıdır. Filin boynu kısadır, çünkü başının ve dişlerinin ağırlığı
aksi takdirde dayanılmaz olurdu; ancak, o zaman,
kusuru bolca telafi eden bir hortumla donatılmıştır.
Diğer
hayvanlarda, boyun her zaman bacaklara orantılıdır; böylece
uzun bacakları olanların boyunları orantılıdır; ve bunun tersi, Eft'ten Timsah'a kadar her tür Kertenkelede
gözlemlenebildiği gibi.
Ve bacakları olmayan yaratıklar, boyun istemedikleri için, hiç boyunları yoktur. Boyun ve bacak uzunluğu arasındaki bu eşitlik, özellikle otla beslenen hayvanlarda görülür, bunlar neredeyse eşittir; çünkü boynun mutlaka bir avantajı olması gerekir,
çünkü dik olarak sarkamaz, biraz eğilmelidir.

Bu yaratıklar beslenirken başlarını uzun bir süre aşağı doğru eğerler, bu da çok zahmetli ve kaslar için acı verici olurdu, eğer boynun her iki tarafına yerleştirilmiş, gerektiğinde esneyip küçülebilen, kasapların pax-wax adını verdiği çok sert, güçlü bir kıkırdak olmasaydı. Bunun bir ucu başa ve boynun bir sonraki omuruna tutturulur; diğeri ise sırtın orta omurlarına örülür: ve bunun yardımıyla,
hayvanlar başlarını gün boyunca o eğimli pozisyonda tutabilirler. Baş, uzun bir kolun ucuna, boynun eklemlerine neredeyse dik bir yönde yerleştirildiğinden, böyle bir madde eklenmemiş olsaydı, kendi ağırlığından dolayı sürekli olarak yerinden çıkma tehlikesi altında olurdu. Bu madde, büyük gücü ve sertliğiyle parçaları bir arada tutarken, esnekliğiyle boynun ve başın serbest hareketine hiçbir engel oluşturmaz. Hayvanların üyeleri, yaşam biçimlerine tam olarak uyarlanmıştır. Doğal besini esas olarak bitki kökleri olan bir Domuz, uzun bir burunla donatılmıştır; böylece gözlerini yaralamadan onu uygun bir derinliğe
götürebilir; ve güçlü ve toprağı köklendirmek ve alt üst etmek için uygun şekilde biçimlendirilmiştir: bu nedenle geri çekilen alt çene
bir saban demiri gibi çalışır ve
yiyeceğe doğru yol alır: ayrıca, kokusu kendisine uygun olan kökleri keşfetmede son derece keskindir. Bu nedenle İtalya'da, yer mantarı veya yeraltı mantarı bulmanın olağan yolu, bir domuzun arka bacağına bir ip bağlamak ve onu meralara sürmektir. Daha sonra orada bulunanlar, onun nerede durduğunu ve kök salmaya
başladığını işaretler ve orayı kazarlarsa, kesinlikle bir yer mantarı
bulurlar. Yani, yer fıstığının olduğu meralarda, kökleri toprağın derinlerinde ve yaprakları tamamen dökülmüş olsa da, Domuzlar onları kokularından bulacaklar ve sadece büyüdükleri yerlerde kök salacaklar.[159]

Bazı hayvanlarda, koku alma sinirlerine yer açmak için baş uzundur, tıpkı köpeklerde olduğu gibi, kokuyla avlanırlar. Diğerlerinde, aslanlarda olduğu gibi, ona daha fazla güç vermek için kısadır. Aslanlar, kaplanlar, kurtlar gibi yırtıcı hayvanlarda, kulakların trompet kısmı veya çukurluğu, önlerinde takip ettikleri veya izledikleri hayvanların sesini karşılamak için öne doğru bakar. Uçan hayvanların kulakları, takip eden düşmanın yaklaştığını bildirmek için geriye dönüktür, böylece düşman onlara görünmeden saldırabilir. Yırtıcı hayvanların ayakları, bazıları istedikleri zaman kınına sokup çıkarabilecekleri pençelerle donatılmıştır.
Babyrouessa veya Hint Geyiği, Doğu Hint Adaları'nda bulunan bir Yaban Domuzu türü, yarım yardadan daha uzun, yukarı doğru büyüyen ve çok sıra dışı olan üst çeneden çıkan iki _eğik_ dişe sahiptir. Bu
araçlar savunma için gerekli değildir, bu hizmet alt çeneden çıkan ve sıradan
Yaban Domuzunun dişlerine benzeyen iki diş tarafından sağlanır: hayvan da bunları bu şekilde kullanmaz. Bu nedenle hem gereksiz hem de hantal görünebilirler: ancak, bunların kendi faydaları vardır; çünkü bu hayvan ayakta uyur ve başını desteklemek için üst dişlerini ağaç dallarına takar.

Köstebek'te hayvanın alışkanlıklarına karşı son derece titiz bir dikkat görüyoruz. Kısa bacakları, keskin tırnaklarla donatılmış ayakları, domuz benzeri bir burnu, kadifemsi bir kürkü, küçük bir dış kulağı, çökük uzun bir gözü vardır; bunların hepsi fayda ve güvenliğe katkıda bulunur. Ayakları, hayvanın her iki tarafındaki toprağı
çıkarmasını ve geriye atmasını sağlayacak şekilde tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş çok sayıda kürek gibidir. Köstebeğin silindirik şekli ve uzuvlarının kısalığından kaynaklanan formunun sıkılığı, işini orantılı olarak azaltır;
çünkü hacmi, ilerlemesini kolaylaştırmak için mümkün olan en az miktarda toprağı gerektirir. Yüzünün ve çenelerinin yapısı bir Domuzunkine benzer ve aynı şekilde toprakta çalışmaya uygundur. Burnu
keskin, ince, gergin ve güçlüdür. Kısa yığınların pürüzsüzlüğü, yakınlığı ve cilasıyla neredeyse her tür toprağın kohezyonunu reddeden peluş kaplama, hayvanı soğuktan ve ıslaklıktan ve vücuduna küf yapışmasıyla karşılaşacağı engelden korur. Yeraltında yaşayan tüm hayvanlar arasında en parlak ve en temiz olanıdır. Ancak en çok hayranlık uyandıran gözleridir. Zaman zaman yeryüzünü ziyaret eden bu hayvanın, kendine güveni
ışık algısı gerektirir. Köstebeğin geniş bir görüş alanını
kapsamak için büyük gözlere ihtiyacı yoktu; ve belirgin gözler
yeraltında çalışırken daha az kolay savunulabilirdi. Bu sakıncaları uzlaştırmak için, bu gözler bir iğnenin başından biraz daha büyüktür; ve bu kürecikler kafatasına o kadar gömülmüş ve
kapılarının kadifesiyle korunmuştur ki, kaşların herhangi bir kasılması, sadece açıklıkları kapatmakla kalmaz, aynı zamanda keskin veya çıkıntılı herhangi bir maddenin onlara zarar vermesini önleyen bir yastık görevi görür. Bu açıklıklar
açık hallerinde kadifedeki iğne delikleri gibidir, gevşek toprak parçalarına neredeyse hiç geçirgen değildir.[160]

Hayvanların farklı _zevkleri_ doğanın akıllıca ekonomisini gösterir. Öküzler
alçak arazilerden hoşlanırlar, çünkü en lezzetli yiyecekleri sağlarlar.
Koyunlar, festuca adı verilen ve çok sevdikleri özel bir tür
çim olan çorak tepeleri tercih ederler. Keçiler, yumuşak çalıları otlayabilmek için dağların uçurumlarına
tırmanırlar; ve buna göre ayakları zıplamak için tasarlanmıştır. Evcilleştirilmemiş atlar, çoğunlukla ormanlara başvurur ve yapraklı bitkilerle beslenirler. Hatta, hayvanların iştahları o kadar çeşitlidir ki, bazıları tarafından seçilmeyen ve diğerleri tarafından dokunulmayan neredeyse hiçbir bitki yoktur.
At, Su-Hemlock'u Keçiye devreder; İnek
Rahip Başlığını Ata verir; çünkü bazı hayvanların
şişmanladığı, diğerlerinin zehir olarak gördüğü şey.--Bu nedenle hiçbir bitki kesinlikle zehirli değildir,
sadece sırasıyla. Bu nedenle insana zararlı olan Sütleğen, Tırtıl için
en sağlıklı besindir. Hayvanların bu doğa yasasını bilmedikleri için kendilerini yok etmemeleri için,
öyle bir tat ve koku hassasiyetiyle korunurlar ki,
zararlı olanı sağlıklı olandan kolayca ayırt edebilirler; ve
farklı hayvanlar aynı bitkilerle beslendiklerinde, bir tür her zaman diğerine bir şeyler bırakır, çünkü hepsinin ağzı çimenlere tutunmaya eşit şekilde uyum sağlamamıştır; bu nedenle herkes için yeterli yiyecek vardır.[161]
Ağaçların yaprakları ve meyveleri, Tembel Hayvan ve Sincap gibi bazı hayvanlar için yiyecek olarak tasarlanmıştır; ikincisinin tırmanmaya uyum sağlamış ayakları vardır. Deve, o toprakların çorak ürünlerini elde etmek için kumlu ve yakıcı çöllere sık sık gider. Yaratıcı ona ne kadar da akıllıca bir şekilde
sağlamış! O, sıklıkla millerce suyun bulunmadığı o izsiz çoraklıkları geçmek zorundadır. Diğer
hayvanlar, bu durumda, susuzluktan ölürler: ama o,
çok fazla rahatsızlık duymadan buna dayanabilir; karnı hücrelerle doludur ve orada
birçok gün boyunca su depolar.[162]

Dört ayaklılar, çeşitli görevlerine uygun _giysilerle_ donatılmıştır. Hayvanlar için, saç, derilerinin dokusuyla birlikte, her türlü
havada yerde yatmalarına ve insana hizmet etmelerine olanak sağlayan rahat bir örtüdür. Başkalarının kalın ve sıcak yünleri, soğuğa ve ıslanmaya karşı iyi bir savunma ve ayrıca yumuşak bir yataktır; ve birçokları için, hassas yavruları için rahat bir barınaktır. Hudson Körfezi yakınlarındaki tüm hayvanlar sık, yumuşak, sıcak bir kürkle kaplıdır; ve çok şaşırtıcı olan ve İlahi takdirin bilgeliğini ve iyiliğini gösteren, İngiltere'den oraya getirilen Köpekler ve Kediler, kış yaklaşırken görünümlerini değiştirir ve başlangıçtakinden çok daha uzun, yumuşak ve kalın bir kürke bürünürler. Birçok hayvan, kendini savunmak için _silahlarla_ donatılmıştır ve bunlardan bazıları diğerlerini yok etmek için kullanılır. Hayır, mücadele edecek bir düşmanı olmayan bir hayvanı neredeyse hiç tanımıyoruz. Vahşi hayvanlar en
zararlı ve tehlikeli düşmanlardır. Ancak, çok
acımasız bir katliamla tüm bir türü yok etmemeleri için, bunlar bile belirli sınırlar içinde sınırlandırılmıştır. En vahşi olanlara gelince, diğer hayvanlara oranla ne kadar az olduklarına dikkat edilmelidir. Bunların sayısı tüm ülkelerde eşit değildir. Bu vahşi hayvanlar
bazen birbirlerini yok ederler. Böylece Kurt, Tilkiyi yer. Köpek
hem Kurdu hem de Tilkiyi istila eder. Kaplan sıklıkla kendi erkek
yavrularını öldürür. Ve vahşi hayvanlar nadiren, sebzelerle yaşayan hayvanlar kadar büyük bir yaşa gelirler. Çünkü alkali diyetlerinden dolayı, ölümlerini hızlandırma eğiliminde olan çeşitli hastalıklara maruz kalırlar: oysa
sebzelerle beslenen Fil, tam gücüne
erişmeden önce elli veya altmış yıl geçirir, en yüksek canlılık
durumuna yaklaşık yüz yaşında ulaşır ve iki veya üç yüz yıl yaşar. Fakat, hayvanlar kendilerine özgü düşmanları tarafından istila edilmiş olsalar da, sıklıkla
stratejiler ve güçle onların şiddetinden kaçarlar. Böylece Tavşan,
çiftleşmeleriyle, genellikle Köpeği şaşırtır. Ayı, Koyun ve Sığırlara saldırdığında, bunlar karşılıklı savunma için bir araya gelirler. Atlar başlarını birleştirir ve topuklarıyla dövüşürler. Öküzler kuyruklarını birleştirir ve boynuzlarıyla dövüşürler. Domuzlar sürüler halinde birleşir ve herhangi bir saldırıya karşı cesurca direnirler, böylece kolayca alt edilemezler: ve dikkat çekici olan,
hepsi, kendilerini savunamayacak kadar az yetenekli olan yavrularını, savaş sırasında güvende kalabilmeleri için ortaya koyarlar. Bazı hayvanlar,
geceleri güvenliklerine danışırlar. Atlar ormanda uyuduğunda, biri sırayla uyanık kalır ve sanki nöbet tutar. Brezilya'daki Maymunlar,
ağaçlarda uyuduğunda, içlerinden biri, Kaplan onlara doğru süründüğünde işaret vermek için uyanık kalır; ve eğer muhafız uyurken yakalanırsa, geri kalanlar onu parçalara ayırır.

İlahi Takdir, tüm farklı hayvan türleri arasında adil bir orantıyı koruyarak açıkça gösterilir: bu, herhangi birinin diğerlerinin zararına olacak şekilde çok hızlı artmasını önler. Çünkü
toprağın ürünü, artışları Tanrı'nın egemen gücü tarafından düzenlenip sınırlanmasaydı, hayvan yaratılışının desteklenmesi için yetersiz olurdu. Buna şunu da ekleyebiliriz ki, eğer bazı hayvanlar diğerleriyle beslenmezse, dünya çürümüş bedenlerle rahatsız olurdu. Bu nedenle, bir hayvan öldüğünde, Ayılar, Kurtlar, Tilkiler, vb.
hızla tamamını alırlar. Fakat bir at kamusal bir yolun yakınında ölürse, birkaç gün içinde şişer, patlar ve sonunda sayısız etçil Sinek larvasıyla dolar, bu sayede eti kısa sürede tamamen tüketilir ve böylece zehirli kokusuyla yolcular için bir rahatsızlık kaynağı olmaz. Böylece dünya sadece ölü leşlerin çürümesinden temizlenmekle kalmaz, aynı zamanda doğanın bu ekonomisiyle birçok hayvan için yaşamın gereklilikleri sağlanır. Hayvanlar vahşi bir şekilde ölmeseler bile, güçleri yalnızca sınırlı bir süre devam eder: belirli büyüme, mükemmelleşme ve çürüme dönemleri vardır: bu nedenle bir ırkın diğerinin yerini alması ve onu takip etmesi gerekir ve bu amaçla üreme
gücüyle donatılırlar. Fetüsün oluşumu, varoluş biçimi ve parçalarının büyümesi doğanın büyük sırlarıdır; ve tüm canlı doğuran hayvanlarda, dişi ebeveynde bulunan _süt_, genç hayvanın dünyaya geldiği anda ona hazır bir bakımdır. Burada, sıvının besleyici niteliğini, onu almak ve tutmak için organı, o organa bağlı boşaltım
kanalını ve sütün, ihtiyaç duyulacağı belirli bir anda, memede belirlenmesini görüyoruz. Dişinin ileri gebeliğinin, göğüsleri sütle doldurma yönünde anlaşılır bir eğilimi yoktur. Lakteal sistem sürekli bir merak konusudur: ve hayranlığımızın diğer nedenlerine, her türdeki meme veya meme sayısının, yavruların sayısına orantılı olduğunun bulunması da eklenir. Domuz, Dişi, Tavşan, Kedi, Sıçan gibi çok sayıda yavru doğuran hayvanlarda, meme uçları çoktur ve
karnın tüm uzunluğu boyunca yerleştirilmiştir: İnek ve Kısrakta ise azdır.[163] Ve emen hayvanların meme uçları, özellikle emziren yavruların
ağızlarına, özellikle dudaklarına ve diline tam olarak uyarlanmıştır. Herodot, en yararlı hayvanların, nesillerinde en verimli olanlar olduğunu gözlemler: oysa insanlığa
saldırgan ve yaramaz olan hayvanların türleri ancak neredeyse hiç devam etmemiştir.
Tarihçi, her zaman ya üreyen ya da
doğuran bir Tavşan ve sadece bir kez doğuran ve sonra tüm gebe kalma
güclerini kaybeden bir Dişi Aslan örneğini verir.

Hayvanların yalnızca kendi kendine hareket etme ilkesine sahip olmadıkları, aynı zamanda bir anlayış derecesine sahip oldukları ve çeşitli tutkular da dahil olmak üzere bir iradeye sahip oldukları açıktır. Peki insanlar ve hayvanlar arasındaki bu uçurumu, geçemedikleri çizgiyi ne oluşturur? Bu anlayış değildir: Hayvanların buna sahip olmadığını kim söyleyebilir? Onların ne görme ne de duyma yetisine sahip olduklarını da söyleyebiliriz. Ancak fark şuradadır: İnsan Tanrı'yı ​​bilme ve ondan zevk alma yeteneğine sahiptir; aşağı yaratıklar ise sahip değildir. İkisi arasındaki özel fark budur: Hayvanın geçemediği büyük uçurum.

Sadece çalışkanlığın değil, aynı zamanda _anlayışın_ da çarpıcı bir örneğiyle Beavers'da karşılaşırız. Amerika'nın kuzey kesimlerinde, Haziran ve Temmuz aylarında bir araya gelirler ve genellikle iki yüzden fazla kişiden oluşan bir toplum oluştururlar. Evlerini her zaman bir göl veya nehrin kenarına kurarlar; ve yukarıda ve aşağıda durgun bir su oluşturmak için inanılmaz bir emekle belki seksen veya yüz fit uzunluğunda ve tabanında on veya on iki fit kalınlığında bir baraj veya iskele inşa ederler. Bu set tamamlandığında, üç kata bölünmüş birkaç daire inşa ederler. İlki, köstebeğin seviyesinin altındadır ve çoğunlukla suyla doludur.
Mekanlarının duvarları diktir ve yaklaşık iki fit kalınlığındadır. Eğer onlardan herhangi bir odun çıkıntısı varsa, testerelerden daha kullanışlı olan dişleriyle keserler: ve kuyruklarının yardımıyla,
tüm işlerini kuru ot ve kilden hazırladıkları bir tür harçla sıvarlar.
Ağustos veya Eylül'de,
huş ağacı, çınar ve diğer bazı ağaçların odunundan oluşan yiyecek depolarını biriktirmeye başlarlar. Böylece kışı,
kolaylığın ve bolluğun tadını çıkararak geçirirler.[164]

Köpek'te, sağduyunun, anımsamanın, şefkatin ve intikamın belirgin işaretlerini algılarız. _Sagacity_:--1760 yılında, Hammersmith'li bir kayıkçı olan Richardson teknesinde uyurken,
gemi demirleme yerinden koptu ve akıntıyla
bir batı ülkesi mavnasının altına sürüklendi. Neyse ki, adamın köpeği oradaydı; ve bu akıllı hayvan, tekne suyla dolduğu ve batmak üzere olduğu anda, yüzünü patileriyle dürterek ve ceketinin yakasını çekerek onu uyandırdı; bu sayede, kendisini kaçınılmaz ölümden kurtarma fırsatı yakaladı.[165]
_Hatırlama_:--Yaşlı bir beyefendinin en sevdiği köpek, ölümünden bir süre sonra, resmini duvardan indirip temizlenmek üzere yere yatırdığında gördüğünde, en güçlü duyguları keşfetti. Dr.
Percival'in inandığına göre, bu olaydan önce resmi fark ettiği hiç görülmemişti. Burada açıkça bir hatırlama veya eski izlenimlerin yenilenmesi durumu vardı. _Sevgi_:--Aberdeen'den birkaç mil uzakta, bir beyefendi Dee'yi geçerken, donmuşken, buz nehrin ortasında çöktü ve battı; ancak, açıklığın karşısına düşen silahını kavrayarak, akıntı tarafından sürüklenmekten kurtuldu. Kendisine eşlik eden bir köpek, efendisini kurtarmak için birçok sonuçsuz girişimden sonra, komşu bir köye koştu ve karşılaştığı ilk kişiyi yakaladı. Adam telaşlandı ve kendini serbest bırakmak istedi: ancak Köpek ona öyle nazik ve anlamlı bir bakışla baktı ve onu öyle nazik bir şiddetle çekmeye çalıştı ki, bu durumda sıra dışı bir şey olabileceğini düşünmeye başladı ve hayvanın kendisini götürmesine izin verdi; hayvan onu hayatını kurtarmak için zamanında efendisine götürdü.[166] _İntikam_:--Açgözlü
Tilki Tazıları sürüsü, onları daha
öfkeli ve kovalamacada istekli kılmak için kulübelerinde yarı aç bırakılmışlardı: ve her gün acımasız bir bakıcı tarafından sertçe kırbaçlanıyorlardı, böylece bakışlarına ve emirlerine en katı şekilde uymaları sağlanıyordu. Bu küçük
tiran, kırbacı olmadan kulübeye girmişti. Köpekler onun savunmasız halini gördüler; ve onu hemen yakalayıp, onu parçalara ayırarak açlıklarını ve intikamlarını hemen giderdiler. [167]

Maymun kabilesi çok kalabalıktır ve genellikle doğa bilimciler tarafından
üç sınıfa ayrılır. Kuyruğu olmayanlara Maymunlar,
çok kısa kuyrukları olanlara ise Babunlar denir; ancak en kalabalık
sınıf uzun kuyrukları olan ve
Maymunlar genel adıyla bilinenlerden oluşur. Tanrı'nın yarattığı herhangi bir yaratığın çeşitli bileşenlerini parçalara ayırıp inceleyecek olsaydık,
birçok gücü arasında bir mükemmellik ve varoluşun büyük ölçeğindeki durumuna göre yapısının insan bilgeliğini çok aşan bir şekilde uyarlandığını görürdük.

Ümit Burnu'nda Babunlar bir tür doğal disiplin altındadır ve ne yaparlarsa yapsınlar şaşırtıcı bir beceriyle ve düzenlilikle yaparlar. Bir meyve bahçesini veya üzüm bağını soymaya kalkıştıklarında (çünkü üzüm ve elmaya aşırı düşkündürler) büyük gruplar halinde ve önceden planlanmış bir şekilde hareket ederler. Bir kısmı çitin içine girerken, biri nöbet tutmaya koyulur: geri kalanlar çitin dışında dururlar ve içerideki arkadaşlarından dışarıdaki buluşma yerlerine kadar uzanan bir hat oluştururlar, bu genellikle engebeli bir dağdadır. Her şey bu şekilde düzenlendiğinde, bahçedeki yağmacılar meyveleri toplayabilecekleri kadar hızlı bir şekilde dışarıdakilere atarlar; veya duvar veya çit yüksekse, tepede oturanlara; ve bunlar da ganimeti diğer taraftakilere verirler. Böylece meyve, merkeze güvenli bir şekilde bırakılana kadar hat boyunca birinden diğerine atılır. Meyveyi şaşırtıcı bir
el becerisiyle yakalarlar; ve iş devam ederken derin bir sessizlik olur. Nöbetçileri, tüm bu süre boyunca nöbet tutmaya devam eder ve birinin geldiğini algıladığında, anında yüksek bir çığlık atar ve bu sinyal üzerine tüm şirket kaçar. Ayrıca, eli boş gitmeye de istekli değillerdir; çünkü eğer bir kavun yatağını yağmalıyorsa,
örneğin, ağızlarında bir tane, ellerinde bir tane ve
koltuklarının altında bir tane ile giderler. Eğer takip şiddetli ve yakınsa,
önce kollarının altından, sonra ellerinden düşürüyorlar; ve
eğer devam ederse, en sonunda ağızlarında tuttuklarını düşürüyorlar.[168] Batı Hint Adaları'nda bir Tilki büyüklüğünde başka bir Maymun türü daha vardır.
Bunlar ormanlarda çok sayıda bulunur ve
yüksek ve korkutucu sesler çıkarırlar. Ancak birinin sadece
ses çıkarması ve geri kalanların onun etrafında sessiz bir topluluk oluşturması yaygındır. Marcgrave şöyle diyor: "Onların öğlen saatlerinde sık sık bir araya geldiklerini gördüm:
Bu sırada büyük bir daire oluşturdular ve biri diğerlerinin üstüne çıkarak yüksek sesle
gürültü yapmaya başladı. Kendi kendine böyle bir süre şarkı söyledikten sonra, geri kalanlar sessiz kaldı, elini kaldırdı ve hepsi anında koroya katıldı. Bu dayanılmaz haykırış, başlangıç ​​işaretini veren aynı Maymun elini ikinci kez kaldırana kadar devam etti. Bunun üzerine hepsi tekrar sessizleşti ve böylece toplantının işi sona erdi."

Böylece, gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim, Tanrı'nın yarattığı çeşitli yaratık türlerini
görmekteyiz. Her unsur sakinlerle
dolu, deniz balıklarla, hava kümes hayvanlarıyla ve dünya dört ayaklılarla ve sürüngenlerle
dolu. Tüm bu farklı eyaletler, içlerinde yaşayan sayısız
yaratığın geçimi için bol miktarda yiyecekle
doldurulmuştur. Ve bazıları,
kaba yaratıklarda ne kadar şaşırtıcı bir beceri ve bilgelik keşfederler; bu, akıllarıyla övünen birçok kişiyi
kızartıp şaşkına çevirebilir! Kuşların yuvalarını inşa etmedeki
mükemmel düzeneklerine kim hayran olmaz?
Birkaç yaratığın uygun yiyeceklerini aramadaki inceliğine? ve
diğerlerinin kendilerini güvence altına alma ve savunmadaki inceliğine? Örümceğin
ağlarını örme ve yayma, avını tuzağa düşürme ve dolaştırma sanatına?
Arının peteklerini inşa etme ve onları hoş yiyeceklerle doldurmadaki
zekasına ve çalışkanlığına? ​​Ve Karıncanın kışa karşı stoklarını saklamadaki özenine ve öngörüsüne? En sıradan sürüngende, İlahi
bilgelik ve güç açıkça sergilenir.

**RMSH** _remes_ kelimesi, _sürünen şey_ olarak tercüme edilmiş ve Parkhurst tarafından _sürüngen_ olarak çevrilmiştir, yılanların,
solucanların ve ukalalık olmayan hayvanların tüm farklı cinslerini içerir. Hayvanlar arasında ne büyük bir
farklılık! Bazıları muazzam büyüklükteyken ve güçlerinin büyüklüğüyle
ortalıkta dolaşırken, diğerleri narin ve ufak tefek bir görünüme sahiptir ve kıyaslandığında önemsizliğe yakındır. Fakat İlahi
"beceri ve güç, Antilop türünden bir yaratık olan güzel Chevrotin'de,
veya Tragulus'ta ve tüm
_çift ayaklı_ veya çatallı hayvanların en küçüğünde, narin uzuvları sıradan bir kaz tüyü kadar bile büyük olmayan; ya da belki de çok parmaklı dört ayaklıların en küçüğü olan
Shrew Mouse'da da daha az sergilenmez. _Sürüngen_ ırkında da aynı beceri ve gücü görürüz; sadece
Boa Constrictor adlı devasa yılanda, Kraliyet Kaplanı'nın ölümcül düşmanı ve fatihinde değil,
aynı zamanda
sıradan bir dikiş iğnesinden çok daha büyük olmayan zehirli bir yılan olan Cobra de Manille'de de."

Kertenkele kabilesi ilk bakışta diğer yumurtlayan hayvanlardan ayırt edilebilir. Kaplumbağalar gibi kalkanları yoktur ve
Kurbağalar ve Kurbağalarda olmayan kuyruklarla donatılmıştır. Bunlar, daha fazla veya daha az sertlikte pullarla veya bir tür siğil veya tüberkülle kaplıdır. Türlerden bazılarının uzunluğu iki inçten biraz daha uzunken, diğerleri yirmi altı fit uzunluğa kadar uzanır. Daha büyük olanlar, hileyle ele geçirdikleri hayvanlarla, daha küçük olanlar ise böceklerle yaşar. Suda yaşayan türler, bir kurbağa yavrusundan mükemmel bir duruma kadar bir başkalaşım geçirir. Çoğu, yumurtadan üretilir, ancak bazıları canlı olarak doğar. Türlerin çoğunda renk ve biçim aşırı derecede güzeldir. Başlıca, dünyanın daha sıcak bölgelerinde yaşarlar ve birçoğu, insanlığa yiyecek olarak hizmet eder. Doğanın ekonomisine göre, Aslan, kavurucu bölgenin uçsuz bucaksız çöllerinin hakimiyetine, Kartal'ın havanın hükümdarı olarak hükmetmesine ve Balina'nın denizlerde üstünlüğe sahip olmasına atanmıştır; böylece Timsah[169] ve Timsah, tropikal iklimlerin büyük nehirlerinin kıyılarına hükmediyor gibi görünüyor. Gine'nin tüm nehirleri, M. Adanson'ın büyük Senegal nehrinde iki yüzden fazla
birlikte yüzdüğünü gördüğü birincisinin geniş sürüleriyle rahatsız ediliyor; ve ikincisi, Amerika'nın daha sıcak bölgelerinin yerlileri.--Dört veya beş fit uzunluğa kadar büyüyen Guana, Surinam'da, Guyana, Cayenne ve Meksika ormanlarında ve hem Afrika hem de Asya'nın birçok yerinde çok yaygındır; ancak artık Batı Hint Adaları'nda, masa için çok arandığı için nadir hale gelmiştir.--Burun ucundan kuyruğun ucuna kadar yaklaşık altı inç uzunluğunda olan Çevik Kertenkele, Avrupa'nın ılıman bölgelerinin hemen hemen her yerinde bilinmektedir. Yeşil Kertenkele ve Çevik Kertenkele, Dr. Shaw tarafından aynı türün çeşitleri olarak kabul edilir. Yeşil Kertenkeleler, Carolina sakinleri tarafından
sinekleri ve diğer
sorunlu ve zararlı böcekleri yok etmeleri nedeniyle
çok yararlı hayvanlar olarak kabul edilirler. Bazen yarım gün boyunca hareketsiz kalırlar, böcekleri beklerler; ve bir böcek belirdiğinde,
bir ok hızıyla ona atlarlar. Evlere korkmadan girmeleri, av peşindeyken aileler yemek yerken masalara çıkmaları ve hatta giysilerine atlamaları o kadar tanıdıktır. O kadar güzel ve temizdirler ki masaların ve hatta tabakların üzerinden en ufak bir endişe veya iğrenme yaratmadan koşmalarına izin verilir.

Bukalemun Hindistan, Hint Adaları, Afrika, İspanya ve Portekiz'in
daha sıcak bölgelerinden bazıları ve Güney Amerika'nın birkaç ülkesinde
yerlidir. Genellikle uzunluğu yaklaşık on inçtir ve kuyruğu da
neredeyse aynıdır. Bu yaratığın tüm hareketleri son derece yavaştır,
öyle ki yiyecek peşinde bir ağaç dalından diğerine geçerken, av aramaya gitmektense, uzun yapışkan dilinin
erişebileceği böcekleri yakalamak için
yaprakların arasında pusuya yattığı söylenebilir. Yerde yürürken, temkinli, yoklayarak öne doğru adım atar, geri kalanının sağlamlığından emin olana kadar
bir ayağını asla kaldırmaz gibi görünür. Bu önlemlerden dolayı, hareketleri, küçücük boyutuyla ve yaratılıştaki en aktif hayvanlardan bazılarıyla neredeyse aynı olan bir hayvanda beklenebilecek aktiviteyle karşılaştırıldığında, tekil bir yerçekimi görünümüne sahiptir. Gözlerinin her biri, dar bir yatay yarıkla bölünmüş, içinden parlak göz bebeğinin, sanki cilalı altınla sınırlanmış gibi görüldüğü pürüzlü bir zarla kaplıdır. Gözlerin, aynı anda farklı yönlere bakma gibi tekil bir özelliği vardır. Bunlardan birinin, diğeri hareketsizken hareket ettiği sıklıkla görülebilir; veya biri öne doğru yönlendirilirken, diğeri arkadaki bir nesneyle ilgilenir; veya aynı şekilde yukarı ve aşağı doğru. Rengini değiştirme özelliği tekildir ve nedene ilişkin çeşitli varsayımlara yol açmıştır.

Yılanlar, daha önce bahsedilenlerden, ayaklarının tamamen olmamasıyla ayırt edilebilir. Hem Kuzey hem de Güney Amerika'da bulunan bantlı çıngıraklı yılan, tüm yılanların en korkulanı olanıdır. İlahi takdir,
insana ısırığına karşı bir güvenlik vermiştir; çünkü genellikle yolcuyu kuyruğunun takırtısıyla ve son derece iğrenç olan kokusuyla uyarır. Tahrik edildiğinde veya hava çok
sıcak olduğunda, zehri bir yaraya girdiğinde, genellikle kısa sürede ölümcül olur. Tahrik edilmezse, insanları gördüğünde çok fazla endişelendiği için, mümkünse her zaman olduğu gibi, onlardan kaçınmak ve asla
bir saldırıya başlamamak için saldırgan değildir. Tüm yılan kabilesinin en büyüğü olan Büyük Boa, sıklıkla otuz ila kırk fit uzunluğundadır ve orantılı bir kalınlığa sahiptir. Afrika, Hindistan, en büyük Hint Adaları ve Güney Amerika'nın yerlisidir ve çoğunlukla ormanlık ve bataklık alanlardaki en tenha yerlerde yaşar. Bu yılanlardan birinin Java adasında bir bizonu öldürüp yediğinden eminiz. Açgözlülüklerinin genellikle kendi cezalarının aracı olması insanlık için mutluluk vericidir; çünkü bu şekilde tıkındıklarında, birkaç gün saklanıp yemeklerini sindirebilecekleri, beceriksiz, aptal, çaresiz, uykulu hale gelebilecekleri ve güvenli bir şekilde yaklaşılıp yok edilebilecekleri bir sığınak ararlar.[170]

Yılan kabilesi, hem büyüklük hem de alışkanlık olarak birbirinden farklı olan yaklaşık iki yüz türden oluşur ve tümünün yaklaşık beşte birinin zehirli olduğu keşfedilmiştir. "Arabistan çölleri," diyor
Adanson, "yılan ürettikleri yerler hariç tamamen çoraktır; ve o kadar çoktur ki, bazı geniş ovalar neredeyse
tamamen onlarla kaplıdır." Engerek'teki zehir aygıtı
Çıngıraklı Yılan'ın ve diğer tüm zehirli
yılanlarınkine çok benzer. Bir Engerek'in _dişi_ harika bir düzenek örneğidir.
Bu, kökü gevşek, delikli bir diştir: sessiz halinde, çenenin üzerinde düz bir şekilde yatarken, ancak bir kasla donatılmıştır ve bu kas, bir sarsıntıyla ve sanki bir ipin çekilmesiyle, aniden onu dikleştirir. Dişin altında, köküne yakın ve delikle iletişim halinde, zehir içeren küçük bir kese bulunur. Diş yukarı kaldırıldığında, çenenin kapanması köklerini altındaki keseye bastırır; ve bu sıkıştırmanın kuvveti, sıvıyı dişin ortasındaki tüpten önemli bir ivmeyle dışarı gönderir. Bu tekil cihaz sayesinde, hayvan düşmanlarına en ölümcül ısırığı
verebilir ve yaraya en zararlı sıvıyı enjekte edebilir.
Yine de, sürüngenin hareketsiz halindeyken, bu, onun yiyecek alma gibi olağan görevine müdahale etmez.[171]

Sürüngenlerin kıyafetleri de bir o kadar ilginçtir. Bazılarının halkaları ve diğerlerinin derilerinin kıvrımları, sadece vücudu yeterince korumakla kalmayıp, sürünmelerini, toprağı delmelerini ve görevlerinin tüm işlevlerini diğer herhangi bir örtüden daha iyi yerine getirmelerini sağlamak için ne kadar da uygundur! Virgil, bir Sicilya yılanının şu tanımını yapar:

"Bitirir bitirmez, benekli bir gururla,
Bir yılan mezardan kaymaya başladı;
Yedi yüksek cilt üzerindeki kocaman cüssesi yuvarlandı;
Sırtının genişliği maviydi, ancak pullu altınla çizgiliydi;
Bukleleri üzerinde böyle sürerken,
Yuvarlanan bir ateşi geçiyor ve çimenleri yakıyor gibiydi.
Vücudundan, yayı güneşi içine çektiğinde,
Iris'ten daha çeşitli renkler akıyordu."

Solucanların tegumenti bile, içgüdülerinin hareketlerini yönlendirdiği her yerde,
yeryüzünde bir geçit oluşturmak için en eksiksiz şekilde yapılmıştır.
Vücutları küçük halkalardan oluşur ve tüm vücudu büyük bir güçle uzatmalarını veya daraltmalarını sağlayan ilginç bir kas
a sahiptir. Her halka aynı şekilde, istedikleri zaman açıp kapatabilecekleri sert,
keskin dikenlerle donatılmıştır. Ve derilerinin altında, duruma göre, vücutlarını yağlamak ve toprağa geçişlerini kolaylaştırmak için
yaydıkları parlak bir
su vardır. Tüm bu yollarla, kolaylıkla ve hızla, kendilerini
toprağa işlemeleri sağlanır; eğer saç, tüy, pul veya diğer yaratıklar gibi giysilerle
örtülü olsalardı bunu yapamazlardı.--Yılan kabilesinin en eşsiz özelliklerinden biri, zaman zaman derilerini değiştirmeleridir. Renklerinin güzelliği ve
parlaklığı daha sonra oldukça artar. Eski deriler, solmuş ve solmuş bir görünüme sahiptir ve yenisinin büyümesiyle
zorla çıkarılırlar. Bu gerçekleştiğinde, yağma veya kürk-deri o kadar tamamlanır ki,
gözlerin dış kabuğu bile onun bir parçası haline gelir.

Sürünen şeyler arasında, Örümcek, Süleyman'ın dikkatini çekmiştir; Süleyman, kendisinin "dünyadaki, aşırı derecede bilge olan küçük şeylerden" biri olduğunu gözlemler. Bu yaratık, onları takip edecek kanatları olmadan sinekler, eşek arıları ve benzeri böceklerle yaşar; görünüşte büyük bir zorluk olan bu durum, ancak bu hayvanın hem dış hem de iç yapısı özel olarak bu işleme uyarlanmamış olsaydı, hiçbir stratejinin veya çabanın üretemeyeceği bir kaynak tarafından sağlanır. Örümcek, avını yakalamak ve dolaştırmak için ağlarını örme ve yaymada ne kadar şaşırtıcı bir beceri ve zeka keşfeder! Ağı veya _evi_ ne kadar harika bir şekilde yapay! Mimarisi ne kadar şaşırtıcı derecede
tuhaf! Bağırsaklarından ördüğü ince ve narin ipliklerle, yiyecek elde etmek amacıyla yapılmış ne kadar ince bir ağ örüyor! Matematik kurallarına göre tutturulur, çünkü çizgileri tam olarak merkezden paralel mesafelerde çizilir.[172] Bu ağ gerildiğinde, avını daha etkili bir şekilde güvence altına almak için, sineklerin keşfinden kaçınmak için kendini
gizli yerinde kurnazca gizler. Bu geometrik işçiliğin doğruluğu sayesinde, bu kurnaz sanatçı, dışarı fırlayıp avını yakaladığında, bir sineğin veya benzer doğadaki herhangi bir
böceğin yaklaştığını hemen fark eder. Ağzına yakın bir yere yerleştirilmiş çok keskin bir kancalı pense ile donatılmıştır. Bu silahla, kendilerini ağına
dolaştıran böceklerin etini yakalar ve deler; ve aynı anda, küçük beyaz bir hortum vasıtasıyla, yaraya ölümcül bir sıvı
zerk eder, bu da hayvanı bir anda öldürür. Bu zehir çok zararlı olmalı;
çünkü sinekler ve diğer birçok böcek, bacaklarından, kanatlarından mahrum bırakılarak ve hatta vücutları karınlarının tam ortasından kesilerek sakatlanabilir ve bu durumda birkaç
gün hayatta kalabilirler.--Kırkayaklar, Akrepler ve Tarantulalar, hepsine
zehirli silahlar sağlanmıştır.

_Bitkiler, Balıklar, Kuşlar ve Dört Ayaklılar Bölümlerine Ek._

[Dünyamızın kabuğunda bol miktarda saklanmış balık, hayvan, kuş ve sebze fosil kalıntılarını dikkatlice incelersek, "Mozaik Yaratılış"ı serbestçe tanımlamak istiyorsak, bu ilkel yaratıkların mezarlarına bakmanın gerekliliğini kolayca göreceğiz. Cinslerinin ve türlerinin çoğu artık yok oldu:
ve geriye kalanlar, prototipleriyle karşılaştırıldığında, sadece cücelere kadar küçülmüş gibi görünüyor.

Bu ilginç ilkel dünyanın kalıntılarının bu kadar iyi korunmuş olması büyük bir memnuniyet verici. Birisi bunlara _yaratılış madalyaları_ diyor:
dünyamızın kadim durumunu; ardışık
olayları ortaya koyuyor; ve hassas varlıkların organik uzantıları: ve bu konu hakkında bu kadar açık bir şekilde ifşa ettiklerinin,
İncil ile açıkça örtüşmesi, Hıristiyanlar için büyük bir zevktir.

_Balık_ veya _balıklar_ olarak adlandırılan canlı varlıklar sınıfı,
cinsleri ve
_türleri_ açısından dört ayaklıların ve kuşların sınıfları kadar iyi bilinmemektedir.

Her birinin fosil kalıntılarından ve yer kabuğundaki konumlarından, cinslerinin
ardışık olarak yaratıldığı ve en eski cinslerin
soyu tükendiği iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Aynı şey sebzeler için de geçerlidir. Ardışık yaratılışla bağlantılı olarak,
yapılarının ve parçalarının
hassasiyetinde ve karmaşıklığında _ardışık bir gelişme_ olduğu da aynı şekilde doğrudur. Balıkların ve dört ayaklıların _boyutunda_ ve bitki örtüsünün _miktarında_ ve birçok bitkinin boyutunda da büyük bir azalma oldu.

Tüm erken organize olmuş gövdelerdeki bu periyodik değişimler, açıkça dünyamızın yüzeyinin ve çevreleyen atmosferin durumundaki değişikliklerden kaynaklanıyordu. İlahi Varlık, o zamanki dünyanın koşullarına uygun yapıda farklı cinsler
yaratmış gibi görünüyor. Bunların ardışık yok oluşlarının nedeni, dünyamızın ve atmosferimizin yapısını
değiştiren ardışık felaketler gibi görünüyor.

Tüm bu gerçekler bir arada ele alındığında, dünyanın erken dönemlerinde toprağın, suyun ve havanın, günümüzün narin ve güzel varlıklarından daha iyi bir şekilde hayvanlar aleminin devasa ve akıl almaz derecede güçlü ve vahşi yaratıklarını
sürdürebilecek şekilde hesaplandığını gösteriyor. Aynısı, özellikle de _miktarları_ açısından sebzeler için de fazlasıyla geçerlidir. Bunlar gövdelerden ve inanılmaz büyüklükte yayılan dallardan oluşuyordu,
bunları fosil halde iyi korunmuş olarak görmeseydik. Miktarları da muazzamdı; dolayısıyla
dünyada bulunan bitkisel kömür miktarı.

Bu gerçekler, dünyamızın erken dönemlerinde, yüzeyin nemli, belki de uzun süre bataklık olduğunu, giderek kuruduğunu ve yaşanabilir bir duruma geçtiğini açıkça gösteriyor:
hava çok nemli ve sertti ve dünyanın sıcaklığı şu ankinden çok daha yüksekti. Dolayısıyla muazzam ve bol miktarda bitkisel üretim vardı. Bu genel gerçekler, her sınıfa ilişkin birkaç açıklama ile doğrulanacaktır.

_Balıklar._--Bu sınıfa, burada, _kabuklu_ ve _kabuklu_ yaratıklar ve ayrıca
yaygın olarak böyle adlandırılan _balıklar_ dahildir. Bu ailenin en eskileri
tamamen soyu tükenmiş gibi görünüyor ve kalıntıları alt geçiş kayalarında bol miktarda
bulunmaktadır. Çeşitli türlerde fosil balıkların
bol miktarda
bulunduğu birçok yer vardır. Bunlar bazen
dağların kalbinde, deniz seviyesinden binlerce fit yüksekte bulunur.

Yerleri o kadar çoktur ki bahsetmeye gerek yoktur.
Mümkün olan her _pozisyonda_ ve her _korunma_ derecesinde bulunurlar -- bazıları _çarpık_ ve _ezilmiştir_; ani
şiddeti gösterir. Diğerleri ise avlarını
yuttukları anda ve her kolay ve doğal pozisyonda gömülürler;
bu da şiddet olmadan öldüklerini gösterir. Bunlardan bazıları,
bu şekilde sessizce gömülmüş olanlar, en aktif türlerdendir;
bu da felaketin aniliğini kanıtlar.

_Kabuklu deniz hayvanlarının_ birikintileri o kadar geniştir ki,
bazı durumlarda, tüm kaya yatakları bunlardan oluşmuş gibi görünür;
ve aslında, bazı durumlarda, dağlar
esas olarak organik kalıntılarla dolu bu kayalardan oluşur.

Bu gerçeklerden, herkes tarafından kabul edildiği üzere, deniz bir zamanlar
bu yerleri kaplamıştır; ve bu deniz yaratıklarının döküntülerinden oluşan bazı kaya katmanlarının _yüzlerce_ ayak kalınlığında olduğu hatırlandığında, denizin onları uzun süre örttüğü, ve onları içeren bu kayaların _denizin dibine_ _biriktiği_ ve o zamandan beri suların çekilmesiyle veya denizin yatağını yukarı kaldıran bir alt kuvvetle kuruduğu ve tabii ki dibinde yapılmış olan bu birikintilerin - bu fosil kalıntıları
dağ kütlelerinde bulunduğunda yukarı kaldırılmış oldukları - alçak arazilerde,
kayaların _yerinde_ yattığı yerlerde, denizin onları geri çekerek açığa çıkardığı sonucuna varmak kaçınılmaz olacaktır.

_Amfibi Yaratıklar._--Bu sınıftan hala birkaç hayvan var; ancak bunlara, kalıntıları yakın zamanda keşfedilen ve Avrupa'da çok fazla ilgi çeken, artık soyu tükenmiş olan eski ırkların tipleri denilemez. Bunlar
başlıca _timsah_ ve _saurian_ (veya kertenkele)
ailelerindendir. Boyutları ve gösterdikleri güç, vahşet ve
vahşet ölçülemeyecek kadar şaşırtıcıdır. Yapıları,
uygun unsurlarının ıslak, bataklık ve
sazlık yerler olduğunu açıkça gösterir, tıpkı timsahın bu dönemde zevk aldığı gibi:
böylece, kadim kaotik denizlerin çekildiği ve dünyayı kuru bıraktığı sırada yeryüzünde olduklarını gösterir.

Bu yaratıklardan herhangi birinin yalnızca _tek_ bir iskeleti
bulunmuş olsaydı, doğa bilimciler buna _lusus
naturae_ derlerdi. Ancak, farklı cins ve
türlerden birçokları bulunmuştur: burada sadece iki veya üçünden bahsedilecektir.

Timsah ailesinden birinin, varsayıldığı gibi, 133 omur veya eklemden oluşan bir omurgası vardı, toplamda 211/2 feet uzunluğundaydı. Başı neredeyse 4 feetti. Türleri soyu tükenmiştir;
bazıları bu devasa hayvanı kertenkele ailesine bile atfediyor.

_Megalosaurus._ Bu devasa yaratığın iskeleti tatmin edici bir şekilde
incelendi ve _kertenkele ailesine_ ait olduğu tespit edildi. Uyluk kemiği 32 inç uzunluğundadır. Bazılarının 4 feet olduğu
söyleniyor. 32 inçte, hayvanın 48 feet uzunluğunda olması gerekir. Dr. Buckland, bazı fosil kalıntılarından, bazılarının en büyük fillerimiz kadar yüksek ve altmış veya yetmiş feet uzunluğunda olduğunu hesaplıyor. Ve yine de bu, antik dünyanın bir _kertenkele_siydi!

_Pterodactyle._ Bu, yukarıdakiler gibi kertenkele ailesinin bir türüdür. Ayırt edici özelliği, uçma amacıyla bir zarı desteklemek için dördüncü parmağının _uzamış_ olmasıdır: bu nedenle adı, _kanatlı_dır. Gerçekten de bir
meraktır. Türü soyu tükenmiştir.

_Ichthyosaurus._ Bu da kertenkele türünden bir sürüngendir: ancak bir _balığa_ çok benzediği için; bu
adı, yani _balık-kertenkele_. Orta büyüklükte bir kuyruğu vardır - uzun, sivri uçlu, keskin dişlerle donatılmış ağız; iki kocaman göz; hava
solur; suda yüzer; bataklık, sazlık yerlerde sürünür, ancak
karada yürüyemez veya koşamaz, düz yüzgeçleri veya kemikli kürekleri vardır, foklara benzer. İskeletler, bazılarının 25 fit uzunluğunda olduğunu gösteriyor.

_Plesiosaurus._ Bu hayvan, adından da anlaşılacağı gibi, kesinlikle cinsten olmaktan çok kertenkelelere benziyordu. Çok
özgün özelliği, boynunun aşırı uzunluğu ve kendisini oluşturan eşi benzeri olmayan sayıdaki _omurga_dır. Diğer açılardan ichthyosaurus'a yaklaşır.
Kalıntıları, Cuvier'e göre en az 30 feet uzunluğunda bir hayvanı göstermektedir.

_Iguanodon_, kertenkele cinsine aitti, en büyük timsahtan üç veya dört kat daha büyüktü; çeneleri gergedanın kesici dişleriyle eşit büyüklükteydi ve boynuzlarla kaplıydı.
(DR. BUCKLAND.)

Dünyamızın erken dönemlerine ait daha birçok yaratıktan bahsedilebilirdi ki bunlar özellikle bu cildin başlığı altında yer alırdı; ve bilgisi yeryüzündeki fosillerde kalıcı olarak korunmuştur, bunların hepsi bu makalenin başında belirtilen gerçekleri doğrulayacaktır, yani:
Dünyamızın insanın yaratılışından önceki ilk ve en kaba dönemlerinde, artık soyu tükenmiş olan çok sayıda büyük ve biçimsiz hayvan cinsi ve türü
vardı.
Örneğin: _kurbağa ve
kara kurbağası_ familyalarından hayvanların iskeletleri o kadar büyük bulunmuştur ki, bazı
doğa bilimcileri bunlara ilk başta _insan kalıntıları_ demeye yöneltmiştir.
Bir tapir _bir fil_ büyüklüğünde bulunmuştur; ve _tembel hayvan kabilesinden_ bir tür _bir gergedan_ kadar uzundur!!

Bu şeyler okuyucuya ilk başta gerçekten inanılmaz gelecektir; ancak bu şaşırtıcı gerçeklerin kanıtlarının
dünyanın katı kabuğunda bulunduğunu ve aldatıcı olamayacağını
hatırlatın. Bunlar _görülebilir, ölçülebilir,
tartılabilir ve tüm hayvanı oluşturacak şekilde
konulabilir, binlerce kişinin inceleme nesnesi olabilir.

Dünyada çok az sayıda _kuş_ fosil kalıntısı bulunur ve bunlar esas olarak üst üçüncül katmanlardadır ve
insana eşlik eden ve ona hizmet eden hayvanların fosil kalıntılarıyla birliktedir. Bunun nedeni açıktır: Dünya, nispeten kuruyana, denizler büyük ölçüde geri çekilene ve bitki örtüsü bol olana kadar kuşların yaşaması için uygun değildi. Sucul cinsler
ilk olarak ortaya çıktı, bunlardan birkaç kalıntı var. Dahası, bu yaratık sınıfı herhangi bir şiddetli felaketle
başa çıkamazdı, böylece onları bir gövdeye veya belirli
katmanlara gömemezlerdi. Bu nedenle, kuşların bir sınıf olarak, cinslerini ve türlerini ilk zamanlardan beri korumuş olmaları muhtemeldir; ve şimdi bu açıdan ve boyut olarak dünyanın daha önceki dönemlerindekiyle hemen hemen aynıdırlar.

_Sebzeler._--Eğer mümkünse,
dünyamızın eski dönemlerindeki hayvanlardan daha çok
bitkisel krallığa şaşırıyoruz. Fosil kalıntılarından, iyi ve bol miktarda
korunmuş olarak, dünyamızın ilk dönemlerindeki bitki örtüsünün, şu anda
kavrayabildiğimiz her şeyin ötesinde bol ve yoğun olduğu çok açıktır. Dünyanın bitkisel güçlerinin şu anda veya insanın hafızasında
olduğundan çok daha büyük olduğundan şüphe edilemez. Bu, _bitkisel kömürün_ muazzam üretiminden de anlaşılmaktadır. Bu ifade, dünyanın ilk dönemlerinde şu andakinden çok daha yüksek bir sıcaklığa sahip olduğu ve elbette sadece daha bol miktarda bitki üretmekle kalmayıp, dünyanın _tüm kısımlarının_ bol miktarda bitki
ürettiği hatırlandığında biraz daha güvenilir hale getirilebilir. Bu, şu anda sonsuz kışın hüküm sürdüğü ve
hiç bitki örtüsünün bulunamadığı kutup dairesi içinde, eskiden yoğun bitki örtüsünün ardışık ürünleri olduğu gerçeğinden de anlaşılmaktadır. (Volkanlar hakkındaki makalemizin ekine bakın.) Bu, bitkilerin
_yerinde ve büyüdükleri konumda fosilleşmiş olarak bulunmasıyla kanıtlanmıştır; ayrıca, şu anda tropikal olduğu bilinen bitkilerin yaprakları ve meyveleri, çok iyi korunmuş ve o kadar doğal, kolay bir konumdadır ki, fosilleştikleri
noktada büyüdüklerini açıkça kanıtlamaktadır.

İlkel dünyanın _florası_ açıkça 'Musa'nın yaratılışının' bir parçasıydı ve henüz çok az anlaşılmıştır. Bazı başlıca bitkiler _eğrelti otu_ ve _palmiye_ cinslerindendi; ancak boyutları şu anda yetişenlerden çok daha büyüktü. Bu fosil bitkileri yakından inceleyerek, _büyüme dönemlerinin insanın yaratıldığı zamandan uzak olmasıyla birlikte boyut ve miktar olarak
arttıkları_ görülecektir: bu da _zaman içinde yükseldikçe
dünyanın sıcaklığının arttığını_ gösterir. Bu ayrıca, _bu bitkilerin boyutunun şu anda kutup bölgelerinden ekvatora doğru kademeli olarak
arttığı_ iyi bilinen gerçeğiyle de örtüşmektedir. 
Yazarımız, şu anda var olan ve dünyada bulunan başlıca ailelerin ve bireylerin özlü ve öğretici bir tanımını yapmıştır. Yukarıdaki açıklamalar, dikkati _çoktan ölmüş olanlara_ çekmek için tasarlanmıştır.] 
Kutsal Yazılarda bahsi geçen temiz ve kirli hayvanlar arasındaki ayrımın uygunluğu, isimlerinin ilk duyulduğu anda ortaya çıkacaktır; Çünkü temiz yaratıklar arasında Öküz, Koyun, Keçi ve Kuzu buluyoruz: ve diğer tarafta Aslanlar, Kaplanlar, Kurtlar, Tilkiler, Domuzlar, Köstebekler ve Yılanlar. Bu iki grup arasında, tavırları ve yaşam biçimleri açısından geniş bir fark olduğu açıktır.

Temiz hayvanlar arasında yalnızca "tırnağı bölen ve geviş getiren" hayvanlar kabul edilir.
Tırnağı bölen hayvanlar, pençeleri avlarını yakalamak için keskin pençelerle donatılmış çeşitli vahşi hayvan kabilelerinden daha zararsızdır.
Tırnağı bölünmüş dört ayaklılar, toynağı bütün olanlardan daha sağlam adımlar atar; birkaç açı ve kenarı olan bir ayağın yere daha hızlı tutunması için açık bir mekanik neden vardır. Sadece daha sağlam ayaklı olmakla kalmazlar,
ayrıca ilerlemelerinde daha düzenli ve düzenlidirler. Koyunlar birbirlerinin adımlarını takip etme konusunda doğal bir eğilime sahiptir. Bir trenle ağıla yaklaşırlar veya oradan geri dönerler; ayrıca otlaklarını da benzer bir şekilde geçerler. Öküzler, atalarının ayak izlerini takip eder:
öyle ki, derin ve dar bir yoldan geçerken, bir sürüsü,
sanki bir sanat eseriymiş gibi, düzenli bir sırt ve karık dizisine bölünmüş yüzeyi terk eder. Eğer hayvanlar, insanlar gibi akıl yürütüp tartışabilselerdi, Öküzün bu ağır aksak davranışı muhtemelen Eşek tarafından alay konusu olurdu; tıpkı atalarının ayak izlerini takip etmekle yetinen ortodoks inananın, kendisinden çok daha bilge olanların
ayak basmadığı ara yollara sapmayı doğasının ayrıcalığı olarak kullanan geveze özgür düşünür tarafından alay konusu edilmesi gibi. _Sağlam zemin_ temel gerçeğe ve bilime uygunsuz bir şekilde uygulanmayan bir imgedir: bu nedenle, temiz hayvanların bu ilk karakterinin ahlaki etkenlerde doğruluk ve ilke kesinliğini ifade etmek için tasarlandığını varsaymak doğal olacaktır. Hata çeşitlidir
ve doğası gereği değişkendir: ancak gerçek, her çağda aynı olduğundan, onu izleyenlerde her zaman ayıklık ve düzenlilik üretecektir.

Temiz hayvanların diğer karakteri "geviş getirme"dir; zihnin, hafızada biriktirdiği şeyler üzerinde döndüğü, tefekkür ettiği ve konuştuğu o eylemi ifade eden bir yetenektir; ve
_geviş getirme_ kelimesi aynı mecazi anlama sahiptir. Bu şekilde kullanılan bir hayvan, yüzünde sanki derin bir meditasyon yapıyormuş gibi soyutlama görünümüne sahiptir; ve özellikle yatay bir pozisyonda yatarken daha fazla geviş getirir, çünkü o zaman yiyecek midede geçici olarak bulunduğu yerden ağza daha kolay geri çağrılır. Bu karakter, dindar düşüncenin ve kutsal sohbetin ifadesidir: çünkü Tanrı'nın sözü, kalbin
içinde biriktirildiğinden, sık sık döndürülmesi gereken zihnin gıdasıdır; böylece
içsel insana uygun şekilde uygulandığında, günlük bir
inanç, saflık ve iyilikte artışa katkıda bulunabilir.

Temiz hayvanlar da _kutsaldı_; yani, yasa tarafından kurban amacıyla ayrılmıştı. Bunun uygunluğu açıktır: çünkü
Tanrı'ya bir hayvan sunan tapan kişi, bu eylemle
hayvanı kendi yerine veya vekili olarak kullanarak kendini adamayı kastettiyse; o zaman
kendisini, içgüdüleri ve alışkanlıkları kendi kişiliği ve karakteri hakkında iğrenç bir fikir verecek ve dolayısıyla bağlılığını gülünç gösterecek kirli bir
yaratıkla temsil etmesi kesinlikle uygun değildi. Bir kurbanı kabul edilebilir kılmak için,
sunucunun niteliklerinin
sunucunun nitelikleriyle uyuşması gerekiyordu. Temiz bir kurbanın masum tavırları, kirli bir
sunucunun örtük bir yansımasıydı. Gerçek Tanrı'ya tapanlar prensiplerinde veya ahlaklarında yozlaşmış olduklarında, sundukları kurbanlar artık ne uygun ne de kabul edilebilirdi: bu onlara peygamberin şu sözleriyle ifade edilmişti: "Bir öküzü kesen, bir adamı öldürmüş gibi; bir kuzuyu kurban eden, bir köpeğin boynunu kesmiş gibi; bir kurban sunan, domuz kanı sunmuş gibi." Nedeni şu şekilde eklenmiştir: "Kendi yollarını seçtiler ve ruhları iğrençliklerinden zevk alıyor." Ancak kurban kurumunun anlaşılması gereken başka bir anlamı daha vardır: çünkü her kurbanın peygamberlik işlevi vardı ve İsa Mesih'in gerçek kurbanının habercisiydi; bu kutsal uygulamaya tercih edilen her hayvanın, masumiyet, saflık ve mükemmelliğin her olası özelliğiyle önerilmesi gerekiyordu: bu nedenle kurbanlar Koyun, Keçi ve Öküz kabilelerinden alındı. Yahudilerin diyeti böylece doğrudan en ciddi dini ibadet eylemleriyle bağlantılı olduğundan, günlük yaşamları zihin ve beden saflığına bir öğüt taşıyordu ve inançlarını en yüce nesneye, Mesih'in vekaleten kurban edilmesine yönlendiriyordu. İnsanın ahlaki ihtiyaçları ancak bir kefaret kurbanının ölümüyle ve faydalarıyla karşılanabilir, tüm insanlığın ortak ikamesi: Tanrı, hem yaratılışın mevcut durumuyla hem de vahiy tayiniyle merhametle emretti ki, bedeninin yaşamı da aynı şekilde sürdürülmelidir: böylece bize her gün, insan yaşamının bir kayıp durumunda olduğunu ve masum kan dökülmeden günahların ne korunabileceğini ne de bağışlanabileceğini hatırlatmaktadır. Böylece insanlık günlük bir kurban sunmak ve Hıristiyan öğretisinin doğruluğunu tasdik etmek için bir araya gelir ve aynı duyarsızlıkla birçok kişi Kayafas'ın bu öğretinin lehine benzer bir kehanet söylediği gibi, "Bütün halkın yok olmaması için bir kişinin ölmesi gerekir." Bu temiz ve kirli hayvanlar, çeşitli yaşam biçimleri açısından, eğilimleri kadar zıttır. Koyunlar, Öküzler, Keçiler,
Geyikler, vb. topluluklar halinde oluşurlar, barışçıl bir şekilde birlikte sürü halinde gezerler ve
hükümet yasalarına tabidirler, hem kendi çıkarları hem de insana hizmet için. Ancak yırtıcı hayvanlar ormanlarda ve çöllerde tek başlarına dolaşırlar, herhangi bir dostça birliğe giremezler.
Üstün bir şey tanımayan, kendi yollarını savaşan ve tüm yaratılışla düşmanlık içinde yaşayan çok sayıda tek tirandırlar.
Eğer çeteler halinde birleşirlerse, bu hırsızların ve katillerin ruhuyla olur, onlar sadece daha fazla güvenlikle masumları yağmalamak için bir araya gelirler. Ve diğer yağmacılar gibi, hepsi
karanlığa düşkündür. Güneş battığında, Aslan ininden
çıkar: bu sırada Koyunlar, çobanın yönetimi altında,
ağzına çekilirler. Ve sığırlar dağlara tırmanıp otlaklarına vardıklarında, yükselen güneşin canlandırıcı ışınlarıyla davet edildiklerinde, gecenin zorbaları saklandıkları yerlere geri dönmeleri konusunda uyarılırlar.[173]

Köstebeğin körlüğü, Köpeğin huysuzluğu ve edepsizliği, Tilkinin kurnazlığı, Yılanın zehirli dişleri ve çift dili, düşünmeye geniş bir alan sağlar. Mısır hiyeroglifleri, eğilimleri ve eylemleri, öğretmek istedikleri gerçeklerin bilgisine yol açan yaratıkların belirli görünür temsilleriydi. Dinsiz ve şehvet düşkünü bir adam, pis mizacı nedeniyle tüm doğulu insanlar tarafından nefret edilen bir Domuz tarafından temsil ediliyordu. Büyük bir ikiyüzlü veya kötü niyetli kötü niyetli biri, bir Leopar tarafından ifade ediliyordu, çünkü bu hayvan kurnazca hareket ediyor, dikkatsiz avını daha az zorlukla yakalayabilmesi için başını gizliyordu; çünkü yaratıklar onun varlığından o kadar endişeleniyorlar ki, vücudunun hoş kokusundan o kadar memnun oluyorlar:
bu yüzden ona yaklaştıklarında, kokudan hoşlanmış bir şekilde,
patileriyle başını örtecek, ta ki onlar erişebileceği mesafeye gelene kadar.
Düzeltilemez bir kişi ayrıca bir Leoparın derisi ile ifade ediliyordu, çünkü
beneklerini hiçbir sanat çıkaramaz. Aynı şekilde bir Bukalemun da, işine yarayacak herhangi bir dine uyum sağlayabilen bir ikiyüzlünün hiyeroglifiydi; çünkü bu hayvan rengini değiştirebilir.
Din düşmanı, aptal, cahil bir kişi, bir Eşek ile ifade ediliyordu; ve insanlarla ve şeylerle tanışmamış veya dünyada terbiye ve görgüyle nasıl başa çıkacağını bilmeyen biri, bir Eşek başı ve kulaklarıyla boyanıyordu. Mısırlılar, temsil etmeleri amaçlanan kişilerin eğilimlerini ve davranışlarını ifade etmek için hayvanların başlarını insanların vücutlarına koymaya alışkındı. Kaplan, en vahşi hayvan olarak, vahşi, zalim, intikamcı bir mizacı, tüm iyiliğe karşıtlığı ifade eder. Tilki kurnazlığıyla ünlüdür; bu nedenle kötü düşüncelerin ve niyetlerin etkisi altında olan kurnaz bir kişinin simgesidir.[174]

Koçlar ve Başan'ın Boğaları, Aslanlar veya herhangi bir av hayvanı, kutsal yazarlar tarafından zalim ve baskıcı zorbalar ve fatihler için sıklıkla kullanılan figürlerdir. "Bu sözü duyun, fakirleri ezen Başan inekleri." Başan çok verimli bir yerdi, en iyi beslenen ve en güçlü sığırların bulunduğu güzel ve besleyici bir mera idi. Peygamber, özellikle İsrailliler arasındaki büyük adamları, özellikle de Başan boğaları gibi kibirli, küstah, şımarık ve yaramaz olan yargıçlarını ve hakimlerini bunlarla karşılaştırır; fakirleri ezerlerdi, tıpkı zayıf olanları iten ve boynuzlayan yüksek besili sığırlar gibi. "Aslan çalılığından
çıktı ve Milletlerin yok edicisi yolda; o
yerinden çıkıp senin ülkeni ıssızlaştırmaya gitti: ve senin şehirlerin
içerisinde kimse kalmayacak şekilde harap olacak. "Bu hayvanla kastedilen, Babil kralı Nebukadnezar'dır. Bu isim, büyük gücü ve vahşiliği nedeniyle verilmiştir. Aslan genellikle ormanda, çalılıkların arasında olduğu için, bu korkunç siyasi yöneticinin güçlü kalesi ve başlıca tahtı Babil'deydi. Bu ikametgahı, Yahuda ve İsrail kentleri arasında korkunç bir yıkım yaratmak için terk etti.

Peygamber İşaya, Yüce Olan'ın habercisi olacak bir cesaret ve görkemle, peygamberliğine, Yehova konuştuğunda tüm yaratılışa katılmaları çağrısında bulunarak başlar. "Ey gökler, dinleyin; ve ey yer, kulak verin; çünkü Rab konuştu; Çocuklar besledim ve büyüttüm, ama bana isyan ettiler." Yahudilere karşı büyük bir duyarsızlık ve nankörlük suçlaması yöneltilir; onların davranışları Öküz ve hayvanların en aptalı olan Eşek ile karşılaştırılarak. "Öküz sahibini, Eşek efendisinin
yedisini bilir: ama İsrail bilmez, halkım düşünmez."
Ne keskin bir azarlama! Ne silinmez bir sitem! En iyi eğitim araçlarıyla
lütuflandırılmış olmak ve yine de ahır sürüsü tarafından
geçilmek! Bilgi eksikliğinden ölmek, onu elde etmek için en iyi araçlara sahip olduktan sonra, en büyük dikkatsizliği ve en kınanabilir duyarsızlığı ortaya koyar.

Peygamber Yeremya, yaşadığı çağın kötülüğünden ve her yerde bol miktarda bulunan ahlaksızlık ve ahlaksızlıktan yakındı. Kutsal Şabat'ın
küfür edildiğini, Tanrı ihmal etti ve evi ve kanunları kirletti. Onların iğrenç iğrençliklerine kederli bir tanıklık ederken, ahlaksızlıklarını bekleyen cezaları gördü ve sonra düzeltemediği şeyler için ağladı. Onlara Tanrı'dan sadık uyarılar verdi, ancak onlar bunları görmezden geldiler,
ve su gibi kötülüğü içtiler ve bir at arabası ipiyle günahı çektiler:
çünkü kötülük yapmaya _öğretilmişti_ (çünkü kenar yazısında şöyle yazıyor,)
kötü yollarında eğitilmiş, emir ve örnekle günah işlemeyi öğrenmişlerdi ve kötü niyetli uğraşlarda çok yetenekliydiler:
gençliklerinden itibaren kötülüğe olan doğal eğilimleri, günah işlemek alışkanlık haline gelene ve düzelme umudu kalmayana kadar
sürekli pratikle artmıştı. Bu nedenle haykırır, "Etiyopyalı derisini veya Leopar lekelerini değiştirebilir mi? O zaman siz de kötülük yapmaya alışmış olanlar, iyilik yapabilirsiniz." Etiyopyalının derisi o kadar samur bir renk tonundadır ki, hiçbir su onu beyazlatamaz. Bir leoparın derisi güzel bir şekilde beneklidir, bu bir kaza değil, doğanın sonucudur ve
bozulamaz. Peygamber bu iki benzetmeyle, sadece İlahi yardım olmadan doğal imkansızlığı değil, aynı zamanda alışkanlık haline gelmiş günahkârların, uzun süre kötülüğe alıştıktan sonra, iyi şeyler yapmayı öğrenmelerinin aşırı zorluğunu da temsil etmeyi tasarlar. En küçük günahtan kaçınılmalı, günahın en küçük büyümesi önlenmelidir; çünkü düşünceye kapılmış günah arzuyu doğurur, arzu eyleme dönüşür, eylem alışkanlığa dönüşür, alışkanlık alışkanlığa dönüşür ve sonra, hem bedenin hem de ruhun geri dönülmez bir şekilde kaybolması gibi en büyük tehlike vardır.

Kurtarıcımız, havarilerini İncil'i vaaz etmeleri için gönderdiğinde, onlara görevlerini sadakatle yerine getirirken karşılaşacakları zorluklar, tehlikeler ve cesaret kırıcı durumlar hakkında bilgi verdi;
özellikle dirilişinden sonra, kişisel varlığından mahrum kalacakları zaman; çünkü onlarla birlikteyken katlandıkları büyük zulümlerden
hiçbirini okumuyoruz. Bu acıları önceden bildirdi,
yaklaşımlarına şaşırmasınlar diye; ve bu kehanetin
gerçekleşmesiyle, inançları doğrulansın diye.
"İşte, sizi Kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum." Burada
tehlikeli durumlarının bir kehaneti var; Kurtların arasına Koyunlar gibi olacaklardı. Ve bundan daha tehlikeli bir durum var mı! Zayıf yaratıklar olan ve kendilerini savunmak için doğal zırhtan yoksun koyunlar, aç kurtların ortasında parçalanmaktan ve parçalanmaktan başka ne bekleyebilirler? Bu yüzden, havarilerin gönderileceği kişiler, kötü niyetli eğilimlerinden kaynaklanan, onları yok etme konusunda kurtların doğaları gereği koyunları
yiyecekleri kadar büyük bir eğilime sahip olacaklardır. Kötü insanlar, doğası koyunları yok etmek ve
yiyecek olan kurtlar gibidir; İncil'in hizmetkarlarına karşı şeytani bir eğilime sahiptirler.

Kurtarıcımız ayrıca havarilerine, böylesine tatsız ve tehlikeli koşullarda nasıl davranmaları gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmuştur. "Bu nedenle yılanlar gibi akıllı olun," amacı başkalarını aldatmak olan tilkiler gibi kurnaz olmayın; tehlikedeyken yalnızca kendilerini
savunma politikası olan yılanlar gibi olun. Bir yılanın bilgeliği, başını korumak ve güvence altına almak için bir özende ortaya çıkar, böylece incinmez; büyücünün sesine karşı kulaklarını tıkayarak, ki bunu yapar, bir doğa bilimcinin söylediğine göre, bir kulağını yere koyup diğerini kuyruğuyla durdurarak; ve tehlikedeyken bir kayanın yarıklarına sığınarak. Bu yüzden, Mesih'in hizmetkarları, tehlike anında, kendi güvenlikleri ve korunmaları için tüm yasal yolları kullanmalıdır; kendilerini bedensel veya ruhsal zarardan korumak için dikkatli ve tedbirli olmalıdırlar. "Ve güvercinler gibi zararsız." Hizmetkarlar uysal olmalı, kimseye zarar vermemeli, kötü niyet taşımamalı, güvercin için söylendiği gibi küstah olmamalıdır; düşmanları kurtlar gibi vahşi ve vahşi olsa da, kendilerine yapılan
yaralanmaların intikamını nasıl alacaklarını öğrenmemelidirler. Söz ve eylemde, saldırgan olmamak sürekli bir özenleri olmalıdır: bilgelik ve masumiyet birlikte yaşamalıdır. Bakanlar tamamen güvercin olmamalı, yoksa tehlikeye düşerler; tamamen yılan olmamalı, yoksa başkalarına zarar verirler; ama hem yılan hem de güvercin olmalılar, biri bilgelik için, diğeri masumiyet için.

"Kimseye zarar vermemek için güvercin gibi ol,
Ve yılan gibi ol, kimse sana zarar vermesin!"

Kurtarıcımız da takipçilerini sahte öğretmenlere karşı uyarır.
"Sahte peygamberlere dikkat edin." Kutsal Yazılardaki _peygamber_ terimi,
gelecekteki şeyleri önceden haber veren birini ifade eder; bu, kelimenin en uygun anlamıdır. Ayrıca Eski Ahit'in kehanetlerini açıklayan birini de ifade eder. Ve bazen bununla, İncil hizmetinde çalışan birini anlamamız gerekir; bu anlamda bir
peygamber ve bir öğretmen karşılıklı terimlerdir. Böylece peygamber derken Kurtarıcımız, Tanrı'dan yetki almış gibi davranan, hizmette kendilerini kullanan ve sahte doktrin yayınlayan, veya en azından gerçeği bozuk bir şekilde, hileli bir niyetle, aşağılık amaçlarla ve alçakça amaçlarla temsil eden sahte öğretmenleri kastediyor; bu doktrinler sayesinde kişiler, basitliklerinden baştan çıkarılma,
gerçekten, samimiyetten ve dindarlığın gücünden uzaklaşma,
ölü ve cansız bir formaliteye ve boş bir din ve dindarlık gösterisine sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı.
Şimdi, Mesih, kamusal hizmeti sırasında,
dinleyicilerini aldatılmalarını önlemek için uyardı,
"koyun postuna bürünerek geleceklerini" bildirdi. Tehlikeli ilkelerini ve aşağılık niyetlerini, dışsal bir din gösterisi ve
adil sevgi ikrarları altında gizlediler, böylece başkalarını aldatabilirlerdi. "Ama
içten aç kurtlardır." Onlar, insanların ruhları için, aç kurtların koyunlar için olduğu kadar tehlikeliydiler; onlar avlarını yakalamak için fırsat kollarlar, sessizce koyun ağılına yaklaşırlar, köpekler uyuyor mu, yoksa çoban yok mu diye bakarlar: aynı şekilde, zavallı ikiyüzlülük ve sofistikelik, sahte samimiyet, alçakgönüllülük ve kutsallık gösteren sahte öğretmenler; ve eğer bu dindarlık görünümü olmasaydı, Tanrı'nın kilisesine zarar verme çabaları etkisiz olurdu. Bu sahte öğretmenleri, özellikle de zalimlikleri nedeniyle, Kurtlara benzetir. Bu
hayvanlar açlıklarını gidermekle yetinmezler, ancak
sadece obur doğalarını tatmin etmek için kalabalıkları yok ederler. Bu yüzden sahte öğretmenler
Tanrı'nın tüm kilisesine zarar vermeye ve böylece ruhları yok etmeye çalışırlar.

Kurtarıcımız, işitsellerini ruhsal şeyleri dağıtırken Hıristiyan sağduyusunu kullanmaya teşvik etti. "Kutsal olanı
köpeklere vermeyin, incilerinizi domuzların önüne atmayın, yoksa
onları ayakları altında çiğnerler ve tekrar dönüp sizi parçalarlar." Tanrı'nın doktrinlerle ilgili derin şeyleri, günah içinde debelenenlere ifşa edilmemelidir; halkında yaptığı büyük şeyler de küfürbaz, öfkeli zulmedenlere açıklanmamalıdır:
ama her iki kötü adam sınıfı da uygun zamanlarda azarlanabilir. Kurtarıcımız, Köpekler derken, ters, sapkın, kötü niyetli, intikamcı, gürültücü, düzeltilemez ve geri alınamaz günahkarları kastediyor; kutsal kurumları küçümseyen, kutsal olan her şeyle alay eden, dinle alay eden, Tanrı'nın sözünü ve ebeveynler, efendiler, din adamları, valiler ve diğerleri tarafından verilen tüm ciddi uyarıları ve öğütleri küçümseyen; İncil'i vaaz edenleri zulmetmeye ve kurtuluşlarını teşvik etmeye çalışan kişileri kastediyor. Domuz derken, küfürbaz ve şehvet düşkünü olan ve Domuzlar gibi günah ve kötülük çamurunda yuvarlanan; onlar için hayvani şehvetlerinde yaşamak, Domuzların çamurda yuvarlanması kadar keyifli; kutsal şeyleri hiçe sayan, kötüye kullanan ve çiğneyen günahkarları kastediyor. Aziz Petrus, Tanrı'nın gözünde tüm insanların, O'nun lütfunu almadan önce ne olduklarını ve hakikatten
dönenlerin ne olduklarını gösterirken, Köpekler ve Domuzların iki saldırgan eylemine değinir. "Onlara, gerçek atasözüne göre, Köpek kusmuğuna, yıkanan Domuz ise çamurda yuvarlanmaya döndü." Blackwall, bu atasözünün, büyük bir uygunluk ve güçle, şehvetli iştahlara ve şehvetli arzulara köle olmuş kişilerin aptallığını ve iğrenç tavırlarını; ve kötü ve kökleşmiş alışkanlıkları düzeltmenin aşırı zorluğunu belirttiğini söyler. Bir Köpek olarak, Piskopos Patrick'in, kendisini hasta eden etini kustuğu zaman, hemen iyileşmez, ona geri döner ve ne kadar kötü olduğunu unutarak tekrar yer; böylece tedbirsiz bir kişi, daha önce
acı çektiği aynı hatayı tekrar yapar. Kötü doğanın kalması ve sonunda, hayatını lütuf aracılığıyla yeniden şekillendirmiş bir adamda üstünlük kazanması, onu Dr. Doddridge'in belirttiği gibi iğrenç ve tiksindirici Domuz gibi yapar; çünkü daha önce kaptığı pislikten
yıkanan Domuz, hala aynı kirli doğaya sahip olarak,
çamurda yuvarlanmaya geri döner ve böylece daha önce olduğu kadar
pis olur. Ve Dr. Whitby ekler, bu iki atasözü, daha önce
terk ettikleri o kötü alışkanlıklara geri dönen adamların aptallığını ifade eder.

* * * * *

_Bölüm_ II.--İNSAN.

BEDEN: -- Yaratıcısı -- Oluşumu -- Canlılık -- Kan
-- Kalp -- Atardamarlar ve Damarlar -- Sindirim -- Solunum --
Bezler -- Emiciler -- Sinir Sistemi -- Duyu Organları --
Kemikler -- Sinovya -- Kaslar -- Tendonlar -- Hücre Zarı --
Cilt. RUH: -- Maddi Olmayan -- Özgürlük -- Ölümsüzlük --
Ahlaki Görüntü -- Adem'in Yaratıklar Üzerindeki Egemenliği -- Kadın --
Cennet.

İnsanın konaklaması için gerekli, elverişli ve hoş olan her şey hazırlanmıştır: ışık, görebilmesi için; hava, duyabilmesi ve nefes alabilmesi için; kuru toprak, üzerinde yürüyebilmesi için; otlar
ve meyve ağaçları, tatmini ve beslenmesi için; balık, kümes hayvanı,
sığır ve sürüngenler, hizmeti için: sonra Tanrı onu, bilgeliğinin ve gücünün son ve en büyük gösterisi olarak,
tüm ay altı yaratıklarının başyapıtı yapmaya devam etti, yaratılışı tek başına kutsal Tarihte, ilahi bir istişarenin sonucu olarak
temsil edilir. "Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde
yaratalım. Böylece Tanrı insanı kendi suretinde, Tanrı'nın suretinde yarattı; onu yarattı; erkek ve dişi onları yarattı." Platon'daki Protagoras'ın ustaca Meselinden anlaşılıyor ki, _insan_ diğer canlı yaratıklardan sonra en son yaratılan çok eski bir görüşmüş.

Önceki tüm yapıtlarda, Tanrı sadece şöyle demiş, Şöyle ve şöyle şeyler olsun,
ve oldular; O sözü söyledi ve oldu. Fakat şimdi, İnsan
yaratılacağı zaman, Tanrı'nın bir konsey çağırdığı söyleniyor, "Hadi_ _insanı_ _kendi_ suretimizde, _kendi_ benzerliğimizde yapalım." Bu, İnsan'ın
üretilmiş olan her şeyden farklı, ve
yapısında çok daha mükemmel ve harika bir yaratık olması gerektiği anlamına geliyor;
et ve ruhun, cennet ve yeryüzünün bir araya getirilmiş, İlahi ihtişamın görünür sureti, ve Yaratıcısı'nın hizmetine adanmış ve adanmış. İnsan, ELOHIM'in, İlahi Çoğulluğun eseriydi, burada US ve OUR çoğul zamirleriyle daha belirgin bir şekilde işaretlenmiştir; Tanrısallık, bu şaşırtıcı yaratığı varlığa getirmek için birleşmiş bir şekilde temsil edilir ve çaba gösterir.

Yahudi bir haham olan Aben Ezra, tüm insanların ruhlarının yaratılışın ilk gününde yaratıldığını ve Tanrı'nın onlara bundan sonra yaratılacak olan etten bedenler vermeden önce onların onayını almak için onlara danıştığını hayal etti. Bu, Platoncu felsefeden türetilen temelsiz bir hipotezdir; çünkü Tanrı, "İnsanı kendi suretimizde yaratalım" der, bu da Adem'in ruhunun o zaman var olmadığını gösterir, çünkü bu durumda şüphesiz Tanrı'nın suretinde olurdu.

Manasseh ben Israel gibi bazı diğer Yahudi Doktorlar, Tanrı'nın elementlere konuştuğunu gülünç bir şekilde
düşündüler. Ancak bu, ilkinden daha saçmadır; çünkü "İnsanı yaratalım" ifadesi, konuşulanlarda danışma kapasitesi ve gerçek verimlilik anlamına gelir. Ancak elementler
zeki varlıklar değildir, ne de verimlidir, sadece insanın maddi parçalarıdır.

Tanrı burada meleklerle konuşmaz, Jonathan'ınki olarak adlandırılan
Paraphrase'in yetkisinin ima ettiği gibi.
Paraphrase'in sözleri şunlardır: "Tanrı, önünde hizmet eden meleklere, İnsanı yaratalım, dedi." Yahudi Hahamlarının bilinen bir sözüdür, Tanrı yukarıdaki ailesine danışmadan hiçbir şey yapmaz: kastettikleri, kutsal melekleridir. Hristiyanlığın birinci ve ikinci yüzyıllarında birkaç sapkın, bu alt dünyanın melekler tarafından
yaratıldığı görüşündeydi. Bu düşünce de aynı şekilde hatalıdır: Tanrı burada, insanın kendi suretinde
oluşturulacağı kişilere konuşur, ancak o meleklerin
suretinde
yaratılmamıştır.

Ortodoks Üçlü Birlik doktrinine düşman olanlar, bunun mecazi bir konuşma biçimi olduğunu, yalnızca Tanrı'nın onurunu ifade etmek için olduğunu, onda herhangi bir çoğulluğu belirtmek için olmadığını iddia ederler; o
burada prenslerin tarzında çoğul sayıyla konuşuyor, onlar,
Biz istiyoruz ve istiyoruz, veya, Bizim isteğimizdir. Fakat bu sadece
son zamanlardaki kişiler tarafından Üçlü Birlik doktrininden kaçınmak için yapılmış çok uçuk bir icat ve
dünyanın ilk çağlarına veya İbranice üsluba hiçbir şekilde uymuyor. Melkizedek, Abimelek, Firavun ve Balak, hepsi
tek sayıyla konuşuyor. İsrail kralları aynı üslubu kullandı,
Saul, Davut ve hatta Süleyman tüm ihtişamıyla aynı şeyi yaptı. Ve ayrıca
Doğu hükümdarları: "Ben (Darius) bir kararname çıkarıyorum. Ben, hatta ben, kral Artaxerxes, bir kararname çıkarıyorum." Kutsal Yazılarda bunun aksini gösteren tek bir örnek bile yok.

Ayrıca, Tanrı'nın var olmayan bir uygulamadan konuşma biçimini ödünç alacağını varsaymak ne kadar da saçma! Ve bunu mümkün
kılan kabul etsek bile, yine de durumlar paralel değil. Çünkü bir Kral veya Vali _biz_ ve _bizim_ diyebilir, ancak tek bir kişinin _kendisinden_ bahsederken _bizden biri_ demesine izin verecek bir söz sanatı kesinlikle yoktur. Bu, birden fazla kişi olmadığı sürece hiçbir anlam ifade edemeyen bir ifadedir. Yine de BİZ ve BİZİM ifadelerine ek olarak, bunun Tanrı'nın kendisinden bahsettiği üslup olduğunu görüyoruz. Bazı kişiler, vahyin açık ışığına karşı çıkarak, İlahi Doğada yalnızca bir Varlığın olduğunu savunurlar. Bu, üçüncü yüzyılda ortaya çıkan bir mezhep olan Sabellianların görüşüydü; ve modern zamanlarda bazı kişiler aynı görüşü benimsediler. Bunlar, Tanrı'nın burada, insanı yaratmak için kendisiyle istişare ederek kendisiyle konuştuğunu ve kelimeler çoğul olsa da, anlamın tekil olduğunu, sanki "Ben insanı yaratayım" demiş gibi olduğunu iddia ederler.

Tanrılıktaki Kişilerden veya Varlığın Biri, burada diğer İkisine seslenir ve bu, kutsal Yazarlar tarafından verilen düzenlemede ilk olan Baba'dan daha olasıdır. Baba, Oğul değil, birincidir; Oğul, Kutsal Ruh değil, ikincidir;
Kutsal Ruh, Baba değil, üçüncüdür. Bu nedenle, Baba, "Hadi insan yapalım" dediğinde, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a hitap etti; onlar, O'nunla birlikte ve eşit Yaratıcılardı.
"Kimse, Yaratıcım Tanrı nerede?" demiyor, İbranice'de, _Yapıcılar_, Eyüp Kitabı'nda kullanılan dildir ve Öz Birliğinde Çok Sayıda Kişiyi ima eder: Süleyman'ın "Yaratıcını hatırla" şeklindeki ifadesine benzer bir ifade, orijinal _Yaratıcılar_. Peygamber İşaya da aynı üslubu benimser, "Yaratıcın senin kocandır", İbranice'de, _Yapıcıların
Kocalarındır_. Böylece, bu istişarenin Tanrılıktaki Kişiler arasında olduğu; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olmak üzere Üçünün de insanın yaratılışıyla ilgilendiği; ve orada ortak Yaratıcılar oldukları, doğa, güç ve verimlilikte eşit oldukları açıkça ortaya çıkar.

Dr. Waterland, bu metnin, _Hadi insan yaratalım_,
elçilerin zamanlarından itibaren, tüm Hıristiyan yazarlar tarafından Baba, Oğul ve Kutsal Ruh veya en azından Baba ve Oğul olarak anlaşıldığını söylüyor; bu, oldukça önemli bir durumdur ve samimi ve tarafsız insanların zihinlerini etkileyecektir. Hıristiyan
Babaların, bu sözlerin Baba tarafından Oğul'a veya Ruh'a veya her ikisine söylendiği yargısında hemfikir oldukları, eserlerinde görünür,
bundan birkaç kanıt çıkaracağız.

_Barnabas_ şöyle der:--"Ve bunun için Rab, dünyanın Rabbi olmasına rağmen, ruhlarımız için acı çekmekten hoşnuttu; Tanrı, dünyanın oluşumundan önceki gün, İnsanı kendi suretimizde ve benzerimizde yapalım, demişti."[175]

_Hermas_:--"Yaratığın oluşumu için Babasıyla birlikte istişarede bulundu."[176]

_Antakyalı Theophilus_:--"Bu sözleri, _İnsanı yapalım,
kendi Sözü ve kendi Bilgeliğinden başkasına yöneltmedi."[177]

_Irenaeus_:--"Sözü ve Bilgeliği, Oğlu ve Ruhu her zaman onunla birliktedir, ayrıca ona, _İnsanı yapalım,
ve benzeriyle konuştu."[178] Yine:--"İnsan, yaratılmamış Tanrı'nın
sureti ve benzerliğinde yaratıldı, Baba yaratılışını istedi, Oğul hizmet etti ve biçimlendirdi Ona, Kutsal Ruh onu besliyor ve çoğaltıyor."[179]

_Tertullian_:--"Hayır, çünkü Oğlu her zaman onunla birliktedir, ikinci kişi, Sözü; ve üçüncüsü, Sözdeki Ruh;
bu yüzden çoğul olarak konuştu, _İnsanı kendi suretimizde yapalım_."[180]

_Novatian_:--"Oğul'un Baba'dan sonra ikinci kişi olduğunu kabul etmeyen, Baba tarafından Oğul'a _İnsanı kendi suretimizde yapalım_ dendiğini okuduğunda."[181]

_Origen_:--"Ona da (Baba) _İnsanı kendi suretimizde yapalım_ dedi."[182]

_Athanasius_:--"Tanrı'nın burada konuştuğu kişi kimdir? Bu bildirimler ve onun
isteğine göre kararları kime yöneliktir? Daha önce yaratılmış yaratıklardan hiçbirine değil; henüz
yaratılmamış olanlara hiç değil; fakat şüphesiz o sırada Baba'nın yanında bulunan, konseylerini kendisine ilettiği ve bunların yaratılmasında onun yetkisini kullandığı bir kişiye. Ve bu, onun ebedi Sözü'nden başka kim olabilir? Baba'nın, kendisiyle birlikte olan ve dünyanın yaratılışında onunla birlikte hareket eden, başlangıçta Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan Tanrı'nın Bilgeliği olan Oğlu'yla görüşmesini kiminle yapabileceğini düşünebiliriz? Kendisi için, _Gökleri hazırladığında, oradaydım;
yeryüzünün temellerini
atadığında, o zaman O'nunla birlikteydim, O'nunla birlikte yetiştirilmiş biri gibi_" diyen kişi.

_Aziz Augustinus_:--"Tanrı, _İnsan yapalım_ demeseydi, bu, Yahudilerin insan bedenini ve diğer yaratıkları
tasarlamak için kullandığını iddia ettikleri meleklere söylenmiş gibi biraz renkle anlaşılabilirdi; ancak hemen ardından, _bizim suretimize göre_ geldiği için, insanın meleklerin
benzerliğinde yaratıldığına inanmak son derece küfürdür; ve Tanrı ile meleklerin benzerliğinin bir ve aynı olduğu."

_Aziz Ambrose_ aynı amaçtan bahseder:--"Tanrı, hizmetkarlarına böyle konuşmazdı, çünkü hizmetkarların, yaratma işlerinde Rab'leriyle ortak oldukları veya işlerin, Yaratıcılarıyla ortak oldukları düşünülemez. Ve, bunun kabul edildiğini varsayarak, işin Tanrı ve melekler için ortak olduğu, ancak imgenin ortak olmadığı." 

Hayır, 351'de toplanan ikinci Sirmium Konseyi, bunu inkar eden
tüm kişilere aforoz ilan etti. Konseyin sözleri şöyledir:--"Eğer herhangi biri, Baba'nın Oğul'a konuşmadığını, _Hadi insan yapalım_ dediğinde, ama kendi kendine konuştuğunu söylerse, lanetlensin."[183]

_Epiphanius_:--"Bu, Tanrı'nın Sözü'ne olan dilidir ve
Tek-doğmuş, tüm sadıkların inandığı gibi."[184] Ve yine şöyle der,
"Adem, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un eliyle yaratıldı."[185]

_Irenaeus_'tan daha geniş bir şekilde gözlemliyorum, Tanrı'nın kendi melekler.
Dünyanın yaratılışını meleklere ve tek gerçek Tanrı'dan ayrı güçlere bağlayan Heretiklere karşı
tartışırken şöyle diyor:--"Melekler bizi yaratmadı, bizi biçimlendirmedi; Tanrı'nın suretini yapmak
onların gücünde değildi: Logos'tan başkası bunu yapamazdı; her şeyin Babası'ndan ayrı hiçbir güç: çünkü Tanrı, emrettiği şeyleri yaparken onların yardımını istemedi. Çünkü
O'nun Sözü ve Bilgeliği, Oğul ve Kutsal Ruh her zaman onunladır; O, her şeyi özgürce ve kendi isteğiyle ve onun aracılığıyla ve onunla birlikte yarattı; Kendisi ayrıca şu sözlerle ona seslendi, _İnsanı kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratalım_."[186]

Dr. Kennicott'un tanıklığı, gerçeğin âşıkları tarafından saygı görecektir. "Tanrı, diyor, insanı yaratmak üzereyken, şunu söyleyerek tanıtılır: _Hadi_ _insanı_ KENDİ _suretimizde_, kendi benzerliğimizde_ yaratalım_; bunun sonucunda tarihçi bize şunu söyler: _Tanrı
insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı_.
O halde, Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığı açıktır; bu, vurgulama amacıyla ve mümkünse tüm yanlış anlamaları önlemek için üç kez belirtilir. Şimdi Tanrı'nın yaptığı, kesinlikle yapmayı
önerdiği şeydi; Tanrı insanı kendi suretinde, yani Tanrılığın suretinde yarattı ve bu nedenle Tanrı onu Tanrılığın suretinde
yaratmayı önerdi. Fakat Tanrı onu Tanrısallığın suretinde yaratmayı teklif ettiyse, teklif Tanrısallığa yapılmış olmalı; çünkü kelimeler şöyledir: İnsanı BİZİM _suretimizde_ yapalım. Ve eğer teklif Tanrı tarafından burada Tanrısallığa yapılmışsa, onu yapan aynı Kişiye yapıldığını varsaymak saçmadır; ve dolayısıyla Tanrısallığın Birliğindeki diğer iki kişiye yapıldığını düşünmek makuldür."[187]

Şimdi yapılacak yaratık insandır.[188] _Ve Tanrı dedi ki, İnsanı
yapalım._ Tanrı'nın, insanın yaratılışını bu tuhaf ifadeyle sunarak, zihne onun oluşumunda
olağanüstü bir şey olduğu hissini aşılamayı amaçladığı açıktır. **'dm** _Adam_ kelimesi, _insan_ olarak tercüme edilir ve geri kalanların hepsinden çok daha üstün olan hayvan _türünü_ belirtmek için tasarlanmıştır. Aynı tür örgütlenme İnsan'da da bulunabilir, tıpkı daha düşük hayvanlarda olduğu gibi, ancak gözlemlendiği gibi, parçalarda çeşitlilik ve karmaşıklık, yapının inceliği, hoş bir düzenleme, çeşitli üyelerin büyük görevlerine ve farklı işlevlerine akıllıca bir şekilde uyarlanması, bir tavır onuru ve bütünün mükemmelliği vardır ki bunlar diğer tüm yaratıklarda boşuna aranır. İnsan, beden ve ruh olmak üzere iki ayrı temel parçadan oluşan bileşik bir yaratıktır. Bunların birleşimi insanı oluşturur, çünkü ikisi de ayrıldığında bu şekilde adlandırılamaz. Beden ruhtan önce yaratıldı ve topraktan veya **`phr** _apher_'in ima ettiği gibi _tozdan_ oluşturuldu. "Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı." Daha sonra, _Tozsun_ dedi. Bu, Süleyman'ı "Hepsi tozdandır" demeye yöneltti. Havari ekler, "İlk insan
topraktandı, tozluydu," Ainsworth'un aktardığı gibi. Ve bizim
"kil evlerde oturduğumuz" ve "temelimizin tozda" olduğu söylenir.
Ruh için, "Tanrı onun burun deliklerine yaşam nefesini üfledi:" **rvch chyym** _ruach chayim_, CANLILARIN nefesi; yani
hayvani, entelektüel ve ruhsal. Tanrı'nın bu nefesi akciğerleri genişletirken ve onları harekete geçirirken, onun ilhamı hem ruh,
anlayış hem de mutluluk verdi. Böylece ruh ve bedenin
aynı şey olmadığını görüyoruz; biri topraktan, diğeri Tanrı'dan. Hahamlar, "Ruhun biçimi, unsurlardan, vb. oluşmamıştır, fakat gökteki Rab'dendir. Bu nedenle, unsurlardan oluşan maddi beden ayrıldığında ve nefes, bedenle birlikte bulunmadığı ve bedenin tüm eylemlerinde ihtiyaç duyduğu için yok olduğunda; bu biçim (yani ruh) yok olmaz, vb. ancak sonsuza dek devam eder. Süleyman'ın bilgeliğiyle söylediği şey budur, 'O zaman toz, olduğu gibi toprağa dönecek; ve ruh, onu veren Tanrı'ya geri dönecek.'"

İnsanın bedeninin oluşumu, ruhunun aşılanmasından önce gerçekleştiğinden, bu önemli ve çok ilginç konuyu açıklamaya çalışırken aynı düzene dikkat edeceğiz. Bay Benson, **yytsr** _jitzer_ kelimesinin _oluşturduğu_ şeklinde çevrildiğinde, başka hiçbir yaratıkla ilgili olarak kullanılmadığını ve büyük bir doğruluk ve kesinlikle, işte kademeli bir süreci ima ettiğini gözlemliyor. Bu kelime, çömlekçilerin
çarşafta kaplar oluşturması için uygun şekilde kullanılıyor; ve Haham D. Kimchi,
insanın yaratılışıyla ilgili olarak kullanıldığında, üyelerinin oluşumunu ifade ettiğini söylüyor. Piskopos Patrick, insanın bedeninin _kuru_ değil, _nemli_ tozdan
yapıldığını ima ediyor; ve bunun, kaplarını _kuru_ topraktan değil, _kilden_ yapan çömlekçilerle ilgili olarak kullanılan İbranice JITZER, _oluşturulmuş_ ile uyumlu olduğunu söylüyor. Diodorus Siculus, 
"İnsan, Nil'in _balçık_ veya _çamurundan_ yaratıldı." diyor. Rabbin sözü bir keresinde Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi: "Kalk, çömlekçinin
evine in, orada sana sözlerimi duyuracağım. Sonra çömlekçinin
evine indim ve işte, o, çarkta bir iş yapıyordu. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: Bakın, kil çömlekçinin elinde olduğu gibi, siz de benim elimdesiniz!" Böyle bir sahne hayal gücümüze Musa'nın sözleriyle sunulmuştur; Rab Tanrı, bir çömlekçinin yaptığı gibi, insanı _biçimlendirdi_, kalıpladı veya şekillendirdi; Piskopos Horne'un gözlemlediği gibi, eseri sanki bir çarktaymış gibi, İlahi Zanaatkarın elleri altında yükselip
büyürken görüyoruz!

Ancak, bu şeye zihinde daha güçlü bir izlenim vermek için, Yargıç Hale'in söylediğine göre, bu şeklin derece derece yükseldiğini ve bir zaman dizisi içinde parça parça tamamlandığını varsayacağız; ve bütün tamamlandığında, damarlar ve atardamarlar delindiğinde, sinirler ve tendonlar yerleştirildiğinde, eklemler yerleştirildiğinde ve sıvı (kanda ve sularda dönüştürülebilir) kalbin karıncıklarına yerleştirildiğinde, Tanrı ona hayati bir ilke aşılar, bunun üzerine Kalpteki içki
inmeye başlar ve damarlar boyunca titrer ve yüzde, sanatın yardımını küçümseyen ve taklit gücünün üstünde olan
bir göksel kızarma yükselir. Görüntü hareket eder, yürür, konuşur; öyle bir
görkemle hareket eder ki, onu yaratılışın efendisi ilan eder ve öyle bir
vurgu ve yücelikle konuşur ki, her kulağın dikkatini çeker ve hatta
büyük Yaratıcısı onunla sohbete girer: tüm bunları
gözlerimizin önünde gerçekleştiğini görseydik, derim ki, buna hayret etmekten başka bir şey yapamazdık; ve yine de bu, insanın oluşumunun tam olarak simgesidir.

İnsan vücudu mükemmel bir işçilik parçasıdır, şekli ve
yapısı hayranlık uyandırıcıdır, açıkça diğer tüm
hayvanlardan üstündür ve İlahi Mimar'ın
bilgeliğinin en parlak görünür göstergesidir. Dik duruş, figür, boy, her parçanın kullanımı ve bütünün simetrisi hayranlık uyandırmaktan başka bir şey yapamaz. Gözün dokusu, beynin dokusu, kasların konfigürasyonu, sinirlerin düzeni, kemiklerin yapısı; damarlar ve atardamarlar, sisteme yayılmış, ilki kanı kalbe geri döndürmek ve hayati sıvıyı muazzam bir güçle ikincisinden geçirerek her parçayı canlandırmak ve canlandırmak için o gizemli motoru çalışır durumda tutmak için; ve şimdi bahsedip örnekleyeceğimiz diğer birçok önemli ayrıntı, yalnızca bu sistemin büyük mükemmelliğinin değil, aynı zamanda Tanrı'nın becerisinin, düzenlemesinin ve mükemmel bilgeliğinin de açık kanıtlarıdır. Hayvanlar alemine genel bir bakış attığımızda, onu oluşturan çok sayıda bireyi, ekonomilerinin sergilediği fenomenlerde önemli ölçüde farklılık
göstererek buluruz. İnsan ve hayvanların daha üst sınıfları, solunum, sindirim, dolaşım vb. gibi birçok karmaşık ve aktif işlevin sürekli olarak gerçekleştirilmesiyle karakterize edilir. Uyuşuk veya kış uykusundaki hayvanlar, bu işlevlerin dönüşümlü olarak birkaç ay boyunca gerçekleştirilip birkaç ay boyunca askıya alınması gibi tekil bir özellik gösterir. Canlı maddenin başka bir modifikasyonunda, yani yumurtada, canlılık kanıtları, onları geliştirmek için belirli etkenler uygulanmasaydı sergilenmeyecekti ve bu şekilde ortaya çıktıklarında, uzun süreli askıya alma sonrasında yeniden başlatılamazlar.

Bu fenomen serisinin tekdüze performansını düzenleyen nedenin doğasından habersiz olsak da, farklı hayvanların ekonomisinde az veya çok kapsamlı bir şekilde sergilenir, yine de böyle bir nedenin var olması gerektiğine ikna olduk ve bu nedenle fenomenleri uygun bir terimle ayırt etmeye doğal olarak yönlendirildik. Böylece insan bedeninin ve ona benzeyen hayvanların bedenlerinin hareket ettirici güçlere sahip olduğunu, eylemlerini düzenleyebildiğini ve yalnızca cansız maddeleri yöneten yasalara direnmekle kalmayıp, bu yasalara doğrudan aykırı olarak bu maddeler üzerinde etkide bulunabildiğini gözlemleyerek, canlıyı cansızdan ayıran fenomenleri ifade etmek için yaşam, canlılık ve yaşam gücü terimlerini kullanırız; ve bu terimlerin önemini belirlemek için, canlı bir hayvan bedeninin sahip olduğu ve varlığıyla birlikte sona eren güçlere genel bir bakış açısı getirebiliriz.

Canlıyı ölü bedenle karşılaştırdığımızda, gözlemlediğimiz en çarpıcı durum, canlının ölümden sonra yumuşak kısımlarının ayrışmasını ve yok olmasını sağlayabilen aynı kimyasal maddelerle çevrili olmasıdır; dolayısıyla, bileşen unsurlarının, çözünme anında etkisini
durduran
üstün bir güç tarafından desteklenmiş ve korunmuş olması gerektiği ortaya çıkar.

Yaşamın genel fikrine giren tüm olgular arasında, bu kendini koruma gücü veya cansız maddeyi yöneten yasalara direnme yeteneği en temel olanı gibi görünüyor. Bu ilke olmadan, yaşamın hiçbir kavramını oluşturamayız, çünkü açıkça çözülme anına kadar kesintisiz olarak var olur. Bir yumurtaya iletilen bu ilke, onun belirli bir süre ısı, soğuk ve çürüme güçlerine direnmesini sağlar; bu ilke, kısır veya çorak yumurtada tamamen yoktur. Bu nedenle, Bay J. Hunter'ın deneylerinden, emdirilmiş bir yumurtanın dondurulma süresinin bir kısır yumurtadan daha uzun olduğunu ve herkesin bildiği gibi, birincisi çok daha uzun süre tatlı veya çürümeden uzak kalır. Varoluşun en basit hali olarak kabul edebileceğimiz bu ilkenin süresi sınırlıdır; ve sürdürülmesi için hiçbir aktif işlevin yerine getirilmesi gerekmez. Bu nedenle, yumurtada belirli bir süre hareketsiz kalır ve kademeli olarak yok edilir; veya,
ısı aracılığıyla veya uyarılmasıyla, cansız maddeyi canlı bir
forma asimile eden
etki
gücünün katılımını kazanır ve sonunda, civcivde aktif yaşam terimiyle ayırt edilebilen
daha mükemmel bir varoluş durumunun tüm fenomenlerini sergiler. Bu durumda, canlılığın birçok başka fenomeni
sergilenir. Kendini koruma gücünün yanı sıra, bir iç destek ve onarım ilkesi ve bu ilkeye tabi olan
dolaşım, solunum, sindirim vb. gibi önemli eylemleri gerçekleştirme gücü hayvanlara verilir. Bunlar, insanda ve hayvanların daha yüksek düzenlerinde görüldüğü gibi, yaşam dediğimiz şeyin özelliklerini oluşturur ve kesinlikle en yararlı, ancak en temel kısmını oluşturur. Çünkü bir yumurta veya uyuşuk bir hayvan, bitkisel veya cansız maddeden ne kadar üstündür, ta ki birincisi canlı bir civciv içerene, ikincisi aktif bir hayvan olana kadar? Böylece, yaşam, kendini korumanın durgun biçimi altında varlığını sürdürse de, başlıca karakterlerini sergilemek için belirli ilkelerin ve çeşitli önemli eylemleri gerçekleştirme gücünün katılımını gerektirir. O halde, bir yumurtanın ve insan gibi mükemmel bir hayvanın ekonomisi, canlılığın en basit ve kapsamlı fenomenlerinin örnekleri olarak düşünülebilir. Ancak, bunlar hayvanların farklı türlerinde az çok mükemmel bir şekilde sergilenir. Örneğin, yılın bir zamanında aktif işlevler gerçekleştiren belirli hayvanların ekonomisine aittir, kış yaklaştığında uyuşuk hale gelirler. Bu yaratıklarda, solunum, sindirim ve aktif yaşamı karakterize eden her işlev askıya alınmıştır; tıpkı yumurtada olduğu gibi, canlılığın o gizli kıvılcımı olan kendini koruma ilkesi, tek başına kalır ve uyuşukluğu ölümden ayırt etmemizi sağlar. Ancak bu durum uzun süreli değildir; yaz sıcaklığının yaklaşmasıyla birlikte, eylem gücü tekrar ortaya çıkar, aktif işlevler kendini koruma ilkesine eklenir ve daha önce durgun ve belirsiz olan yaşam şimdi en mükemmel
formuna döner; veya başka bir deyişle, az önce hareketsiz ve hareketsiz olan hayvan tekrar nefes alır; kalbi atar, kanı dolaşır, kasları alışılmış hareketlerine döner ve yiyecek aramak için kışlık alanını terk eder. Artık aktif bir hayvanın doğasını edinmiş olarak, o duruma özgü işlevlerin yerine getirilmesi (ki şimdi bunu tanımlamaya devam edeceğiz) zorunlu hale gelir; ve ilk olarak, _kan_ adını verdiğimiz bir sıvının dolaşımı.[189]

Bu sıvı, farklı hayvan türlerinde görünüşü bakımından farklılık gösterir, ancak temel özelliklerinde çok az çeşitlilik vardır;
insanda ve daha mükemmel hayvanlarda kanın görünümü, belirli bir viskozite derecesine sahip, sıradan su gibi berrak olmayan kırmızı bir sıvıdır. Dolaşırken veya damarlarından çıktığı anda homojen bir sıvı gibi görünse de, temelde birbirinden farklı üç parçadan oluşur; kanın renginin bağlı olduğu
_partiküllerden_; belirli koşullar altında kendiliğinden katılaşma özelliğine sahip olan ve vücuttaki çeşitli yapıların
oluştuğu
pıhtılaşan lenften ve pıhtılaşan lenfi seyrelten ve çok küçük boyutlu kan
damarlarında dolaşmaya uygun hale getiren _serum_ adı verilen berrak bir sıvıdan. Ancak, bazı alt sınıf hayvanlarda,
kan parçacıklarının rengi yeşil, bazılarında ise beyazdır ve bu da hayvanın rengine karşılık gelir; Diğerlerinde kanda
hiçbir renk yoktur, böylece ya parçacıklardan yoksundur,
ya da şeffaftır, böylece görülmez. Ancak bu eksiklik
kanda büyük bir fark yaratmadığı düşünülmelidir,
çünkü parçacıkları kanın en temel parçası gibi görünmemektedir. Kanın
tek bir parçacığının boyutunu belirlemek için birçok
mikroskobik gözlem yapılmıştır ve birkaç filozofun
gözlemlerine göre, insandaki tek bir parçacığın çapı bir inçin 3.000'de biri olarak hesaplanmıştır. Kırmızı kanlı hayvanlardaki parçacıkların boyutunun hayvanın boyutuyla uyuşmadığı
bulunmuştur. Bunlar farede fil kadar büyüktür, bazı böceklerde insandan daha büyüktür, öküzde daha küçüktür. Bunlar kana renk vermek için çok fazladır ve tüm parçalarından en yavaş yenilenenler gibi görünür; bu nedenle hayvanlar sık ​​sık kanatıldığında, et giderek daha soluk hale gelir.[190]

Kanın bir sonraki kısmı veya pıhtılaşan lenf en büyük öneme sahiptir. Bu bileşen kısım, kan bir damardan bir bardağa çekildiğinde, kırmızı parçacıkların bir karışımından kırmızı görünen katı bir kütleye kendiliğinden pıhtılaşma gücünden belirginleşir:
ancak lenfin rengi şeffaftır. Kanın bu pıhtılaşması, cansız maddelerin pıhtılaşmasından çok farklıdır ve birçok fizyolog tarafından kanın sahip olduğu varsayılan canlı bir ilkenin son çabası olarak kabul edilir.
Bu görüş, mutlak bir kanıta sahip olmasa da, çeşitli gerçeklerden ve kanın pıhtılaşması ile ölümdeki kasların kasılması arasındaki benzerlikten daha fazla
olası hale gelir. Bu iki eylemin bir dereceye kadar aynı nedenlerden etkilendiği görülmektedir. Bu nedenle, yıldırımdan kaynaklanan ani ölüm veya mideye gelen bir darbe, kasların ölümden sonra sertleşmesini önler ve ayrıca kanın pıhtılaşmasını da önler. Bu koşullar altında
sıvı kalır. Şiddetli ölümün yanı sıra, birkaç
durum pıhtılaşma ve katılaşma eğilimini etkiler,
örneğin büyük kan kaybı--iltihaplanma--dişilerde gebelik ve
diğer nedenler. [191]

Kanın üçüncü önemli kısmı serumdur. Bu, su gibi berraktır ve alkol, şap veya belirli bir ısı derecesi gibi belirli maddeler pıhtılaşmak için kullanılmadığı sürece kalıcı olarak sıvı kalır. Kanın diğer kısımlarını seyreltir, böylece bütünü uygun bir akışkanlık durumuna indirir. Salgılanır veya doğal olarak kandan ayrılır ve göğüs, karın, hücre zarı vb. gibi vücudun çeşitli boşluklarına ve kısımlarına ekshalasyon damarları tarafından dökülür. Çeşitli organların birbirleri üzerinde kolayca hareket etmesini kolaylaştırır ve büyük miktarlarda biriktiğinde, ödem sıvısını oluşturur.

Bu bileşen kısımların yanı sıra, kanla birlikte her zaman bir miktar su dolaşır, alınan sıvı miktarına göre değişir ve böbrekler tarafından oranı düzenlenir. Böylece mideye büyük miktarda su alınırsa, özellikle de punç şeklinde biraz alkol içeriyorsa, böbrekler kandan fazla miktarı ayırmak için artan bir eyleme uyarılır. Çeşitli diğer maddeler de ara sıra kana, besinle birlikte, alkali maddeler, idrarın doğası üzerinde etki gösterir, safra üzerindeki ravent, ona sarı bir renk verir ve terebentin veya kuşkonmaz kokusunu değiştirir; tüm bu maddeler, idrarla geçmeden önce, kanla karıştırılmış olmalıdır, idrarın oluştuğu yerden, aslında onun dışkısal kısmıdır.[192]

Böylece oluşan kanın, vücudun her yerine geçmesi, bu kısımların doğasına dönüştürülmesi ve böylece büyümelerine hizmet etmesi gerekir; hayvan vücutlarında önemli amaçlara hizmet eden sıvılar, ondan ayrılabilir veya salgılanabilir; ve
vücudun sıcaklığının eşit şekilde muhafaza edilebilmesi için. Ancak, kanın kendi başına hareket etme gücü yoktur; vücudun belirli kısımları tarafından
hareket ettirilmiyorsa, herhangi bir yabancı
sıvı gibi hareketsiz kalır.

Böcekler ve zoofitler olmak üzere iki çok sayıda hayvan sınıfında, kanın hareketi çok basittir; sebzeler gibi,
besin kanallarında hazırlanan sıvının emilimiyle beslenirler ve uygun şekilde dolaşımları yoktur.

Ancak insanda ve daha yüksek hayvan türlerinde, kanın hareketi için
kalp, atardamarlar ve damarlardan oluşan karmaşık bir cihaz gerekli hale gelir. _Kalp_ dolaşımdaki başlıca etken, genel rezervuar ve kanın aktığı kaynak olarak düşünülebilir. İki ilkeden oluşur, biri alım ilkesi, diğeri itme ilkesi. Kalbin kulakçık adı verilen boşluğu, kanı damarlardan alır; boşluk
karıncık adı verilen, atardamarlar aracılığıyla onu iter.

Her ne kadar tüm hayvanlardaki kalp aynı genel prensiple ve aynı amaçla oluşmuş olsa da, bazı hayvanların ekonomisi bu organın konformasyonunda diğerlerinden daha fazla basitlik olduğunu kabul eder. En basit kalp türü, içine
bir tüp giren ve kanı alan ve
bir diğerinin dışarı çıktığı ve kanın vücut üzerinde taşındığı bir boşluktan oluşur.
Bir sonraki basit kalp, iki boşluktan oluşur, bir kulakçık, kanı alır ve onu bir ventriküle iter, bu da onu vücut üzerinde dağıtır.
Başka bir kalp türü üç boşluktan oluşur;
iki kulakçık ve bir ventrikül; bir kulakçık kanı akciğerlerden, diğeri genel olarak vücuttan alır; bu iki kaynaktan gelen kan tek bir ventrikülde bir araya getirilir. Bu yapıyı bazı amfibi hayvanlarda buluyoruz, bu hayvanlarda kanın diğer hayvanlarda olduğu gibi atmosferin oksijenli kısmından bu kadar fazla etkiyle
dolaşması gerekmiyor. Buna göre kalbin her dolaşımda akciğerlerden sadece kanın yarısını iletmeye adapte olduğunu
görüyoruz, oysa daha mükemmel hayvanlarda tüm kütle bu rotadan geçiyor. Son tür kalp, iki kulakçık ve iki karıncık olmak üzere dört boşluktan oluşur ve insanda ve genel olarak dört ayaklılarda bulunan en mükemmel cihazdır. Bununla birlikte, iki ayrı parçadan veya birbirine yapışan ve dolaşımın ayrı kısımlarını gerçekleştiren iki basit kalpten oluştuğu düşünülmelidir; ve bir kısım vücuttan kanı alıp akciğerler aracılığıyla dolaştırmak için tasarlanmıştır; diğer kısım ise kanı akciğerlerden alıp vücudun geri kalanına doğru itmek içindir. Mürekkep balığı gibi bazı hayvanların ekonomisine daha uygundur, bu kısımların birbirinden önemli bir mesafede ayrılması gerekir. Çoğu hayvanda kalbin iki kısımdan oluşmasının nedeni, kanın kalbin dürtüsünü iki kez alması gerektiğidir, önce akciğerlerden itmek için, sonra vücudun geri kalanına doğru itmek için. Kan, kalpten vücudun her yerine, _arterler_ adı verilen elastik tüpler aracılığıyla iletilir. Bunlar, kalbin ventriküllerinden, vücudun her yerinde, büyük bir inceliğe sahip atardamarlara dallanan iki büyük gövdeyle
ortaya çıkar ve kanı kalbin en uzak kısımlarına iletir, böylece bu damarlardan birini açmadan vücudun herhangi bir yerini en ince noktayla
yarmak imkansızdır. Bu, onların
inceliği hakkında iyi bir fikir verir.

Atardamarların en ince sonlanmasından, zıt bir rota izleyen, kanı vücudun her yerinden kalbin kulakçıklarına geri döndüren ikinci bir damar seti, _toplardamarlar_ başlar.

Kalbe yakın olan daha büyük atardamarlar ve toplardamarlar, yapıları ve eylemleri bakımından birbirlerinden çok
farklıdır. Ancak bu fark, aynı yapıya sahip oldukları ve aynı görevi yerine getirdikleri düşünülmesi gereken, birinin diğerine o kadar belirsiz derecelerde geçtiği, birinin nerede bittiğini veya diğerinin nerede başladığını belirleyemeyeceğimiz küçük dallanmalarına kadar inmez.

Bu tüpleri kan dolaşımına tabi olarak düşünürsek, yapılarına belirli ilkelerin girmesinin gerekliliğini göreceğiz. Kan kalpten zorla atılırken, bu
damarlar gerilmelidir; bu nedenle özelliklerinden biri, elastik maddenin bileşimlerine girmesiyle onlara verilen bir gerilebilirlik yeteneği olmalıdır. Ancak damarlar gerilmiş bir durumda kalmayacağı için, elastikiyetlerinden kaynaklanan ve kanı ileri doğru itmeye yardımcı olan bir tepki gücü eklenir.

Böylece elastik madde damarların belirli bir dereceye kadar gerilmesine izin verir ve ayrıca onları daha küçük bir boyuta indirir. Ancak, kalbin kan dolaşımında, damarların kendilerinin kasılma gücüyle önemli ölçüde desteklenmesi gerekir; ve aynı miktarda kanın her zaman aynı vücutta dolaşmaması gerekir, çünkü hayvanlar sık ​​sık yaralanmalara maruz kalırlar ve bu da vücutlarındaki kan miktarının aniden azalmasına neden olabilir. Bu nedenle, damarlar kalbe yardımcı olmak ve belirli koşullar altında daha az miktarda kana uyum sağlamak için onlara daha fazla kasılma gücü vermiştir. Bu amaçla, daha küçük atardamarlarda en büyük oranda bulunan kaslı bir yapı onlara eklenir; bu sayede, kalbin gücüne karşı koyabilecek kadar güçlü olurlar, boşluklarını kapatırlar ve bölündüğünde kanın kaçmasını önlerler, böylece canlı hayvanlarda kanın kendiliğinden dışarı akmasını engelleyen araçlardan birini oluştururlar. Ve bu gücün, kendini koruma amacıyla, hayvansal yaratılışta daha büyük atardamarlara kadar uzandığı belirtilebilir; Bay Hunter
için, bir eşeğin boynundaki büyük atardamardan gelen kan akışının
bu gücün uygulanmasıyla durdurulduğunu buldu, oysa herkes
bunun insanda bölünmesinin ölümcül olduğunu bilir. Bu parçaların yanı sıra atardamarların, kanın mümkün olduğunca az dirençle dolaşabileceği ve mümkün olduğunca tamamen kendi kanalları içinde tutulabileceği, mükemmel pürüzsüz ve önemli yoğunlukta bir iç astarı vardır.

Aynı gözlemler damarlar için de geçerli olacaktır, ancak bazı özellikleri daha az belirgindir.
Gerilme ve tepkime yeteneğine sahip elastik bir güce, kasılmaya sahip kaslı bir yapıya ve kanın mümkün olduğunca az dirençle
üzerinde dolaştığı bir iç astara sahiptirler. Bu güçler sayesinde kan, vücudun her yerinde büyük bir hızla dolaşır.
En iyi hesaplamalara göre, kalp tek başına 511/2 pound basınca eşit bir güç uygular ve bu da kanı dakikada 149 feet hızla atardamarlardan iter; bu süre zarfında boşluklarından yaklaşık 160 ons atar.

Böylece tüm hayvanlar, kanı vücudun farklı bölgelerine belirli kanallarla iletmek için bir organla donatılmıştır; ancak, bu bölgelerin işlevleri çeşitli olduğundan, faaliyetlerine veya yaşam güçlerine göre çok farklı kan oranlarıyla ziyaret edilmeleri gerekir. Vücudun bazı bölgelerinin hareketsiz olduğu ve yalnızca bir yaşam ilkesine sahip olduğu söylenebilir, böylece onları canlı bir sistemin parçaları olarak vücudun diğer organlarına bağlamak ve sağlıklı ve hasta durumlarında belirli süreçlerden geçmelerini sağlamak için. Diğer bölgeler aktif işlevler için oluşturulmuştur ve büyük bir duyarlılığa sahiptir. Buna göre, daha az miktarda kanın kemiklere, tendonlara ve benzeri hareketsiz bölgelere, daha fazla efor sarf eden kaslara ve bezlere göre dağıtıldığı gözlemlenmiştir.

Bu, mükemmel hayvanlardaki genel aygıttır, kan vücudun çeşitli bölgelerinde dolaşımını gerçekleştirir, ancak seyri sırasında çeşitli kaynaklardan sürekli olarak tükenmeye maruz kalır. Geçişinde vücudun tüm bileşenlerinin doğasına dönüşür ve ondan türetilen farklı salgılanan sıvılara sahiptir ve bu süreçler genç bir kişide yetişkin bir kişiden daha fazla aktiviteyle devam eder: bu nedenle kana sürekli bir madde tedarikinin gerekliliğini ve bunun yaşamın erken bir döneminde en büyük oranda olduğunu görüyoruz. Hayvanlar, hayvansal ve bitkisel maddeleri _sindirim_ adı verilen bir süreçle kanın doğasına dönüştürme güçleri sayesinde bu tedarikin araçlarıyla donatılmıştır. Bazı hayvanlar doğaları gereği bitkisel gıdalarla yaşamaya yönlendirilir, diğerleri sadece hayvansal gıdalarla, diğerleri ise her ikisiyle veya her ikisinin karışımıyla yaşayabilir.[193] İnsanın sindirim güçleri onu herhangi bir oranda hayvansal veya bitkisel gıdaya uygun hale getirir ve tüm hayvanların en mükemmelidir. Diğer yaratıkların belirli bir bölgeyle sınırlı olduğu söylenebilir, ancak insanın merakı onu tüm dünyaya yönlendirmek ve sıklıkla onu yalnızca bir tür gıdanın elde edilebileceği durumlara sokmaktır.

Yiyecekte kanın doğasına dönüşmesi için gerçekleşen ilk değişiklik, hayvanların dişleri veya taşlıkları tarafından daha küçük parçalara bölünmesidir. Daha sonra mideye geçer ve burada midede oluşan, gastrik sıvı adı verilen bir sıvının etkisine bir süre maruz kalır. Bu, çeşitli hayvansal ve bitkisel maddeleri pıhtılaştırma ve çözme konusunda çok güçlü bir güce sahiptir. Bildiğimiz kadarıyla, diğer herhangi bir çözücünün prensibine göre hareket eder, çünkü vücuttan veya hatta ölümden sonra vücuttaki maddelerde aynı değişikliği üretir. Örneğin, bir kişi kaza sonucu, tam sağlıklıyken öldürüldüğünde, muayenede midenin çözüldüğü ve ölümden önce içinde oluşan gastrik sıvının etkisinden kaynaklanan birkaç parçada jelatinimsi bir kütleye dönüştüğü sıklıkla görülür. Ancak mide suyu canlı maddeler üzerinde etki edemez: bu nedenle mide onun etkisine direnir ve bazen kurtlar midede yaşar ve hatta üretilir. Midede etki gösterebilen her madde, mide suyunun çözücü gücüyle, kimüs adı verilen, kesin kimyasal özellikleri henüz belirlenememiş posalı bir kütleye indirgenir; bu durumda, kademeli olarak ince bağırsakların başlangıcına aktarılır, burada safra ve pankreas sıvısıyla karışır ve kilüs adı verilen sütsü bir sıvıya dönüşür. Daha sonra bağırsakların iç yüzeyleri üzerinde dalgalı bir hareketle dağıtılır, böylece emilebilir ve genel kan kütlesine taşınabilir. Deneyle henüz belirlenebildiği kadarıyla, yiyecek, yapı ve yaşam alışkanlıkları bakımından birbirine en zıt olan hayvanların kilüsleri, ayırt edilebilir bir fark
olmayacak kadar benzerdir. Bir Köpeğin veya Kurdun kilusu, bir Koyunun veya Öküzün kilusundan hiçbir şekilde farklı değildir. Neredeyse her besin maddesinin kilusa dönüşmeden önce kimyasal bir değişime uğradığı ve hayvansal veya bitkisel maddelerin nihai analizinin bize kanınkilerle aynı unsurları sunduğu, ancak bunların sadece üç veya dört tanesinin birbirleriyle ve farklı oranlarda birleşerek vücudun oluşturduğu çeşitli maddeleri oluşturabildiği tespit edilmeseydi bu şaşırtıcı görünebilirdi. Ancak kilusta şu fark gözlemlenebilir: sürüngenlerde ve böceklerde lenf gibi şeffaftır. Laktealler, kilusun bağırsaklardan emildiği damarlardır: bağırsakların iç yüzeyinde kadife yığını gibi küçük çıkıntılar oluştururlar ve bu nedenle bunlara villus denir. Açık ağızlarına alınan kilin küçük bir kısmı, bu damarların ardışık kasılmalarıyla büyük gövdelerine, _torasik kanala_ itilir, buradan kalbin yakınındaki büyük bir damara dökülür ve akciğerlerden dolaşarak muhtemelen son değişimini kana geçirir; ve bu değişimin kolayca gerçekleştirilebileceği düşünülür, çünkü kil zaten kanın temel özelliklerine sahiptir, daha ince bir sıvıda yüzen parçacıklardan oluşur ve kendiliğinden pıhtılaşma gücüne sahiptir.[194]

Bu, insanda gıdanın sindirilerek kanı yenilemesini sağlayan cihazdır; ancak farklı hayvanların sindirim organları, bazıları daha basit, diğerleri yapı olarak daha karmaşıktır ve hayvanın beslendiği gıda türüne uyarlanmıştır. Geviş getiren hayvanlar veya inek gibi geviş getiren hayvanların birkaç midesi vardır ve yiyecek birkaç kez çiğnenir, her seferinde farklı bir mideye geçer, ardından mide suyu tarafından etki edilir ve ardından uzun bir bağırsak yolu boyunca iletilir. Bu, sert ve lifli yiyecekler üzerinde etki etmek için tasarlanmış en karmaşık sindirim organının bir örneğidir ve bu yiyecekler mide suyu tarafından etki edilmeden önce birkaç
adetin etkisine tabi tutulmalıdır.

Daha önce belirtildiği gibi tahılla beslenen kuşlarda, onu mide suyu tarafından etki edilmeye hazırlayan farklı bir cihazla karşılaşırız. Yiyecek önce kursağa geçer, bu da bir tür rezervuar oluşturur ve buradan kademeli olarak taşlığa geçebilir, böylece tahıl mideye iletilmeden önce küçük parçacıklara öğütülür: ve taşlığın bu amaç için ne kadar büyük bir güçle hareket ettiği şaşırtıcıdır. Rahip Spallanzani, çok sert ve köşeli bir taş olan granatı bir Orman Güvercini'nin taşlığına yerleştirdi ve bir gün içinde, taşlığın hareketiyle mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale geldi. Ayrıca, teneke uçlarla dolu bir kurşun bilyeyi ve ince neşterleri olan bir diğerini bir Hindi'nin taşlığına yerleştirdi ve yaklaşık 18 saat içinde tüm uçlar ovalandı. Taşlık ayrıca inanılmaz bir sıkıştırma gücüne sahiptir. Raumeur, bir Hindi'nin taşlığına, her iki ucu lehimle kapatılmış, yedi çizgi uzunluğunda ve iki çizgi çapında kalaylı demirden borular yerleştirdi; bazıları taşlığın hareketiyle girintili çıkıntılı, diğerleri ise düz bir şekilde ezildi. Benzer borular, bir mengenenin dişlerine yerleştirildiğinde, aynı etkiyi yaratmak için yaklaşık 440 lb. ağırlık gerekti. Taşlık böylece hayvanın seçtiği yiyeceği küçük parçacıklara indirgedi, böylece midedeki mide suyu tarafından daha kolay etkilenebilirdi; mide suyu
diğer tüm çözücüler gibi davranır ve bu nedenle yiyecek küçük parçalara
indirildiğinde en avantajlı şekilde etki eder.--Bazı alt sınıf hayvanların sindirim organları
bunlarla çarpıcı bir tezat oluşturur. Tanıdığımız en basit düzenekte,
mide ve bağırsaklar, hem yiyeceği almaya hem de dışkıyı
dışarı atmaya yarayan tek bir açıklığı olan basit bir keseden oluşur. Aslında tatlı su Polipusunun tüm hacmini oluşturur.
Bu hayvanlarda kil, kesenin yanlarındaki küçük damarlar tarafından emilir ve vücudun her yerine iletilir.

Bu nedenle, kana malzeme tedarikinin tükenmesiyle orantılı olduğunu, daha aktif bir oluşum sürecinin devam ettiği genç hayvanlarda daha fazla miktarda yiyeceğin gerekli olduğunu ve daha fazla kil oluştuğunu görüyoruz; ancak, bu, kanı vücuttaki önemli amaçları için hazırlamak için gereken tek şey değildir. Kan, vücudun çeşitli kısımlarından geçerken, kan dolaşım için uygunsuz hale gelecek şekilde belirli özelliklerin soyutlanmasıyla öyle bir şekilde değişir ki, kana gerekli niteliklerini geri kazandırabilecek bir organın gerekliliğini ima eder. Bu görev, hayvanlarda kanın atmosferik havanın etkisini aldığı işlev olan solunumla gerçekleştirilir.

Kanı havaya maruz bırakmak için organın yapısında, farklı hayvanlardaki yaşam biçimine uygun büyük bir çeşitlilik vardır.
İnsanlarda ve dört ayaklılarda genellikle akciğerler bu amaca hizmet eder; bunlar, göğüs kafesinin belirli kas güçleriyle genişlemesi sonucu, trakea veya soluk borusu aracılığıyla havayla iletişim kuran ve havayı alan çok sayıda kan damarından oluşur. Bu damarlar ve hücreler,
hücresel zarla birbirine bağlanmıştır, böylece akciğer adı verilen süngerimsi bir kütle oluştururlar ve bunlar
genellikle hayvanların göğüslerine yerleştirilir.--Ancak kuşlarda çok büyük olan bu tür organların yanı sıra, akciğerlere hava yastıkları veya ekleri vardır, bunlar vücudun çeşitli bölgelerine
dağıtılır; hatta bazı uzun kemikleri bile sadece hava içerir ve akciğerlerle iletişim kurar. Bay J. Hunter'ın bu gerçeği bilmesinden dolayı,
büyük kemiklerine bir açıklık
açarak ve hayvanın ağzını kapatarak
bir Hindi'nin kanatlarından nefes almasını sağlamıştır.

Balıklarda solungaçlar akciğerlerin işlevini görür. Bunlar,
üzerlerine dağıtılmış, suda bulunan havanın etkisini alan
küçük kan damarları olan kıkırdaklardan kaynaklanan bir dizi işlemden oluşur: ve dolayısıyla az hava içeren damıtılmış su, bir hava pompasının bitkin alıcısının nefes alan bir hayvanı yok etmesiyle aynı şekilde balığı yok eder.

Birçok böcekte kanın kullanımı için havayı iletmenin başka bir yolu da bir dizi tüp veya spiraculum aracılığıyladır: bunlar dış havayı alır ve hayvanın vücudunda dallanarak etkisini kana iletir. Bu nedenle bu hayvanların, vücutlarının farklı noktalarından havayı sokan damarlar aracılığıyla, sebzeler gibi, yüzeylerinin tamamında solunum yaptıkları söylenebilir. Bazı böceklerde rektum solunumun ana organını oluşturur ve Zoofitler adı verilen hayvan sınıfında görünür solunum organları yoktur. Daha yüksek ve daha düşük hayvan türlerinin solunum organlarındaki bu farklı değişiklikler, kanın az veya çok atmosferik havaya maruz kalması amacıyla oluşur. Bunun sonucunda kan, karbonunun bir kısmını karbonik asit şeklinde çıkaran yanmaya benzer bir işlemden geçer ve bu sayede kalan elementlerinin göreceli oranı artar. Aynı zamanda, ilham edilen hava, solunumu genellikle destekleyen elastik sıvı olan oksijeninin bir kısmından mahrum kalır. Kan üzerinde oluşan tüm ilgili etkiler henüz tam olarak açıklanmamıştır. Ancak bu sayede kanın rengi koyudan parlak kırmızıya döner, kalbin hareketini uyarma
gücünü kazanır ve vücuttaki çeşitli
amaçları için uygun hale gelir.[195] Bu organlar aracılığıyla solunum, hayvanların farklı takımlarında az veya çok kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilir ve bu da büyük ölçüde aktivitelerine, sindirim güçlerine ve vücutlarında tutulan ısıya karşılık gelir. Geniş solunum organları daha fazla hava tüketen kuşlar, daha fazla efor sarf edebilir; dört ayaklılardan daha sık yemek yerler ve daha yüksek bir
sıcaklığı korurlar. Dört ayaklılar, kuşlar ve sürüngenler arasında orta bir yerdedir. Solunum, sürüngenler sınıfında, Kurbağalar ve Kara Kurbağaları gibi, yalnızca ikincil bir işlev olarak görünür; solunumsuz neredeyse istedikleri kadar uzun süre var olabilirler; aynı zamanda çok uzun oruçlar tutarlar ve vücutlarının ısısı dört ayaklılardan daha değişken ve daha düşüktür; bu nedenle soğukkanlı hayvanlar olarak adlandırılırlar. Diğer alışkanlıkları solunum organlarıyla uyumludur. Genellikle kirli havada yaşarlar, hareketleri uyuşuktur ve varlıklarının büyük bir bölümünü uyuşukluk halinde geçirirler.

Çoğu hayvanda solunumun ikincil bir kullanımı, sesin oluşumudur: bu amaçla, hava akımıyla titreşim durumuna getirilen soluk borusunun dar kısmı boyunca gerilmiş zarlar vardır: böylece üretilen titreşimler, diğer yardımcı parçalar tarafından değiştirilerek sesi üretir. Ancak birçok hayvanda, ses çok farklı bir mekanizmayla üretilir. Bazı hayvanlar, Çekirgeler ve Cırcır Böcekleri gibi vücudun belirli elastik kısımlarının sürtünmesini kullanır; diğerleri havadaki belirli kısımların titreşimini kullanırken, diğerleri vücutlarının belirli kısımlarında bulunan havanın kısımlarına hızlı bir hareket uygular.

İnsanda, yalnızca kanı itmek için tasarlanmış, akciğerlerden geçerek havanın etkisini alan belirli bir kalp kısmı vardır; bu sağ ventriküldür; kanın akciğer atardamarı aracılığıyla, hava hücrelerinde genişleyen küçük damarlardan geçtiği ve koyu renkten florid renge dönüştüğü yerden: daha sonra akciğer toplardamarları aracılığıyla sol ventriküle geri döner ve vücudun geri kalanına doğru itilir, burada tekrar (belirli özelliklerin soyutlanmasıyla) venöz kana özgü koyu renge dönüşür: kan son olarak damarlar aracılığıyla kalbin sağ tarafına taşınır ve oradan çıkar ve iki daireden geçer. Akciğerler tarafından dolaşım için bu şekilde hazırlanan kan, aktivitelerine göre vücudun farklı bölgelerine farklı miktarlarda geçer ve mide suyu, süt, safra vb. gibi salgılanan sıvılar olarak adlandırılan çeşitli sıvılar oluşur. Bu sıvıların çoğunu oluşturan vücut bölgeleri yapıları bakımından çok özeldir ve _bezler_ olarak adlandırılır. Bunlar, kanın bileşen parçalarının yeni bileşimlere girmeye ve kanın kendisinden farklı bileşikler oluşturmaya yatkın olduğu, bizim bilmediğimiz bir etki biçimine sahip
damarların bir düzenlemesinden oluşur. Böylece damarlar midenin iç kısmında, kandan mide suyu oluşturmak için yaptıkları eylemle düzenlenir; aynı prensipte, göğüste dolaşan kandan süt veya karaciğerde safra üretilir. Mide suyu, süt ve safra, özellikleri bakımından birbirlerinden çok farklı olduklarından, bu damarların kandan bu sıvıları oluşturma eyleminde önemli bir çeşitlilik olduğu sonucuna varmalıyız; ve bu, vücudun tüm bezlerinde olduğu gibi, zorunlu olarak düzenlemedeki bir çeşitlilikle bağlantılıdır. Örneğin, bir bezde kan damarları küçük bir ağ oluşturur; bir diğerinde, uçlarında kıvrımlıdır; üçüncüsünde, büyük bir dal aniden bir ressamın fırçasının kılları gibi, bir dizi küçük dala ayrılır; dördüncüsünde, her bezin kan damarlarının dağılım şekli ve kandan farklı ürünler oluşturması bakımından birbirinden farklı olduğu ağaçsı bir formda düzenlenirler.

Vücudun birçok bezinin oluşturduğu maddeler, vücudun içinde veya dışında yararlı amaçlar için kullanılır.
Öncekine bir örnek olarak karaciğerin oluşturduğu safra veya midenin oluşturduğu mide
suyu verilebilir; ve ikincisine ise süt verilebilir.--Diğer salgılanan
sıvılar dışkı olarak reddedilir: bunun en iyi örneği
böbreklerin oluşturduğu idrardır. Bu bez, kanla birlikte dolaşarak zararlı olabilecek çok çeşitli maddeleri ayırır; bunların birçoğunun zaman zaman çok ilginç kimyasal özellikleri vardır ve vücudun belirli bir durumunda, bu organın değişmiş salgısı çok dikkat çekicidir, çünkü bu durumda vücut içinde oluşan tanıdık bir maddenin büyük bir miktarını üretir. Örneğin, diyabet adı verilen hastalıkta,
bir hasta bazen 24 saatte dört veya beş galon idrar yapar ve bu idrarda muhtemelen iki veya üç pound miktarında şeker veya pekmez gibi önemli miktarda madde çözülür.

Kandan, her biri uygun bir bez aparatı tarafından oluşturulan bu sıvıların yanı sıra, vücudun çeşitli bölgelerinde sürekli olarak salgılanan sulu sıvılar vardır; ve bunların birikmemesi veya görevlerini yerine getirdikten sonra kalmaması için, vücudun, bu sıvıların birikmesiyle uyumlu bir şekilde çıkarılabilen damarlarla donatılması gerekir. Bu, işlevleri ve doğaları bakımından kan damarlarından farklı olan ve tüm vücuda yaygın olarak dağılmış olan _emiciler_ adı verilen damar sistemini başlatır. Vücudun her yerinde, kolay hareket amacıyla berrak bir sıvı dışarı atılır, vücudun çeşitli kısımlarını birbirine bağlayan hücre zarını nemlendirir ve vücudun tüm boşluklarının içeriğini yağlar; bu sıvı, atardamar sistemine ait olan ekshalantlar tarafından buhar şeklinde dışarı atılırken, lenfatik emici damarlar, eylemleriyle, parçanın işlevi için uygun olmayanı uzaklaştırır; ve ekshalantlar tarafından biriktirme ve lenfatikler tarafından emilim olan bu iki eylem, sağlık sırasında o kadar güzel dengelenmiş bir şekilde devam eder ki, vücudun göbek veya göğüs gibi büyük boşluklarından herhangi birine
açıldığımızda, bulduğumuz sıvı miktarı son derece azdır. Ancak, bu iki damar düzeni arasındaki denge bozulduğunda, ekshalantlar normalden daha fazla sıvı attığında ve lenfatikler yalnızca doğal miktarlarını emdiğinde; veya ekshalantlar doğal miktarlarını biriktirirken, lenfatikler doğal olandan daha azını emer, hücre zarında veya vücudun büyük boşluklarında su birikimi meydana gelir ve su toplamalarına neden olur. Daha önce bahsedilen, aynı emici sistemin bir parçası olan, beyaz bir sıvı olan kil'i emme görevinden dolayı laktealler olarak adlandırılan başka bir damar seti daha vardır; bunlar bağırsakların iç yüzeyinden çok sayıda ortaya çıkar ve kil'i genel kan kütlesine iletir.--Bağırsakların iç yüzeyinden lakteal damarların dakikalarca başlangıcı gözle görülebilir bir gösteri meselesi olsa da, emici sistemin en büyük bölümünü oluşturan lenfatiklerin kökenine dair yalnızca varsayımsal bir kanıtımız var. Ancak, bunların vücudun her dış ve iç yüzeyinden kaynaklandığı sonucuna varmak için sağlam gerekçelerimiz var. Örneğin, civa merhemi veya terebentin gibi bazı ilaçların vücudun herhangi bir yerindeki cilde sürüldüğünde uzak bölgelerde etki yarattığını görüyoruz; cıva vücudun çeşitli kısımlarındaki rahatsızlıkları gidererek, terebentin idrar akışını artırarak ve ona tuhaf bir koku vererek: bu etkiler, bu maddelerin lenfatikler tarafından, cildin yüzeyinden emildiğini varsayarak açıklanır. Bunun daha fazla kanıtı, özel koşullar altında, ara sıra sulu sıvıların emilmesinden gelir. Denizdeki denizciler, tatlı suya ihtiyaç duyduklarında, susuzluklarını gidermek için giysilerini tuzlu suya batırıp, bunları vücudun yüzeyine sürerler ve bu kaplar tarafından sadece temel kısmı emilir. Bir jokey, kendini büyük ölçüde zayıflattıktan sonra, kısa bir süre içinde, sadece bir kadeh şarap içerek, havadan büyük miktarda sulu maddeyi emmek için cildin emicilerini uyaran şarapla yarışını sürdüremeyecek kadar ağırlaşır. Ya da canlı olarak darağacına asılan bir kişinin, ağzından hiçbir sıvı alınmadan, yaşadığı sürece önemli miktarda idrar yaptığı gözlemlenmiştir. Bunların hepsi, lenfatik emici damarların cildin her dış yüzeyinden çıktığına ve kendilerine uygulanan maddeleri emebildiğine dair kanıtlar olarak kabul edilir.

Daha sonra, göğüs veya karın boşluğunun büyük boşluklarında veya hücre zarındaki cildin altında, vücudun her yerinde biriken suyun, emici damarların etkisini artırma gücüne sahip ilaçlarla ara sıra bu durumlardan uzaklaştırıldığını görüyoruz. Dolayısıyla, bu damarların her iç bölgeden çıktığı ve kısacası, tüm vücuda yayılmış olduğu sonucuna varıyoruz,
ancak başlangıçları, bildiğimiz herhangi bir inceleme yöntemiyle tespit edilemeyecek kadar küçüktür.

Emici damarlar, hangi kısımdan ortaya çıkarlarsa çıksınlar, esas olarak _torasik kanal_ adı verilen bir damar veya gövde ile kan damarlarında sonlanırlar. Bu, karın boşluğunda başlar, omurganın sağ tarafındaki göğüsten geçer ve sonunda boynun sol tarafında bulunan büyük bir damara girer. Bu damar aracılığıyla, vücudun çeşitli kısımlarında alınan sıvıların yanı sıra, sindirilen gıdalardan gelen tüm besinler kana geçer; bu nedenle vücuttaki en önemli damar olduğu söylenebilir[196] ve vücuttaki en güvenli pozisyonlardan birinde yer alır, böylece kendisine verilen bir hasar çok nadir görülür.

Böylece emici sistem, aynı yapıya, aynı emici ofise ve aynı sona sahip olan ancak ilettikleri sıvılar ve işgal ettikleri vücut kısımları bakımından farklılık gösteren iki damar setinden oluşur. Biri tüm vücuda yayılmış ve genellikle lenfatikler adı verilen berrak sıvıları emme görevinden; diğeri ise yalnızca bağırsaklardan kaynaklanır ve emdikleri kilün süt beyazlığından dolayı lakteal olarak adlandırılır.

Şimdiye kadar emici damarlar yalnızca sıvıları emmek için kullanılanlar olarak tanımlanmıştır. Ancak emici sistemin etkisi, vücudun sıvı kısımlarıyla sınırlı olarak düşünülmez; en katı kısımların emiciler tarafından çıkarıldığı çeşitli durumlar vardır. Bu nedenle, bir diş çekildiğinde veya yaşlılıkta düştüğünde, kemiksi yuvası emicilerin etkisiyle çıkarılır. Anevrizma adı verilen nabız atan bir tümörün kaburgalara veya uyluk kemiğine uyguladığı basınç, bunların aynı şekilde çıkarılmasına neden olmuştur. Bunlar, katı maddenin emici damarlar tarafından vücudun iç kısımlarından, herhangi bir dış açıklık olmaksızın çıkarıldığı durumlar olarak kabul edilir. Ancak, şu anda tartışamayacağımız bir şüphe konusudur. Bir kemiğin emiciler tarafından parçalanıp küçük parçacıklar halinde çıkarılıp çıkarılmadığı; veya daha muhtemel olduğu gibi, varlığı veya tahrişi (dışsal bir cisim olarak) mide suyuna benzer özelliklerde bir sıvının salgılanmasını üretiyor mu, bu sayede önce küçük parçacıklara indirgeniyor veya tamamen çözülüyor, böylece
emici damarlara giriyor.

Bu damarların görevinin bir diğer önemli kısmı,
vücudun şeklini modellemek ve büyümesini düzenlemede kan damarlarının
etkisiyle uyum sağlamaktır. Çünkü insan vücudu, bir mermer heykel gibi, bileşiminde sürekli olarak aynı özdeş parçacıkları içermez. Bir nehrin akışı, bazen artan, bazen de doğal hacmini azaltan sürekli bir sulu parçacık dizisinden oluştuğu gibi; insan vücudu da sürekli olarak algılanamayan bir parça değişiminden geçer. Emiciler, eylemleriyle tükenmiş parçacıkları uzaklaştırırken, atardamarlar kandan yeterli miktarda yeni parça oluşturur. Bu iki güç eşit olduğunda,
vücut aynı hacimde kalır; hastalıktan veya koşullu
durumlardan biri veya diğeri baskın olduğunda, vücut
büyümede artar, şişmanlar veya zayıflar.

Böylece, mükemmel hayvanların işlevlerini yerine getirmek için gerekli olan çeşitli organları gördük: ancak bunlar hareketsizdir ve kendi başlarına hareket edemezler. Bu nedenle, bütünü harekete geçirebilecek ve etkileyebilecek bir _sinir sistemi_ gerekli hale gelir. İnsanlarda ve
genel olarak dört ayaklılarda, sinir sistemini esas olarak beyin ve omurilik
iliğinde buluruz; bu kaynaklardan, sinirler beyaz kordonlar gibi
dağılı ve vücudun farklı
bölgelerine çeşitli oranlarda geçerek beynin heyecanlarını iletir.

Sinirler aracılığıyla beyinden iletilen en önemli heyecanlardan biri iradedir; bu sayede kaslar iradeye itaat eder ve hayvanların gönüllü eylemlerini gerçekleştirir. Örneğin, bir kalem almak istersem, irademi eyleme doğru kullanırım ve bunun sonucu, eylemde kullanılan kasların, sinirler aracılığıyla beyinden kendilerine iletilen özel bir heyecandan dolayı kasılmaya uyarılmasıdır. Ancak, heyecanı verirken beynin durumu veya bunu iletirken sinirlerde meydana gelen değişiklik konusunda tamamen cahiliz. Ancak, beynin heyecanı üretemeyecek duruma gelebileceğini ve yapay yollarla sinirler boyunca ilerlemesinin durdurulabileceğini biliyoruz. Bir sinire bir ip parçası bağlanarak bir bağ uygulanırsa, sinir, kaslarda hareket üretmek için heyecanı iletemeyecek duruma gelir. Aynı durum, felç adı verilen hastalık veya kafatası kırıkları nedeniyle beyinde ve sinirlerde sıklıkla üretilir. Beyinden vücudun hayati organlarına geçen, eylemleri iradeyle düzenlenmeyen ve bu nedenle istemsiz veya otomatik eylemler olarak adlandırılan, dolaşım, doğum vb. gibi çeşitli uyarılmalar da vardır. Dolayısıyla bir kişi çok güçlü bir arzuya sahipse, kalbinin daha sık atmasını sağlayamaz; ya da biri onu bedensel bir korkuya sokarsa, kalbinin daha sık atmasını engelleyemez; kalp, kolunda kontrol edebildiği kaslara benzer şekilde, kaslı etten oluşmuştur. Bunun nedeni, kalbin sinirlerinin iradenin etkisini iletememesidir; en akıllıca sebeplerden dolayı kalp irade olmadan hareket eder. Ayrıca, hayvanlar ve etraflarındaki maddi dünya arasında bir iletişimi sürdürmek ve beynin daha sonra işlevlerini sürdüreceği izlenimleri iletmek için, dış nesnelerden beyne çeşitli etkilerin iletilmesi de gereklidir. Bu amaçla oluşturulan kısımlar, vücudun sıradan kısımlarından farklı olarak, kendilerine daha fazla sinirsel etki verildiğinden, _duyu organları_ olarak adlandırılmıştır. Anatomik bir bakış açısıyla, göz, kulak, dil, burun ve deri olmak üzere beş tane olduğu söylenebilir. _Gözde_, ışık ışınlarını arka kısmında bir araya getirmeye uyarlanmış, son derece hassas bir optik alet keşfederiz. Bu, farklı yoğunluklarda şeffaf ortamlar içeren küresel bir kutudan oluşur. Bu kutu sayesinde ışık ışınları bir noktaya iletilir ve böylece retinaya dış nesnelerin görünür görünümünün dakik bir görüntüsü veya optik sinirin genişlemesi iletilir ve bu sayede izlenim beyne iletilir ve böylece dış nesnelerle tanışırız. _Kulak_, titreşim halindeki cisimlerden gelen izlenimleri almak için oluşturulmuştur ve bu izlenimler çeşitli maddelerden oluşan ve en ufak titremeleri iletmek için son derece hesaplanmış bir cihaz tarafından beyne iletilir. Örneğin, havanın titreşimleri önce kulak zarına
çarpar; oradan dört küçük kemikten oluşan hassas bir zincire iletilir. Bunlarla titreşim artar ve birkaç küçük kıvrımlı kanalda bulunan bir sıvıya iletilir; bu kanallarda işitme sinirlerinin hassas lifleri düzenlenir, böylece çevre sıvılarından aldıkları izlenimleri iletir ve beyinde ses algısı üretir; bu iki duyu, izlenimlerinin sonsuz çeşitlilikte değiştirilmesiyle, zihnin eylemi için muazzam bir malzeme kaynağı iletir.

_Dokunma_ organı önem açısından bir sonraki sıradadır; yeri deriye dağılmış sinirlerin uçlarındadır ve her hayvan sınıfına ait olan tek duyudur. Bu organ, birbirleriyle doğal bir ittifakı olmayan duyumlara yol açar.
Bu duyuyla farklı sıcaklık derecelerini birbirleriyle karşılaştırırız; bundan, cisimler arasındaki mesafe fikrimizi;
somut şekillerinin,
pürüzlüklerinin, pürüzsüzlüklerinin, sertliklerinin ve
diğer niteliklerinin, kendimize göre göreceli konumlarından veya sundukları direnç derecesinden veya türünden türetiriz. Ve, insan
görme kaybıyla birçok dış nesneyle iletişiminden mahrum bırakıldığında,
dokunma organının giderek gözün işlevine tecavüz ettiğini ve daha ince izlenimlere dikkat edilmesinden dolayı,
zorunluluğun eğitimiyle, çok daha kapsamlı bir bilgi
kaynağı haline geldiğini görürüz. Bunun bir örneği olarak,
dil ucunun sahip olduğu hoş dokunma duyusuyla
çiçeklerin rengini ve karakterini doğru bir şekilde ayırt edebilen Bay Gough'u gösterebilirim.

Diğer duyuların daha az önemli olduğu söylenebilir. _Burun_
havanın akciğerlere gitmesi için bir geçit sağlar ve içinden yayılan cisimlerin kokulu parçacıklarından etkilenir ve bu şekilde ara sıra bizim memnuniyetimizi sağlarken, bize
solunum için zararlı olan gaz halindeki sıvıların varlığını bildirir.
Sulu cisimlerden etkilenen _tat_ organı gibi, mideyle özel bir sempati duyar; bu nedenle herhangi bir hoş olmayan maddenin tadı veya kokusu çok sık olarak mide bulantısı ve kusmaya neden olur. Böylece duyu organlarının her biri kendine özgü bir şekilde oluşur ve yalnızca belirli izlenimlerle uyarılabilen, böylece duyumsamaya yol açabilen, kendine özgü bir yapıya sahip sinirlerle donatılmıştır. Örneğin, vücutların kokulu parçacıkları, burun sinirlerine uygulandığında, beyne iletildiğinde koku algısına yol açan bir izlenim uyandırır; ancak, herkes bilir ki, cilt sinirlerine uygulandığında böyle bir etki yaratmazlar. Aynı şekilde, göz sinirlerine uygulanan ışık ışınları görüş yaratır; ancak, dile çarptığında böyle bir etki meydana gelmez.--Duyu organlarının her biri, uygun izlenimlerle uyarılan, kendine özgü bir sinir değişikliğine sahiptir.

Bu organlar sayesinde etrafımızda olup bitenlerle tanışırız; ancak, sinir sistemi, vücudumuzda gerçekleşen birçok değişikliği bize bildirir.
İçsel ağrılar, hastalıkların varlığını ve durumunu bize gösterir; ve açlık, susuzluk ve yorgunluğun nahoş hisleri, bizi vücuda ferahlık ve dinlenme vermeye yöneltir. Ayrıca, sinir sistemi aracılığıyla zihnin tutkularını ve duygularını deneyimliyoruz.

Yapıları o kadar basit olan bazı hayvanlar vardır ki, ne beyinleri ne de duyu organları tespit edilememiştir; ancak hareketle donatılmışlardır ve yiyeceklerini seçip yutma ve dışkılarını dışarı atma yeteneğine sahiptirler; ve bu eylemler gönüllü gibi göründüğünden, sinir maddesine sahip oldukları sonucuna varmalıyız, ancak bu, yapılarının geri kalanıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, onu sergileyemeyiz veya tespit edemeyiz.

Mükemmel bir hayvanın oluşumuna girdiği tanımlanan tüm bu farklı yapılar, kendi başlarına yumuşak ve esnektir ve işlevlerini doğru bir şekilde yerine getirebilmek için, onları göreceli durumlarında koruyabilecek ve vücuda genel bir şekil verebilecek önemli bir sertliğe sahip bir maddenin desteğine ihtiyaç duyarlar. Bu amaçla, hayvanların daha yüksek seviyelerinde _kemikler_ oluşur. Yaşam güçlerinin dayandığı belirli bir hayvansal madde
kısmıyla, onlara bir miktar sağlamlık veren topraksı
madde karışımından oluşurlar. Vücuttaki en sağlam madde, tamamen hayvansal maddeden oluşan kıkırdaktır, ancak bu, hava gibi nadir bir ortamda yaşayan, önemli büyüklükteki hayvanların desteği için çok az sağlamlığa sahiptir. Bu nedenle, topraksı kısım hastalık nedeniyle kemiklerden ayrıldığında, vücudun ağırlığı veya hareket ettirici güçlerinin etkisiyle bükülür ve deforme olurlar. Ancak daha yoğun bir ortamda yaşayan balıklarda, kıkırdak, destekleri için yeterince sağlam ve hafifliğinden dolayı durumlarına daha uygun olan kullanışlı bir yapı haline gelir. Kemik sistemi yalnızca hayvanlara şekil vermek ve parçalarının göreceli konumunu korumak için tasarlanmış olsaydı, herhangi bir yararlı amaç için tek parçadan da oluşabilirdi; ve buna göre, vücudun neredeyse tüm kemikleri ankiloz olduğunda veya hastalık nedeniyle birbirine hareketsiz bir şekilde bağlandığında, yaşamın işlevleri ileri bir yaşa kadar aynı şekilde devam etti. Dublin'deki Trinity College'da bu türden dikkate değer bir iskelet
saklanmıştır; burada vücudun tüm büyük kemikleri, alt çene ve parmak eklemleri hariç, hareketsiz bir şekilde birbirine bağlanmıştır; vücuttaki her eklem hareketsizdi,
ve yine de bu kişi yaşlı bir yaşa kadar yaşadı. Ancak, hayvanların durumlarını değiştirme gücüne sahip olabilmeleri için, kemik sistemi çeşitli parçalardan ve bunun kolayca gerçekleştirilebileceği bir aparattan
oluşturulmuştur. Bu, kemiklerin uçlarının birbirine uyarlanmasıyla, vücudun farklı bölgelerinde, parçanın hareketine göre değişen eklemler oluşturarak gerçekleştirilir; bazıları güç için, diğerleri hareketin kapsamı ve çeşitliliği için oluşturulur; ikisi birbiriyle uyumsuzdur ve asla aynı eklemde bulunmaz. Ancak bir eklemin oluşumunda, iki kemik yüzeyinin birbirine göre önemli ölçüde aşınmayla hareket edeceği, yeterli derecede pürüzsüzlüğe sahip olamayacağı görülmektedir; bu nedenle, aşınmayı azaltmak için, yüksek derecede cilalı bir maddenin araya sokulması gerekir; bu, hareket eden tüm kemiklerin uçlarını kaplayan kıkırdak tarafından sağlanır; ve hayvanlar, hem yaşamın olağan olaylarından hem de kazalardan önemli ölçüde şoklara maruz kaldıklarından, sistemi bu kaynaklardan gelebilecek yaralanmalara karşı mümkün olduğunca korumak için, kıkırdaklar önemli ölçüde elastikiyete sahiptir ve bu nedenle tepkileriyle belirli şiddet derecelerinden kaçınabilirler. Ancak, kıkırdağın pürüzsüzlüğü aşınmayı yalnızca belirli bir dereceye kadar önler; bu nedenle eklemlerin mümkün olan en rahat ve özgür şekilde hareket edebilmesi için, _sinovia_ adı verilen bir sıvı araya sokulur. Bu, eklemin iç yüzeyine dağıtılan damarlar tarafından kandan ayrılır ve tüm sıvıların en kaygan olanıdır.

Kemiklerin birbirinden ayrılmaması, ancak göreceli konumlarını belirli bir hareket kapasitesiyle koruyabilmeleri için, birbirine bağlanmaları gerekir; bu, iki tür olan bir eklemi çevreleyen bağlar tarafından yapılır. Biri, eklemin gücünün bağlı olduğu kemiklerin birbirine sıkıca birleşmesine uyarlanmıştır; diğeri, sinovya salgılamak ve onu uygun konumunda tutmak için bitişik kemiklerin uçlarına gevşekçe bağlanmıştır; ve bu nedenle kapsüler veya kese benzeri bağ olarak adlandırılır.

Sinovya salgılama gücüyle donatılmış bu tür yapı, yalnızca eklemlerle sınırlı değildir; çünkü vücudun birçok yerinde, kaslar hareket halindeyken kemiklere veya tendon tendona sürtünürken sinovyayı beslemek için bursa mukoza adı verilen küçük keseler oluşur.

Harekete tabi olan tüm bu kısımlar kendi başlarına hareketsiz olduğundan,
hayvanlar durumlarını ve tutumlarını değiştirme araçlarından yararlanabilsinler diye, bu amaçla kemiklere kaslı hareketle sağlanan bir güç uygulanmalıdır. Böylece kemiklerin _kaslarla_ kaplı olduğunu görüyoruz, bu kaslar vücuda büyük ölçüde dış şekil verir ve özellikle çok fazla hareket eden eklemler üzerinde önemli sayıda etki eder.

Tüm hayvanların kompozisyonlarına giren kaslı bir yapı vardır,
görünümünde bazı farklılıklar vardır. Kaslar genellikle göze liflidir ve İnsan ve Dört Ayaklılarda kırmızı renktedir; ancak bazı hayvanlarda bu durumlar hiç de belirgin değildir. Böylece birçok balıkta kaslar beyazdır ve pullu bir görünüme bürünür;
Tatlı su Polypus'unda, büyük bir kasılma gücüne sahipken, hiçbir lif görülemez. Bu nedenle, bu özelliklerin tüm hayvanların kaslarında belirgin olması gerekmez. Bu nedenle, hiç kimse bir Pirenin kaslarındaki lifleri görmemiştir, ancak
hiçbir hayvan daha büyük kas gücü uygulayamaz. Aynı şekilde, vücudun birçok kısmı, görünürde lifli bir yapıya sahip olmayan bir kasılma gücüne sahiptir; bunun en iyi örneği, skrotumun derisidir. Aslında, bir kasın kızarıklığı, büyük ölçüde maruz kaldığı efor derecesine bağlıdır; bu nedenle, bir uzuv felçten hareketsiz hale geldiğinde, kaslar düzgün bir şekilde soluklaşır.--Bir kasın işlevi, belirli uyaranların veya uyarılmaların uygulanması sonucunda kasılması veya kısalmasıdır; bu kasılmanın etkisi, kasların bağlandığı farklı kemiklerin çeşitli yönlerde hareket ettirilmesidir. Böylece (bir örnek vermek gerekirse) iki bitişik kemiğe bağlı bir kas, kendini kısaltarak, bağlı olduğu noktaları birbirine yaklaştırır; ve bu mekanizmadan vücudun bütün hareketleri ortaya çıkar. Uzuvları kasılmalarıyla harekete geçiren kasların en büyük kısmının, iradenin uyarılmasıyla hareket ettiği söylenir veya başka bir deyişle, iradenin kontrolü ve etkisi altındadır ve bu nedenle gönüllü kaslar olarak adlandırılır. Ancak, iradeyle uyarılmayan ve bu nedenle istemsiz olarak adlandırılan birçok kas vardır. Bunlar, etkilerle yönlendirildikleri ve yaşamın doğrudan bağlı olduğu eylemleri gerçekleştirdikleri için, açık nedenlerle, yalnızca iradenin güçlerinin ötesine geçmekle kalmaz, aynı zamanda kasılmalarını ve hareketlerini kesintiye uğramadan veya yorulmadan, tamamen kendi yönlendirmesinden veya bilincimizden bağımsız olarak sürdürebilirler. Bu şekilde kalp, kan dolaşımını gerçekleştirir ve mide ve bağırsaklar, yiyeceğe gereken hareketi verir. - Kaslarda kasılmaya neden olan, zihnin tutkuları ve duyguları ve çeşitli mekanik ve kimyasal uyaranlar gibi birçok başka uyarılma vardır. Bazıları, vücudun gönüllü kaslarını, iradenin kontrol edemediği bir eylem derecesine kadar ara sıra harekete geçirir. Bu nedenle, sıradan bir zihin durumundaki bir kişi, kendi rahatlığına göre az çok sessizce yürüyebilir; ancak, savaş alanında, bazen korku tutkusunun harekete geçtiğini söyleyebiliriz; bu heyecan, sıklıkla iradenin gücünü hiçe sayar ve kaçarken kullanılan kasları güçlü bir şekilde harekete geçirir.[197]

Çoğu hayvanda, kaslarla bağlantılı, kaslardan çok farklı, ancak lifli bir yapıya sahip beyaz bir maddeden oluşan _tendon_ adı verilen başka bir yapı türü vardır. Tendonlar, kasların hareketi için gerekli olmasa da, onlardan elde edilen birkaç avantaj vardır; kaslardan çok daha az yer kaplarlar ve uzuvların güzelliğini ve tekdüzeliğini korumak için eklemlerin etrafına daha fazla sayıda yerleştirilebilirler. Bunlar, kası hareket edeceği kemiğe bağlayan canlı kordonlar olarak düşünülebilir ve kaslardan daha az kanla beslendiğinden, sisteme daha az miktarda kan gerekli kılar ve bu kesinlikle bir kolaylıktır. Vücudun farklı kısımları işlevleri ve hareket dereceleri bakımından çok fazla değişiklik gösterse de, hepsinin önemli elastikiyete sahip bir maddeyle bir araya getirilmesi uygundur. Bu, vücudun her yerindeki genel bağlantı ortamı olan ve her organı komşusuna bağlayan ancak işlevini yerine getirmesi için yeterli hareket alanı sağlayan _hücresel zarın_ araya girmesiyle yapılır. 
Yağ, vücudun farklı kısımlarının hücre zarında birikir; ve doğanın bazı hayvanları aşırı yüklemesi ve diğerlerini tamamen reddetmesi gibi görünen kaprisinden dolayı, sistemde kullanımının önemsiz olduğu düşünülmüştür. Ancak, şunu belirttiğimizde, yağın iştahın bozulduğu bazı hastalıklarda alındığını; ve
uykusuz hayvanların, kış uykusundan önce, büyük miktarda yağ biriktirdikleri ve bu durumdan oldukça zayıflamış bir şekilde çıktıkları: ve
vücutlarında yağ olmayan arıların, kış uykusu mevsimlerine karşı aynı kimyasal özelliklere sahip bir yiyecek stoğu sakladıkları; yağın bir kullanımının, mideden yiyecek girmediğinde bir hayvanın ihtiyaçlarını karşılayan bir besin
rezervuarı oluşturmak olması çok olası görünüyor.

Hücre zarına _deri_ eklersek, diyebiliriz ki, bunlar olmadan dış görünüşün güzelliği ve simetrisi çok
azalmış olurdu. Ham kasları tüm hareketlerinde ve
çıplak sinirleri havaya ve yaralanmaya maruz kalmış olarak görürdük. Kaslar arasında derin çatlaklar, hemen hemen her
yerde boşluklar olurdu ve vücut, şimdiki gibi,
tüketimde olduğu gibi hüzünlü bir görünüme sahip olurdu. [198] Fakat bazı yerlerde hücresel madde sadece bir kısmı diğerinden ayırır veya bir kasın diğerinin üzerinden kayması için kaygan bir yüzey sağlar: diğerlerinde farklı organları gizlemek, bağlamak ve güçlendirmek için zarlar veya fasyalar oluşturur; diğerlerinde ise hücrelerine yağlı bir madde kabul ederek yağlanır ve tüm boşlukları doldurur, tüm çıkıntıları yuvarlar, keskin çizgileri yumuşatır ve bütüne zarif bir yumuşaklık ve kontur verir. Ve cilt sıkı bir kılıf içinde sarılarak her şeyi sıkı tutar ve gözden rahatsız edici olabilecek her şeyi gizler: aynı zamanda kütikül veya gerçek cilt sinirlerin ve ekspiratuvar damarların sonlanması için bir yüzey görevi görürken, kütikül veya eşarp cildi onları yaralanmalardan korur ve aşırı duyarlılıklarını yumuşatır. Tüm hayvanlar ısının değiştiği ortamlarda yaşayacağından, ya işlevlerinin sıcaklıktaki değişikliklerden etkilenmemesi için onları bu şekilde biçimlendirmek ya da vücutlarının ısısını düzenli bir noktada tutabilmeleri gerekiyordu. Hayvanlar ikinci güçle donatılmışlardır ve buna göre, düşük veya yüksek bir sıcaklığa maruz kalsalar bile ısılarını koruyabilirler, ancak bazı hayvanların alt sınıflarında sıcaklık, yerleştirildikleri ortamın sıcaklığına göre değişir. Bu, Kurbağa için geçerlidir. --Bu hayvan, sıcak suya yerleştirildiğinde, vücut sıcaklığı birkaç derece yükselir ve diğer yandan, ölüme yol açmadan donma noktasına kadar düşebilir. Ancak, insan vücudunun ısısı, yoğun soğuğa veya kaynar suyun ısısının çok üzerine maruz kalsa da çok az değişir. Dr. Fordyce ve Sir Charles Blagden tarafından ısıtılmış odalarda yapılan deneylerde, bu beyefendiler kaynar sudan yaklaşık 50 derece daha fazla olan 260 derecelik sıcaklıkta birkaç dakika kaldılar. Bu sıcaklıkta sobanın yanında bir biftek ve yumurta
pişirildi ve yine de ısıtılmış hava vücutları üzerinde kötü bir
etki yaratmadı: vücutlarının sıcaklığını
sadece birkaç derece yükseltti.--Akciğerler, ısının hayvan vücutlarına
verilmesinin başlıca aracıdır. Bu sayede, kan
havaya maruz kalır ve birleşik bir halde ısı ilkesini
içeren oksijenli kısmını tüketir. Bu, dolaşım sırasında, vücudun her yerinde duyarlı hale gelmek üzere, küçük kan damarları tarafından
geliştirilir: ve tüketilen oksijen miktarının soğuk havada sıcak havadan daha fazla olması önemli bir gerçektir; bu akıllıca düzenleme sayesinde,
ısı çevredeki ortamın soğukluğu tarafından
daha hızlı taşındığı oranda, hayvan daha fazla iç
besleme alır. Belirli bir zamanda sıradan solunumla tüketilen oksijen miktarını belirlemek için birçok deney başlatıldı ve en iyi hesaplamalara göre, tüketimin 24 saatte yaklaşık 331/2 ons troy ağırlığına ulaştığı görülüyor; ve filozoflar tarafından oksijenin tükettiği ve vücuda sağlayacağı ısı miktarının, sıradan bir mumun verdiği ısıya neredeyse eşit olduğu hesaplandı.[199] Bu nedenle vücudun farklı yapıları ve işlevleri hakkında kısa bir görüş sunmaya çalıştım ve farklı hayvan sınıflarındaki çeşitlerinden bazılarını kısaca belirttim.

Üniform ve uyumlu eylemiyle dünyevi zevkimize bu kadar önemli ve büyük ölçüde katkıda bulunan bu bedensel sistem, görkemli Yaratıcısının sonsuz bilgeliğinin, her şeye kadir gücünün ve sınırsız iyiliğinin şaşırtıcı bir gösterisini sergiliyor. Eski bir Pagan hekim olan Galen, insan vücudunun farklı kısımlarını ve bunların düzenini düşünürken, bütünün tasarlandığı bilgeliğe karşı alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöktü ve yüz yıllık bir çalışmadan sonra, en ufak bir lifin veya parçacığın, kullanım veya güzellik açısından, nasıl daha elverişli bir şekilde yerleştirilebileceğini söylemesi için herhangi birine meydan okumaktan heyecan duydu. Konuyla ilgili on yedi kitabı, her şeye kadir ve her şeyi bilen Tanrı'ya, Yaratıcı'ya övgüler yağdıran ilahiler gibidir. Lactantius, insan bedeniyle ilgili yazılarını, yaratılışına dair harikulade bir yorum olarak adlandırır ve Galen, konuyu her insanın yanında taşıdığı bir İlahiyat'ın tam bir gösterisi olarak ele almıştır.

Ancak, dikkatimizi daha da fazla hak eden şey, insanın _ruhu_ dur:
Çünkü eğer dış yapı bu kadar hayranlık uyandıran bir mekanizma parçasıysa,
içinde ikamet eden maddi olmayan ve entelektüel ruh hakkında ne diyeceğiz?
İnsanın bu asil, kurucu, temel parçası, sonsuz beceri ve gücün daha da şaşırtıcı bir ürünüdür. Elihu, "Tanrı'nın
Ruhu beni yarattı ve Yüce Olan'ın nefesi bana hayat verdi. İnsanda bir ruh vardır ve Yüce Olan'ın ilhamı
onlara anlayış verir." der. Tanrı, yaratıcı enerjisiyle, her şeyi
hiçlikten çağırdı, ama ne düzen, ne ışık ne de hareket vardı,
ta ki İlahi Ruh cansız kaos üzerinde hareket edene kadar; aynı
her şeyi bilen ve güçlü Mimar, insanın bedeninin harikulade yapısını kilden oluşturdu,
ki bu yapı, Kutsal Ruh ona canlı bir ruh aşılayana kadar, ona duyu, hareket, anlayış, irade ve aktif güçler bahşederek, cansız ve hareketsiz kaldı. Bu ruh, bu nedenle,
insanda zeka, bilinç ve aktivitenin yaşayan bir ilkesi haline geldi.

Büyük Yaratıcı, "İnsanı _kendi suretimizde_, _benzerliğimize_ göre yapalım" dedi. Şimdi, İlahi Varlık sonsuz olduğundan, ne parçalarla sınırlandırılabilir ne de tutkularla tanımlanabilir: bu nedenle, insan bedenini oluşturduğu _cisimsel bir surete_ sahip olamaz. Yaratıldığı
_görüntü_ ve _benzerlik_ zorunlu olarak
entelektüel olmalıdır: ruhu Tanrı'nın doğası ve
mükemmelliklerine göre oluşmuş olmalıdır. Yaratıcı şimdi kendi
benzerliğine göre oluşturulmuş bir ruh üretiyordu. O, ruhun çıktığı kaynaktır; bu nedenle dere
onu üreten pınara benzemelidir.

Kutsal Yazılarda bize verilen Tanrı'nın en mükemmel tanımı, Kurtarıcımız tarafından şöyledir:--"Tanrı bir Ruhtur." Yorumcular tarafından, bu iddianın kutsal Yazılarda başka hiçbir yerde bulunmadığı gözlemlenmiştir. "Şimdi Rab o Ruhtur" pasajı buna benzer bir şey gibi geliyor, ancak anlamı farklıdır. Buradaki _Tanrı_ kelimesi, ne Baba, ne Oğul, ne de Kutsal Ruh için kişisel olarak anlaşılmamalıdır, ancak esasen bu görkemli Kişilerin her birinin sahip olduğu İlahi Doğa için anlaşılmalıdır. İlahi Doğa _ruhtur_. Bu, kelimenin popüler ve yaygın kullanımına göre, onun tüm özellikleri ve etkileriyle maddeden veya bedenden tamamen ayrı bir Varlık olduğunu; saf bir zihin olduğunu ve ruhsal varlıklara ait olan en mükemmel güçlere ve mükemmelliklere sahip olduğunu gösterir. Soyut düşüncelere alışkın olmayan ve bilgilerini maddi nesneler üzerinde kullanılan dışsal duyular aracılığıyla özümsemiş olan düşük anlayışlı kişilerin, zihinlerini maddi olmayan, görünmez varlıkların varlığına dair tefekküre yükseltmeleri zordur. Ancak gerçekten böyle varlıkların olduğu ve özellikle Tanrı'nın böyle olduğu en açık kanıtı kabul eder ve varlığını rasyonel gerekçelerle kabul eden hiç kimse tarafından sorgulanmaz. Genellikle, bir ruhun ne olmadığını söylemenin, ne olduğunu tanımlamaktan çok daha kolay olduğu kabul edilir. En bilge ve en bilgili insanların bile onun doğasını açıklama gücü yoktur. Hayır, her gün gördüğümüz ve dokunduğumuz herhangi bir madde parçasının tutarlılığının ne olduğunu kim açıklayabilir!

Fakat maddi nesnelerin özüne dair bilgisizliğimize rağmen, sadece onların varlığından emin olmakla kalmayıp, aynı zamanda birçok özelliklerini de biliyoruz; aynı şekilde, ruhların doğasından habersiz olsak da, onların belirgin işleyişlerinden ve etkilerinden, hem bu tür varlıkların var olduğuna ikna olduk hem de onların birkaç yeteneği ve gücü hakkında bir fikre sahibiz. Tanrı'nın tüm işlemlerinde ve işlerinde gözlemlediğimiz güçler ve kapasiteler, maddede ayırt ettiğimiz özelliklerle tamamen tutarsızdır. Yaratılış işlerinde düşünce, niyet, düzenek ve tasarımın açık kanıtlarını algılarız; bu güçlerin, katılık, şekil ve bir başkasının dürtüsüyle hareket ettirilme kapasitesiyle hiçbir ilgisi olmadığından, maddenin bilinen özelliklerinin herhangi birinin bileşiminden veya karışımından ortaya çıkamayacağından eminiz. Sadece varoluş değil, Tanrı'nın birçok mükemmelliği de evrenin çeşitli yerlerinde ayırt edilebilir. Kısacası, Tanrı hakkında bir Ruh olduğundan daha yüksek bir şey söyleyemeyiz. Bu kavram, onu en mükemmel Varlık olarak kavramamıza ve onunla ilgili herhangi bir kusuru savunabilecek her şeyi reddetmemize yol açar. Onun mükemmel bir şekilde maddi olmayan, maddenin tüm kusurlarından ve bedensel yaratıkların tüm zayıflıklarından arınmış olduğuna inanmamıza yol açar. Fakat _ruh_ bedenden veya maddeden daha yüksek rütbeli bir varlığı ifade etse de, yine de kelime Tanrı'nın özünü, benzetme veya mecazdan başka bir şekilde ifade etmek için çok düşüktür. O, en yüksek yaratılmış ruhlardan sonsuz derecede daha mükemmeldir, ebedi ve değişmezdir. Fakat bazıları, Tanrı böyle bir Ruh ise, Kutsal Yazılarda onun bedensel uzuvlara ve insanlar gibi doğal duygulara sahip olduğunu; baş, gözler, kulaklar, ağız, eller ve ayaklar gibi; ve öfke, keder, sevgi, sevinç vb. gibi duygular veya tutkular ona atfedilir veya daha doğrusu onun tarafından varsayılır; diye sorabilir. Cevap veriyorum; bu, dar kapasitelerimize alçalmak için yapılır; çünkü Tanrı bize kendisinden, kendi içinde olduğu gibi, bahsederse, anlayışlarımız onu kavrayamaz. Gelecek dünyanın akıl almaz ihtişamları, bize bu hayatın onurları ve zevkleriyle açıklandığı gibi; böylece Tanrı'nın doğası, zayıflığımıza karşı lütufkar bir tevazu ile, bize kendimize benzerliğiyle ifade edilir. İnsan uzuvlarının Tanrı'ya atfedilmesiyle, onun ruhsal doğasının ahlaki mükemmellikleri veya daha doğrusu bizim için görünmez doğasından daha duyarlı olan işlemleri ima edilir. Gözleri, bilgisinin, bilgeliğinin, her şeyi bilmesinin ve tedbirinin simgeleridir. Yüzü, onun iyiliğini gösterir ve bazen de hoşnutsuzluğunu ifade eder, çünkü bunların ikisi de bir insanın yüzünde görünür. Ağzı, iradesinin ifşasının simgesidir. Eli veya kolu, gücünün daha az veya daha çok uygulanmasının göstergesidir.--Böyle bir _Ruh_, insanın Yaratıcısıdır ve onu kendi _suretinde_ veya _benzerliğinde_ yaratmıştır.

İnsan ruhuna dikkatle bakan herkes, onun bedenden tamamen farklı bir doğaya sahip olduğunu kolayca algılayabilir. Maddi olmayan
olarak, maddi ilkelerden oluşmaz ve birbirinden ayrılabilen sayısız parçadan oluşmaz; katılık, şekil, uzantı ve maddenin diğer özelliklerine sahip değildir; çeşitli ve belirgin güçlere sahip olmasına rağmen basit, bileşik olmayan bir maddedir; ve bu nedenle ne görülebilir ne de bölünebilirdir ve herhangi bir boyut veya şekli yoktur.

Ruhun, salt maddeye asla bahşedilemeyecek bir _düşünce_ gücü vardır. Tüm değişimlerden geçerse ve alabileceği tüm şekilleri alırsa, düşünce asla sonuç olmayacaktır. Farklı şekilde değiştirilebilir, çerçevelenebilir ve düzenlenebilir, ancak düşünemez. Ünlü bir yazar, "İçimde _düşünen_ bir şey buluyorum," der, "ki ne toprak, ne su, ne hava, ne ateş ne ​​de bunların herhangi bir karışımı
mümkün olabilir. Görür, duyar, koklar, tadar ve hisseder, bunların hepsi de çok sayıda düşünme biçimidir." Düşünce maddi olmayan varlıkların ayrıcalığıdır.[200]

Bu içsel ilke yalnızca düşünme yeteneğine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda sevgi, arzu, umut, neşe; nefret, korku, üzüntü, öfke ve genel olarak _tutkular_ veya _duygular_ olarak adlandırılan bir dizi içsel duyguya da sahiptir.
Kendi başına iyi olduğu düşünülen veya bizim için yararlı olduğu hesaplanan bir şey, sevginin nesnesidir. Eğer o iyilik yoksa, arzuyu harekete geçirir: eğer onu elde etme olasılığı varsa, bu umut yaratır; ve istenen nesneye sahip olmak haz ve neşe getirir. İster gerçek ister sadece hayali olsun, kötülük hoşlanılmama ve tiksinmenin nesnesidir. Eğer bu kötülüğün bizimle temasa geçme olasılığı varsa, korkuya neden olur; ve eğer kaçınılmaz olarak başımıza gelirse, üzüntü veya öfke yaratır. Bu tutkular veya sevgiler, ruhtaki tek eylem kaynağı gibi görünüyor.

Ruh, Tanrı'dan bir hareket ilkesi almıştır, bu sayede vücudun her bir bölümünü istediği gibi yönetir ve operasyonlarını yönlendirir: sadece bu istisna dışında, hayvan yaşamının devamı için kesinlikle gerekli olan tüm hayati hareketler, ister dikkat edelim ister etmeyelim, istemsizce devam eder; bu da Tanrı'nın bilgeliğinin ve iyiliğinin harika bir örneğidir. Bunların
istisnası dışında, tüm vücudumun hareketini yönlendiriyorum. Tek bir irade
eylemiyle başımı, gözlerimi, ellerimi veya herhangi bir parçamı harekete geçiririm:
Bunun nasıl yapıldığını anlamasam da. Herkes, vücudunun şu veya bu parçasını hareket ettirmek veya etmemek ve ona istediği gibi bir yön vermek için doğal bir güce sahip olduğunu hisseder.
İstediğimde gözlerimi açabilir veya kapatabilir, konuşabilir veya sessiz kalabilir,
kalkabilir veya oturabilir,
elimi uzatabilir veya içeri çekebilir ve
isteğime göre herhangi bir uzvumu ve tüm vücudumu kullanabilirim. Madde hareket ettirilebilir, ancak asla kendini hareket ettiremez.

Ruh, işlemlerinde özgürdür; bu özelliğe sahiptir ve bu özellik,
tüm yetenekleri ve vücudun tüm hareketleri açısından uygulanabilir. Bu, tüm düşüncelerimizi ve hayal gücümüzü etkilemese de,
genel olarak sözlerimize ve eylemlerimize, birkaç istisna dışında, uzanır. Eminim ki, kendi varoluşumda olduğu gibi, konuşmakta veya konuşmamakta, hareket etmekte veya hareket etmemekte, bunu yapmakta veya tam tersini yapmakta özgürüm. Sadece _çelişki özgürlüğü_ olarak adlandırılan şeye değil, aynı zamanda _zıtlık özgürlüğü_ olarak adlandırılan şeye, bir şekilde veya
ters yönde hareket etme gücüne sahibim: bunu inkar etmek, tüm insan türünün tekdüze deneyimiyle çelişmek olurdu. Ruh, herhangi bir bedensel dürtüyle yargılamak veya hareket etmek zorunda değildir. Şeyler duyulara nasıl görünürse görünsün, ruh, onları daha kapsamlı bir şekilde inceleyip düşünene kadar yargısını askıya alabilir. Bedenin arzuları ve eğilimleri kendi tatminlerini güçlü bir şekilde teşvik etsin, ruh onların isteklerini reddedebilir
ve sonuçların ne olacağını olgun bir şekilde tartabilir. Duyusal nesnelerin tüm cazibeleri, duyusal zevklerin güvencesi veya gelenek ve örneklerin etkisi ruhun bütünlüğünü bozmaya çalışsın ve onu barış ve saflık yollarından saptırsın; eğer o izin vermezse, girişimler etkisiz kalacaktır. Mantık yürütebilir, konuşabilir, inceleyebilir, tasarlayabilir, seçebilir ve takdirle reddedebiliriz; bir işe başlayabilir ve istediğimizde tekrar durabiliriz. Yaptıklarımızı düşünüp, ya bundan dolayı sevinebilir ve keyif alabilir ya da bundan utanıp üzülebiliriz. Gerçeği hatadan, ahlaki iyiyi ve kötüyü ayırt ederiz; kötülük yaptığımızda cezadan korkarız ve iyi şeyler yaptığımızda ödül almayı umarız. Ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, hem iyiyi hem de kötüyü kucaklama ve karar verme gücüne sahibiz. Kime hizmet edeceğimizi seçmekte özgürüz ve daha iyi tarafı seçersek, buna devam edebiliriz. _Vicdan_, ruhun anlayış, hafıza, irade ve duygulardan ayrı bir yeteneği değil, kendi
durumumuzun bilincinde olmamızı, eylemlerimizi düşünmemizi
ve onları iyi veya kötü olarak nitelendirmemizi sağlayan güçtür. Bu, görevimizin kuralı olan, doğal veya yazılı Tanrı yasasına aşina olduğumuzu varsayar. İsim, Yunanca <<syneidesis>> kelimesinin tam olarak çevrildiği Latince _conscientia_ kelimesinden türemiştir. Vicdan için kullanılan bu iki kelime, zihnin, insanın eylemlerinin ve düşüncelerinin bilincinde olduğunu ve bazı kurallara göre bunlar hakkında bir yargıda bulunduğunu ifade eder. Yahudilerin vicdan için kendi dillerinde uygun bir kelimeleri yoktur ve bu nedenle Yeni Ahit'te de kullanılan _kalp_ terimini kullanırlar. Vicdan, insanın eylemlerinin günlüğü veya ajandasıdır. Görevi, 1. Bizi göreve çağırmak, teşvik etmek ve heyecanlandırmak. 2. Görevimizi yerine getirip getirmediğimize göre, lehimize veya aleyhimize tanıklık etmek ve tanıklık etmek. 3. Eylemlerimizin ahlaki doğası ve niteliği hakkında verdiği kanıtlara dayanarak bizi mazur göstermek veya aklamak veya suçlamak ve kınamak: Eğer bunlar İlahi kurala, madde ve davranışa uygunsa, bizi aklar; eğer buna aykırıysa, vicdan bizi suçlar, kınar ve bize ceza verir. 4. Ve eğer hükmü doğru ve adilse,
hükümle uyumluysa, her insanın göğsünde vekili ve yardımcısı olan Yüce Yargıç Tanrı tarafından onaylanmıştır.

Ruh bedenin buyurgan etkisi altında olmasa da,
çok uzun zamandır aklı başında insanlar tarafından "anlayışta, ilk önce bazı duyular tarafından algılanmayan hiçbir şey yoktur" kabul edilmiştir.
Hayal gücü, şeylerin imgelerinin ilk olarak
üretildiği ve
anlayışa aktarıldığı yerdir. Ve bu nedenle, herhangi bir duyuya sahip olmayanlar, o duyuya özgü nesneler hakkında en ufak bir bilgiye veya fikre sahip olamazlar: tıpkı
hiç görmemiş olanların, ışık veya renkler hakkında en ufak bir anlayışa sahip olmamaları gibi.
Ancak, bilgi yolları olarak kabul edilen duyularımız arasında büyük bir fark vardır. Bazılarının dar bir etki alanı vardır:
diğerlerinin daha geniş bir alanı. _Hissetmekle_ yalnızca bedenimizin bir kısmına
dokunan nesneleri ayırt ederiz; ve sonuç olarak bu duyu
sadece az sayıda nesneye kadar uzanır. _Tat_ ve _koku_ duyularımız daha da azına kadar uzanır. Fakat, öte yandan, daha asil olan _işitme_ duyumuzun geniş bir etki alanı vardır: özellikle yüksek sesler söz konusu olduğunda, gök gürültüsü, denizin kükremesi veya top atışı gibi:
Bu seslerin sonuncusu sıklıkla
yaklaşık yüz mil uzaklıktan duyulmuştur. Yine de işitmenin kendisinin
uzandığı alan, _görme_ duyusunun uzandığı alanla karşılaştırıldığında küçüktür.
Bu duyu, bir bakışta, sadece dünyadaki en sınırsız olasılıkları değil, aynı zamanda ayı ve diğer gezegenleri, güneşi, evet, sabit yıldızları da kapsar, her ne kadar bu kadar ölçülemez bir mesafede olsalar da.

Fakat yine de duyularımızdan hiçbiri bu görünür dünyanın sınırlarının ötesine ulaşamaz. Bize maddi dünya hakkında hayatın tüm amaçlarına cevap veren böyle bir bilgi sağlarlar. Fakat bu, kendilerine verilen tasarım olduğundan, bundan öteye gidemezler. Bize _görünmez dünya_ hakkında hiçbir bilgi sağlamazlar.
Fakat hem görünür hem de görünmez dünyaların bilge ve lütufkar Valisi, bu kusur için bir çare hazırlamıştır. Bize, kendisi, varlığı, mükemmellikleri ve iradesi hakkında bir _vahiy_ bahşetmiştir; ve başka bir dünya, onun doğası, kesinliği ve süresi hakkında: ve bu vahiy Kutsal Yazılar'da yer almaktadır. Ve o, _inancı_ duyunun kusurunu gidermek, duyunun bizi bıraktığı yere bizi götürmek ve büyük uçurumu aşmamıza yardımcı olmak için atamıştır. Görevi, duyunun bittiği yerde başlar. Duyu, görülen şeylerin kanıtıdır;
görünen, maddi dünyanın ve onun çeşitli parçalarının. Öte yandan inanç, görünmeyen şeylerin, yani görünmeyen dünyanın "kanıtıdır": Tanrı'nın Kehanetlerinde açığa çıkan tüm bu görünmez şeylerin.[201] Ebedi şeyler duyuların erişebileceği bir mesafede olmasa da, inanç sayesinde, gerçeklikleri, mükemmellikleri ve süreklilikleri bakımından, sanki bedenin gözüyle
görülüyormuş gibi, zihne aynı şekilde hazırdırlar. Hakikat Tanrısının tanıklığı, bu inancın temeli ve nedenidir; çünkü söyledikleri doğru olmalıdır, çünkü yalan söyleyemez:
bu, onun varlığına sahip olan herkesin hemfikir olduğu bir ilkedir.

Ruhun geniş bir entelektüel kapasitesi vardır; çünkü Tanrı,
doğa, takdir, insanın orijinal ve mevcut durumu,
görünür dünya, yüce spekülasyonlar ve yararlı keşifler bilgisi onun kavrayışına girer.
O, şeylerle ilgili olarak, açıklık ve yakın bağlantıyla, akıl yürütebilir, çıkarımlarda bulunabilir, düşünebilir ve bir düşünce zincirini sürdürebilir.
Güçleri her boyuttaki nesneleri içine alır; ancak bunlar, daha büyük olanın daha az olandan daha fazla yer kapladığı
maddi bir yerdeki cisimler olarak yerleşmiş değildir: çünkü bir mil veya on bin mil düşüncesi, ruhu bir ayak, bir inç veya bir matematiksel noktanınkinden daha fazla doldurmaz veya germez. Ve tüm maddelerin parçaları varken ve bunlar biri olmadan uzunluk, genişlik ve kalınlığa kadar uzanırken ve bu nedenle inç, yarda veya katı ölçülerle ölçülebilirken; ruha ait hiçbir şeyde ölçülebilir bir uzantı yoktur, ne uzunluk, genişlik ne de kalınlık; bir ayak düşünce, bir yarda akıl, bir pound bilgelik veya bir litre erdem fikri oluşturmak da mümkün değildir.[202] Ruh soyut kavramlara, matematiksel ve metafiziksel kavramlara muktedirdir. Güçleri o kadar büyüktür ki, doğayı keşfedebilir, dünyanın yüzeyini kat edebilir, geniş denizlerine dalabilir ve orada su dünyasının sayısız sakinini keşfedebiliriz. Güneşe seyahat edebilir, kendi küresel sistemimizde yolculuğumuza devam edebilir, gezegenden gezegene, boyutlarını söyleyebilir, mesafelerini ölçebilir ve çeşitli dönüşlerinde onlara eşlik edebiliriz. Kendi sınırlarımızı geçebilir ve diğer sistemlere girebiliriz; ve
oradan, sonsuzluğun kendisine: bölgeden bölgeye, dünyadan dünyaya, yaratıktan yüce Yaratıcının meskenine ulaşana kadar yükselerek, her şeyin ilk nedeni olan; ve sonra, coşkulu gözlerle, ahlaki dünyanın o görkemli Aydınlatıcısına bakın, ta ki onun sonsuz
mükemmelliklerinin ihtişamıyla
şaşkına dönene, sevinene ve alt edilene kadar.

Ruh, süresinde _ölümsüzdür_: bir zamanlar var olmaya başladı, ama
asla var olmayı
sona erdirmeyecektir. Tüm zaman geçtiğinde, aktif güçlerinin
güçlü egzersizinde yaşayacak ve varlığı sonsuzlukla
paralel gidecektir. Ruhun ölümü, ikinci nedenlerin
işleyişiyle gerçekleştirilemez; ve ilk neden olan Tanrı, onu asla
yok etmeyecektir. Sadukiler, ruhun maddi olmayanlığını ve ölümsüzlüğünü inkar ettiler ve Tanrı dışında hiçbir ruhun olmadığını söylediler: Onlar, Yahudi olmayan filozoflar arasındaki Epikürcülere çok benziyorlardı. Bu Saduki anlayışını çürütmek için Kurtarıcımız onları, Tanrı'nın "Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım" dediği, İlahi otorite olarak kabul ettikleri Musa'nın beş Kitabına yönlendirdi. İbrahim, bu sözler Musa'ya söylendiğinde 300 yıldan fazla bir süre önce ölmüştü. Şimdi, Kurtarıcımız, "Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır" diyor. Bu ünlü ataların bedenleri çoktan ölmüş ve ölümlüler arasında var olmaktan çıkmış olsa da, ruhları yalnızca gelecekteki bir durumda değil, Tanrı ile birlikte yaşıyordu. Ayrıca, öğrencilerini, dini ve dinsel görevlerini sadakatle yerine getirirken, insanların önyargıları, öfkesi ve hiddetinden kaynaklanan muhalefet konusunda uyardı; ancak onları cesaretli olmaya ve kendilerine verdiği önemli görevi yerine getirmeyi ihmal edecek şekilde korkutulmaya izin vermemeye teşvik etti ve şöyle dedi: "Bedeni öldüren ama ruhu öldüremeyenlerden korkmayın." Dolayısıyla ruh, bedenden ayrı bir ilkedir, aslında ondan sağ çıkar ve onsuz da varlığını sürdürebilir, yalnızca yaşamsal varlığını değil, bilincini, düşüncesini ve faaliyetini de koruyabilir. Addison'ın şu dizeleri ruhun ölümsüzlüğünü güçlü ve güzel bir şekilde tasvir ediyor:

"Varlığında güvende olan ruh,
çözülmeye gülümser ve onun gücüne meydan okur.
Yıldızlar solacak, güneş bile
yaşla sönecek ve doğa yıllar içinde batacak;
Ama sen ölümsüz gençliğinde gelişeceksin--
Elementlerin savaşı,
Maddenin enkazı ve dünyaların çarpışması arasında, zarar görmeden."

Kısacası, ruh maddi olmadığından, hiçbir parçası olamaz;
eğer hiçbir parçası yoksa, o zaman ayrılamaz; eğer ayrılamıyorsa,
çözülemez; eğer çözülemiyorsa, o zaman
bozulmaz; ve eğer bozulmuyorsa, o zaman ölümsüzdür.

Bu nedenle, ruhun tüm algılarından,
beden gibi bileşik olmadığı açıktır. Düşünce ve akıl, yargı ve özgürlük, sevgi ve nefret, neşe ve üzüntü gibi güçler ve duygular, parçalarının herhangi bir olası varyasyonu veya değişikliğinde, asla maddenin özellikleri veya etkileri olamaz. Madde de asla, ruhun bazen Tanrı, evrenin fenomenleri ve her şeyi sürdüren ve yöneten İlahi Takdirin işleyişi üzerine tefekkürlerinde yükseldiği o asil ve adil duyguları, o yüce ve cömert duyguları üretemez. Bunların hepsi, kendi kendine tamamen hareketsiz olan madde tarafından asla üretilemez; ve üzerine hareket
etkilendiğinde, üretilen tek değişiklik parçalarının durumu ve bağlamındadır. Elbette, bu şeyleri, cismani dünyada bilinen herhangi bir doğa yasasıyla açıklamaya yönelik tüm girişimler kesinlikle
gülünçtür. Öyleyse, böylesi ruhsal bir varlığın et ve kana bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş olması, kilden bir apartman dairesinde hapsedilmiş olması ve bedeni aktif operasyonların aracı olarak kullanması ne kadar da gariptir. - Aralarında Sokrates'in de bulunduğu birkaç filozof, bedeni <<tes
psyches oiketerion>>, _ruhun meskeni_ olarak adlandırmıştır; evet, <<phylake
kai taphos>>, onun taşınabilir _hapishanesi_ ve yaşayan _mezar_ olarak adlandırmıştır. İnsanın bu iki temel parçası, Tanrı'nın yaratılışında o kadar yakın bir şekilde bir araya getirdiği, ikisini de tek bir kişi yapan, büyük bir gizemdir;
birbirine bağlı olan farklı doğaları, ruh ve beden, madde ve ruh düşünüldüğünde. Tüm bunlar, ne kadar gelişmiş ve geniş olursa olsun, insan zekası için anlaşılmazdır. Bu dünyanın tartışmacıları, bir ruhun bir kil parçasına hangi bağlarla
birleştiğini açıklamaya çalışırken kendilerini tamamen şaşkın bulacaklar; ve onu ikametgahına hapseden şey. İnsan vücudundaki maddi parçacıkların yapışması, hayvan yaşamının alevi içimizde yakılıp, berrak ve güçlü bir şekilde yanıyor ve ruh ile maddenin birleşimi, böylece biri diğerinin evi ve onun operasyonlarının aracı oluyor, kendi tarzlarına göre gizemlidir ve en nüfuz edici ve akıllı zihni bile şaşırtacak ve şaşırtacak zorluklarla birlikte gelir.

İnsan o zaman Tanrı'nın _doğal_ suretinde yaratıldı, bu da başlıca ruhsal doğadan, şaşırtıcı güçlerden ve ruhunun ölümsüzlüğünden oluşuyordu; Tanrı gibi, o da bir _ruh_, maddi olmayan, görünmez, aktif, zeki, özgür ve ölümsüzdür: ve kısmen, daha düşük bir anlamda, masumiyet halinde, Yaratıcısının vaadiyle karşılıksız bir ölümsüzlüğe hak kazanan bedeninin ayrıcalığında. Bazıları
aklı veya anlayışı Tanrı'nın insanı yarattığı görüntü olarak görürler:
ama bu dahil edilebilir olsa da, yine de İlahi _görüntü_ tarafından amaçlanan temel şey değildir: çünkü eğer akılcılık görüntü olsaydı,
asla kaybolamazdı. Bu güzel görüntüyü bozan günah,
insanı
zihinsellikten mahrum bırakmaz: doğası sonsuza dek akılcı olmaya devam edecektir;
sanırım, aklından asla mahrum bırakılamaz ve artık ona sahip olamaz. Düşünce ve bilinç, insanın doğasından ayrılamaz ve bu nedenle Adem'in yaratıldığı Tanrı'nın bu _görüntüsünün_ akıldan ayrı bir şey olması gerekir. Gerçekten de, akıl sahibi yaratıklar
sadece onun öznesi olabilirler, ancak akıl şeyin kendisi değildir.
Sadece aklın insandaki Tanrı'nın sureti olduğunu varsaymak, akıl sahibi bir doğaya layık olmayan bir hipotezdir; ve bazıları ne kadar güvenle
iddia ederse etsin, bu iddia Yaratıcımız için bir kınamadır.

İlahi _suretin_ amaçladığı en önemli şey ahlaki doğruluktur;
insan Tanrı'nın _ahlaki suretinde_ yaratılmıştır; ancak insandaki bu suret
sadece bir _benzerlik_ idi, eşit değildi, ancak onun yüksek aslına benziyordu - bir yaratık ile Yaratıcısı arasında zorunlu olarak var olan bir farklılık.
Tanrı hakkında oluşturabileceğimiz herhangi bir akılcı görüşe göre, onun ruhsal bir Varlık olduğuna inanmalıyız; buna doğasının basitliği, bölünemezliği ve ölümsüzlüğü de dahildir;
sadece her doğal mükemmelliğe değil, aynı zamanda tüm ahlaki
mükemmelliklere
sahiptir. O sadece zeki, her yerde bulunan, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten bir Varlık değil, aynı zamanda bilge, kutsal, dürüst ve iyidir. Ahlaki
mükemmellikler olmadan, karakteri bizim için çok ilginç olmazdı. Eğer doğasında, onu zihinlerimizin mizacına ve eylemlerimizin yapısına bakmaya sevk edecek veya davranışlarımızdan memnun veya memnun olmamamıza neden olacak radikal ve anayasal bir ilke olmasaydı, ona karşı sevgi veya korku sebepleriyle hareket etmek için hiçbir sebebimiz olmazdı. Sadece doğal nitelikleri, karakterini
tamamlamaktan çok uzaktır; bunlarla birlikte, ahlaki mükemmellikleri onun ihtişamını tamamlar, onu en mükemmel Temsilci olarak gösterir ve onu en yüce anlamda Yöneticimiz yapar. Kutsallığı, adaleti, iyiliği ve doğruluğu, ahlaki nitelikler veya iletilebilir mükemmellikler olarak adlandırılır; çünkü meleklerde ve insanlarda bazı benzerlikler bulabiliriz; Tanrı'da var olan ve yaratıklarda belli belirsiz sergilenen bu mükemmellikler arasında sonsuz bir orantısızlık olsa da: onda sonsuzdurlar, yaratıklarda ise sonlu ve sınırlıdırlar.

Bu ahlaki mükemmellikler Tanrı'yı ​​dinsel tapınmanın uygun bir nesnesi haline getirir ve bunlar olmadan ona hiçbir ibadet hak edilmez veya sunulamaz. İlahi Doğa, rasyonel varlıklar olarak yerine getirmekle yükümlü olduğumuz ibadetin temelidir; ve Kutsal Kitap'ta bize lütufta bulunduğu Tanrı'nın iradesinin vahiy edilmesi, ibadetinin sürekli kuralıdır. Onun varlığına inandığımızda ve özellikle İsa Mesih tarafından insanlığın kurtuluşunda şaşırtıcı bir şekilde sergilenen ve uyumlaştırılan niteliklerinin bilgisini geliştirdiğimizde, her düşünen zihin için çok doğal olarak, ona kendimiz borçlu olduğumuz ve ona en güçlü bağlarla bağlı olduğumuz ve zeki doğamızın yapabileceği en manevi ibadeti sunmaya bağlı olduğumuz sonucu çıkar.

Tanrı'nın ahlaki imajı, insanın yaratıldığı, onun en büyük mükemmelliğiydi. Onun _anlayışı_, hem doğal hem de ilahi olan şeylerle ilgili kapsamlı ve doğru bir bilgiyle eşit olan büyük bir gelişme kapasitesine sahipti; bu bilginin edinilmesi, Yaratıcısının onu varlığa çağırırken tasarladığı hayırsever tasarıma cevap verme konusunda onu daha yetenekli hale getirerek kendi mutluluğunu kolaylaştıracaktı. Bu kapasite, Yaratıcısı tarafından fazlasıyla sağlandı;
çünkü tüm ilahi bilgi vahiy yoluyla verilir; ya insana iletmeli ya da ondan habersiz kalmalıdır. Kapasite
bir şeydir ve geliştirilmesi başka bir şeydir; insanda doğal olarak bulunmadığı için, edinilmelidir. Tanrı'nın doğası, mükemmellikleri ve iradesi hakkındaki bilgi, ilk etapta, yalnızca kendisi tarafından bilinebilir; çünkü tüm entelektüel ve ahlaki dünyada onun hakkında doğru bir kavram yoktur, ancak İlahi vahiyden veya kendi doğrudan etkisinden edinilmiş olan şey vardır. Adem, daha sonra, akıllı bir yaratık olarak, Tanrı'nın bilgisine, O'ndan korkmasını, O'nu sevmesini ve O'na hizmet etmesini sağlayacak kadar
gerektiği ölçüde sahip oldu. Varlığının ve mükemmelliklerinin algılanması ve iradesinin bilgisi olmadan, ona karşı herhangi bir hayranlık, saygı, güven, ilgi ve zevk eylemi gerçekleştiremezdi. Bu nedenle, eğer
insan, ilkel halinde, Yaratıcısına ibadet etmek zorundaysa (ki bundan kesinlikle hiç kimse şüphe edemez), yükümlülüklerinin doğasına ve kapsamına eşit bilgiye sahip olduğu kabul edilmelidir. Masumiyet halinde, körü körüne bir bağlılık veya bilmediği bir ibadet gerçekleştirmedi. Bu tür bir cehalet, günahın sonucudur; bu nedenle, günah işlemeden önce günahın mutsuz öznesi olamazdı.

Bazı kişiler, ilkel halinde Adem'in, Tanrılıktaki Kişiler veya Öz Varlıklar Üçlüsü doktrinini anladığını düşünmüşlerdir.
Bu önemli doktrinin bilgisi, evrende açıkça ve belirgin bir şekilde sergilenen İlahi bilgeliğin, gücün ve iyiliğin işleyişi üzerinde akıl yürüterek elde edilemese de; Yine de, Adem
bazı hakikatleri anında vahiy yoluyla aldığı için, neden bu gizemin ona aynı şekilde iletilmediğini, böylece onun bağlılık eylemlerinin Kutsal Üçlü'nün her birine layık olan onurla uyumlu olabileceğini varsaymayalım? İlahi Doğa çokluktan uzaktır, birdir; ancak
bu Öz'deki Üç Varlık, Tanrılık için esastır:
bu düzenleme radikal, anayasal ve ebedidir. Bu nedenle
Tanrı, bölünmemiş Öz'ündeki Kişilerin kendi doğal ayrımına göre, ilkel halindeki insan tarafından neden ibadet edilmesin?
Birlik içindeki Üçlü Birlik, Tanrı'nın en doğru görüşüdür; ve sonuç olarak,
ona uyan ibadet, en doğru olduğu için, onun için kabul edilebilir olmalıdır. Hristiyan dini, bu Üçlü Birlik doktrinine varlık kazandırmamıştır; çünkü Mesih tarafından kurtuluş ve kurtuluşun aracı şemasından bağımsız olarak, Tanrı sonsuzluktan beri aynı Üçlü Varlıktı ve değişemez. İnsanın,
ilk halini korurken, tüm dini ibadetlerinde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a tapınması olasıdır. Lord Bacon,
İnanç İtirafı'nda şöyle der:--"Başlangıçsız hiçbir şeye inanmıyorum, Tanrı dışında; hiçbir doğa, hiçbir madde, hiçbir ruh, tek ve aynı Tanrı. O Tanrı, doğası gereği ebediyen her şeye kadir, yalnızca bilge, yalnızca iyi olduğu için; bu yüzden o, Kişiler halinde ebediyen Baba, Oğul ve Ruh'tur."

Adem'in, doğası, tarzı veya kapsamı bakımından görevine yabancı olduğunu rasyonel olarak varsayamayız. Yaratıcısının kendisinden hangi görevleri yapmasını istediğini bilmeseydi, iradesine uygun şekilde hareket etmesi imkansız olurdu. Herhangi bir otoriteye itaat etmek, zorunlu olarak onun emrettiği şeyin bilgisini gerektirir: ve,
sonuç olarak, Adem neyi, hangi şekilde ve hangi görüşlerle uygulaması gerektiğini bilmiş olmalı; aksi takdirde, yaptığı şeyde Tanrı'nın iradesine itaat edemezdi. Dolayısıyla, onun görevinin tüm kapsamını bildiği sonucuna varmalıyız. Anlayışı, sözleşmeli önyargılarla körleştirilmediği için, herhangi bir doğal
kusurdan da arınmıştı. Zihni, Tanrı'ya dair doğru görüşlerle, ona olan bağımlılığıyla, ona karşı olan ilişkileri ve yükümlülükleriyle ve onu memnun etme ve ondan zevk alma yoluyla donatılmıştı.

Adem, ilkel halinde, _mutluluğunun_ nerede oluştuğunu biliyordu.
Eğer dürüstlüğünü koruduğu sürece hak ettiği o mutluluktan habersiz olsaydı,
sahip olduğu sürece nasıl bundan zevk alabilirdi; çünkü mevcut herhangi bir iyiliğe duyulan haz, onun doğasının ve değerinin algılanmasından kaynaklanır. Yaratıcısının iradesine aykırı bir eylemde bulunmanın kendisini getireceği sefaletin de farkındaydı. Tanrı'ya karşı günah işlemenin kaçınılmaz olarak kendisi için ölümcül sonuçlar doğuracağını kesinlikle biliyordu. Bulanık olmayan aklı, Yaratıcısının onuruna ve egemenliğine karşı isyan etmenin kaçınılmaz olarak onu haklı
hoşnutsuzluğuna maruz bırakacağını fark etmemek elde değildi. Adem'in yargısı, doğasının tüm mükemmellikleriyle en yüce İyi'yi ve İlahi Zihnin vahyini tamamen onaylamaktan başka bir şey yapamazdı; böylece onun _iradesi_, emirlerini büyük bir özgürlükle izleyerek,
doğru olanı kolayca kucakladı ve her taleple tam olarak uyum sağladı. Kutsal bir mizaca sahipti, bu da İlahi Doğa'da çok parlak olan
kutsallığın sonsuz mükemmelliğiyle uyuşuyordu.
Bazıları, Tanrı'nın insanı iradesinde iyiye veya kötüye doğru hiçbir yönlendirme olmadan yarattığını ileri sürmüşlerdir. Ancak bu hayal gücü mantıksızdır,
çünkü onun ne kutsal ne de kutsal olmayan olduğunu varsayar. Kutsal Kitap'tan, onun etik veya ahlaki anlamda iyi olarak
yaratıldığı açıktır,
çünkü Tanrı'nın _suretinde_ yaratılmıştı, ki bu da esas olarak onun ahlaki mükemmelliklerine uygunluktan oluşuyordu. Bunlara, özellikle de kutsallığa benziyordu; böylece, sonsuz derecede daha düşük bir derecede olsa da,
Tanrı'nın kutsal olduğu gibi kutsaldı; Doğasında en ufak bir günah lekesi veya kötülüğe herhangi bir eğilim olmadan, tüm güçleri ve yetenekleri en büyük isteğine uymaya meyilliydi.

Adem'in _duyguları_ ruhunun daha yüksek yeteneklerine tabi ve itaatkardı ve en ufak bir kargaşa veya düzensizlik olmadan hareket ediyordu.
Saf ve düzenli oldukları için aralarında hiçbir yozlaşma veya anlaşmazlık yoktu.
Aşağı güçlerden herhangi birinde oturan kibirden hiçbir ayartma ortaya çıkmadı:
Aklına karşı yöneltilmiş tutkular arasında isyankar bir eğilim de yoktu. Masum doğasında hiçbir yasadışı sevgi, zevk veya nefretin yeri yoktu ve bu nedenle aklın emirleri duygulardaki bozulmadan kaynaklanan herhangi bir kontrolle karşılaşmadı; ve
sonuç olarak, Yaratıcısına itaat etmek tutkulardaki itaatsizlik tarafından
zorlaştırılmadı. Böylece Tanrı'nın _benzerliğine_ göre yaratılmış olduğundan, ahlaki yasayı kalbine yazdırmıştı: böylece mükemmel bir itaat kuralına sahip olabilirdi ve ona karşı görevinden kolayca haberdar olabilirdi. Ve bu yasaya itaat etmekle kaçınılmaz olarak yükümlü olduğu ve onu ihlal etmenin sonucu sonsuz bir yıkım olacağı için, adil ve lütufkar bir Egemen olan Tanrı, ona bunu yerine getirme yeteneği verdi. Bu noktada ona akılcı bir yaratık ve ahlaki bir yönetimin tebaası olarak davrandı.

Adem'in aşağı _iştahları_ mükemmel bir itaat halindeydi ve
asla en ufak bir aşırılığa kapılmadılar. Beslenmesi için yiyeceğe ihtiyaç duyan hayvansal yapı, büyük bir çeşitlilikle sağlandı. Fakat bollukla çevriliyken, kesinlikle ölçülüydü; iştahı düzenliydi, saflıkla tutarlıydı ve ibadetleriyle uyumluydu.

_Duyular_ da ruhun yeteneklerine karşılık geliyordu ve
bilgeliğe ve zevke açılan kapılardı. Böylece, gözlemlendiği gibi, hem bedensel hem de zihinsel tüm yetenekleri Tanrı'nın yüceliğine hizmet ediyordu ve kendi mutluluğuna katkıda bulunuyordu: Mesih aracılığıyla yeniden kazanacağımız bir durum. "Duygulara köleleştirilmiş, hazza eğilimli,
Yaratılmış iyiliğe düşkün;
Baba, çaresizliğimizi sahipleniyoruz,
Ve titreyerek tadıyoruz yemeğimizi.

Titreyerek tadıyoruz; çünkü, ah! artık yok
Yaratıklar sana yöneliyor;
Değiştirildiler, zararlı bir güç uyguluyorlar,
Ve zehir, beslenirken.

Zavallı adam uğruna lanetlendiler,
Şimdi onu tümüyle ele geçiriyorlar;
Yeryüzünde hoş bir güçle alıkoyuyorlar!
Ve ruhunu şehvetlendiriyorlar.

Yeryüzünde sürünerek hala yatmalıyız,
Mesih laneti kaldırana kadar:
Mesih yukarıdan inene kadar
Enfekte doğa iyileşsin.

Gel o zaman, göksel Adem'imiz, gel,
Senin şifalı etkini ver;
Yemeğimizi kutsa, felaketimizi tersine çevir,
Ve bize yememizi ve yaşamamızı emret.

Doğanın gelgitinin tüm akışını çevir:
Tüm eylemlerimizin
Kaynağını sana yöneltmesine izin ver; senin sevgin rehber,
Senin ihtişamın son.

O zaman Dünya cennete bir ölçek olacak,
Duygu yolu gösterecek;
Yaratıkların hepsi sana yol gösterecek,
Ve tattığımız her şey Tanrı olacak."

İnsan orijinal halinde _mutluydu_; sadece acıdan ve sefaletten
kurtulmakla kalmıyordu, aynı zamanda zevkin tadını çıkarıyordu. Onun zevki saf bir doğaya sahipti, sadece Tanrı'nın onayladığı türden değildi, aynı zamanda İlahi bir kaynaktan geliyordu. Eğer zihni doğru bilgiye sahip olmasaydı, iradesi itaate meyilli olmasaydı, sevgileri düzenli ve kutsal olmasaydı ve iştahları ve duyuları rasyonel bir kontrole tabi olmasaydı, sonsuz mükemmelliklerin tefekküründen ve ahlaki yasanın gereklerine uymaktan ne zevk alabilirdi? Mutluluk zorunlu olarak zevki varsayar ve zevk de zorunlu olarak ruhun eğilimi ile zevkinin kaynaklandığı nesneler arasında bir uyumu varsayar. İnsan masumken mutluydu; bu nedenle, pozitif kutsallıktan ve Tanrı'nın varlığından ve kutsamasından kaynaklanan saf bir zevkin tadını çıkardı. Adem'in kutsal saygı ve yüce zevkle ibadetlerini yerine getirdiği sonucuna varmak kesinlikle mantıklıdır. Kendisine karşı olan aşırı iyiliği için cömert Yaratıcısına övgüde bulunmaktan başka bir şey yapamazdı; her şeyle lütuflandırılmış,
sadece mükemmel koşullarda,
içinde bulunduğu yaşam için gerekli olanla değil, masum ve göksel zihninin
eğlenmesi ve zevki için arzu edebileceği her şeyle. Her şeyden önce, minnettar ruhu kesinlikle Yaratıcısına, bilgeliğinin, gücünün ve iyiliğinin görkemli ve yararlı gösterileri için
hayranlık duyuyordu ve onun onayına, korumasına ve nezaketine duyduğu ilgiden
seviniyordu. Dürüstlüğünü korurken ve Yaratıcısına serbestçe erişebildiği sürece, onunla yakın bir iletişim
kuruyor ve hoşnutsuzluğundan
kurtuluyorken, ruhunu ne kadar huzur, memnuniyet ve haz dolduruyor olmalı!
Horace'ın bahsettiği, _mens sana in corpore sano_, sağlıklı bir vücutta sağlam bir zihin olan ilk ve en büyük nimete sahipti.

Adem'in yaratıldığı mükemmel duruma ve
içinde bulunduğu avantajlı koşullara rağmen, yine de düşmeye
meyişliydi. İçindeki ruhsal ve zeki ilke nedeniyle,
ahlaki bir etken ve ahlaki bir yönetimin öznesi oldu.
Görevini biliyordu ve kendi seçimlerini ve eylemlerini belirleme gücüne sahipti.
İyiyi seçebilir, kötüyü reddedebilir ve ödül umuduyla
ceza korkusuyla etkilenebilirdi. Doğasında günah işleme eğilimi yoktu: çünkü Tanrı onu günahkâr bir durumda yaratamazdı, çünkü bu onu günahın yaratıcısı yapardı. Ayağa kalkmak için tam güce sahipti: ancak
Tanrı onun iradesinin özgürlüğüne müdahale edemezdi; ve bu durumda ona
denetim durumuna uygun bir şekilde davrandı.
İradesinin değişkenliği, dünyanın büyük Valisine karşı eylemlerinden sorumlu bir durumda bulunan rasyonel bir yaratık olarak onun için esastı. Dr. Paley, "Özgür irade, özünde
istismara uğrama sorumluluğunu içerir. Yine de, insanı özgür iradesinden mahrum ederseniz, doğasını
altüst edersiniz." diyor. Tanrı, Milton'da kendisi için cevap verir:--

----"İnsanın benden
elde edebileceği her şeyi vardı: Onu adil ve doğru yaptım,
Durmaya yetecek kadar, ama düşmekte özgür."

Faber'in duyguları çok yerindedir. "Yüce Tanrı yaratılış işini bıraktığında, yarattığı her şeyin
çok iyi olduğunu ilan etti. Yeni dünya henüz günahın baskınlarından ve
kısırlığın lanetinden uzaktı.

---- 'Doğa o zaman
en güzel çağındaymış gibi şımardı ve
bakire fantezileriyle istediği gibi oynadı.'

"Tüm yaratılış insana gülümsedi ve şairlerin altın çağı
gerçekleşti. Hem zihinsel hem de bedensel olarak mükemmel bir sağlıkla kutsanmış olan
cennetten doğan atamız, suçluluk
acılarının ve hastalık
sancılarının farkında değildi. Anlayışı, ahlaksızlık, cehalet ve hata sisleriyle bulutlanmamıştı; iradesi,
tamamen özgür olsa da, yine de tamamen Tanrı'nın hizmetine adanmıştı; ve
sevgileri sıcak, güçlü ve bölünmemiş, varoluşun büyük Çeşmesi'ne
hevesle eğilmişti. Dünyevi bir bedene bürünmüş olsa da,
ruhu bir meleğin ruhu gibiydi, saf, adil ve dürüst. En küçük günahla kirlenmemişti ve en ufak bir kirlilikten bile
kurtulmuştu. Tutkuları, aklının rehberliğinde, vicdanının emirlerine hazır ve neşeli bir itaatle sonuçlandı; kısıtlanmış ve can sıkıcı değil, dolu, çekincesiz ve saf zevk hisleriyle birlikte gelen bir itaat. İnsan, Yaratıcısının elinden çıktığında böyleydi, Tanrı'nın sureti ruhuna damgalanmış ve tüm eylemlerini etkiliyordu."[203]

Tanrı'nın Adem'e verdiği yetki ve _hakimiyet_ de buna eklenebilir.
Bu, "deniz balıklarına, gökteki kuşlara,
sığırlara, yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her canlıya" kadar uzanıyordu. Tanrı onu, kendisinin altındaki tüm aşağı yaratıkların yöneticisi olarak belirledi. Muhtemelen yaratıkların önünden geçmesini sağladığında onu bu göreve getirdi.
"Ve Rab Tanrı, kırın her hayvanını ve gökteki her kuşu, Adem'e ne ad vereceğini görmek için getirdi: ve Adem tüm sığırlara, gökteki kuşlara ve kırın her
hayvanına adlar verdi: ve Adem her canlı yaratığa ne ad verdiyse, o, o canlının adıydı." Smellie'ye göre, yalnızca insan, iletişim kurma ve Düşüncelerini anlaşılır ve yapay bir dille ifade etmek. Bu paha biçilmez ayrıcalık, insan zekası için büyük bir
gelişim kaynağıdır. Yapay dil olmadan, doğanın Yazarı her hayvana isteklerini ve arzularını, zevklerini ve acılarını ifade etme biçimi
vermiş olsa da, insan türü ne kadar aşağılayıcı bir
görüntü
gösterirdi?

Dr. Beattie, insan sesini tanımlarken, bunun akciğerlerden gönderilen ve soluk borusu ve gırtlak
arasından geçerken o kadar çalkalanan veya değiştirilen hava olduğunu, böylece belirgin bir şekilde duyulabilir hale geldiğini söyler. Soluk borusu, solunum ve konuşma amacıyla havayı akciğerlere iletir;
üst veya üst kısmına gırtlak denir ve aynı anda çalışan belirli kasların etkisiyle
genişletilebilen veya bir araya getirilebilen
dört veya beş kıkırdaktan oluşur. Gırtlağın ortasında, nefes ve sesin iletildiği _glottis_ adı verilen küçük bir açıklık vardır, ancak
herhangi bir şey yuttuğumuzda, _epiglottis_ adı verilen bir kapakla örtülür.
Yazarlar, sesin gırtlağın ortasındaki iki yarım daire
zar tarafından üretildiğini ve bunların ayrılmasıyla glottis adı verilen açıklığı oluşturduğunu belirlemiştir. Aralarındaki boşluk bir inçin onda birinden daha geniş değildir; akciğerlerden iletilen nefesin buradan önemli bir hızla geçmesi gerekir. Geçişinde
glottisin zarlı
dudaklarına canlı bir titreşim hareketi vermesi ve böylece _ses_ dediğimiz sesi oluşturması beklenir:
ancak bunun üretimi için, iradenin bir enerjisiyle, gırtlağa veya en azından ortasındaki iki zara belli bir gerginlik derecesinin iletilmesinin gerekli olduğu görülmektedir. Bu şekilde oluşturulan ses,
damaktan ve ağız ve burun deliklerinin içindeki diğer oyuk yerlerden gelen bir yankıyla güçlenir ve yumuşar; ve bunlar bu yankılanma için daha iyi veya daha kötü şekillendirildiği için, daha çok veya daha az hoş olduğu söylenir.
Glottisin kadınlarda ve genç kişilerde erkeklerden daha dar olduğu bulunmuştur;
bu nedenle, ikincisinin sesleri, birincisinin seslerinden daha derin veya daha ciddidir. Bu açıklığı istediğimiz zaman genişletebilir veya daraltabiliriz, böylece sesin tonlarını müzik gamının her çeşidine göre oluşturabiliriz. Aynı insan sesinin çıkarabildiği birçok ses varyasyonunu, glottisin küçük çapıyla birlikte ele alırsak; ve aynı çapın her zaman aynı tonu üretmesi gerektiğini ve dolayısıyla her ton değişikliğine karşılık gelen bir çap değişikliğinin gerekli olduğunu düşünürsek: bu parçaların mekanizmasına ve liflerin inceliğine, bu kadar küçük, çeşitli ve tekdüze etkiler üretmesine şaşırmalıyız. Çünkü glottisin en azından altmış farklı derecede daralma ve genişlemeye muktedir olduğu ve her biriyle farklı bir notanın üretildiği kanıtlanabilir.[204]

Dilin kökeniyle ilgili olarak çok sayıda varsayım oluşturulmuştur. İnsan zihninin, İlahi bir vahiyden yardım almadan ne kadar ileri gidebileceğinin bir örneği olarak, Diodorus Siculus ve Vitruvius, "insanların ilk başta ormanlarda ve mağaralarda hayvanlar gibi yaşadıklarını, sadece garip ve kaba sesler çıkardıklarını, ta ki korkuları onları bir araya getirene kadar; ve birbirleriyle tanıştıklarında, önce işaretlerle, sonra onlara isimler vererek ve zamanla bir dil oluşturup mükemmelleştirerek şeyler hakkında iletişim kurmaya başladıklarını; ve dünyanın dillerinin farklı olduğunu, çünkü farklı insan topluluklarının farklı yerlerde bir araya gelmeleri durumunda, elbette farklı sesler veya şeyler isimleri oluşturacaklarını; dolayısıyla antik dillerde bile gözlemlenebilen çeşitliliğin ortaya çıkacağını" ileri sürmüşlerdir. Böylece, Kutsal Yazıların bu konuyla ilgili gerekliliğini algılıyoruz. Dr. A. Clarke, "Musa Tarihi," diye gözlemler, "insanı Yaratıcısıyla hemen konuşabilen, çeşitli kabilelere ve hayvan sınıflarına isim verebilen; ve kendi durumu ve yaratıklarla ilişkisi hakkında ardışık ve tamamen uygun terimlerle akıl yürütebilen biri olarak tasvir eder. Bu anlatıma göre, insanın ilk konuşma girişiminde hiçbir kaba anlayış, hiçbir kısır fikir ve hiçbir ifadesiz veya uygunsuz terim görülmez; Tanrı'nın onu yarattığı ve onu hayatındaki durumuna ve koşullarına mükemmel şekilde uyan bedensel ve zihinsel güçlerle donattığı, ona yalnızca konuşma yeteneği değil, aynı zamanda konuşma veya dilin kendisini de bahşettiği sonucuna varmak en mantıklısıdır; bu ikincisi, Yaratıcısının ona bahşetmeyi uygun gördüğü diğer herhangi bir güç veya yetenek kadar onun rahatlığı ve hatta varlığının mükemmelliği ve amacı için gereklidir." Bazıları Adem'in her yaratığın doğası ve özellikleri hakkında derin bir bilgiden dolayı _isimler verdiğini_ ileri sürerler: bu onun bilgisinin mükemmelliğini gösterir, çünkü Kutsal Yazılar'da farklı hayvanlara eklenen isimler her zaman uygulandıkları yaratıkların belirgin bir özelliğini ve temel karakteristiğini ifade eder; ve eğer o hayvanların büyük ve ayırt edici özellikleri hakkında sezgisel bir bilgiye sahip olmasaydı, onlara asla böyle isimler veremezdi. Dr. Leland, insanın hemen dil armağanıyla donatıldığını, bunun da zorunlu olarak bir fikir stoğuyla donatılmış olduğunu, bunun bir örneğini de bu amaçla kendisine getirilen aşağı hayvanlara isim vererek verdiğini belirtir. Dr. Johnson, dilin kökeninin ilhamla gelmiş olması gerektiğini ileri sürer. Ancak Piskopos Warburton, Tanrı'nın Adem'le yaptığı bu alışverişte ona dili öğrettiğini varsayar. Burada, diyor, yaygın bir mecazla, tarihçi, Tanrı'nın insana dil öğrettiği gerçeğini doğrudan anlatmak yerine, Tanrı'yı ​​bunu yaparken, belirli bir bilgi _modunda_ göstererek onu temsil ediyor; ve temel eğitimde
düşünebileceğimiz en uygun şey; yani, tözlere adlar verilmesi; Adem'in aşina olması gereken ve bu nedenle her birinin özel adıyla ayırt edilmesi gereken şeyler. Ve bu kelimeler, onun temellerini öğrenen birine ne kadar da tanıdık bir görüntü veriyor? _Ve Tanrı, her hayvanı Adem'e_ GÖRMEK için_ getirdi. _Onlara ne ad vereceğini_. Fakat Tanrı'nın insana dil öğrettiği görünse de, bunu makul bir şekilde, şu anki durumlarına hizmet eden şeyden başka bir şekilde varsayamayız, çünkü Tanrı şimdi bunu kendi başına geliştirebilir ve genişletebilir, çünkü gelecekteki ihtiyaçları bunu gerektirebilir. Ünlü Cowper bu konuya değinerek şöyle der:--

"Tek başına bir adam, hepimizin babası,
Hayatını kadından çekmedi; asla,
Gördüklerinin sessiz bir bilinçsizliğiyle,
Etrafındaki her şeye bakmadı: Derece derece öğrenmedi,
Kulağına gelen ifadeyi de duymadı;
Ama, Yaratıcısı tarafından bir insana dönüştürüldü,
Hemen zekice ayağa kalktı,
Tüm yaratıkları inceledi,
Amaçlarını, kullanımlarını, özelliklerini kesin bir şekilde anladı,
Her birine anlamlı bir isim verdi ve, sevgi ve bilgelikle
Dolduruldu, Cennete geri döndü,
Övgüyle uyumlu bir şekilde çekti ilk havayı.
Sıkıcı Azınlığın cezalarından mazur görüldü.
Hiçbir öğretmen elini düşünceyi izleyen
kalemle, ya da zihnini sorunlarla görevlendirmedi."

Ancak, Adem'in önünden geçen yaratıklar, muhtemelen çiftler halinde, ve onların her birinin doğasına ve özelliklerine göre geçerken onlara isimler vermesiyle, bir şey açıkça ortaya çıkıyor, yani, bu hayvanların hiçbirinin kendisi için uygun bir arkadaş olamayacağına ikna olmuştu; çünkü, isimlendirdiği tüm hayvanlar arasında, "ona uygun bir yardımcı" yoktu: samimi bir arkadaş ve dost olarak uygun ve yerinde olan.

"O, uçsuz bucaksız yaratılışa bakar,
Kendi yapısını her zamankinden daha fazla işaretler;
Tüm yaratıkları eşleriyle birlikte kutsanmış olarak görür,
Kendisi düşünceli bırakılır, geri kalanlardan çok farklıdır;
Saatlerini geçireceği bir eşi olmadan,
Ya da kutsal sunakta birlikte eğilir.
_Din_--ilk büyük Nedene kutsaldır:
_Felsefe_--Doğanın yasalarının sesi;
Ve _toplumsal emirler_, hepsi birden birleşir
Öğrencilerine, tüm tasarımın

Tamamlanmadığını öğretmek için, yalnız hayatı
Bir yardımcı, arkadaş ve eş olmadan bırakılır.
Parıldayan Güneş, yolunu kat ederken,
Luna'nın berrak ışınıyla parlamasına sahiptir;
Ve ihtişamı ödünç alınmış bir ışık olsa da,
O, kara gecenin tek imparatoriçesi olarak hüküm sürer.
Yumuşak mırıldanan dereler nehirlere doğru akışlarını hızlandırır,
Ve kendilerini geniş kaynaklarıyla harmanlar.
Eşsiz asmaların yayılan dalları,
Birbirlerini saran sicimlerle birbirlerine kenetlenirler.
Tırmanan Sarmaşık Meşe'yi kucaklar,
Ve eğilen yüzünü yemyeşil çelenklerle karşılar.
Gökkubbeyi kanatlandıran tüylü kabileler,
İçgüdüsel olarak yönlendirilen, evli aşka rıza gösterirler:
Yiyecek arayışıyla komşu çayırları dolaşırlar,
Ve genç toy yavrularını korur ve beslerler.
Ve yaratıklar, haklı bir iddiada bulunmadan,
Tek başlarına bu yüksek üstünlüğe sahip olacaklar mı?
Bol miktarda dünyevi konforla kutsanmış olsalar da,
Üstün insan yine de en iyisini isteyecek mi:--
Bir göğüs dostu, bakire gülden daha tatlı,
Ve yürekten gelen bir coşkuyla selamlayabileceği; Hoş bir biçime, eşit ve yumuşak bir zihne sahip,
Kiminle en yakın bağlarla birleşebilir?"

Tanrı bu yalnızlık halini onaylamadı: "İnsanın yalnız olması
iyi değil," dedi, ya da sadece kendisi. Yaratıcı henüz
işlerini
bitirmemişti. İnsanı yalnız durumunda rahatlatmanın gerekli olduğunu gördü; ve onun iyiliği ve gücü,
bilgeliğinin emirleriyle
uyum sağlamaya hazırdı. "Onu kendisi için bir _yardımcı_ yapacağım" dedi; yani onun karşılığı, şekil, yapı ve mizaç olarak kendisine benzeyen; hem bedenine hem de zihnine tam olarak uyarlanmış, kendisinin tam bir
imgesi, _ikinci bir benlik_.

"Verilmeye söz verilen güzel yaratık,
Cennetin meskeninden yeryüzüne gönderilmeli mi?
Meleksel doğa,
Boş, uzak ve çok yüksek olan özlemi iyi karşılayamazdı. Tanrı vahşi ırk arasından birini seçip, onu şefkatli kucaklaması için arıtacak mı? Hayır, bu onun saygısı için çok aşağılık olurdu,
Doğasının altında, akıldan yoksun. Bilge Yaratıcı, planını tamamlamak için,
İnsandan bir _yardımcı_ bulmaya karar verir,
Sadece ondan dayanıklılığı temin eder,
Böylece onun "kendi kemiğinden kemiğini" oluşturur.
İnsandan! Ama nereden? Hangi kısmı feda edebilir,
Görkemli baştan köle ayak parmağına?
İmparatorluk başı çok yüksek olurdu,
Yoksa o, belki de, ustalık için çabalar.
Zahmetli ayaklar alçak, düşük şöhretlidir,
Yoksa o güzel yaratığı çiğner.
İnsanın organik yapısında, dikkat edin! kısım
Yüreğe bitişik olandır;
Yaşamın ana kaynağı, tüm çerçevenin neşeli göründüğü yer,
Merkez, tüm güzel tutkuların oynadığı yer; Koruyucu kolun kalkanı altında,
Onu yaklaşan zarardan koruyabilir."

Buna göre, Tanrı işini sürdürdü: daha önce, insanı yarattığında ve
bedenini toprağın tozundan oluşturduğunda olduğu gibi değil; fakat insanın
özünden aldı ve ondan ona bir ortak oluşturdu.
Bu süreç Musa tarafından şöyle belirtilir: "Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku
getirdi ve o uyudu: ve kaburgalarından birini aldı ve
yerine et örttü; ve Rab Tanrı'nın insandan aldığı kaburgayı kadın yaptı." **Trdmh** kelimesi, _derin bir uyku_ olarak tercüme edildiğinde, bir insanı kendisine yapılan herhangi bir şeye karşı duyarsız kılan bir uykuyu ifade eder; bu doğal değil, olağanüstü bir uykudur; doğaya yapılan herhangi bir şiddet eyleminden değil, Tanrı'nın elinin onun üzerindeki ani etkisinden kaynaklanır. Bir Alman yazara göre uyku, İlahi iyiliğin en dikkat çekici etkilerinden biridir. Kesinlikle Yaratıcımızın bilgeliğinin bir kanıtıdır ki, fark edilmeden uykuya dalıyoruz. Uyku çağrılmadan gelir: düşüncenin hiçbir şekilde rol oynamadığı varoluş tarzımızdaki tek değişikliktir; ve anlayıştan ve iradeden bağımsızdır.
Gerçekten de, uyku sırasındaki durumumuz harikadır. Yaşıyoruz, ama bunu bilmeden veya algılamadan! Kalbin çarpıntıları, kan dolaşımı, sindirim süreci ve kısacası, tüm hayvansal işlevler yerine getirilmeye devam eder kesintisiz
olarak. Zihin, sanki, bir süreliğine faaliyetini askıya almış gibi görünür: derece derece, tüm duyumları, her belirgin
fikri kaybeder. Duyular körelir ve alışılmış işlevlerini durdurur. Kaslar, derece derece, tüm istemli hareketler durana kadar daha yavaş hareket eder. Bu değişim alında başlar: sonra göz kapaklarının, boynun, kolların ve ayakların kasları faaliyetlerinden o kadar
yoksun kalır ki, insan bir bitkiye dönüşmüş gibi görünür.
Beynin durumu öyle bir hale gelir ki, uyanıkkenkiyle aynı fikirleri ruha iletemez. Ruh, görme
siniri değişmemiş olsa da hiçbir nesneyi algılamaz; ve gözler
açık olsa bile hiçbir şey görmez. Kulaklar kapalı değildir,
ama yine de hiçbir şey duymazlar. Kısacası, İlahi Varlığın bize uykunun nimetlerini sağlamak için kullandığı
harika hazırlıklarda ve şefkatli bakımda, bitmek bilmeyen bir hayranlık kaynağı buluyoruz.
Dr. Wolcott tarafından Latince'den çevrilen aşağıdaki epigram
güzeldir:--

"Gel, nazik uyku, ibadet edeninin duasına katıl,
Ve ölümün sureti olsa da, yatağımın onarımına!
Ne kadar tatlı, böyle cansız, yine de yatacak bir hayatla,
Böyle ölmeden, oh ne kadar tatlı ölmek!"

**tsl`** _tsela_ kelimesi ve Septuagint'te <<plevra>> olarak çevrilen

kaburga_ olarak çevrilen, büyük ihtimalle _kemik_ ve _et_ anlamına gelir, çıplak bir kemik değil,
ama üzerinde et olan bir kemik. "Ve Rab Tanrı'nın insandan aldığı kaburga kemiğini bir kadın _yarattı_," ya da İbranice'ye göre, _onu bir kadın olacak şekilde inşa etti_; bu, insan türünün, daha önce kusurlu bir yapı gibi olan kadın yaratıldığında
mükemmel olduğunu gösterir. Bu, eski bir yazarın ima ettiği gibi, çocukların aileyi inşa etmek için ebeveynlerinden türediği gibi, kadının da Adem'den türediği ve onun büyük ailesi olan insanlığı kendi doğası ve özüyle inşa ettiği ve soyunun hem kendisi hem de ortak anneleri olan karısı açısından tamamen ondan türeyebileceği anlamına gelir. Burada ne kadar şaşırtıcı bir bilgelik sergileniyor; sadece insan _gibi_ bir yaratık üretmekle değil, aynı zamanda insanın _bir parçasından_! Tanrı, toprağın tozunu canlandırabilir ve düzenleyebilir ve ondan kadını oluşturabilirdi; ancak bunu yapmış olsaydı, o, insanın gözünde, kendisiyle doğal bir ilişkisi olmayan ayrı bir varlık olarak görünürdü.[205]

"Onun formu tamamlandı, işte! O güzelce yükseliyor,
Kıyaslanamayacak güzelliklere sahip!
Sanatçının becerisinin bu son ürünü,
Bilgeliğinin, kudretinin ve iradesinin en iyi çabası,
Bilimin yüksekliğine ulaşıyor: yüksek işlenmiş yüz hatları parlıyor,
Formu ilahi bir simetri sergiliyor.
Yürürken hoş jestleri,
Ahengin ve şarkının güçlerini aşıyor.
Yaratıcısının giydiği zarif dış görünüşü,
Daha parlak bir misafirin konağı,
Ne kadar rafine olursa olsun, çok daha üstün bir ete;--
Saf, düşünceli, kapsamlı bir zihin!
İfade yumuşak bir şekilde gözlerinde parıldayarak oturuyor,
Göğsünden göksel coşkular yükselirken;
Her zarafeti kapsayan içsel değer,
Gül rengi yüzünde ışıltısını sergiliyor."

Kadın yaratıldığında, "Tanrı onu erkeğe getirdi", yani
onu karısı olması için ona sundu. _Onu erkeğe getirmek_ ile Tanrı'nın onu sadece gözlerinin önüne koyduğunu ve böylece sergilediğini düşünmemeliyiz: fakat erkeği ve kadını evlilikte birleştirdiğini. 

"Katılan melekler koro şarkısını çalar,
Ve bu gelin gününde ilahilerinizi söylerler;
İlk Çift istekli ellerini birleştirirken,
Kalpleri aşkın ebedi bağlarında birleşmiştir." 

Kadını kabul ederken, Adem, "Bu şimdi kemiklerimden kemik ve
etimden ettir." dedi. Adem tüm insanlığın ortak stoğu ve köküydü;
sadece tüm soyu tamamen onda içerilmekle kalmıyordu, aynı zamanda ilk kadın, hepimizin annesi, canlı hayatını onda taşıyordu ve onun canlı etinin ve kemiklerinin bir parçasıydı: onun aynı doğadan, aynı etten ve kandan, her bakımdan aynı yapıda, aynı fiziksel güçlere, zihinsel yeteneklere ve devredilemez haklara sahip olduğunu gördü. "Ona _Kadın_ denecek, çünkü o erkekten alındı;" diye ekledi, yani benim adımdan, benim doğamdan
alacak. Dr. A. Clarke, İbranice'nin tam bir versiyonunun
garip görüneceğini, ancak tam bir versiyonun
tek uygun versiyon olduğunu söylüyor. **'ysh** _Ish_, _erkek_ anlamına gelir; ve _kadın_ olarak adlandırdığımız şeyi ifade etmek için kullanılan kelime, dişil sonlanma ile aynıdır, **'shh** _ishah_, ve tam olarak _kadın-erkek_ anlamına gelir. Eski versiyonların çoğu, terimin gücünü hissetmiş ve onu mümkün olduğunca tam olarak ifade etmeye çalışmıştır. Vulgate Latincesi, İbranice _virago_'yu, _vir_'nin, bir erkek, dişil biçimi olarak çevirir. Symmachus, <<andris>> _andris_'i, <<aner>>, _aner_'in, bir erkek,
dişil biçimi olarak kullanmıştır. Bizim terimimiz de anlaşıldığında aynı şekilde uygundur: orijinalin tam bir çevirisidir; ve bunu bize verdiği için Anglosakson atalarımızın ayırt etme yeteneğine
teşekkür edebiliriz. _Kadın_ kelimesinin bir kısaltması olan Wombman, _rahimli adam_ anlamına gelir. Verstegan, 
Çürümüş Zekanın Yeniden Kurulması adlı eserinde, kelimenin bu anlamını antikite ve uygunluk temelinde haklı çıkarır ve bunun böyle yazılması gerektiğini söyler. _Kadın_ terimi ona özgü değildi, cinsiyete özgüydü; o, erkekten sadece cinsiyet olarak farklıydı, doğası olarak değil. Daha sonra Adem ona **chvh** _chavah_ adını verdi, bu da Septuagint'in <<zoe>>'sine tam olarak karşılık gelir, ikisi de _yaşamı_ belirtir, çünkü o tüm _yaşayanların_ annesiydi. 

"Ah, mübarek varoluş! (şimdi adam haykırır,
Ve Tanrısına daha yüce övgüler duyurur. )
Kutsamalarla dolu kadehim bol bol doldu,
Büyük payım için mükemmel sevinçler diledi:
Hiçbir ihtiyaç kalmadı, hiçbir iyiliği reddetmedin,
Cömert elin istediğim her şeyi sağladı.
Sen varlığın kaynağı! Saf zevkin kaynağı!
Rahatlıklarımın merkezi ve birleşimi sende:
Seni seviyorum, engin mükemmelliklerini görüyorum,
Ve aldığın tüm armağanların tadını Sende çıkardım.

Tüm cazibeleri göz önünde olan Havva'ya döner,
En yüksek bilgeliğin çizdiği mükemmel biçim:
Onun tatlı cazibeleri onun teslimiyetçi zihnine dokunur,
İstekli tutkularının üç katlı ipleri gibi.
Hızlı geçişle yumuşak hisler yuvarlanır,
Ve minnettar ruhunun coşkusunu yükseltir:
Göğsünde heyecan verici coşkular hareket ederken,
Kalbinin TANRI'nın ve _sevginin_ tahtı olduğunu hisseder.

Zihinleri şimdi göksel ateşle parlıyor,
Onlar birlikte lütufkar SİRE'lerinin önünde eğiliyorlar;
Adanmışlığın alevi daha büyük bir şevkle yanıyor,
Ve ikisi de sırayla onun övgüsünü dile getiriyorlar. Böylece onların hoşa giden eylemlerdeki güçleri,
Toplumsal ibadet onların neşesini çok artırır:
Kutsal tahta olan sıcak hitapları,
Tütsü gibi yükselir ve bereket getirir."

Koca ile karı arasındaki ilişki, doğanın en yüksek yükümlülüklerinden kaynaklanan
en güçlü birliktir. "Bu nedenle," dedi
Adem, "bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak: ve onlar tek beden olacaklar." Burada, Dr. Delany'nin ima ettiği gibi, Adem'in daha hiçbir şey var olmadan önce, baba ve anne hakkında mükemmel bir fikre sahip olduğunu; dünyaya herhangi bir çocuk gelmeden önce, bu ilişkiden kaynaklanan sevgi hakkında net fikirlere sahip olduğunu; ve yine de evlilikten kaynaklanan sevginin bu bağlardan daha güçlü olması gerektiğini, böylece bir adamı, hayatını borçlu olduğu
ebeveynlerinden daha sıcak bir sevgiyle karısına bağlayacağını algıladı. Şimdi, felsefenin kabul görmüş doktrinleri doğruysa, duyular fikirlerin girişleridir ve nesneler olmadan hiçbir fikre sahip olamayız: o zaman şu sonuca varmalıyız ki, bu fikirlere sahip olduğu ve bunlara doğadan sahip olmadığı için, bunları açık
vahiyden almış olması gerekir. Bu nedenle Kurtarıcımız, Ferisilere verdiği cevapta, Adem'in bu vesileyle söylediği sözlerin Tanrı'nın kendisinin beyanı olduğunu bize bildirir. "Onları
başlangıçta yaratanın, onları erkek ve dişi yarattığını ve şöyle dediğini okumadınız mı: Bu nedenle
bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak:
ve ikisi tek beden olacak." Bu ikisi
_tek beden_ olarak kabul edilecek, ayrı veya bağımsız çıkarları olmayacak: veya, bu ikisi
_tek bedenin _üretimi_ için olacak; birleşmelerinden, birbirlerine benzedikleri kadar kendilerine de benzeyen bir
soy ortaya çıkacak. Yunanca <<proskollethesetai>> kelimesi, _tek
beden_ olarak tercüme edilir ve ona _yapıştırılacak_ anlamına gelir.

Evlenen tarafların bu kutsal kurumun tasarımına
uyduğu böyle bir durum ne kadar da mutlu olmalı! Dr. Hunter şöyle gözlemler: "Adem'in hayatında ne kadar önemli bir dönem! Yaratıcı'nın gücünün, becerisinin ve iyiliğinin ne kadar da yeni bir gösterisi! İnsan artık _toplumsal_ ibadete katılabildiğine göre, bağlılık ruhu
ne kadar da yükseltilmeli! Artık en yüce insani zevklerden birine, yani sevilen bir nesneye bilgi aktarmaya sahip olduğu için, doğanın çerçevesini, düzenini ve akışını tefekkür etmenin ne kadar da ek bir tatmini! Artık Havva'ya yaratılışın harikalarını öğretebilir ve Yaratıcılarının doğasını, mükemmelliklerini ve iradesini ona açabilir!" Ah, mutlu bir durum! Onlar, masum, dürüst yaratıklar olarak, doğalarının oluşumunda mutludurlar; ve
birbirlerine karşı sevgi ve nezaketle
mükemmel bir şekilde birleşmiş saf zihinlere sahip olmaları. Yaratıcılarına olan tüm birleşik hayranlık ve övgü eylemlerinde mutluydular, her göğüste bulunan tam uyum, karışmamış sevinç ve lekesiz dindarlık! Tanrı ile birlik içinde yaşıyorlardı, onun lütfunun coşkusunu yaşıyorlardı, yüzünün ışığında yürüyorlardı ve İlahi ihtişam üzerine meditasyonlarında coşkuya kapılıyorlardı!

Burada ilk evlilik kurumunu görüyoruz ve onda özel ilgi ve saygıya değer birkaç şey görüyoruz. 1. Tanrı bekarlık durumunu _iyi bir durum değil_ olarak ilan ediyor: ve Rab Tanrı "İnsanın yalnız olması iyi değil" dedi, **lbdv** _lebaddo_
sadece kendisi. Bu ne toplum için yaratılmış olan kendi rahatı için ne de Tanrı'nın insanlığın
artışındaki amacının gerçekleşmesi içindi. Tanrı'nın suretinde yaratılmış olmasına ve onunla hoş bir ilişki yaşamasına rağmen, yalnızlık durumu uygun bir arkadaş gerektiriyordu. 2. Tanrı kadını erkek için yarattı; kadın onun için yaratılmadı, ama kadın onun için yaratıldı ve Tanrı'nın altında, ondan türedi. Havari, "Erkek kadın için yaratılmadı: kadın erkek için yaratıldı," der, ona uygun bir yardımcı ve teselli olsun diye. Ve böylece Tanrı bize, Adem'in her oğlunun dünyanın sonuna kadar Havva'nın bir kızıyla birleşmesi gerektiğini gösterdi. 3. Tanrı kadını erkekten yarattı: Adem doğrudan Tanrı'dan olduğu gibi, Havva da doğrudan Adem'dendi; "erkek kadından değil, erkeğin kadınıdır:" vücudunun bir parçasından yaratıldı, başından değil, onun üzerinde egemenlik kurmaması gerektiğini göstermek için; ayağından değil, onun kölesi olmaması gerektiğini belirtmek için; ama
kendi tarafında, onun tavsiyesine ve yönlendirmesine ihtiyacı olduğunu ima etmek için;
kolunun altından, onu koruması gerektiğini öğretmek için; ve
yüreğinin yakınında, onu kendisi gibi sevmesi gerektiğini söylemek için. En yakın
birlik ve en şefkatli bağlılık, evlilik
bağlantısında var olmalıdır. Erkek, kadını her zaman kendisinin bir _parçası_ olarak düşünmeli ve ona davranmalıdır; ve hiç kimse kendi
etinden nefret etmediği, onu beslediği ve desteklediği gibi, bir koca da karısına karşı en büyük şefkati ve sevgiyi göstermelidir: ve öte yandan, kadının varlığını erkekten aldığını ve onun için
yaratıldığını düşünerek, karısı "kocasına saygı duyduğunu görmelidir." "Çünkü erkek Tanrı'nın sureti ve ihtişamıdır; kadın da erkeğin ihtişamıdır." 4. Tanrı evlilik birliğini kendisi kurmuştur ve onun tarafından atanıp kurulduğu için, onurlu bir
durum olmalıdır. "Evlilik herkes için onurludur", İlahi bir kurumdur; ve
sonuç olarak, sivil veya kutsal herhangi bir rütbe veya istihdamdaki kişiler için uygundur. Davranış biçimlerinin bozulması, Tanrı'nın bu orijinal amacını ve kurumunu garip bir şekilde çarpıtmıştır. Ancak, o asla ahlakını zamana veya insanların eğilimlerine göre
uydurmayacaktır.
Başlangıçta kararlaştırılan şeyi, kendi şanına en layık,
insan için en karlı ve doğasına en uygun olarak değerlendirdi. 5. Evlilik
erkeğin yaratılması ve kadının oluşturulmasıyla birlikte hemen kurulmuştur; bundan, Tanrı'nın insanlığın korunmasını ve dünyanın başka bir şekilde doldurulmasını asla tasarlamadığı açıktır. Ve evlilik birliği, insan masum,
dürüst ve saf, tıpkı Yaratıcısının onu yarattığı gibi bir durumdayken gerçekleştiğinden, bu nedenle hem kalbin hem de yaşamın en büyük saflığına uygundur. 6. Bu kurumun amacı, erkek ve kadının hayatın tüm ihtiyaç ve kullanımlarında birbirlerine karşılıklı olarak yardımcı olmaları, birbirlerinin kaygı ve emeklerine ortak olmaları, birbirlerinin zevk ve hazlarını karşılıklı olarak paylaşmaları ve Tanrı'yı ​​sevmek, hizmet etmek ve memnun etmek için bir araya gelmeleriydi.

Adem ve Havva'nın _durumu_ dikkatimizi çekmeye değer.
Kutsal tarihçi şöyle der: "Ve Rab Tanrı, doğuya doğru Eden'de bir bahçe
dikti; ve yarattığı adamı oraya koydu." _Zevk_ veya _keyif_ anlamına gelen **`dn** _Eden_ kelimesi, onların mükemmel ikametgahını ifade eder. Septuagint bu pasajı şu şekilde aktarır:
<<ephyteusen ho Theos paradeisou en Edem>>, _Tanrı Cennet'i
Eden'e dikti_. Kilise Babaları; diyor Huet, hem Latince hem de Yunanca,
tüm Kutsal Kitap Tercümanları, eski ve modern ve tüm
Doğulular, Eden'in yerin güzelliğinden alınan yerel bir isim olduğu konusunda hemfikirdir. Bahçe veya Cennet, Eden'de yer alıyordu,
bir bütünün parçasından farklı iki yer olarak. "Ve bahçeyi sulamak için
Aden'den bir nehir çıktı; ve oradan ayrıldı ve
dört kola ayrıldı. Ve ilkinin adı Pişon'dur; o,
altın bulunan Havila ülkesinin tamamını kuşatır;
ve o ülkenin altını iyidir; orada bdellium ve oniks
taşı vardır. Ve ikinci nehrin adı Gihon'dur: Etiyopya ülkesinin tamamını
kuşatan da odur. Ve üçüncü
ırmağın adı Hiddekel'dir: o, Asur'un doğusuna doğru akan nehirdir.
Ve dördüncü nehir Fırat'tır." Dr. A. Clarke, dünyevi Cennet'in
durumuna dair en olası açıklamanın Hadrian Reland tarafından verildiğini söylüyor. O, bunun Ermenistan'da,
büyük nehirler olan Fırat, Dicle, Fasis ve Aras'ın
kaynaklarının yakınında olduğunu varsayıyor. Pison'un, Cholchis'in bir nehri olan Phasis olduğunu ve Euxine Denizi'ne döküldüğünü, orada Chabala adında bir şehrin bulunduğunu, telaffuzunun Havilah'ın telaffuzuyla neredeyse aynı olduğunu,
veya İbranice'ye göre **chvylh** _Chavilah_ olduğunu, _vau_ **vav**'ın Yunanca'da _beta_ <<beta>> olarak değiştirildiğini düşünüyor. Bu ülke altınla ünlüydü, Altın Post efsanesi Yunanistan'ın kahramanları tarafından o ülkeden taşınmaya çalışıldı. Gihon'un, Hazar Denizi'ne akan Araxes olduğunu düşünüyor, her iki kelime de aynı anlama geliyor, yani _hızlı hareket_. Nehirle yıkanan Kuş ülkesinin, antik çağların Cussaei'lerinin ülkesi olduğunu varsayıyor; İskender tarafından Hephaestion'un yelelerini yatıştırmak için yok edilen bir Asya ulusu. Hiddekel'in hepsi Dicle; diğer nehir Phrat veya **Prth** _Perath_'ın ise Fırat olduğunu kabul eder. Tüm bu nehirler aynı dağlık arazide doğar, ancak
tek bir baştan çıkmazlar.

Faber'e göre İnsan, Tanrı tarafından Cennet bahçesine yerleştirilmiştir. Manzarasının güzelliği, ikliminin sağlıklılığı, meyvelerinin çeşitliliği ve mükemmelliği, hepsi ilk çiftin mutluluğuna katkıda bulunmuştur ve düşüncelerini bu kadar çok bereketin yazarı ve yaratıcısı olan Varlığa yükseltmeye eğilimlidir. Piskopos
Horne'a göre, Eden okulunda görünür bir dünyanın maddi unsurlarıyla eğitilen
Adem, maddi olmayan ve görünmez olanın bilgisine ulaşmıştır.
Resmin güzelliğinden heyecan duyarak, İlahi orijinalin
aşkın mükemmelliğine ulaşmaya çalışmıştır.

Dr. A. Clarke'a göre, kadim putperestler, ağaçların altın meyve verdiği Hesperides bahçeleri fikirlerini ödünç almışlardır; Adonis bahçeleri, açıkça İbranice **`dn** _Aden_ kelimesinden türetilen bir kelimedir; ve dolayısıyla kutsal bahçelerin veya ibadet amaçlarına adanmış, bazıları nispeten masum, diğerleri kirli olan kapalı alanların kökeni. Faber'e göre, Paganlar muhtemelen bahçeleri çeşitli tanrılarına ibadet etmek için adadıkları kadim geleneklerini, Eden bahçesinin kutsallığından ödünç almışlardır. Quintus Curtius'un Jüpiter Hammon'un kutsal korusu için verdiği tarif, eşsiz bir güzelliğe sahiptir ve neredeyse hayal gücüne Eden'in derin gölgelerini ve kristal akıntılarını sunar. "Sonunda," diyor, "tanrının kutsanmış meskenine vardılar. Bu, inanılmaz görünse de, bir çölün ortasında bulunuyordu. Güneşten o kadar gür bir bitki örtüsüyle gölgelenmişti ki, ışınları yaprakların kalınlığından zar zor geçebiliyordu. Korular, çok sayıda çeşmenin kıvrımlı akarsularıyla sulanmaktadır; ve en çok
baharın hoş mevsimine benzeyen harika bir iklim sıcaklığı, tüm yıl boyunca eşit derecede sağlıklı bir şekilde hüküm sürer."

Bu altın çağ, Platon tarafından, itirafından bağımsız olarak (yani, bilgisini atalarından alan Fenikelilerden edinmiş olması) yazılı kayıtlardan değil, geleneksel raporlardan türettiğini kanıtlayan bir şekilde tanımlanmıştır.
Onun ilkel mutluluk konağı, bu karanlık, küçülmüş ve
deforme olmuş, bu bozulmuş kürede değil, insanların hava değil, ışık soluduğu,
nektar içtiği ve kendiliğinden yetişen meyvelerden yediği, sınırsız genişlikte saf, eterik ve berrak bir küredeydi. Olumsuz
mevsimler bilinmiyordu, giysiler henüz icat edilmemişti ve çıplaklık
sıkıntı yaratmıyordu. Yorgun olduklarında, sakinler uyumak için uzanıyorlardı
ve bu sonsuz bir baharın etkisini alan yumuşak otların üzerine.
Bu hoş bölgelerde hiçbir fırtınalı rüzgar onların sakin
dinlenmelerini bozmadı; hiçbir kötü tutku onların ruhsal dinginliğini bozmadı; ve akıl,
iyilikle yönlendirilen, evrensel bir egemenliğe sahipti. Bu durum
devam ederken, insan artık vahşi olan,
onun varlığından kaçınan ve yaklaştığında uçan hayvanlarla özgürce sohbet etti.

Virgil altın çağa yabancı değildi; ve Seneca, Satürn'ün hüküm sürdüğü
süreçteki huzurlu durumu iyi betimlemiştir. Ancak tüm
tasvirler arasında, Ovid'de bulduğumuz en güzelidir ve
şiirsel imgelere izin verdiği için tam olarak doğrudur.

"Altın çağ ilkti; insan henüz yeniyken,
Bozulmamış akıldan başka kural bilmiyordu,
Ve doğal bir eğilimle iyiyi takip ediyordu.
Cezayla zorlanmadan, korkuyla duyulmadan,
Sözleri basitti ve ruhu samimiydi.
Hiçbirinin baskı yapmadığı yerde yazılı yasaya gerek yoktu:
İnsanın yasası onun göğsüne yazılmıştı.
Yargıçın önünde yalvaran kalabalıklar belirmedi;
Henüz mahkeme kurulmadı, dava da görülmedi;
Ama her şey güvenliydi, çünkü vicdan onların koruyucusuydu."

İnsanın masumiyet halinde yaşadığı mutluluğa dair bu tür düşünceler,
İtalya ve Yunanistan ile sınırlı değildi, fakat aynı şekilde
Persler, Hintliler ve Çinliler arasında da keşfedildi. Brahmanlar, dünyanın başlangıcında, her yerde bolluk olduğunu ve çeşmelerden süt, şarap ve bal aktığını söylerler. Benzer imgeler,
Pers büyücüleri tarafından ilkel mutluluk kavramını iletmek için kullanılmıştır.[206]

Böylece Adem ve Havva, her türden hoş ve keyifli konaklama için hoş olan Cennet'e yerleştirilerek bulundukları durumdan mutluydular; İlahi lütfun en büyük bolluğuyla
saklanmıştı!

"Ey İsa! Ayaklarının dibinde bekliyoruz,
Ta ki bize kalkmamızı emredene kadar,
Günahsız halimize geri dönene kadar,
Aşkın tatlı cennetine."

* * * * *

Dipnotlar - Bölüm VII

[157] _Deniz_ Polypus'u, tatlı su Polype'sinden biçim olarak farklıdır;
ama beslenir,
büyütülür ve aynı şekilde
üretilebilir. Yavrularını
ürettiğinde,
bir ağacın dalları gibi yanlarından çıkarlar; bu genç
sürgünler ebeveynlerinden ayrılır ayrılmaz,
ayrı Polypus'lar haline gelir ve avlanırlar.

Görünüşe göre bu hayvanın her bir parçası bir yaşam ilkesine
sahiptir. Üç parçaya kesilirse, yok olmaktan o kadar uzaktır ki, üç polip olur: baş
bir gövde ve kuyruk üretir; gövde, bir baş ve kuyruk; ve kuyruk, bir baş ve gövde. Bir Polip uzunlamasına ikiye kesildiğinde,
bunlar kapanır, yaralar birkaç dakika içinde iyileşir ve
birkaç saat içinde açgözlülükle yerler. Eğer
bu Polipler tekrar dört veya altı parçaya kesilirse, hayvanın bu bölümleri de Polip olur; ancak
birkaç gün boyunca olgunlaşmazlar veya yemek yiyemezler. Bu yaratık, kuyruğu ağızdan çıkana kadar gövdeye doğru itilerek bir eldiven gibi döndürülürse, böyle bir
işlemden sonra bile yemeye devam edecek ve yavrular üretmeye devam edecektir; sahip olduğu yaşam ilkesi o kadar güçlü ve kuvvetlidir.

Benzer özelliklere sahip başka böcekler de vardır;
ve emicilerden üretilen neredeyse tüm bitkilerin, bir gövde veya dal olmayabilecek ve filizlenecek ve bir veya hatta birçok bitki sağlayacak hiçbir parçasının olmadığı kesindir.]

[158] Karşıt görüş için, Calmet's Dictionary, s. 114-117'ye eklenen Parçalara bakın.

[159] "Bir süre önce, Wight Adası'nda bir kişi, bir kulübenin temeli için toprağı kazarken, bir tarla faresinin yuvasını veya dergisini keşfetti. Yuva büyüktü ve
hayal edilebilecek en düzgün ve en kompakt şekilde dizilmiş meşe palamutlarıyla doluydu. Bunlar o kadar çoktu ki, onları saymaya karar verdi ve toplamda en az _sekiz yüz iki_ buldu. Dünyanın hayırsever Yaratıcısı'nın, yaratıklarına, öngörme güçleri olmayan ihtiyaçları karşılamaları amacıyla bahşettiği yetenekler ne kadar da harikadır ve yine de, bu ihtiyaçlar olmadan, kışın sertliğinde kaçınılmaz olarak yok olacaklardır!" - New Monthly Magazine, Temmuz 1814, s. 531.

[160] Dr. Paley's Natural Theology'ye bakın, s. 296-299.

[161] Buna, Hollandalıların iyi bildiği ekonomik bir deney de eklenebilir: Sekiz İnek bir merada kaldığında ve artık beslenemediğinde, iki at birkaç gün orada gayet iyi idare eder; ve Atlar için hiçbir şey kalmadığında, dört Koyun orada yaşar.

[162] Araplar, seyahat ederken ve su sıkıntısı çektiklerinde,
sık sık bir tedarik elde etmek için develerini öldürürler; bu tedarik hayvandan çıkarılsa bile,
mükemmeldir.

[163] Dr. Paley's Natural Theology, s. 278.

[164] Dr. Percival's Instructions, s. 23.

[165] Annual Register'a bakınız, cilt iii, s. 90.

[166] Dr. Beattie's Dissertations, Moral and Critical.

[167] Dr. Percival's Instructions, s. 8.

Çinliler bu hayvanın etini bir lezzet olarak görürler ve
satışı için kamuya açık mezbahalar kurulur. Özellikle Kanton'da, bu amaç için ayrılmış bir sokak vardır;
ve çok sıra dışı olan, bir köpek kasabı
ortaya çıktığında, oradaki tüm köpekler onu tüm güçleriyle kovalarlar.
Düşmanlarını tanırlar ve onu
ellerinden geldiğince takip ederler.--Goldsmith's History of the Earth.

[168] Wesley's Philosophy, cilt i, s. 233.

[169] İlahi ilhamla verilen _Timsah_ tanımı için, Eyüp bölüm xli'ye bakın. Bay Benson, **lvythn**, _leviathan_ ile hangi yaratığın kastedildiği konusunda bilgili kişiler arasında büyük bir soru olduğunu söylüyor.

Çevirmenlerimiz açıkça bu konuda emin değillerdi ve bu nedenle bize
tercüme edilmemiş orijinal terimi verdiler. Ancak Yetmişler, onu <<drakon>>, _ejderha_ olarak çevirdiler; ancak bu doğru olmaktan
çok uzaktır. Ejderha, amfibi reptilia takımına ait bir cinstir. İki türü vardır, 1. Afrika ve Doğu Hint Adaları'nda bulunan, kanatları ön ayaklarından tamamen farklı olan volans veya uçan ejderha. 2. Amerika'ya özgü olan, kanatları ön ayaklarına sabitlenmiş praepos. İkisi de zararsız yaratıklardır; ve
sinekler, karıncalar ve küçük böceklerle beslenirler. **Lvythn**,
_leviathan_ kelimesinin **lvy**, _levi_,
_joined_ veya _coupled_ ve **thn**, _than_ veya **thnyn**
_thannin, bir ejderha_, yani _büyük bir yılan_ veya _fish_ kelimelerinden türediği varsayılmaktadır,
_thannin_ kelimesi hem bir kara yılanı hem de bir balık türü için kullanılmaktadır. Ve "Bochart ve diğerlerinin konu hakkında yazdıklarını karşılaştırdıktan sonra," diyor Parkhurst, "birleşik kelime **lvythn**, _leviathan, _birleştirilmiş ejderha_, hem kara yılanlarının hem de balıkların doğasından pay alan bir hayvanı ifade ediyor ve bu yerde, hem su altında hem de kıyıda yaşayan _timsahı_ ifade ediyor." 

[170] Bingley's Animal Biography, cilt ii, s. 410, &c. 

[171] Dr. Paley's Natural Theology, s. 286. 

[172] Aristoteles, _eğirme_ ve _dokuma_nın ilk olarak örümcekten öğrenildiğini ileri sürer. Buradan Yunanca adı
<<arachnes>>, Latince _Aranea_, Fransızca _Araignce_, İbranice _Aragnevit_, _texuit_ veya _Arach, textura_ kelimelerinden gelir. Ve İngilizce _Örümcek_ kelimemizin _Spinner_ kelimesinin bozulmuş hali olması da pek olası değildir, çünkü _Spinn_ Almancada _Örümcek_ kelimesidir. Bununla birlikte, _Arachne_'nin mükemmel bir _evli kız_ olduğu şiirsel hayal gücü _Pallas_ tarafından _Örümcek_'e dönüştürülmüştür. Pallas bilgelik, savaş, dokuma,
eğirme ve liberal sanatların tanrıçasıydı; ve hemen hemen her sanatçı, özellikle yün, nakış,
resim ve heykel gibi işler yapanlar tarafından anılırdı.--Edward'ın Gösterimi, vb.

[173] Jones'un Temiz ve Kirli Hayvanlarla İlgili İncelemesine bakın.

[174] Mısır Hiyeroglifleri Üzerine D'Assigny'e bakınız.

[175] Epist. cap. v.

[176] Simil. ix, sect. 13.

[177] Ad. Autol. lib. 2, s. 96.

[178] Lib. iv, cap. 37, et lib. v. c. 15.

[179] Lib. iv, cap. 75.

[180] Adv. Prax. c. 12.

[181] Cap. 21, 25.

[182] Cont. Cel. lib. i, s. 63.

[183] ​​Socrat. lib. ii. c. 30, burada İnanç Bildirgesi genel olarak görülebilir.

[184] Haeres. 23, n. 2.

[185] Haeres. 44, n. 4. Yer için Bibliotheca Biblica'ya bakın.

[186] Lib. iv, cap. 37.

[187] Two Dissertations, &c. s. 29, 30.

[188] Nicholas, Yeni Zelandalıların sayısız geleneği arasında çok dikkat çekici olan
bir tanesinin olduğunu söylüyor. Bu,
insanın yaratılışına atıfta bulunuyor ve tüm nesiller boyunca babadan oğula aktarılmış. İlk insanın üç tanrı, Mowheerangaranga veya Toopoonah veya büyükbaba, Mowheermooha ve Mowheebotakee tarafından yaratıldığına inanıyorlar; ancak
işin en büyük payını bu tanrılardan ilk bahsedilene veriyorlar.

[189] Musa, "bedenin _hayatı_, **nphsh** nephesh, _kanda_dır" der. Ve Aziz Paul, "Tanrı, tüm insan milletlerini _tek kandan_ yarattı" der. Aziz Paul'ünkiyle birlikte Musa'nın bu cümlesi, en önemli gerçeği içerir ve herhangi bir filozofun dikkatini çekmeden önce 3.600 yıl boyunca kutsal Yazıtlarda
var olmuştur. Bu daha da şaşırtıcıdır, çünkü felsefenin
geliştiği milletler, kendi dillerinde İlahi kehanetlerden özellikle
yararlanan milletlerdi. Kanın aslında _yaşayan bir ilkeye_ sahip olması ve tüm bedenin hayatının bundan türemesi, İlahi vahiy doktrinidir ve en doğru anatomistlerin gözlemleri ve deneyleri bunu güçlü bir şekilde doğrulamaya hizmet etmiştir. Bu önemli sıvının _tüm_ insan sistemi boyunca uygun _dolaşımı_, Süleyman tarafından mecazi dille öğretildi, Vaiz xii, 6; ve 1628'de Dr. Harvey tarafından keşfedildi ve gösterildi; ancak bazı
İtalyan filozoflar biraz önce aynı fikre sahipti.
Bu seçkin anatomist, kanın _canlılığı_ hakkındaki Musa kavramını tamamen yeniden canlandıran ilk kişiydi; ve bu doğru görüş daha sonra haklı olarak
övülen Bay John Hunter tarafından benimsendi; güçlü muhakemesi ve doğru deneyleri, insanlık tarafından uzun zamandır bilinmeyen bir gerçeği onaylamaya ve duyurmaya hizmet etti. Musa ve Aziz'in doktrini Paul, Harvey ve Hunter doktrininin doğruluğunu kanıtlıyor:
ve ikincisinin akıl yürütmeleri ve deneyleri, birincisinin doktrinini açıklıyor ve doğruluyor.--Dr. A. Clarke'a bakın
Lev. xvii, 11.

[190] Bunun bir örneği olarak, sık sık astım ataklarına maruz kalan bir beyefendinin
durumunu verebilirim,
öyle ki, kanamayla hemen rahatlamazsa,
boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı: o durumda sık sık kan
aldığı için, kanı sonunda o kadar soluklaştı ki, kan parçacıkları çok yavaş bir şekilde yenilendiği için,
keten bir bezi lekeleyecek kadar
soluklaştı.

[191] Bu nedenlerden ikisi özellikle önemli ve
ilginçtir. Bir hayvan önemli miktarda kan kaybettiğinde ve bunun sonucunda bayıldığında, kanın hızla pıhtılaşma gücü büyük ölçüde artar. Örneğin, bir koyun kan kaybından öldüğünde, önce boğazdan gelen kandan bir fincan, sonra da sonuncusundan bir fincan alırsanız, ikincisinin daha erken pıhtılaşacağını ve ilkinden çok daha katı hale geleceğini göreceksiniz. Deney yoluyla, bir köpeğin uyluğunun büyük atardamarı bölündü ve açıldı; hayvan bayılana kadar kanamış ve iyileştikten sonra kanaması
geri dönmedi. Atardamar incelendiğinde, bölünmüş ucunun pıhtılaşmış kanla tıkandığı ve çapının çok
daraldığı görüldü; ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, kanamayı kontrol etmenin bu doğal yolu, kanın
dışarı aktığı damarın sahip olduğu kasılma gücüyle destekleniyor. Bu nedenle bayılmanın, dolaşımı geçici olarak kontrol ettiği sürece kanamaları kontrol etmek için elverişli olduğu ve her zaman belirli bir dereceye kadar teşvik edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Kanın pıhtılaşmasını etkileyen bir diğer neden ise iltihaplı hastalıklardır. Bu gibi durumlarda kan
çok daha uzun süre sıvı halde kalır, ancak sonunda daha sıkı bir şekilde
pıhtılaşır. Lenfin bu pıhtılaşması, vücudun çeşitli
bölümlerine dönüşmesine veya bölünmüş parçaların birleşmesine doğru atılan ilk adımdır. Örneğin, pıhtılaşan lenf, bağırsaklar veya akciğerler gibi temas halinde bulunan vücudun iltihaplı iç kısımlarına
atıldığında katılaşır ve bunları gevşek bir şekilde birbirine bağlar. Kan damarları içine
fırlar ve sonunda onu hücre zarına dönüştürür,
yapışıklıklar adı verilen şeyler oluşturur ve benzer şekilde vücudun çeşitli
bölümlerinin doğasına dönüşür. Bu nedenle, pıhtılaşan lenfin, vücuttaki çeşitli organların oluşumuna hizmet ettiği için kanın en önemli kısmı olduğunu söyleyebiliriz. Birçok kısım, özellikle kaslar, doğaları gereği ona çok benzer.

[192] Maddeler doğrudan kana bile sokulabilir. Deney yoluyla, Ipecacuanha veya küçük bir
kısım Emetic Tartar veya Jalap damarlara aşılanmıştır: bunun sonucunda, mideden sokulmuş gibi aynı etkiyi ürettikleri bulunmuştur; ilki kusmaya, ikincisi ise temizlemeye neden olmuştur.

[193] Ancak Bay Hunter, bu doğal eğilimin eğitimle değiştirilebileceğini keşfetti, çünkü etçil bir hayvan olan bir Kartala sadece unlu gıdalarla yaşamayı öğretti. Benimsediği plan şuydu: Etin özünü soyutlayarak ve ekmek ve tereyağıyla değiştirerek başladı, ta ki et tamamen ortadan kalkana kadar; sonra tereyağının miktarını kademeli olarak azalttı, ta ki hayvan sadece ekmekle beslenene kadar. Ancak, deneyden anlaşıldığı kadarıyla, bu geçiş aniden yapılamaz, çünkü hayvanın mide suyu zıt türde bir
yiyeceğe etki etmeye uygun değildir. Bir Atmacanın midesine sokulan bir miktar
armut veya elmanın
sindirilmediği, ancak kümes hayvanı muayene için öldürüldükten sonra saatler sonra bile üzerinde işlem yapılmadığı bulunmuştur; ancak bu hayvanın
midesi kemiği alışkanlıkla sindirmiştir.

[194] Dr. A. Hunter, "Midenin iç yapısının hassasiyetini ve görevinin yüksek ve temel sonucunu düşündüğümüzde,
bizim tarafımızdan çok az şefkat ve saygıyla karşılandığını söyleyebiliriz.
Mide, insan sisteminin başlıca organıdır ve bireyin tüm güçlerinin ve duygularının bağlı olduğu
duruma bağlıdır.

"Mide, uyumsuz
yemeğimizi hazırlayan ve uygun şekilde yumuşatıldıktan sonra, belirli bir dalgalı hareketle bağırsaklara ileten ve orada daha fazla karışım elde eden mutfaktır. Şimdi beyaz, ılık bir sıvıya dönüşen bu sıvı, lacteal adı verilen bir dizi küçük damar tarafından emilir ve torasik kanala taşınır. Bu kanal omurga boyunca uzanır ve yaklaşık on altı inç uzunluğundadır, ancak çapı bir karganın tüyünü bile geçmez. Bu küçük tüpten, ağızdan alınanların en büyük kısmı geçer ve en yüksek noktasına ulaştığında sol subklavian vene boşaltılır; genel kan kütlesiyle karıştığında, çok geçmeden kanın kendisi olur." 

[195] Dr. O. Gregory, "Hayvan ısısı tamamen atmosferik havanın
ilhamıyla korunur! Havadan oksijen gazını
emen akciğerler, bunu kana aktarır; ve kan, dolaşımında, kaloriyi vücudun her yerine
verir. Hiçbir şey, eşit bir hayvan sıcaklığının
korunması için bu tedbirden daha çarpıcı bir yaratıcı bilgelik kanıtı sağlayamaz. Atmosferik havanın
ayrışmasıyla, kalorik madde açığa çıkar ve
bu kalorik madde, sıcaklığı eklemeyle hiç yükseltilmeden atardamar kanı tarafından alınır.
Toplardamarlara geçtiğinde, kalorik madde kapasitesi azalır,
akciğerlerde daha önce arttığı kadar:
bu nedenle, emilen kalorik madde tekrar dışarı verilir; ve
tüm vücuttaki uç damarlardaki kalorik maddenin bu yavaş ve sürekli evrimi, hayran kalmamız için çokça fırsat bulduğumuz o tekdüze
sıcaklığın kaynağıdır. Dr.
Crawford, bir hayvan sıcaklığı oldukça yüksek bir ortama
yerleştirildiğinde, atardamar venöz kanındaki olağan değişimin devam etmediğini; dolayısıyla,
kalorik madde evriminin gerçekleşmeyeceğini ve hayvanın ısısının
doğal standardın çok üzerine çıkmayacağını tespit etti. Tanrının yaratıklarının korunması ve mutluluğu için yaptığı düzenlemeleri düşünmek ve her olası ihtiyacı karşıladığını gözlemlemek ne kadar hoş!"--Dersler, Astronomi ve Felsefe, 4. baskı, s. 87.

[196] Göğüs kanalından tesadüfen haberdar olan bir Londra Belediye Meclisi Üyesi, kabın önemi ve hassasiyeti karşısında o kadar etkilenmişti ki, en ufak bir şekilde bile olsa tıkanabileceğinden çok endişelenmişti; ve bir gün kendisini kurtaramadığı bir kalabalığın
içinde sıkışıp kaldığında, kendisine baskı yapanlardan göğüs kanalına bakmalarını içtenlikle rica etti.

[197] Bu, normal koşullar altında irade tarafından yönlendirilen ve değişen bir heyecandan dolayı istemsiz hale gelen kasların iyi bir örneğidir.

[198] Dr. A. Hunter, "Eğer deri ve derilerimizin arasından, vücudumuzun mekanizmasını, bir saatçinin bir saati incelerken yaptığı gibi, görmemiz mümkün olsaydı, korkunç bir hayrete düşerdik! Mide ve bağırsakların, belirli bir dalgalı hareketle, yemeğimizin hazırlanmasında yoğun bir şekilde çalıştığını; kalbin gece gündüz, bir pompa gibi çalıştığını; akciğerlerin dönüşümlü olarak ses çıkardığını; mizaçların sayısız süzgeçten süzüldüğünü; tüpler, vanalar ve akımların, hepsi de varlığımızı desteklemek için aktif ve durmaksızın kullanıldığını, yerlerimizden kıpırdamaya bile zor ikna edilebilirdik!" diyor. [199] Woolwich'teki eski Kimya Profesörü Bay Cruikshank, Dr. Olinthus Gregory'nin söylediğine göre, vücudun büyüklüğü, alınan yiyecek miktarı, sistemin hareket ettiği canlılık, zihnin tutkuları ve dışarıdaki sıcaklık veya soğukluk, duyarsız terlemenin miktarında her zaman önemli değişikliklere neden olacak koşullardır. Bu beyefendi, elin yüzeyinin vücudun geri kalanına göre altmışta bir olduğunu varsayarak (Bay Abernethy'nin vücut için çok küçük olduğunu düşündüğü bir varsayım) ve bu yüzeyin her bir parçasının eliyle eşit şekilde terlediğini varsayarak, bir saat içinde deriden duyarsız terlemeyle 3 ons, 6 dram kaybettiği sonucuna vardı; ve 24 saat içinde, bu oranda, 7 pound, 6 ons kaybetmiş olacaktı. Ayrıca, bir saatte solunum yoluyla 124 tane buhar kaybettiğini; veya 24 saatte 6 ons, 1 dram ve 36 tane; ki bu, önceki deri ekshalasyonuna eklendiğinde, 24 saatte tüm duyarsız terlemeyi 8 pound, 1 dram ve 36 taneye eşit hale getirir: akciğerlerden buharlaşma, toplamın on beşte birinden biraz daha fazla olacaktır.

Bay Cruikshank'ın en ufak bir şüphesi yok ama
_elektrik sıvısı_ da cildin gözeneklerinden terliyor:
ona göre öfkeli bir Aslan veya Kedi'nin kuyruk kıllarını başka bir ilkeye göre dikmesi imkansız görünüyor:
aslında, elektrik ateşinin artık atmosferdeki değişimin birincil iletkeni olduğu bilindiği gibi,
duyarsız terlemenin de büyük iletkeni olduğundan kuvvetle şüpheleniyor. Aynı şekilde, su buharından (sabit hava ve flogiston) bağımsız olarak, deriden duyarsız terlemeyle yayılan, genellikle kendimiz ve çevredekiler için duyarsız olsa da, diğer hayvanlar tarafından algılanabilen kokulu bir
atık olduğunu da şüphe götürmez bir şekilde belirtir. - Bu nedenle, bir Köpek, efendisinin ayak izlerini kokuyla takip eder; ve benzer şekilde, diğer hayvanlar için de: Tilki Tazısı, Tilkinin kokusunu _uzaktan_ bilir; Pointer, Keklik, Çulluk veya Sülün'ün kokusunu; ve her etçil hayvan da avının kokusunu. - Hauey's Natural
Philosophy, cilt i, s. 27.

[200] Dr. Priestley, ruh doktrininin akılda veya Kutsal Yazılarda hiçbir temeli olmadığını kesin olarak ileri sürmüştür. Ancak Dr. Jortin, John xi, 25, cilt VI'daki vaazında ve Dean Sherlock, ruhun ölümsüzlüğü üzerine yaptığı konuşmada, Doktor'un argümanlarını tamamen çürütüyor. Memoirs of the Literary and Philosophical
Society of Manchester'ın dördüncü cildinde, Dr. Ferriar'ın, görünüşte eksiksiz kanıtlarla, beynin her bir bölümünün, düşünce eylemini etkilemeden yaralandığını kanıtlayan çok değerli bir makalesi var; bu anı, olgu ve deneyim konularına dayalı olduğundan, modern materyalistlerin teorisini temellerinden sarsmış gibi görünüyor.

[201] Wesley'in İbraniler xi, 1'deki Vaazına bakın.

[202] Dr. Scott's Christian Life, cilt v, s. 14.

[203] Practical Treaties on the Holy Spirit, s. 7, 8. [204] Dr. Beattie'nin Dil Kuramı'na bakın, ii. bölüm.

[205] Nicholas, Yeni Zelanda'nın çok ilginç tarihinde, yerlilerin ilk kadının bir erkeğin kaburgalarından
birinden yapıldığına inanmasının çok tuhaf olduğunu söylüyor; ve bu garip tesadüfe daha da fazla şey ekleyen şey, kemik için kullandıkları genel terim olan _hevee_'dir; bildiğimiz kadarıyla, bu, ilk ebeveynimizin adının bozulmuş hali olabilir, belki de başlangıçta, bir şekilde veya başka bir şekilde onlara iletilmiştir ve cehalet kayıtları arasında çok fazla bozulmadan korunmuştur.

[206] Townsend'in Musa'nın Karakteri'ne bakın, s. 66-68.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

YEDİNCİ GÜN.

ŞABAT GÜNÜ.

Şabat Kuruldu -- Kutsanmış ve Kutsallaştırılmış -- Adem'e, Soyundan Gelenler İçin Genel Bir Emir Olarak Verildi -- Yasanın Verilmesinden Önce
ve
Onunla Birlikte Yenilendi -- Tanrı ile
Halk Arasında Bir İşaret -- Dünyevi İşler Yasaklandı -- Zorunlu
İşler ve Merhamet Hariç -- Onu gözlemlemekten doğan Avantajlar
-- Putperestler Tarafından Kabul Edilen Yedinci Gün -- Evrensel ve
Daimi Bir Zorunluluk Şabatı -- Rabbin Günü.

Tanrı dünyayı yarattığında ve onu, onu oluşturan farklı unsurlara uygun çeşitli
yaratıklarla donattığında;
insanı kendi suretinde, diğer tüm
varlık türlerinden çok daha üstün, akıl yetenekleriyle donatılmış, bu nedenle onları
onların efendisi olarak kabul etti, merak uyandırıcı ve
güzel bir şekilde süslenmiş ve her türlü besin ve zevke uygun şeylerle
dolu bir şekilde donatılmış bir ikametgahta
bulundurdu; O, makul bir hizmet talep etti, ki bu da
kendisine, tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmekten,
her şeye kadir gücünün, sonsuz bilgeliğinin,
ve sınırsız iyiliğinin ifadelerini, eserlerinde sergileyerek kutlamaktan oluşuyordu. Ve bu ibadeti sürdürmek ve ona bir ciddiyet kazandırmak için, bunun uygulanması için bir zaman dilimi ayırdı; sürekli ve düzenli gözlemlemeyle,
sonsuz mükemmelliklerinin adil bir hissi,
harika eserlerinin hatırlanması ve ona gerçek ibadet, insanlar arasında
kaldırılabilirdi.

Kutsal tarihçi Musa, "Böylece gökler ve yer
tamamlandı ve onların tüm ordusu. Ve Tanrı yedinci
gün dinlendi ve onu kutsallaştırdı: çünkü bu günde Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işinden dinlenmişti." Burada Şabat'ın kökenini görüyoruz, _çünkü bu günde dinlendi_ diyor Musa; **shbth**
_shebath_, _shabath_ kelimesinden gelir, dinlendi; ve dolayısıyla _sabbat_, yedinci günün adıdır, _bir dinlenme günü_ anlamına gelir. Çalışmaktan yorulduğu için değil, çalışmayı bıraktı veya daha fazla yaratık veya varlık türü
yaratmaktan dinlendi, her tür zaten
ya fiilen veya fiilen
yaratılmıştı. Altı gün çalıştığı
yaratılış işlerini bitirdiğinde, yedinci günde dinlendi ve onu _kutsadı_ ve _kutsadı_; onu insanın tüm dünyevi işlerden dinlenmesi ve bu zaman dilimini dinsel olarak kullanması için adadı.
Yedinci günü bu _kutsama_ ve _kutsama_ bir yasa veya emir gücüne sahiptir. Tanrı onu ortak bir kullanımdan dini bir kullanıma ayırdı, yaratma çalışmalarının kalıcı bir anıtı olması için; ve Adem ve onun soyundan gelenlere bir işaret olmak için, altı gün çalışıp yedinci günde dinlenerek, dünyayı altı günde yaratan ve yedinci günde dinlenen
O Varlığın tapanları olduklarını göstereceklerdi.

Dünyayı yaratmada izlenen yöntem, şaşırtıcı olayların düzenli bir şekilde ardı ardına gelmesiyle, şüphesiz insanlığa yararlı bir
öğreti
vermek için tasarlanmıştı.
Yaratıcının her şeye kadir gücü düşünüldüğünde, onun _fiat_'ı doğanın tüm aygıtını güzel ve düzenli bir düzende
üretmek için anında yeterli olurdu. Fakat o, muhtemelen bize altı gün çalıştıktan sonra, yedinci günde dinlenmemiz gerektiğini öğretmek için bu işte derece derece ilerledi. Onun prosedürü için başka hangi sebep
gösterilebilir ki, daha hızlı bir plan
onun için daha kolay ve her şeye gücü yeten
gücüne daha uygun olurdu: ama
sadece, bu ölçüden tüm insanlık, altı günlük çalışmadan sonra yedinci bir günü, Rab'be kutsal bir dinlenme olarak
kutsamak için sürekli bir sebebe ve yükümlülüğe sahip olmalıdır; ve Tanrı'nın bu konuda ilk ebeveynlerimize iradesini açıkça bildirdiğini varsaymak makuldür.

Yedinci günü gözlemleme emri Adem'e, tüm nesli için genel bir emir olarak verildiğinden, şüphesiz o ve oğulları
bunu dikkate aldılar. Daha sonra, tufan öncesi insanların dinsizliği nedeniyle, Nuh'un yalnız ailesi dışında, yeryüzünde yok olabilirdi; o, bir doğruluk vaizi olduğundan, bu günü gözlemlemeyi ihmal etmiş veya Tufandan sonra yeni dünyaya böylesine önemli bir din noktasını tavsiye etmeyi ihmal etmiş olamaz. Ve bundan sonra, insanlar yeryüzünde tekrar çoğaldığında, kötülük ve putperestlik ortaya çıktı ve zamanın geçmesi, Nuh'tan aldıkları bu ve diğer dinsel kuralları zihinlerinden sildi; yine de, bu önemli kurumun, Tanrı'ya ibadetle ilgili diğer şeylerle birlikte, İbrahim'in ailesinde ve sonraki Patriklerde, Mısır'daki esaretlerine kadar korunduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamayız. Ancak, sonraki nesillerin kötülükleri ve putperestlikleri nedeniyle, ilk başta bu özel hizmet için tasarlanmış ve ayrılmış olan belirli zaman unutulduğunda ve İlahi ibadet, insanlığın çoğunluğu tarafından tamamen ihmal edildiğinde, Tanrı Yahudi dinini vahyetti ve kurdu, kullanılacak ibadet biçimini belirledi ve özel bir yasayla bunun daha ciddi bir şekilde uygulanması için belirli bir zaman belirledi; ve her şeyi yaratan gerçek Tanrı'nın samimi tapınanlarının bir nişanesi olmak: ve böylece belirlenen ve kamu ibadetine
adanan gün, _Şabat_ olarak adlandırıldı, çünkü bu günde kesinlikle uyulması gereken dinlenme ve herkese uymaları ve onu kutsallaştırmaları emri verildi.

Aslen Adem'e verilen bu emir, ahlaki, yargısal veya törensel yasanın verilmesinden önce yenilendi. Özellikle, İsrailoğullarına, Sina'ya gelmeden önce, Sin çölünde verilen mannanın düşüşünde, özellikle dikkate alındı, Çıkış xvi, 23-27. Daha sonra ahlaki yasanın gövdesine eklendi. Çıkış xx, 8. Yargısal yasalara eklenmiştir; yani, insan ile insan arasındaki hakkı ve suçluların cezasını belirleyen yasalar, Çıkış xxiii, 12. Ve törensel yasanın veya Levili ayin ve törenlerinin ilk kısmına eklenir, Çıkış xxxi, 13-18; bu pasajda dört ayette dört kez tekrarlanır. Dördüncü emirde Tanrı şöyle der: "Şabat gününü hatırla, onu kutsal tut." Hangi günün kastedildiğini, şu sözcükler belirler:
"Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın: ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır: onda hiçbir iş yapmayacaksın." Yani altı günlük çalışmadan sonra, yedinci gün Tanrı'ya aleni ibadet için ayrılmış kutsal bir dinlenme günü olacaktır. Bunu zorunlu kılma nedeni olarak, "Çünkü RAB altı günde göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi." Yahudiler,
birçok bayramlarında, kölece işlerden dinlenmeleri emredildi,
bu nedenle bunlara bazen _sebt_ denir; ancak ayrıca, ünvanı nedeniyle Şabat veya dinlenme günü olarak adlandırılan bir günden de söz ediyoruz. Böylece, Tanrı'nın Yahudilere Şabat'ı gözlemlemek için verdiği emrin, yalnızca dünyanın başlangıcından beri insanlığa verilen yasanın tekrarı veya yenilenmesi olduğu,
ve ilk kez yayınlanması olmadığı görülüyor. Gerçekten de, bunun gözlemlenmesi için yeni bir neden daha ekleniyor, yani Mısır esaretinden kurtuluşları,
bu, Tanrı'nın Kızıldeniz'de Firavun'u ve ordusunu devirdiği ve böylece onları kurtardığı haftanın yedinci gününde gerçekleşti. "Mısır diyarında bir hizmetkar olduğunu ve Tanrın Rab'bin seni oradan güçlü bir el ve uzanmış bir kolla çıkardığını hatırla: bu yüzden Tanrın Rab sana Şabat gününü tutmanı emretti." Ve Yahudiler, Mısır'daki kölelikten kurtuluşlarını anmak için Şabatlarını haftanın yedinci gününde tuttular.

Şabat'ın dini olarak uygulanması emrinin, Musa tarafından Sina Dağı'nda, sadece törensel olan tüm diğer düzenlemelerden farklı bir şekilde verildiği dikkate değerdir. Bu, yüce Varlık tarafından taş levhalara yazılmıştır ve üzerine yazılan her şey açıkça ahlaki ve sürekli bir zorunluluktur:
ancak törensel yasanın hiçbir kısmı Tanrı'nın parmağıyla yazılmamıştır. Dördüncü emir, diğerinin yanı sıra devam edeceğini belirtmek için taş levhalara yazılmıştır; ve ayrıca, diğer ahlaki emirlerle birlikte Sandığa konuldu ve Tesniye x, 4'te sayılardan biri olarak anılır.

Sebt'in kutsallaştırılması, Tanrı ile halkı arasında bir _işaret_ olarak kabul edilir. "Gerçekten Sebt'lerimi tutacaksınız: çünkü bu, nesilleriniz boyunca benimle sizin aranızda bir işarettir; sizi kutsallaştıran
RAB olduğumu bilmeniz için:" veya orijinalinin çevrilebileceği gibi, kutsallaştırıcınız
benim Yehova olduğumu kabul etmeniz için bir işaret.
Yine--"Ve Sebt'lerimi kutsal kılın; ve onlar benimle sizin aranızda bir işaret olacak, böylece Tanrınız RAB olduğumu bileceksiniz." Böylece Tanrı, Sebt'in kutsallaştırılmasını, kendisine ait olanın kim olduğunun bilinmesi için bir işaret yaptı. Altı gün çalışmak ve yedinci günde kutsal bir dinlenme tutmak, altı gün içinde göğü ve yeri yaratan ve yedinci günde dinlenen tek yaşayan ve gerçek Tanrı'ya tapınmanın bir işaretidir: dolayısıyla, Şabat'ı ihmal etmek ve saygısızlık etmek, ondan zımnen vazgeçmektir. Bu nedenle Yahudi hahamlarının arasında şu söz vardır: Diğer emirleri çiğneyen kişi kötü bir İsraillidir; ancak Şabat'ı açıkça ve açıkça saygısızlık eden kişi, kafir ve putperest olarak kabul edilir. Bu nedenle, bu tür kişilerin halktan
atılıp öldürülmeleri gerektiğini okuyoruz: bu kuruma uymayacakları için, Tanrı onları halkı olarak kabul etmeyecek, onları reddedecektir.

Şabat'ı dindar bir şekilde gözlemleyenlere, birçok özel
vaat verilmiştir. "Eğer ayağını Şabat'tan, kutsal günümde zevkini yapmaktan çevirirsen; ve Şabat'ı bir zevk, Rab'bin Kutsalı, onurlu olarak adlandırırsan; ve onu onurlandırırsan, kendi yollarını yapmazsan, kendi zevkini bulmazsan ve kendi sözlerini söylemezsen:
o zaman Rab'de zevk alacaksın; ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine bindireceğim ve baban Yakup'un mirasıyla besleyeceğim: çünkü Rab'bin ağzı söyledi." Burada
Tanrı, Yakup'a ve soyuna miras olarak vaat ettiği Kenan diyarının iyiliğini bu kişilere güvence altına alır. Dünyevi nimetlerin tadını çıkarmada bolluk, onur ve güvenlik, görevin dini bir şekilde yerine getirilmesine eklenir; kendisine sadakatle hizmet edenlerin dürüst emeklerini, dünyevi işler için atadığı haftanın altı gününde kutsayacaktır. Bir kişi Sebt'i tutmada ne kadar samimi ve dindar olursa, diğer günlerde işi o kadar başarılı olur. Bu tür vaatler, Sebt'i kutsayanlara her çağda yerine getirilmiştir; ve şüphesiz ki bunlar sonraki her dönemde de böyle olmaya devam edecektir. Sebt'te dünyevi işlerle ilgilenmek, ona saygısızlıktır ve kesinlikle yasaktır. Tanrı, "Ne sen, ne oğlun, ne kızın, ne erkek kölen, ne cariyen, ne sığırların, ne de kapılarının içindeki yabancı hiçbir iş yapmayacaksın." der. Yine: "Altı gün iş yapılacak: ancak yedinci gün dinlenme Sebti'dir; o gün hiçbir iş yapmayacaksınız: tüm meskenlerinizde Rab'bin Sebti'dir." Sebt, Nehemya'nın günlerinde korkunç bir şekilde saygısızlığa uğradı. O şöyle diyor: "O günlerde Yahuda'da Şabat günü şarap preslerini çiğneyen, demetler getiren ve eşekleri güden bazı kişiler gördüm; ayrıca şarap, üzüm, incir ve her türlü yük, Şabat günü Yeruşalim'e getiriyorlardı: ve yiyecek sattıkları gün onlara karşı tanıklık ettim. Orada ayrıca, balık ve her türlü eşya getiren ve Şabat günü Yahuda ve Yeruşalim çocuklarına satan Surlu adamlar da oturuyordu. Sonra Yahuda'nın soylularıyla tartıştım ve onlara dedim ki, Siz ne kötü bir şey yapıyorsunuz ve Şabat gününü kirletiyorsunuz? Atalarınız böyle yapmadı mı ve Tanrımız bütün bu kötülüğü bize ve bu şehre getirmedi mi? Yine de Şabat'ı kirleterek İsrail'e daha fazla gazap getiriyorsunuz. Ve oldu ki, Yeruşalim'in kapıları kararmaya başladığında Şabat'tan önce, kapıların kapatılmasını emrettim ve Şabat'tan sonra açılmaması için talimat verdim: ve hizmetkarlarımdan bazılarını, Şabat günü hiçbir yük getirilmemesi için kapılara koydum. Böylece tüccarlar ve her çeşit malın satıcıları, bir veya iki kez Kudüs'ün dışında konakladılar. Sonra onlara karşı tanıklık ettim ve onlara, Neden duvarın etrafında konaklıyorsunuz? Eğer bir daha konaklarsanız, üzerinize el koyacağım dedim. O zamandan sonra bir daha Şabat'ta gelmediler." Bu, o büyük ve iyi valideki iyi yönlendirilmiş gayretin ve başarılı çabanın asil bir örneğidir. Onun örneği, yüksek resmi pozisyonları dolduran otorite sahibi kişiler tarafından izlenmelidir. Peygamber Yeremya da aynı amaçtan bahseder, "Böylece Rab diyor ki, Kendinize dikkat edin ve Şabat günü yük taşımayın, Kudüs kapılarından içeri getirmeyin: Şabat günü evlerinizden yük çıkarmayın, hiçbir iş yapmayın, ama atalarınıza emrettiğim gibi Şabat gününü kutsallaştırın."

Burada zorunluluk ve merhamet işleri hariç tutulmalıdır: bunlar Şabat'ın kutsallaştırılmasıyla tutarlı bir şekilde yapılabilir, ancak kölece ve zahmetli olsalar da. Ancak gerçekten
hiçbir zorunluluk olmadığı yerde zorunluluk bahanesi yapmamaya büyük özen gösterilmelidir. Bu tür işlerle, bir gün önce, ne de Şabat'tan sonraya ertelenebilir. İhmalden veya düşünce eksikliğinden kaynaklanan veya sadece dünyevi bir avantaj için gerekli olan bir zorunluluk, bu durumda yeterli bir mazeret olmayacaktır. İnsanların ellerinde olağandan fazla iş olduğu ve bu nedenle Şabat'a tecavüzler için gereklilik iddia etmeye meyilli oldukları mevsimlerde; yine de, o zaman bile, Tanrı özellikle onlara dinlenmelerini emretmiştir. "Altı gün çalışacaksın; ancak
yedinci gün dinleneceksin: ekim ve hasat zamanında dinleneceksin."

Şabat'ın dini uygulaması, Tanrı'nın halkının manevi avantajını teşvik etmek için uyarlanmıştır. Uygulamaları onları bu mevcut dünyadan uzaklaştırma ve duyuların çekiciliğinin üzerine çıkarma eğilimindedir. Bu kutsal dinlenmeyle, dünyevi uğraşlarında bir duraklama olur ve daha iyi bir dünyanın görünmez ve önemli gerçeklikleri üzerinde daha ciddi bir şekilde düşünmeye çağrılır, böylece dindar sevgilerini harekete geçirirler. Böyle aralıklar olmasaydı, kalpleri kısa sürede bu hayatın emekleri ve kaygılarıyla aşırı yüklenirdi ve daha iyi bir durumdan bağımsız olarak da öyle olurlardı. Tanrı, bu günde herhangi bir seküler uğraşıyı takip etmelerini bile yasadışı hale getirdi, özellikle onları duyu nesnelerinin gereksiz etkisinden korumak ve daha yoğun bir şekilde ruhsal ve ebedi şeyleri takip edebilmeleri için. Kişinin sağduyulu bir şekilde gözlemlediği gibi, dindarlığın gücünün büyük bir kısmının, insanların şimdiki dünyanın üstünde yaşamasından, ona karşı ölü olmasından, onu kutsal bir kayıtsızlıkla görmesinden ve sevgilerini yukarıdaki şeylere yöneltmesinden oluştuğu kesindir. Fakat eğer sürekli olarak dünyevi işlerle meşgul olsalardı, bu çok zor veya neredeyse imkansız olurdu; ve bu nedenle, insanın yapısını ve yapısını en iyi bilen kişi, akıllıca ve nezaketle, yedi günde bir günü, dünyevi uğraşlardan bir dinlenme ve kendini daha yoğun bir şekilde cennet dünyasına hazırlaması gereken bir mevsim olarak belirlemiştir. Böylece dünyevi kaygılardan uzaklaşıldığında, kişiler, ölümsüz bir ruh için ne kadar uygunsuz bir bölüm olduklarını daha tarafsız bir şekilde inceleyebilir, tartabilir ve değerlendirebilirler. Varlıklarının Yaratıcısı, onları dünyaya yerleştirme amacı veya planı ve gelecekteki bir durumda onları bekleyen davranışlarının sonuçları üzerinde daha fazla özgürlükle meditasyon yapmak için boş zamanları vardır. Bu nedenle, ruhun değeri hakkında gerektiği gibi bilgilendirilen ve aceleyle gittikleri dünyanın korkunçluğuyla uygun şekilde etkilenen kişiler; Cennetin mutluluğunu arzulayan ve cehennemin sefaletinden korkanlar; birine hazırlanmaya ve diğerinden kaçınmaya titizlikle çağrıldıkları Şabat'ın dönüşüne sevineceklerdir. Böylece tüm dünyevi şeylerden soyutlanmış ve bağlılık egzersiziyle meşgulken, Tanrı ile daha yakın bir birlik kazanırlar. "Şabat'ı kirletmekten kaçınan ve antlaşmamı tutan herkesi kutsal dağlarıma getireceğim ve dua evimde onları sevindireceğim; yakmalık sunuları ve kurbanları benim sunağımda kabul edilecektir." Kişiler bu kutsal günde, Tanrı'nın eserlerinde sergilenen sonsuz mükemmellikleri üzerinde meditasyon yaparken; ruhlarının arzuları O'nun peşindeyken ve varlıklarının ve bereketlerinin görkemli Yaratıcısına dua ve övgüler sunmakla meşgulken; sonra kendini onlara diğer insanlara göstermediği bir şekilde gösterir, kalplerindeki sevgiyi
yayarak, onların kişiliğini ve hizmetlerini kabul eder ve onları neşe ve huzurla
doldurur. Bu birlik,
dünyasal şeylerden uzaklaşıp, tamamen dinin görevleriyle meşgul olduklarında en etkili şekilde teşvik edilir: o çok cesaretlendirici vaade göre, "Adımı
kaydettiğim
her yerde, sana geleceğim ve seni
kutsayacağım." Yedinci gün, Yahudilerin yanı sıra putperest uluslar tarafından da kutlanırdı.
Josephus, "Yedinci günde dinlenmeyen Yunan veya Barbar hiçbir şehir, hiçbir ulus yoktur." demeye cesaret etti. Philo Judaeus, yedinci günün bir şehir veya bir ülke için değil, herkes için bir festival olduğunu yıllar önce belirtmişti; ve bu nedenle buna _evrensel festival_ adını verdi. Putperest yazarlar, Şabat'tan aralarında yüce bir gün olarak bahsederler. Clemens Alexandrinus, Linus, Homeros, Hesiod ve Kallimakhos'tan alıntılar yapar; bunlar, yedinci günden yaratılış işinin tamamlandığı gün olarak bahseder ve buna _kutsal gün_ ve _dünyanın doğum günü_ derler. Lucian, Pseudologista'sında, okuldaki çocukların yedinci günde ders çalışmaktan muaf tutulduğunu bildirir. Suetonius bu günü _şabat_ olarak adlandırır. Eğer biri, Yahudilerle ve Musa'nın yazılarıyla tanışıklıklarından dolayı, Putperestlerin yedinci günün kutsal tutulması gerektiğini bildiklerini söylerse, ben buna şöyle cevap veririm: bu olası değildir, çünkü yedinci gün Şabat'ından bahseden Putperest yazarların bazıları Musa'nın zamanına yakın bir zamanda yaşamıştır. Ayrıca, Yunanlılar o zamanlar onun yazılarından tamamen habersizdi: Yahudiler, bunların herhangi bir kısmını Putperestlere iletmenin bir küfür olduğunu düşünüyorlardı. Musa'nın yazıları da Homeros'tan birkaç yüz yıl sonrasına kadar Yunanca'ya çevrilmedi:
çeviri, Mısır kralı ikinci Ptolemaios döneminde, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık üç yüz yıl önce yapıldı. Ve Putperest yazarların bahsettiği şey Yahudilerin Cumartesi-Şabat'ı değil, haftanın başka bir günüdür. Eski putperestlerin dinlenmelerini sınırladıkları şey haftanın yedinci günü değildi, _bir_ yedinci gündü,
yedide bir_ gün. Onların Şabatı veya yüce bayramı, baş tanrıları olan güneşe taptıkları haftanın o günüydü. Öyleyse, Heathenler arasında yedinci günün bildirimi, aslen, torunları, çeşitli dağılmalarında, yanlarında gerçek dinin bazı izlenimlerini taşıyan ve kısmen onlarla birlikte devam eden, ancak putperestlikle korkunç bir şekilde bozulmuş olan Patriklerden gelmiştir. İnsanlığı bu putperestlikten kurtarmak ve güneşi ve tüm evreni yaratan kişiye tapınmayı güvence altına almak için, Musa, İlahi yönlendirmeyle, haftanın son gününü Yahudi Şabatı olarak belirledi. Ayrıca, Tanrı'nın yedinci günü Yahudi Şabatı olarak kutsamasının nedeninin, yani dünyayı altı günde yaratması ve yedinci günde dinlenmesinin, yalnızca Yahudileri değil, aynı şekilde Yaratıcılarını hatırlamak ve tapınmakla yükümlü olan Heathenleri de ilgilendirdiğini söyleyebiliriz. Bu nedenle, Yahudiler arasında ikamet eden ve törensel yasayı tutmakla yükümlü olmayan _Yabancılar_ veya Yahudi olmayanlar, Şabat'ı kutsal tutmakla yükümlüydüler.

Bu nedenle, bu emrin ahlaki bir nitelikte olduğunu ve bu nedenle evrensel ve sürekli bir yükümlülük olduğunu görüyoruz. Şabat, dünyanın başlangıcından itibaren, her şey mükemmel bir şekilde iyiyken ve ilk atalarımız masum ve kutsallığın güzelliğiyle süslenmişken
kurulmuştu: o zaman bile Yaratıcı, yedinci günün daha acil hizmetinde kullanılmasını
belirledi. Bazıları, İsrailoğulları Mısır'dan çıkana kadar Şabat'ın kutlanması için açık bir emir olmadığını ve bu nedenle, onu kutlamak için gereken tüm yükümlülüklerin Musa'nın yasasından türetilmesi gerektiğini
düşündüler. Fakat bu emir, günah insan doğasını etkilemeden önce, dolayısıyla tüm parçaları günah nedeniyle tasarlanmış ve bir Kurtarıcıya işaret etmeyi amaçlayan törensel yasadan önce verilmiştir: çünkü masumiyet durumunda, bu tür gölgelerin ve törenlerin benimsenmesinde hiçbir uygunluk olamazdı. Hatta Başpiskopos Usher'ın belirttiği gibi, Sebt'in atanması yalnızca törensel yasanın herhangi bir parçasından önce değil, yasanın tüm törenlerinin saygı duyduğu Mesih'in herhangi bir vaadi veya kehanetinden önceydi. Bu nedenle, insan hiçbir zaman günah işlememiş olsa bile uyulması gereken ve dünyanın yaratılışından itibaren tam olarak yürürlükte olan bir emrin, 2.500 yılın geçmesinden sonra verilen törensel yasanın bir parçası haline getirilemeyeceği sonucuna varabiliriz. Bu, ilk kuruluşunun nedeni ve sonundan da anlaşılacağı gibi, tüm insanlık için bir görevdir; tüm insanlar Tanrı'nın yaratıkları olarak ve bu nedenle ona tapınmak ve eserlerini anmakla eşit derecede ilgilidirler. Sebt, daha önceki Yahudiler veya Musa ekonomisinden önce Patrikler ve onların çağdaşları için olduğu gibi, sonraki tüm insan nesilleri için de zorunludur. Yeryüzünde akılla donatılmış her Tanrı yaratığı, bu günü ortak zamanından ayırmak ve onu Rab için kutsal tutmakla yükümlüdür. Yahudi törensel yasası Mesih tarafından kaldırıldığında, dördüncü emir yürürlükte kaldı ve yerine getirildi. Kurtarıcımız ahlaki yasadan bahsederken, "Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın. Yok etmeye değil, tamamlamaya geldim. Çünkü size doğrusunu
söylerim, gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile
geçmeyecektir, hepsi tamamlanıncaya kadar. "Şimdi eğer
bir tane bile **yod** _yod_, İbrani alfabesindeki en küçük harf veya
_tittle_, veya _point_, <<keraia>>, ya da bilgili bir yazarın belirttiği gibi, bu dilde sesli harflere hizmet eden _pointler_ anlamına gelir, eğer
o zamanlar var ise; veya _apices_, veya belirli harflerin noktaları, örneğin
**resh** _resh_, veya **daleth** _daleth_, **he** _he_, veya **cheth**
_cheth_, çünkü bunlardan herhangi birinin diğerine dönüştürülmesi anlamda
en temel değişikliği yapacaktır; diyorum ki, eğer bunlardan biri
yasadan geçmeyecekse, kesinlikle on tanesinin en uzunu olan emir, bir memento'nun öneki olan ve bunu yürürlüğe koymak için diğer dokuzundan herhangi birinden daha fazla nedeni olan tek emir değildir! Evet, bu emri
kaldırmaktan çok uzak, bizim Kurtarıcı bunu, öğrencilerinin Şabat günü mısır başaklarını koparması durumunda açıklar; bu, bunun Hristiyan Kilisesi için devam etmesini amaçladığının açık bir kanıtıdır. Ayrıca, öğrencilerine, ölümünden kırk yıl sonrasına kadar gerçekleşmeyen Kudüs'ün yıkılması ve ardından tüm Yahudi ayinlerinin ve törenlerinin kaldırılması durumunda dua etmelerini emretti, böylece _kaçışları_ _Şabat günü_ olmasın.

Dünyanın başlangıcından Hristiyan düzenine kadar, haftanın
yedinci günü Şabat'tı: Mesih'in ölümden dirilişinden bu yana, haftanın ilk günü Hristiyan Şabat'ıdır. "Şabat'ın Efendisi" olan Kurtarıcımız, onu yedinci günden haftanın ilk gününe değiştirdi; bu, Tanrı'nın onur ve yüceliğinden en ufak bir şekilde uzaklaşmaz. Eğer bir Sebt kaldırılmış ve o odada başka bir Sebt kurulmamış olsaydı, o zaman o gün yapılması için atadığı kamusal ibadet onurunu kaybederdi. Ancak, hatırlanması ve kutlanması gereken yaratılıştan daha büyük bir iş varsa, o özel amaç için bir gün belirlemek, tamamen ihmal edilmesinden çok daha fazla Tanrı'nın yüceliğini ilerletmeye eğilimlidir. Ve eğer "bütün insanlar Oğul'u, Baba'yı onurlandırdıkları gibi onurlandırırsa", o zaman bu ibadet için bir gün ayrılması uygundur, yani Mesih'in kurtuluş işinden dinlendiği veya elçinin ifade ettiği gibi "kendi işlerinden, Tanrı'nın işlerinden vazgeçtiği" gün. Sebt'i, haftanın yedinci gününden birinci gününe değiştirerek Kurtarıcımız egemen otoritesini gösterdi; Burada, İncil'e göre ibadeti için hangi zamanı ayıracağını ve o gün hangi ibadeti yapacağını emretti. Hristiyan Şabatını gözlemlerken, Mesih'in
bedende geldiğine ve kurtuluşumuzun işini tamamladığına;
ve dolayısıyla haklı çıkarılmamız, Tanrı'ya ulaşmamız ve bağışlanma, kabul, kutsallaşma
ve sonsuz yaşam bulma umudumuz için hazırlanmış bir yolun olduğuna olan inancımızı kamusal bir şekilde ifade ederiz. Ve İncil'e ibadetin tüm törenlerinin Mesih ile özel bir ilişkisi olduğu gibi, bunların yerine getirildiği zamanın da ona saygı duyması uygundur; ve bu nedenle, haftanın ilk günü, kurtuluşumuzun işini
tamamlamasının anısına ayrılmıştır.

Sebt'in aslında haftanın yedinci gününden birinci gününe değiştirildiği, Mesih'in dirilişinden sonra o günü bir Sebt olarak kutlayan havarilerin örneğinden anlaşılmaktadır. Kutsal Ruh'un havarilerin üzerine en
mucizevi şekilde döküldüğü, onları hizmete hazırlamak ve onları Hristiyanlığı dünyada yaymak için uygun araçlar haline getirmek için haftanın ilk günüydü. Aziz Paul Troas'tayken, "haftanın ilk günü, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde", yani Kutsal Sakramenti almak için "Pavlus onlara vaaz verdi." diye okuyoruz. Bu, Kilise'nin özel değil, kamuya açık bir toplantısıydı; ayrıca havari tarafından ara sıra belirlenen bir gün de değildi, toplantılarının belirtilen saatiydi; ve Hristiyanların Sebt günlerinde Rab'bin Sofrası'nı almaları olağandı. Resul Troas'ta yedi gün kalmıştı; neden bir araya gelip onlara vaaz vermedi, haftanın yedinci günü? Çünkü artık Şabat değildi, ama
ilk güne dönmüştü. İlkel Hıristiyanlar fakirler için bağış topladıkları gün haftanın ilk günüydü.--"Azizler için bağış toplama konusunda, Galatya kiliselerine emrettiğim gibi siz de öyle yapın. Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisini nasıl zenginleştirdiğine göre bir kenara koysun ki, geldiğimde toplantılar olmasın." Haftanın sonunda her adam haftalık kazancını ortaya koymalı ve Tanrı'nın kendisini ne kadar zenginleştirdiğine bakmalıydı;
ve sonra haftanın ilk günü, en olası şekilde, kiliseye veya cemaate doğru bir oran getirmeli, böylece ortak hazineye konmalıdır. Böylece, bilgili bir yorumcunun belirttiği gibi,
Hıristiyanların Şabatı olan haftanın ilk günü,
onların başlıca dini toplantılarının Korint'te ve Galatya kiliselerinde yapıldığı gündü; ve sonuç olarak, Hıristiyanlığın hakim olduğu
tüm diğer yerlerde. Havari Yuhanna, Rab'bin
gününden bahseder, "Rab'bin gününde ruhtaydım." O, buna _Rab'bin
günü_ der, çünkü o gün İsa Mesih ölülerden dirildi ve bunu Hıristiyan Şabatı olarak belirledi: böylece bir İncil törenine, Mesih tarafından tesis edildiği için Rab'bin Sofrası denir.--Eğer herhangi biri, Mesih'in havarilerine Şabat'ın değişimiyle ilgili talimatı ne zaman verdiğini sorarsa; Cevap verebiliriz ki, bu, onun "birçok yanılmaz kanıtla, kırk gün boyunca görülüp Tanrı'nın krallığına ait şeylerden bahsederek, çilesinden sonra dirildiğini gösterdiği" zaman aralığındaydı; Şabat'ın değişiminin bunlardan biri olduğunu düşünebiliriz. Ancak bu yeterince tatmin edici olarak kabul edilmezse, Mesih'in onlara göndermeyi vaat ettiği Kutsal Ruh'un ilhamıyla elçilere bilgi verildiği ve bunun onları tüm gerçeğe yönlendirmesi gerektiği sonucuna varmak için en büyük nedenimiz var. Ve kesinlikle Hristiyan Şabatı için daha uygun bir gün belirlenemezdi; ve Hristiyan kilisesi o zamandan beri bunu gözlemlemeye devam etti ve Tanrı'nın kendisi bunu onayladı. Ve değişimin nedeni şu anda olduğu gibi, Mesih'in bizim için gerçekleştirdiği kurtuluşu reddetmeden Yahudi yedinci gün Şabatını gözlemleyemeyiz; ve bu değişikliğe uymayı reddedemeyiz ve sadece Yaratıcımıza değil, aynı zamanda bu hafta gününde ölülerden dirilen ve böylece günahtan, Şeytan'dan, ruhsal esaretten ve sonsuz sefaletten kurtuluşumuzu teyit eden lütufkar ve merhametli Kurtarıcımıza karşı açık bir küçümseme olmadan Rab'bin gününü kutsal tutamayız. Yahudilerin Mısır'dan kurtuluşu, Mesih tarafından kurtuluşumuzun tipik bir örneği olduğu ve Yahudilerin Sebt günlerinde kurtuluşlarını anmak için tutmaları gerektiği gibi; aynı şekilde Hıristiyanlar da haftanın ilk gününde Mesih tarafından kurtuluşlarını anmak için en büyük yükümlülük altındadırlar. Bu günde mübarek Kurtarıcımız ölülerden dirildi ve onun dirilişi, Yüce Yargıcın tamamen tatmin olduğunun ve barış Tanrısı olduğunun açık bir kanıtıdır. Ahlaki yasanın onurundan vazgeçmek, adaletin kutsal haklarından geri çekilmek yoktur. Mesih'in itaati ve ölümü, kefilimiz olarak, yasa ve adaletin gerektirdiği gibiydi; ve Tanrı'nın şerefi bununla güvence altına alındı; ve o, kabulünü en açık şekilde ilan etti. Mesih, yasa ve adaletin ısrar edebileceği tek şey olan, onursuz bir ölümle hayatını verdiğinde, Tanrı, mezarın zincirlerini çözdü, hapishane kapısını açtı ve ölümden dirilişinde, onayının açık ve ciddi bir tanıklığını verdi. Bu, peygamberin sözlerinin gerçekleşmesiydi, "O, hapishaneden ve yargıdan alındı;" serbest bırakıldı ve tahliye edildi, tam bir kanıtla, tatmin
yaptığının ve Tanrı'nın onun elinden ödemeyi kabul ettiğinin. Havari bu önemli nokta hakkında, "Tanrı, ölüm sancılarını
çözerek onu diriltti: çünkü onun buna tutulması
mümkün değildi." Mümkün değil, çünkü yasanın kendisinden istediği her şeyi
yerine getiren bir tutuklunun daha uzun süre hapishanede tutulması adil veya doğru değildir. Bu nedenle, Mesih'in dirilişi, insanlığın ahlaki Yöneticisi ve Yüce Yargıcı olarak kabul edilen Tanrı'nın, günah için İlahi adaletin uygun, tam ve mükemmel bir tatmini olarak onun ölümüne
razı olduğunun açık ve gerçek bir kabulüydü. Bu nedenle, Mesih'i ölümden diriltmesiyle, barış Tanrısı'nın kendine özgü karakteri altında hareket ediyor olarak temsil edilir. "Şimdi, koyunların büyük çobanı Rabbimiz İsa Mesih'i, sonsuz antlaşmanın kanıyla ölülerden geri getiren barış Tanrısı." Bu, Mesih'in dirilişinin ne hoş bir görüntüsünü sunuyor - dirilmiş bir Kurtarıcı ve uzlaştırılmış bir Tanrı! İnsanlar birine ne kadar güvenle güvenebilir ve bağışlanma, kutsallık ve cennet için diğerine ne kadar alçakgönüllülükle başvurabilirler. Rab'bin gününde, dirilişini ne kadar kutsal bir sevinçle anmalı ve "günahların bağışlanması" ve onlar için sonsuz mutluluk sağlamak için kanını dökmesindeki sevgisinin büyüklüğü üzerinde tefekkür etmeliler. Bizim refahımız için gösterdiği ateşli arzu, en cesaret kırıcı düşüncelerle söndürülmedi veya hatta azaltılmadı: şefkatinin nesnesi olanların değersizliğiyle değil; İlahi ihtişamını zayıf insanlıkla gölgeleme düşünceleriyle değil; insanların aşağılamasına ve günahkarların çelişkisine maruz kalma olasılığıyla değil; arkadaşlarının çok nankör muamelesiyle karşılaşma ve düşmanlarının en acımasız zulmüne maruz kalma olasılığıyla değil; bir antlaşma taahhüdünden kaynaklanan, günahın cezasını çekme ve en aşağılayıcı ve acı verici bir ölüme boyun eğme zorunluluğuyla değil. Bu zorlu engellere karşı, mübarek Kurtarıcımız kararlı ve sarsılmaz bir şekilde bizim için ölme ve böylece kurtuluşumuzu gerçekleştirme hayırsever tasarımında ısrar etti; ve çarmıhta asılıyken, "Tamamlandı" diye haykırdı ve ruhunu teslim etti. Bunu hatırlamak için, Hıristiyan şabatı kuruldu; ve eğer Mesih'in "suçlarımız için teslim edilmesi ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirilmesi" sevgisinin dikkate alınması bizi Rab'bin gününü kutsallaştırmaya zorlamazsa, diğer tüm sebepler veya nedenler başarısız olacaktır.

SON.

* * * * *

Transkriptör Notları

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harflerle yazılan karakterler tamamen büyük harflerle yazılmıştır.

Yazdırılamayan üst simgeler, bir şapka işaretiyle, ardından {} içine yerleştirilen karakter(ler)le, yani x^{23} ile gösterilir.

Yazdırılamayan semboller köşeli parantez içinde, [astrolojik burç] açıklamasıyla sunulmuştur.

Latin olmayan karakterlere İngilizce çeviri verilmiştir:
Yunanca --> <<metin>>
İbranice --> **metin**
'oe' bağı --> oe

Bu kitap, birçok kelimenin yazımının standartlaştırılmadığı bir dönemde yazılmıştır. Çok sayıda kelimenin metinde birden fazla yazım çeşidi veya tutarsız tirelemesi vardır. Bunlar değiştirilmeden bırakılırken, belirgin yazım hataları düzeltilmiştir. Tipik olmayan düzeltmeler aşağıda belirtilmiştir:

Sayfa 57 - Dipnot 33'ün yeri orijinal metinde işaretlenmemiştir

Thomas Wood'un Dünyanın Yaratılışının Mozaik Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOSAIC HISTORY ***

***** This file should be named 44636.txt or 44636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/3/44636/

Produced by David Garcia, Richard Hulse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

