*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From a Swedish Homestead (İsveçli bir çiftlikten)
Yazar: Selma Lagerlöf
Yayın Tarihi: January 8, 2014 [EBook #44630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From a Swedish Homestead, by Selma Lagerlöf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From a Swedish Homestead

Author: Selma Lagerlöf

Translator: Jessie Brochner

Release Date: January 8, 2014 [EBook #44630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A SWEDISH HOMESTEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fay Dunn, SP1nd ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





  Transcriber'ın notu. Bu ASCII metin sürümünde:

    İtalik metin alt çizgilerle işaretlenmiştir, ör. _italics_
    Küçük başkentlerdeki metin büyük harfte gösterilmiştir.

    [: A] bir umlaut'u temsil eder
    [: O] o umlaut'u temsil eder
    [: A] bir umlaut'u temsil eder
    [AE] AE ligatürünü temsil eder
    ['E] e Acut'u temsil eder
    [^e] e sirkflex'i temsil eder
    [: O] o umlaut'u temsil eder
    [: u] u umlaut'u temsil eder




    _ Bir İsveçli evinden




    _ Bir İsveçli evinden

              _İle_

         Selma lagerl [: o] f

         _Transled by_

         Jessie Brochner

          [İllüstrasyon]

      Garden City New York
      Doubleday, Sayfa ve Şirket
                 1916




      _Copyright, 1901, by_
    Doubleday, Sayfa ve Şirket




_A_ Liste _ Hikayeler


                                                _Sayfa_

  _The_ Story _Of A_ Country House 1

  _Queens at_ kungah [: a] lla 135

    _On the_ site _ büyük_ kungah [: a] lla 135

    _The Forest_ Queen 141

    Sigrid Storr [: a] de 157

    Astrid 172

  _Old_ Agnete 219

  _The Fisherman's_ Ring 231

  _Santa_ caterina _of_ siena 257

  _The İmparatoriçe

  _The_ Barış _of_ Tanrı 291

  _A_ hikaye _from_ halstan [: a] s 309

  _The_ yazıt _on the_ mezar 323

  _The_ Brothers 339




  _ Bir İsveçli evinden

                BEN

  _The_ Story _Of A_ Country House




_The_ Story _Of A_ Country House


BEN

Otuzlu yaşların sonuna doğru güzel bir sonbahar günüydü. Oradaydı
O zamanlar Upsala'da duran yüksek, sarı, iki katlı bir ev
Şehrin eteklerinde küçük bir çayırda oldukça yalnız. Bu bir
Oldukça ıssız ve kasvetli görünümlü ev, ancak daha az işlendi
Orada bolluk içinde büyüyen ve sürünen Virginia-Creepers
O kadar yüksek, evin güneşli tarafındaki sarı duvarın
Üç pencereyi üst hikayede tamamen kuşattı.

Bu pencerelerden birinde bir öğrenci oturuyordu, sabahını içiyor
Kahve. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, seçkin bir görünüme sahipti. Onun
Saç alnından fırçalandı; güzel kıvrılmış ve bir kilit
sürekli gözlerinin içine düşüyordu. Gevşek, rahat bir
takım elbise, ama aynı derecede akıllı görünüyordu.

Odası iyi döşenmişti. İyi bir kanepe ve rahattı
Sandalyeler, büyük bir yazı masası, bir sermaye kitaplığı, ancak neredeyse hiç kitap.

Kahvesini bitirmeden önce başka bir öğrenci odaya girdi. .
Yeni gelen tamamen farklı görünümlü bir adamdı. O kısaydı
geniş omuzlu, kare inşa edilmiş ve güçlü, çirkin, büyük bir
Baş, ince saç ve kaba ten.

'Hede,' dedi, 'Seninle ciddi bir konuşma yaptım.'

"Sana hoş olmayan bir şey oldu mu?"

'Ah hayır, bana değil,' diye cevapladı diğeri; 'Bu gerçekten endişe duyuyorsunuz.'
Bir süre sessiz oturdu ve aşağıya baktı. Çok tatsız
sana söylemek zorunda. '

Hede, 'O halde yalnız bırak'.

Arkadaşının ciddiyetine gülmeye meyilli hissetti.

"Artık onu yalnız bırakamam," dedi ziyaretçisi. Sahip olmalıyım
Uzun zaman önce seninle konuştu, ama benim yerim yok. Anladın? BEN
Kendinize söyleyeceğinizi düşünmeye yardım edemem: "Gustaf Alin var oğlum
Cottagers'ımızdan biri, şimdi kendisini o kadar harika bir adam düşünüyor ki
Bana sipariş ver. "'

'Sevgili dostum,' dedi Hede, '
tür. Babamın babası bir köylünün oğluydu. '

'Evet, ama kimse bunu düşünmüyor,' diye cevapladı Alin. Orada oturdu,
Garip ve aptal görünüyor, her anı daha fazla sürdürerek onun
Köylü davranışları, sanki bu zorluğundan yardımcı olabilir. 'Ne zaman
Ailen ve benimki arasındaki farkı düşünüyorum, hissediyorum
Sanki sessiz kalmalıyım; Ama bunun senin baban olduğunu hatırladığımda
Geçen günlerde yardımıyla kim çalışmamı sağladı, o zaman hissediyorum
Konuşmalıyım. '

Hede ona hoş bir gülümsemeyle baktı.

“Konuşsan iyi olur ve onunla yapmış olsan iyi olur” dedi.

'Mesele şu ki,' dedi Alin, 'insanların yapmadığını söylediğini duydum
herhangi bir iş. Dört dönem boyunca bir kitap açmadığınızı söylüyorlar
Üniversitede bulundunuz. Oynamaktan başka bir şey yapmadığını söylüyorlar
Bütün gün kemanda; Ve sen hiç inanabiliyorum, çünkü sen asla
Falu'daki okuldayken başka bir şey yapmak istedim, ancak
Orada çalışmak zorunda kaldın. '

Hede sandalyesinde kendini biraz düzeltti. Alin daha fazla büyüdü
Rahatsız edici, ama inatçı kararla devam etti:

Sanırım Munkhyttan gibi bir mülk sahibi olan herkesin
İstediği gibi yapabilmek için-isterse çalışma ya da yalnız bırakın. Eğer o
Sınavını alır., İyi; Sınavını almazsa. Ne yapar
konu? çünkü her durumda asla bir inişten başka bir şey olmayacaksın
Sahibi ve Demir Master. Hayatın boyunca Munkhyttan'da yaşayacaksınız. BEN
Oldukça iyi anlayacağınız şey bu. '

Hede sessizdi ve Alin onu aynı duvarla çevrili görüyor gibiydi
Alin'in gözlerinde her zaman babasını kuşatmış olan ayrım
Squire ve annesi.

'Ama görüyorsunuz, Munkhyttan artık eskiden olduğu gibi değil
Madende demir, 'diye devam etti dikkatli bir şekilde. Squire bunu çok biliyordu
Peki, bu yüzden ölümünden önce yapmalısın
çalışmak. Zavallı annen de bunu biliyor ve tüm cemaat bunu biliyor.
Hiçbir şey bilmeyen tek kişi sensin, hede. '

"Bildiğimi sanıyorsun," dedi Hede biraz sinirli bir şekilde, "
Demir maden artık çalışılamıyor mu? '

'Ah evet,' dedi Alin, 'çok şey bildiğini söylemeye cesaret ediyorum ama bilmiyorsun
Her şey mülkle hazır. Meseleyi düşün ve yapacaksın
Kişinin Vesterdallarne'de tek başına çiftçilikten yaşayamayacağını anlayın. BEN
Annenizin neden sizden bir sır sakladığını anlayamıyorum. Ama
Tabii ki, mülkün tek kontrolü var, bu yüzden
herhangi bir şey hakkında tavsiyeler. Evdeki herkes onun zor olduğunu biliyor. Onlar
Diyelim ki para ödünç almayı kullanıyor. Sanırım istemiyordu
Sorunlarıyla seni rahatsız et, ama meseleleri tutabileceğini düşündüm
Derecenizi alana kadar gidiyorum. O mülkü satmayacak
Bitirmeden ve kendinizi yeni bir ev yapmadan önce. '

Hede yükseldi ve bir veya iki kez yere ve aşağı doğru yürüdü. O zaman o
Alin'in karşısında durdu.

Ama ne sürüyorsun Alin? Beni yapmak ister misin
Zengin olmadığımıza inanıyor musun? '

'Oldukça iyi biliyorum ki, son zamana kadar zengin olarak kabul edildiniz
Evde insanlar, 'dedi Alin. Ama işlerin yapması gerektiğini anlayabilirsiniz
Her zaman harcama ve asla kazanma vakası olduğunda sona ermez
herhangi bir şey. Maden sahip olduğunuzda farklı bir şeydi. '

Hede tekrar oturdu.

'Annem bana bir şey olup olmadığını kesinlikle söylerdi,'
dedi. Sana minnettarım Alin; Ama kendine izin verdin
Bazı aptalca hikayelerden korkmak. '

"Hiçbir şey bilmediğini düşündüm," diye devam etti Alin inatla.
'Munkhyttan'da anneniz para almak için kurtarır ve çalışır
Sizi Upsala'da tut ve sizin için neşeli ve hoş hale getirmek için
Tatillerde evdesiniz. Ve bu arada burada yapıyorsun
Hiçbir şey, çünkü gelmenin sorun olduğunu bilmiyorsun. yapamadım
Artık birbirinizi aldattığınızı görüyorum. Ladyship düşündü
Çalışıyordun ve onun zengin olduğunu düşündün. Sana izin veremedim
Hiçbir şey söylemeden beklentilerinizi yok edin. '

Hede bir an sessizce oturdu ve meditasyon yaptı. Sonra ayağa kalktı ve Alin'i verdi
Elini oldukça üzücü bir gülümsemeyle.

`` Ben, gerçeği konuştuğunu hissettiğimi anlıyorsun, olsam bile
İnanmıyor musun? Teşekkürler.'

Alin sevinçle elini sıktı.

`` Bilmelisin, Hede, eğer çalışacaksanız sadece hiçbir zarar verilmiyor. İle
Beyniniz, derecenizi üç veya dört yıl içinde alabilirsiniz. '

Hede kendini düzeltti.

`` Huzursuz olma, Alin '' dedi; 'Şimdi çok çalışacağım.'

Alin yükseldi ve kapıya doğru gitti, ama tereddüt etti. O ulaşmadan önce
Döndü.

`` İstediğim başka bir şey daha vardı '' dedi. Yine oldu
utanmış. Sen başlayana kadar bana keman vermeni istiyorum
ciddiyetle okuma. '

"Sana kemanımı ödünç versin mi?

'Evet; İpek bir mendilde paketleyin ve duruma koyun ve
Benimle alıyorum, yoksa başka türlü bir amaç okumayacaksın. Olacaksın
Odadan çıktığımda oynamaya başla. Çok alışkınsın
Şimdi burada varsa direnemezsiniz. Kişi bunu aşamaz
Birisi yardım etmedikçe bir şey; Üstatlığı birine alır. '

Hede isteksiz görünüyordu.

“Bu delilik, bilirsin” dedi.

Hayır, Hede, değil. Squire'dan miras aldığınızı biliyorsun. BT
kanınızda koşar. Burada kendi efendiniz olduğunuzdan beri
Upsala, oynamaktan başka bir şey yapmadın. Burada yaşıyorsun
Kasabanın etekleri sadece oyununuzla kimseyi rahatsız etmemek. Sen
Bu konuda kendinize yardım edemezsiniz. Keman almama izin ver. '

'Şey,' dedi Hede, 'oynamaya yardım edemedim ama şimdi Munkhyttan
tehlikede; Evime kemanımdan daha çok düşkünüm. '

Ancak Alin belirlendi ve keman istemeye devam etti.

'Bunun iyisi nedir?' Dedi Hede. Oynamak istersem gitmem gerekmez
Başka bir keman ödünç almak için birçok adım. '

'Bunu biliyorum,' diye yanıtladı Alin, ama bununla çok kötü olacağını sanmıyorum
Başka bir keman. En büyük olan eski İtalyan kemanınız
senin için tehlike. Ve ayrıca, kendinizi kilitlemenizi öneririm
İlk birkaç gün boyunca-sadece oldukça başlayana kadar. '

Dilendi ve yalvardı, ama Hede direndi; O kadar hiçbir şeye dayanmazdı
kendi odasında mahkum olmak için mantıksız.

Alin koyu kırmızı büyüdü.

'Ben yanımda keman almalıyım,' dedi, 'ya da hiç de bir faydası yok.' O
hevesle ve heyecanla konuştu. Hakkında hiçbir şey söylemeyi amaçlamamıştım
ama biliyorum ki Munkhyttan'dan daha fazla. Genç bir kız gördüm
İlkbahardaki tanıtım topunda, insanlar
Sen. Dans etmiyorum, biliyorsun, ama onu izlemeyi sevdim
Dans, alanın zambaklarından biri gibi parlak görünüyor. Ve ben
Seninle nişanlandığını duydum, onun için üzüldüm. '

'Neden?'

Çünkü sahip olduğun gibi devam edersen asla başarılı olamayacağını biliyordum
başladı. Ve sonra tüm hayatını geçirmek zorunda kalmaması gerektiğine yemin ettim
hiç gelmemiş birini bekliyorum. Oturmamalı ve soldurmamalı
seni bekliyor. Birkaç yıl içinde onunla tanışmak istemedim
Keskin özellikler ve ağzının etrafında derin kırışıklıklar ---- '

Aniden durdu; Hede'nin bakışına çok fazla arama yapmıştı.

Ancak Gunnar Hede, Alin'in ona aşık olduğunu zaten anlamıştı.
_Fianc ['e] e_. Bu koşullar altında Alin'i derinden hareket ettirdi
Onu kurtarmaya çalıştı ve bu duygudan etkilenen ve verdi ve verdi
ona keman.

Alin gittiğinde, Hede umutsuzca bir saat okudu, ama sonra
kitabını attı.

Okuması çok iyi değildi. Üç veya dört yıl olurdu
bitmeden önce ve mülkün
Bu arada satılmayacak mıydı?

Neredeyse terörle eski evi ne kadar derinden sevdiğini hissetti. Gibiydi
cadı. Her oda, her ağaç, onun önünde açıkça duruyordu. O hissettiğini hissetti
Eğer mutlu olsaydı hiçbirine katılamadı. Ve oturacaktı
Tüm bunlar ondan kurtulmak üzereydi.

Giderek daha huzursuz oldu; Kanın attığını hissetti
Tapınaklar ateşindeymiş gibi. Ve sonra kendi yanında büyüdü çünkü
Kemanını alamadı ve kendini tekrar sakinleştiremedi.

'Tanrım!' Dedi ki, 'Alin beni kızdıracak. Bana tüm bunları anlatan ilk
Ve sonra kemanımı götürmek için! Aralarındaki pruvayı hissetmem gereken bir adam
Parmakları üzüntü içinde ve sevinç içinde. Bir şeyler yapmalıyım; Para almalıyım
Ama kafamda bir fikrim yok. Kemim olmadan düşünemiyorum. '

Kilitlenme hissine dayanamadı.
Bu saçma planı düşünen Alin
Bir dahaki sefere geldiğinde vur.

Tabii ki keman alsaydı oynardı, çünkü
sadece ihtiyacı olan şey. Kanı o kadar çılgınca koştu ki neredeyse
Aklından çıkıyor.

Tıpkı Hede'nin kemanı için en çok özlem duyduğu gibi, dolaşan bir müzisyen başladı
dışarıda oynamak için. Eski kör bir adamdı. Melodiden çıktı ve
ifade olmadan, ama Hede sadece bir keman duyarak çok aşıldı
Gözlerinde ve elleriyle gözyaşlarıyla dinlediği bu an
katlanmış.

Bir sonraki an pencereyi açtı ve yere tırmandı
sürüngenlerin yardımı. İşini terk etme konusundaki hiçbir uyumu yoktu. O
kemanın talihsizliğinde onu rahatlatmak için geldiğini düşündüm.

Hede muhtemelen daha önce hiç bu kadar alçakgönüllü bir şekilde yalvarmamıştı
Şimdi, yaşlı kör adamdan ona kemanını ödünç vermesini istediğinde. O durdu
Yaşlı adam kör olmasına rağmen, elinde şapkasıyla bütün süre.

Müzisyen ne istediğini anlamadı. O döndü
onu yöneten genç kız. Hede zavallı kıza eğildi ve tekrarladı
onun isteği. Ona baktı, sanki ikisi için de gözleri olmalı.
Büyük gözlerinden bakış o kadar istikrarlıydı ki Hede
Onu nereye vurduğunu hissedin. Yakasıyla başladı ve fark etti
Gömleğinin fırfırları iyi nişastalılardı, sonra ceketinin
daha sonra botlarının cilalandığı fırçalandı.

Hede daha önce hiç bu kadar yakın incelemeye maruz kalmamıştı. Gördü
Açıkçası o gözlerin önünde toplanmayacaktı.

Ama öyle değildi, hepsi aynı. Genç kızın garip bir yolu vardı
gülümseyen. Yüzü o kadar ciddiydi ki,
mutlu göründüğü ilk ve tek zaman olduğunu gülümsedi;
Ve şimdi bu nadir gülümsemelerden biri dudaklarından geçti. O aldı
Yaşlı adamdan keman ve Hede'ye verdi.

`` Waltz'ı "Freisch [: u] tz" den oynayın, o zaman, 'dedi.

Hede, sadece bir vals oynaması gerektiğinin garip olduğunu düşündü
O an, ama aslında, hepsi onun için aynıydı
Elinde sadece bir yay varsa oynadı. Tek o buydu
aranan. Bir kerede keman onu rahatlatmaya başladı; Onunla konuştu
hafif, çatlamış tonlar.

'Ben sadece fakir bir adamın kemanıyım' 'dedi; 'Ama benim gibi, ben bir
Zavallı kör bir adam için rahatlık ve yardım. Ben ışık ve renkim ve
hayatındaki parlaklık. Onu yoksulluğunda rahatlatmam gereken ben
ve yaşlılık ve körlük. '

Hede, umutlarını inceleyen korkunç depresyonun başladığını hissetti.
yol ver.

"Sen genç ve güçlüsün," dedi keman ona. Dövüşebilirsin ve
çabalamak; Sizden kaçmaya çalışanları hızlıca tutabilirsiniz. Nedensin
mahzun ve cesaretsiz mi? '

Hede alçak gözlerle oynamıştı; Şimdi başını geri attı ve baktı
etrafında duranlara. Oldukça bir çocuk kalabalığı vardı ve
Dinlemek için bahçeye gelen sokaktan insanlar
müzik. Ancak, sadece uğruna gelmedikleri ortaya çıktı
müziğin. Kör adam ve arkadaşı tek kişi değildi
grup.

Hede karşısında tayt ve sünek ve çıplak kollarla bir figür vardı
göğsünün üzerinden geçti. Yaşlı ve yıpranmış görünüyordu, ama Hede yardım edemedi
Yüksek göğsüne ve uzunluğuna sahip bir adamın şeytanı göründüğünü düşünerek
bıyıklar. Ve yanında karısı, çok az ve şişman durdu ve öyle değil
Çok genç, ama pullarının üzerinde neşe ile ışınlanıyor ve akıyor
Gazlı etekler. Müziğin ilk çubukları sırasında hareketsiz durup saydılar, sonra
Zarif gülümseme yüzlerinin üzerinden geçti ve birbirlerinin ellerini aldılar
ve küçük bir halıda dans etmeye başladı. Ve Hede bunu tüm sırada gördü
dengeleme hileleri şimdi gerçekleştirdikleri kadın neredeyse hareketsiz durdu,
kocası tüm işi yaparken. Onun üzerine fırladı ve döndü
onun etrafında ve onun üzerinde tonoz. Kadın neredeyse başka bir şey yapmadı
Ama elini seyircilere öp.

Ama Hede gerçekten çok fazla fark etmedi. Yay uçmaya başladı
dizelerin üzerinde. Ona kavgada mutluluk olduğunu söyledi ve
üstesinden gelmek. Neredeyse onu mutlu etti çünkü her şey tehlikede idi
onun için. Hede orada durdu, cesaret çaldı ve kendine umut verdi ve
Eski sıkı ip dansçılarını düşünmedi.

Ama aniden huzursuz olduklarını gördü. Artık gülümsemediler; Onlar
Ellerini seyircilere öpmekten ayrıldı; Akrobat Yapıldı
hatalar ve karısı vals zamanında geri dönmeye başladı.

Hede gittikçe daha hevesle oynadı. 'Freisch [: u] tz' bıraktı ve acele etti
Genellikle tüm insanları deli eden eski bir 'nixie polka'ya'
Köylü festivallerinde oynandığında.

Eski sıkı ip dansçıları başlarını kaybetti. İçinde durdular
Nefessiz bir şaşkınlık ve sonunda artık direnemezlerdi. Onlar
birbirlerinin kollarına fırladı ve sonra bir vals dans etmeye başladılar
Halının ortası.

Nasıl dans ettiler! Sevgili ben, nasıl dans ettiler! Küçük aldılar, açıldılar
adımlar ve küçük bir daire içinde döndü; Dışarı çıkmadılar
Halı ve yüzleri neşe ve zevkle ışınlanmıştı. Vardı
Gençliğin mutluluğu ve bu iki yaşlı insana olan sevginin tecavüzü.

Bütün kalabalık dansları görmede sevinçliydi. Ciddi küçük
Kör adamın arkadaşı yüzünün her tarafına gülümsedi ve Hede çok büyüdü
heyecanlı.

Sadece kemanının sahip olabileceği bir etkiye sahip ol! İnsanları oldukça yaptı
Kendilerini unut. Elinde olması büyük bir güçtü. Herhangi
Krallığına sahip olabileceğini sevdi. Sadece bir çift
Yıllarca yurtdışında büyük bir ustayla eğitim gördü ve her tarafa geçebilir
dünya ve oyun oynayarak zenginlik, onur ve şöhret kazanır.

Bu akrobatların ona bunu söylemeye gelmiş olması gerektiği gibi görünüyordu.
Takip etmesi gereken yol buydu; Önünde net ve pürüzsüz yatıyordu.
Kendi kendine dedi ki: 'Ben-müzisyen olacağım! Ben _must_
bir! Bu çalışmaktan daha iyidir. Benim adamımla çekebilirim
keman; Zengin olabilirim. '

Hede oynamayı bıraktı. Akrobatlar bir kerede geldi ve ona iltifat etti.
Adam isminin Blomgren olduğunu söyledi. Bu onun gerçek adı buydu; Başka vardı
performans sergilediğinde isimler. O ve karısı yaşlı sirk insanlarıydı. Bayan.
Eski günlerde blomgren Bayan Viola olarak adlandırıldı ve
at sırtında; Ve şimdi sirkten ayrılmalarına rağmen, hala
Gerçek sanatçılar-sanatçılar beden ve ruh. Muhtemelen zaten vardı
algılanan; Bu yüzden kemanına direnemediler.

Hede birkaç saat boyunca akrobatlarla yürüdü. Yapamadı
keman ve eski sanatçıların coşkusunun
meslek ona hitap etti. Sadece kendini test ediyordu. 'İstiyorum
İçimdeki bir sanatçı için uygun şeyler olup olmadığını öğrenin. İstiyorum
Coşkuyu çağırıp arayamayacağımı görmek için. Yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum
Çocuklar ve avcılar beni evden eve takip ediyor. '

Evden eve giderken Bay Blomgren eski bir bayat attı
Etrafında manto ve Bayan Blomgren kendini kahverengi bir pelerinle sardı.
Böylece dizildi, Hede'nin tarafında yürüdüler ve konuştular.

Bay Blomgren, Bayan Blomgren'in sahip olduğu tüm onurdan bahsetmezdi
gerçek bir sirkte performans gösterdikleri süre boyunca alındı; ama
_Directeur_, Bayan Blomgren'e, bahane altında işten çıkarılmasını vermişti
Çok şişmanlaştığını. Bay Blomgren reddedilmemişti:
kendisi pozisyonundan istifa etmişti. Elbette kimse Bay Blomgren, karısını reddeden bir _Directeur_ ile kalacaktı!

Bayan Blomgren sanatını sevdi ve uğruna Bay Blomgren
Özgür bir sanatçı olarak yaşamak, böylece hala devam edebilmek için
rol yapmak. Kış aylarında, performans vermek için çok soğuk olduğu zaman
Sokak, bir çadırda sahne aldılar. Çok kapsamlı bir
repertuar. Pantomimler verdiler ve hokkabazlar ve setterlerdi.

Sirk onları atmıştı, ama sanat yapmamıştı, dedi Blomgren. Onlar
her zaman servis. Sanat için sadık olmaya değerdi, hatta
ölüm. Her zaman sanatçılar-her zaman. Bay Blomgren'in görüşü buydu ve bu
ayrıca Bayan Blomgren'in.

Hede sessizce yürüdü ve dinledi. Düşünceleri plandan huzursuzca uçtu
planlamak için. Bazen işaretler gibi semboller gibi olaylar olur,
Hangisine itaat etmeli. Şimdi olanların bir anlamı olmalı
ona. Sadece haklı olarak anlayabilseydi, ona yardımcı olabilir
akıllıca bir çözüme varmak.

Bay Blomgren, öğrenciden liderlik eden genç kızı fark etmesini istedi.
kör adam. Daha önce hiç böyle gözler görmüş müydü? Bunu düşünmüyor muydu
Böyle gözler bir şey ifade etmeli mi? O gözleri olmadan sahip olabilir mi
Harika bir şey için mi amaçlanıyor?

Hede döndü ve küçük soluk kıza baktı. Evet, gözleri vardı
Yıldızlar gibi, üzücü ve oldukça ince bir yüze ayarlanmış.

“Rabbimiz her zaman onun ne hakkında olduğunu bilir,” dedi Bayan Blomgren; 'Ve ben
Ayrıca, Bay gibi bir sanatçıya izin vermek için bir nedeni olduğuna inanıyorum
Blomgren sokakta performans sergiliyor. Ama ne zaman düşünüyordu
O kıza o gözleri ve o gülümsemeyi mi verdi? '

`` Sana bir şey söyleyeceğim, '' dedi Bay Blomgren; O değil
Sanat için en ufak yetenek. Ve o gözlerle! '

Hede onunla konuşmadıklarına dair bir şüphesi vardı, ama sadece
Genç kızın yararı. Hemen arkalarında yürüyordu ve
Her kelimeyi duyabiliyordu.

'O on üç yaşından büyük değil ve hiçbir şekilde çok yaşlı değil
bir şeyler öğrenmek; Ancak, imkansız-imkansız, en ufak bir
yetenek! Eğer kişi zamanını boşa harcamak istemiyorsa, efendim, ona dikmeyi öğret,
Ama kafasında durmamak. Gülümsemesi insanları oldukça kızdırıyor
O, 'Bay Blomgren devam etti. 'Sadece gülümsemesi nedeniyle sahip olduğu
Ailelerden onu evlat edinmek isteyen birçok teklifi vardı. Büyüyebilirdi
Sadece büyükbabasını terk ederse iyi bir ev. Ama ne yapar
İnsanları ona kızdıran bir gülümsemeyle istiyor, ne zaman
Asla at sırtında ya da trapezde görünmüyor musunuz? '

'Diğer sanatçıları tanıyoruz,' dedi Bayan Blomgren, '
Sokak ve performans gösteremediklerinde onları mesleğe eğitmek
artık kendileri. Yeterince şanslı olan birden fazla
Bir yıldız yaratmak ve onun için muazzam maaş almak. Ama Bay Blomgren
Ve parayı hiç düşünmemiştim; Sadece bir gün düşündük
Ingrid'in bir çemberden uçtuğunu görürken tüm sirk yankılanıyor
Alkışla. Bizim için sanki hayata başlıyor gibiydik
tekrar tekrar. '

'Neden büyükbabasını tutuyoruz?' dedi Bay Blomgren. O bir sanatçı mı
bizim için uygun mu? Kuşkusuz, önceki bir üyeye sahip olabiliriz
Hofkapell diledik olsaydık. Ama o çocuğu seviyoruz; Onsuz yapamayız
o; Yaşlı adamı onun uğruna tutuyoruz. '

Bir sanatçı yapmamıza izin vermeyeceği onun yaramaz değil mi?
onun? ' dediler.

Hede döndü. Küçük kızın yüzü bir ifadeyi giydi
acı ve sabır. Yapabileceğini bildiğini görebiliyordu
Sıkı ipin üzerinde dans etmemesi aptalca ve aşağılık bir insandı.

Aynı anda başka bir eve geldiler, ama başlamadan önce
Performansları Hede devrilmiş bir el arabasına oturdu ve başladı
vaaz etmek için. Zavallı küçük kızı savundu. Bay ve Mrs.
Onu büyük, zalim halka teslim etmek istediği için blomgren
Onu bir süreliğine sever ve alkışlar, ama yaşlandığında ve yıprandığında
Dışarıda, yağmur ve soğukta sokaklarda dolaşmasına izin verirlerdi. HAYIR;
Yeterince sanatçıydı, bir adamı mutlu eden. Küstah
Sadece biri için gözleri ve gülümsemeleri olmalı, onları sadece biri için tutmalıdır;
Ve bu asla onu terk etmemeli, ama ona güvenli bir ev vermemeli
Yaşadı.

Konuşurken gözyaşları Hede'nin gözlerine geldi. Kendisiyle daha çok konuştu
diğerlerine göre. Aniden korkunç bir şey olarak hissetti
Sessiz ev ömründen kopmak için dünyaya itin. O
Kızın büyük, yıldız benzeri gözlerinin parlamaya başladığını gördü. BT
sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi görünüyordu. Sanki o
Yine yaşama hakkını hissetti.

Fakat Bay Blomgren ve karısı çok ciddi olmuştu. Basıldılar
Hede'nin eli ve ona bir daha asla denemeyeceklerine söz verdi
Küçük kızı sanatçı olmaya ikna et. İzin verilmeli
İstediği hayata liderlik et. Onlara dokunmuştu. Onlar
sanatçılar-sanatçılar beden ve ruh; Ne demek istediğini anladılar
sevgi ve sadakatten bahsetti.

Sonra Hede onlardan ayrıldı ve eve gitti. Artık bulmaya çalışmadı
macerasında gizli anlam. Sonuçta, daha fazla bir şey ifade etmemişti
Bundan daha fazla bu zavallı kederli çocuğu her zaman yas tutandan kurtarmalı
yetersizliği üzerinde.


II

Gunnar Hede'nin evi olan Munkhyttan, fakir bir cemaatte yer alıyordu
Vesterdallarne Ormanları. Büyük, ince nüfuslu bir cemaatti,
doğa çok cazip bir şekilde uğraştı. Taşlı vardı
Orman kaplı tepeler ve birçok küçük göl. İnsanlar yapamadı
Muhtemelen bir geçim kazanmıştı.
Pedlar olarak ülke hakkında seyahat. Ama telafi etmek için
Bu fakir bölge, ne kadar fakir köylü çocukların ve
Lassies, sırtlarında bir paket mal ile dünyaya girmişti.
Yaldızlı antrenörlere geri dönün, koltukların altındaki kutular dolu
para.

En iyi hikayelerden biri Hede'nin büyükbabasıydı. O
fakir bir müzisyenin oğlu ve elinde kemanıyla büyümüştü,
ve on yedi yaşındayken dünyaya girmişti
Paketi sırtında. Ama nereye giderse gitsin kemanı ona yardım etmişti
onun işi. Sırayla insanları müziğiyle bir araya getirmişti ve
Onlara ipek mendiller, taraklar ve pimler sattı. Tüm ticareti
müzik ve merhametle ortaya çıktı ve işler çok iyi gitmişti
Sonunda Munkhyttan'ı, madeniyle ve
Ironworks, daha sonra mülke sahip olan yoksulluktan etkilenen Baron'dan.
Sonra squire oldu ve baronun güzel kızı oldu
karısı.

O zamandan itibaren eski aile, her zaman çağrıldıkları gibi,
başka bir şey yok ama yeri güzelleştirmek. Ana'yı kaldırdılar
küçük bir kenarda yatan güzel adaya binmek
Göl, tarlalarını ve madenlerini koyan yuvarlak. Üst hikaye vardı
zamanlarına eklendi, çünkü
sayısız misafirleri; ve ayrıca iki büyük uçuşunu eklediler
Dışarıda adımlar. Her tarafa süs ağaçları dikmişlerdi
FIR kaplı ada. Stony'de küçük sarma yolları yapmışlardı
toprak ve en güzel noktalarda küçük pavyonlar inşa ettiler,
Gölün üzerinde büyük kuşların yuvaları gibi asılı. Güzel Fransız
Teras, Hollanda mobilyaları, İtalyan kemanında büyüyen güller,
hepsi onlar tarafından eve getirilmişti. Ve inşa etmişlerdi
Meyve bahçesini Kuzey Rüzgarından Koruyan Duvar ve
Konservatuar.

Eski aile neşeli, iyi kalpli, eski moda insanlardı. .
Squire'ın karısı kesinlikle biraz aristokrat olmayı severdi; Ama buydu
Eski Squire hattında hiç değil. Tüm lüksün ortasında
onu kuşattı, ne olduğunu asla unutmadı ve odada
işini işlemedi ve insanların gelip gittiği yer
Paket ve kırmızı boyalı, ev yapımı keman eskisinin hemen üstüne asıldı
adamın masası.

Ölümünden sonra bile paket ve keman aynı yerde kaldı. Ve yaşlı adamın oğlu ve torunu onları kalplerini her gördüğünde
minnettarlıkla şişti. Bu iki zayıf aletti
Munkhyttan yarattı ve Munkhyttan dünyadaki en iyi şeydi.

Sebep ne olursa olsun-ve muhtemelen göründüğü için
orada iyi, güler yüzlü bir yaşam sürdüğü yere doğal
Sorun-Hete'nin ailesi,
bunun için iyi. Ve daha çok Gunnar Hede çok güçlü bir şekilde bağlıydı
insanlar ona sahip olduğunu söylemenin yanlış olduğunu söyledi
emlak. Aksine, Vesterdalarne'de eski bir mülktü
sahip olunan Gunnar Hede.

Kendini eski bir başıboş manor evinin kölesi yapmamış olsaydı ve
Bazı araziler ve orman ve bazı bodur elma ağaçları,
Muhtemelen çalışmalarına devam etmiş veya daha da iyisi yurtdışına gitmiş
Sonuçta, şüphesiz bu meslek olan bu müziği inceleme
dünya. Ama Upsala'dan döndüğünde ve onun için netleşti
Yakında kazanamazsa gerçekten mülk satmak zorunda kalacaklardı
çok para, diğer tüm planlarından vazgeçmeye karar verdi ve uydurdu
Zihninin daha önce büyükbabası olarak bir pedlar olarak dünyaya çıkması
O yapmıştı.

Annesi ve _Fianc ['e] e_, yeri satmak yerine onu verdi
Kendisini bu şekilde feda etmek için, ama taşınmaması gerekmiyordu.
Köylü kıyafetlerini giydi, mal aldı ve hakkında seyahat etmeye başladı.
bir pedlar olarak ülke. Sadece birkaç yıl işlem görürse
Borç ödemek ve mülk kurtarmak için yeterince kazanabilir.

Ve ikincisi endişe duyduğunda yeterince başarılı oldu. Ama o
kendine korkunç bir talihsizlik getirdi.

Bir yıl boyunca paketiyle yürüdüğünde
Bir vuruşta büyük miktarda para kazanmaya çalışacaktı. Uzak gitti
kuzey ve yaklaşık birkaç yüz büyük bir keçi sürüsü aldı. Ve
O ve onları büyük bir fuara götürmeyi amaçlayan bir yoldaş
Vermland, burada keçi kuzeyden iki kat daha pahalı. Eğer o
Tüm keçilerini satmayı başardı, çok iyi bir iş yapardı.

Kasım başında idi ve henüz
Kar, Hede ve yoldaşı keçileriyle yola çıktığında. İlk gün
Her şey onlarla iyi gitti, ama ikinci gün,
Büyük elli mil orman, kar yağmaya başladı. Çok kar düştü ve
Sırt ve ciddi şekilde havaya uçtu. Zorlaşmadan çok uzun sürmedi
hayvanların kardan geçmesi için. Keçiler kesinlikle
Hem cesur hem de dayanıklı hayvanlar ve sürü için mücadele etti
önemli zaman; Ama kar fırtınası iki gün iki gece sürdü,
Ve çok soğuktu.

Hede hayvanları kurtarmak için elinden geleni yaptı, ama kar başladıktan sonra
Sonbahar onlara ne yiyecek ne de su alabilir. Ve çalıştıklarında
Bir gün boyunca derin kardan geçiyorlar.
Ayakları onları incitti ve artık gitmeyeceklerdi. İlk Keçi
Bu kendini yol kenarından attı ve tekrar kalkmayacaktı ve
BAŞLATMAK İÇİN OMUZUNA KAYDIRMAK İSTEDİĞİNİ TAKİP EDİN
arka. Ama bir diğeri ve yine bir başkası yattığında taşıyamazdı
onlara. Başka yöne bakmak ve devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Elli mil ormanın nasıl olduğunu biliyor musunuz? Bir çiftlik evi değil,
Yazlık, mil sonra, sadece orman; Uzun saplı köknar ağaçları, kabuklu
ahşap ve yüksek dallar kadar sert; Yumuşak kabuğu olan genç ağaçlar yok ve
Hayvanların yiyebileceği yumuşak dallar. Kar olmasaydı
Birkaç gün içinde ormandan geçebilirdi; Şimdi yapabilirlerdi
hiç geçmiyorum. Tüm keçiler orada kaldı ve erkekler
neredeyse çok öldü. Bütün bir insanla tanışmadılar
zaman. Kimse onlara yardım etmedi.

Hede karı bir tarafa atmaya çalıştı, böylece keçiler yiyebilir
yosun; Ancak kar çok kalın düştü ve yosun hızlı bir şekilde donduruldu
zemin. Ve bu şekilde iki yüz hayvan için nasıl yiyecek alabilir?

Keçiler inlemeye başlayana kadar cesurca taşıyordu. İlk gün onlar
canlı, oldukça gürültülü bir sürüydü. Hepsini yapmak için zor işleri vardı
Birlikte tutun ve birbirlerini ölümüne atmalarını önleyin. Ancak
kurtarılamayacaklarını anladıklarında
Doğa değişti ve cesaretlerini tamamen kaybettiler. Hepsi başladı
Keçilerin genellikle yaptığı gibi, hafifçe ve peevishly değil, yırtıp inlemek gerekirse, ama
Tehlike arttıkça yüksek sesle, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle. Ve Hede duyduğunda
Çığlıkları oldukça çaresiz hissetti.

Vahşi, ıssız ormanın ortasındaydılar; Yardım yoktu
ne elde edilebilir. Keçi yol kenarından düştükten sonra keçi. .
Kar onları topladı ve kapladı. Hede buna geri baktığında
Her biri bir hayvanın vücudunu gizleyen yol kenarında sürüklenme sırası
Hangisi hala çıkıntı yapan boynuzları ve toynakları görebiliyordu, sonra
Beyin yol vermeye başladı.

Hayvanlara koştu, bu da kendilerinin kapsamına girmesine izin verdi
Kar, kırbaçlarını üzerine salladı ve vurdu. Tek yol buydu
Onları kurtar, ama karışmadılar. Onları boynuzlardan aldı ve sürükledi
onları birlikte. Sürüklenmelerine izin verdiler, ama hareket etmediler
kendileri bir ayak. Boynuzlarını tutmasına izin verdiğinde yaladılar
Elleri, sanki onlara yardım etmek için onu yalvarıyormuş gibi. Uç gitmez
Onları ellerini yaladılar.

Bütün bunların Hede üzerinde o kadar güçlü bir etkisi vardı ki,
Aklından çıkma noktası.

Bununla birlikte, işlerin bu kadar kötü gitmesi kesin değil
O, ormanda her yerde bulunduktan sonra bir tane görmeye gitmiş olsaydı
kim sevgisini sevdi. Onun annesi değil, sevgilisi. O
Kendini oraya gittiğini düşündüm çünkü ona söylemesi gerekiyor
Bir kez o kadar çok para kaybetmişti ki evlenemeyecekti
uzun yıllardır. Ama şüphesiz onu sadece onu duymak için görmeye gitti
talihsizliklerine rağmen onu çok sevdiğini. Diye düşündü
Elli mil ormanın anısını uzaklaştırabileceğini.

Belki de bunu yapabilirdi, ama yapmazdı. O zaten
Hede bir paketle geçip bir
köylü; Sadece bu nedenle sevmenin zor olduğunu düşündü
onu eskisi kadar. Şimdi, ona devam etmesi gerektiğini söylediğinde
Bunu yıllarca yaparken, artık bekleyemeyeceğini söyledi
o. Bu son darbe Hede için çok fazlaydı; Aklı yol verdi.

Ancak o pek delirmedi; Duyularının çoğunu korudu
işine katılabileceğini. Diğerlerinden daha iyisini bile yaptı
çünkü insanların onunla dalga geçmeleri için eğlendirdi; Her zaman hoş karşılandı
köylü evleri. İnsanlar onu rahatsız etti ve alay etti, ama bu bir bakıma
Zengin olmak için çok endişeli olduğu için onun için iyi. Ve sırada
Birkaç yıl tüm borçlarını ödeyecek kadar kazanmıştı ve
mülkünden endişe duymadan özgür yaşadı. Ama bunu anlamadı; O
Çiftlikten çiftliğe yaklaşık yarı zekâlı ve aptalca gitti ve artık yoktu
Gerçekten hangi sınıflara ait olduğu hakkında herhangi bir fikir.


III

Raglanda, Doğu Vermland'ın kuzeyinde, yakınlarındaki bir cemaatin adıydı
Dekanın büyük bir evi olduğu Dalarne sınırları, ama papaz
Sadece küçük ve fakir bir tane. Ama küçük papazlıkta olduğu gibi fakir,
Zavallı bir kızı evlat edinecek kadar hayırseverdi. O biraz
Kız, Ingrid ismine göre ve o zaman papazlığa gelmişti
On üç yaşında.

Papaz onu yanlışlıkla bir fuarda görmüştü, burada ağlayarak oturdu
bazı akrobatların çadırının dışında. Durdu ve ona nedenini sordu
ağlıyordu ve ona kör büyükbabasının öldüğünü söylemişti,
ve hiçbir akrabası kalmadı. Şimdi birkaçıyla seyahat etti
akrobatlar ve ona iyiydiler, ama ağladı çünkü öyle
Sıkı ip üzerinde dans etmeyi asla öğrenemediği ve yardım ettiği aptalca
Herhangi bir para kazanın. Papazın üzerine dokunan çocuk üzerinde kederli bir lütuf vardı
kalp. Bir keresinde kendine bu kadar izin veremeyeceğini söyledi
Bu gezici serseri arasında kötüye gitmek için yaratık. O girdi
Bay ve Bayan Blomgren'i gördüğü çadır ve almayı teklif etti
Onunla çocuk evi. Eski akrobatlar ağlamaya başladı ve bunu söyledi
Kız mesleğe tamamen uygun olmasa da,
Onu korumaktan çok hoşlanır; Ama aynı zamanda onun
aynı yerde yaşayan insanlarla gerçek bir evde daha mutlu olurdu
tüm yıl boyunca ve bu yüzden onu bırakmaya istekliydiler
Papaz, eğer onlara sadece biri gibi olması gerektiğine söz verirse
kendi çocukları.

Bu vaat etmişti ve o zamandan beri genç kız
papaz. Sessiz, nazik bir çocuktu, sevgi ve hassas bakım dolu
etrafındaki kişiler için. İlk başta evlat edinilmiş ebeveynleri onu çok sevdi
Sevgili, ama büyüdükçe kaybetmek için güçlü bir eğilim geliştirdi
Kendisi rüyalarda ve hayallerde. Bir vizyon dünyasında yaşadı ve
Günün ortasında, işinin düşmesine ve rüyalarda kaybolmasına izin verebilirdi.
Ama akıllı ve çalışkan bir kadın olan papazın karısı
Bunu onaylayın. Tembel olduğu için genç kızla hata buldu ve
Yavaş ve çekingen olması için ona şiddetiyle işkence etti ve
mutsuz.

On dokuzuncu yılını tamamladığında tehlikeli bir şekilde hastalandı.
Onunla ilgili ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı, çünkü bu oldu
Uzun zaman önce, Raglanda'da doktor olmadığında, ama kız çok
hasta. Yakında o kadar hasta olduğunu gördüler ki yaşayamadı.

Kendisi, onu alacağı için Tanrı'ya dua etmekten başka bir şey yapmadı
Bu dünya. Ölmek istiyor, dedi.

O zaman Rabbimiz onun ciddi olup olmadığını deneyecekmiş gibi görünüyordu. Bir
gece vücudunun her yerinde sert ve soğuk büyüdüğünü hissetti ve
Ağır uyuşukluk ona düştü. 'Bence bu ölüm olmalı' dedi
kendini.

Fakat garip olan şey, bilincini pek kaybetmemesiydi. O
sanki ölmüş gibi yattığını biliyordu, onu içine sardıklarını biliyordu
Örtüsü ve onu tabutuna koydu, ama olmaktan korkmadı
Hala hayatta olmasına rağmen gömüldü. O vardı ama düşündü
O mutluydu çünkü ölmek ve bu zahmetli bırakmak üzereydi
hayat.

Huzursuz olduğu tek şey, bunu keşfetmeleri gerektiğiydi
Gerçekten ölmedi ve onu gömmezdi. Hayat çok olmalı
Ona acı, ne olursa olsun ölüm korkusu hissetmediği için.

Ama kimse onun yaşadığını keşfetmedi. O
Kilise, kilise bahçesine taşındı ve mezara indirildi.

Ancak mezar doldurulmadı; Daha önce gömülmüştü
Pazar sabahı hizmet, Raglanda'da gelenek gibi. Yas tutanlar
cenazeden sonra kiliseye gitmişti ve tabutun içinde kaldı
açık mezar; Ama hizmet biter bitmez geri gelirlerdi,
ve mezar-muavyunun mezarı doldurmasına yardımcı olun.

Genç kız olan her şeyi biliyordu, ama korku hissetmedi. O vardı
hayatta olduğunu göstermek için en ufak bir hareket yapamadım,
İstese bile; Ama hareket edebilmiş olsa bile,
bunu yapmazdı; Tüm zaman boyunca mutluydu çünkü o
Ölü kadar iyi.

Ancak, öte yandan, hayatta olduğunu söyleyebiliriz. O vardı
Ne zihninin ne de duyularının kullanımı. Sadece o kısmıydı
Hala yaşayan gece hayalleri hayal eden ruh
onun içinde.

Ne kadar korkunç olacağını anlayacak kadar düşünemedi
Mezar doldurulduğunda uyanmak için. Daha fazla gücü yoktu
Zihnini hayal edenden daha çok.

'Bilmek istiyorum,' diye düşündü, 'Bütün bir şey varsa
Yaşamak istememi sağlayabilecek geniş dünya. '

Bu düşünce onun içinden acele edmez sanki ona sanki
tabutun kapağı ve üzerine yerleştirilen mendil
yüz, şeffaf oldu ve zenginliklerinden ve güzellerinden önce gördü
Raiment ve lezzetli meyveler ile güzel bahçeler.

'Hayır, bunların hiçbirini umursamıyorum,' dedi ve kapandı
ihtişamları için gözleri.

Tekrar baktığında kayboldular, ama bunun yerine oldukça gördü
Mezarın kenarında oturan küçük bir Tanrı meleği.

`` İyi doğan, Tanrı'nın küçük meleğlisin '' dedi.

`` İyi sabah, Ingrid, '' dedi melek. 'Sanat burada yalan söylerken
Hiçbir şey yapmadan, Gitti Giten Günler ile biraz konuşmak istiyorum
ile.'

Ingrid, meleğin söylediği her kelimeyi belirgin bir şekilde duydu; Ama sesi değildi
Daha önce duyduğu her şey gibi. Daha çok bir tel gibiydi
enstrüman; Şarkı söylemek gibi değil, bir kemanın tonları gibi veya
bir arpın clang'ı.

'Ingrid,' dedi melek, 'Dost'u hatırlayın, büyükbabanı
hala yaşıyordu, bir zamanlar birlikte giden genç bir öğrenciyle tanıştın
Büyükbabanızın üzerinde bütün gün oynayan evden eve
keman?'

Kızın yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

'Bunu unuttuğumu mu düşünüyorsun?' dedi. O zamandan beri
Onu düşünmediğimde hiçbir gün geçmedi. '

"Ve onu hayal etmediğin gece yok mu?"

'Hayır, onu hayal etmediğim bir gece değil.'

`` Ve onu çok iyi hatırlasan da öleceksin, 'dedi
melek. O zaman onu bir daha asla göremeyeceksin.

Bunu söylediğinde, sanki ölü kız tüm mutluluğu hissetti
Aşk, ama bu bile onu cezbedemedi.

`` Hayır, hayır '' dedi; 'Yaşamaktan korkuyorum; Ölmeyi tercih ederim. '

Sonra melek elini salladı ve Ingrid onun önünde geniş bir israfı gördü
çöl. Ağaç yoktu ve çöl çorak, kuru ve sıcaktı,
ve herhangi bir sınırsız her yöne genişletildi. Orada kumda
burada ve orada, ilk bakışta benzeyen nesneler
Kaya parçaları, ama onları daha yakından incelediğinde,
büyük pençeler ve
keskin dişlerle büyük çeneler; Yırtı izleyerek kumda yatıyorlardı.
Ve bu korkunç hayvanlar arasında öğrenci yürümeye başladı. O
Etrafındaki figürlerden şüphelenmeden oldukça korkusuzca gitti
yaşıyordu.

Ama onu uyar! Onu uyar! ' Ingrid, Melek'e konuşulamaz
korku. 'Ona yaşadıklarını ve dikkat etmesi gerektiğini söyle.'

'Onunla konuşmama izin verilmiyor,' dedi melek net sesiyle;
'Sen onu uyarmalısın.'

Görünüşe göre ölü kız, güçsüz bıraktığı korkuyla hissetti ve
Öğrenciyi kurtarmak için acele edemedim. Bir nafile çaba sarf etti
Diğer kendini yetiştirmek için, ama ölüm iktidarsızlık onu bağladı. Ama sonra
Sonunda, sonunda kalbinin atmaya başladığını hissetti, kan koştu
Damarlarında, ölümün sertliği vücudunda gevşedi. O
ortaya çıktı ve ona doğru acele etti.


İv

Güneşin küçük dışındaki açık yerleri sevdiğinden emin
Köy kiliseleri. Hiç kimse asla bu kadar görmediğini fark etmedi
Küçük, beyaz badanalı bir sabah servisinde olduğu gibi güneş ışığı
kilise? Başka hiçbir yerde böyle parlak ışık akışlarını görmez, hiçbir yerde
Aksi halde hava çok sessiz. Güneş sadece bunu izlemeye devam ediyor
Biri Church Hill dedikodularında kalır. Hepsinin oturmasını istiyor
sessizce kilisede ve vaaz dinleyin-bu yüzden böyle bir
Kilise duvarının dışındaki yere güneşli ışınların zenginliği.

Belki de güneşin izlemeye devam etmesi için kabul etmemelidir
Her Pazar küçük kiliselerin dışında; Ama o kadar çok kesin ki
Sabah Ingrid, kilisede mezara yerleştirilmişti.
Raglanda, açık alanın üzerine yanan bir ısı yaydı.
kilise. Flint taşları bile sanki onlar ateş alabileceklermiş gibi görünüyordu
Yatırır ve tekerleğe parladı. Kısa, aşağı çim çimen
Sarı karahindiba gibi kuru yosun gibi görünecek şekilde kıvrılmış
çimler arasında büyüyen uzun saplarına yayıldı,
böylece Asters kadar büyük hale geldiler.

Dalarne'den bir adam yol boyunca dolaşmaya geldi-
Bıçak ve makas satmaya devam edin. Uzun, beyaz bir şekilde kaplanmıştı
Koyun derisi ceket ve sırtında büyük bir siyah deri paketi vardı. O
Bu yükle birkaç saat boyunca yürüyordum
Çok sıcak, ama Highroad'dan ayrıldığında ve açık yere geldi
Kilisenin dışında durdu ve kurutmak için şapkasını çıkardı
alnından terleme.

Adam orada çıplak başlı dururken, hem yakışıklı hem de zeki görünüyordu.
Alnı yüksek ve beyazdı, aralarında derin bir kırışıklık
kaşlar; Ağız ince dudaklarla iyi oluşuyordu. Saçları ayrıldı
ortada; Arkada kısa kesildi, ama kulaklarının üzerine asıldı ve
kıvrılmaya meyilliydi. Uzun boylu ve güçlü, ama kaba değil,
inşa edilmiş; Her açıdan iyi orantılı. Ama onun hakkında yanlış olan şey
Sabitsizdi ve gözlerinin öğrencileri yuvarlandı
huzursuzca ve sanki saklanıyormuş gibi soketlere çekildi
kendileri. Ağız hakkında çizilmiş bir şey vardı, donuk bir şey
ve ağır, yüze ait görünmüyordu.

O da haklı olamazdı, ya da sürükleyemezdi
Bir Pazar günü ağır paket. Eğer oldukça duyularında olsaydı,
hiçbir şey satamadığı için hiçbir faydası olmadığını bilebilirdi
herhangi bir durum. Dalarne'den diğer erkeklerin hiçbiri
Köye köy bir Pazar günü bu yük altındaki sırtlarını büktü, ancak
Tanrı'nın evine gittiler ve diğer erkekler gibi diktiler.

Ama bu fakir adam muhtemelen kutsal bir gün olduğunu bilmiyordu
Kilisenin dışındaki güneş ışığında durdu ve şarkıyı duydu. O öyleydi
Herhangi bir iş yapamayacağını anlayacak kadar mantıklı,
Ve sonra beyni günü nasıl geçirmesi gerektiği konusunda çalışmaya başladı.

Uzun süre durdu ve önüne baktı. Her şey ne zaman
Her zamanki kursuna gitti, yönetimde hiçbir zorluk çekmedi. O öyle değildi
kötü ama haftaya kadar çiftlikten çiftliğe gidebilir ve
işine katılın, ancak asla alışkın olamazdı
Pazar-her zaman büyük, beklenmedik bir sorun olarak ona geldi.

Gözleri oldukça sabitlendi ve alnının kasları şişti.

Beyninde şekillenen ilk düşünce, gitmesi gerektiğiydi
kilisenin içine ve şarkıyı dinle, ama bunu kabul etmez
telkin. Şarkı söylemeye çok düşkündü, ama içine girmemeye cesaret edemedi
kilise. İnsanlardan korkmuyordu, ama bazı kiliselerde
yaratıkları temsil eden böylesi tuhaf, tekinsiz resimlerdi
Düşünmemeyi tercih etmez.

Sonunda beyni, bu bir
Kilise, muhtemelen bir kilise bahçesi olurdu ve ne zaman
Bir kilise bahçesine sığınmak her şey yolundaydı. Biri ona teklif edemedi
daha iyi bir şey. Eğer gezintilerinde bir kilise bahçesi görürse, her zaman
içeri girdi ve bir süre orada oturdu, bir ortasında olsa bile
Workaday Haftası.

Şimdi kilise bahçesine gitmek istediğine göre aniden yeni bir zorluk
ortaya çıktı. Raglanda'daki mezar yeri kilisenin yakınında değil,
bir tepeye inşa edilmiş, ancak yolun diğer tarafında; Ve o
geçmeden kilise bahçesinin girişine ulaşamadım
Kilise müdavimlerinin atlarının ayakta kaldığı yol.

Bütün atlar başları saman demetlerinin derinliklerinde duruyordu ve
Burun çantaları, çiğneme. Onların yapabildikleri sorusu yoktu
adamım herhangi bir zarar, ama geçme tehlikesi konusunda kendi fikirleri vardı
Böyle uzun bir hayvan.

İki ya da üç kez bir girişimde bulundu, ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı, bu yüzden
Geri dönmek zorunda olduğunu. Atların korkmuyordu
ısırır ya da tekme olur. Çok yakın olmaları onun için yeterliydi
onu görebildiklerini. Sallayabilmeleri yeterliydi
Kımsara ve toynaklarıyla dünyayı kazıyın.

Sonunda tüm atların aşağıya baktığı ve göründüğü bir an geldi
bir bahis için yemek yemek. Sonra aralarında yol açmaya başladı. O
Koyun derisi pelerini etrafında sıkıca tuttu, böylece çırpmamalı
Ve ona ihanet etti ve olabildiğince hafif bir şekilde devam etti. Ne zaman
At göz kapağını kaldırdı ve ona baktı, bir keresinde durdu ve
Curtsed. Bu büyük tehlikede kibar olmak istedi, ama elbette
Hayvanlar akıl yürütebilirdi ve yapamayacağını anlayabiliyor
Sırtında donanım dolu bir paket olduğunda yay; O sadece yapabilirdi
reverans.

Derinden iç çekti, çünkü bu dünyada üzücü ve zahmetli bir şeydi
Dört ayaklı tüm hayvanlardan olduğu gibi korkmak. O gerçekten değildi
keçilerden başka herhangi bir hayvandan korkuyordu ve o olmazdı
Atlar, köpekler ve kedilerden korkuyordu.
Bir çeşit dönüştürülmüş keçi değildi. Ama asla emin değildi
Bundan, aslında onun için olduğu kadar kötüydü
Her türlü dört ayaklı hayvandan korkuyordum.

Ne kadar güçlü olduğu ve bu küçük olduğu düşünmesinin bir faydası yoktu
Köylü atları hiç kimseye zarar vermedi: sahip olunan
Bu tür korkuların kendisi ile akıl yürütemez. Korku ağır bir yüktür ve
Her zaman taşıması gereken onun için zor.

Tüm atları geçmeyi başarması garipti. Son birkaç
İki uzun atlamaya attı ve kilise bahçesine girdiğinde
ondan sonra kapıyı kapattı ve atları onunla tehdit etmeye başladı
Sıkışık yumruk.

"Sefersiz, sefil, suçlu keçi!"

Bunu tüm hayvanlara yaptı. Onlara keçi demeye yardım edemedi ve
Bu onun için çok aptalcaydı, çünkü ona yaptığı bir isim almıştı
sevmez. Onunla tanışan herkes ona 'keçi' dedi. Ama olmazdı
Bu isme sahip olun. Uygun adıyla çağrılmak istedi, ama
Görünüşe göre kimse o bölgedeki gerçek adını bilmiyordu.

Kapıda biraz durdu, kaçmaktan sevindi
Atlar, ama kısa süre sonra kilise bahçesine daha ileri gitti. Her haçta
Ve durduğu ve durduğu her taş, ama bu korkudan değildi:
Bu sadece bu sevgili eski arkadaşları görmek için sevinçten oldu. Bir kerede
Oldukça nazik ve hafif görünmeye başladı. Onlar tamamen aynıydı
Daha önce sık sık gördüğü haçlar ve taşlar. Tam olarak görünüyorlardı
olağan. Onları tekrar ne kadar iyi biliyordu! Onlara 'iyi sabah' demeli.

Kilise bahçesinde ne kadar güzeldi! Orada hayvan yoktu
Ve onunla dalga geçecek hiç kimse yoktu. Orada en iyiydi, ne zaman
şimdi olduğu gibi oldukça sessizdi; Ama insanlar olsa bile, yapmadılar
onu rahatsız. Kesinlikle birçok güzel çayır ve orman biliyordu
hala daha iyi sevildi, ama orada asla huzur içinde kalmadı. Yapamadılar
Hiçbir şekilde kilise bahçesiyle karşılaştırın. Ve kilise bahçesi daha iyiydi
ormandan, ormanda yalnızlık o kadar büyüktü ki
korkmuştu. Burada sessizdi, derinliklerinde olduğu gibi
orman; Ama şirketsiz değildi. Burada insanlar altında uyuyorlardı
her taş ve her höyük; Sadece istememesi için istediği şirket
yalnız ve garip hissedin.

Doğrudan açık mezara gitti. Oraya kısmen gitti çünkü orada
bazı gölgeli ağaçlardı ve kısmen şirket istediği için. Diye düşündü,
Belki de, son zamanlarda mezarda atılan ölüler
Yalnızlığına karşı geçenlerden daha iyi bir koruma
Uzun zaman önce.

Dizlerini büktü, sırtını büyük toprak höyüğüne kenarda
mezarın ve paketi yukarı doğru itmeyi başardı, böylece
Höyüğün üzerinde sıkıca durdu ve daha sonra ağır kayışları gevşetti.
sabitledi. Harika bir gündü-bir tatil. Ayrıca ceketini çıkardı. Çimlerin üzerinde büyük bir zevk hissi ile oturdu, çok yakın
Çorapların dizinin altına bağlanan uzun bacaklarının mezarı,
ve ağır bağcıklı ayakkabılar mezarın kenarından sarktı.

Bir süre hareketsiz oturdu, gözleri tabutun üzerine sabit bir şekilde sabitlendi.
Biri olduğu gibi korkudan sahip olduğunda, kişi de olamazdı
dikkatli olmak. Ancak tabut en azından hareket etmedi; imkansızdı
Herhangi bir trampet içerdiğinden şüphelenin.

Bundan daha kısa bir süre emin değildi, elini bir yan cepheye koydu
paketin ve bir keman ve yay çıkardı ve aynı zamanda
mezarda ölüme başını salladı. O kadar sessiz olduğu için duymalı
Güzel bir şey.

Bu onun için çok sıra dışı bir şeydi. Çok fazla yoktu
oynadığını duymasına izin verildi. Kimsenin oynadığını duymasına izin verilmedi
Köpekleri ona koydukları ve ona 'keçi' dedikleri çiftlikler; Ancak
Bazen yumuşak bir şekilde konuştukları bir evde oynardı ve gitti
sessizce hakkında ve ona herhangi bir keçi skalı satın almak isteyip istemediğini sormadı.
Bu tür yerlerde kemanını çıkardı ve onlara bazı müziklere davrandı;
Ve bu büyük bir favoruydu-herkese verebileceği en büyük şey.

Orada oturup mezarın kenarında oynarken ses çıkarmadı
yanlış; Yanlış bir not oynamadı ve çok yumuşak ve nazikçe oynadı
Bir sonraki mezarda pek duyulamayacağını. Hakkında Garip Şey
Oynayabilecek adam değildi, ama onun kemanıydı
Bu bazı küçük melodileri hatırlayabilir. Kemandan geldiler
Yay üzerinde kaymasına izin verdiği anda. Belki de olmayabilir
başkaları için çok şey ifade ediyordu, ama onun için, tek bir şey hatırlayamayan
ayar, böyle bir kemana sahip olmak herkesin en değerli armağanıydı.
kendi başına oynayabilir.

Oynarken yüzünde ışıldayan bir gülümseme ile oturdu. Bu
konuşan ve konuşan keman; Sadece dinledi. Garip değil miydi
Biri, yay kaymasına izin verdiğinde tüm bu güzel şeyleri duydu
Dizelerin üzerinde mi? Keman bunu yaptı. Nasıl olması gerektiğini biliyordu ve
Dalar adam sadece oturdu ve dinledi. Melodiler o kemandan büyüdü
Çim yeryüzünden büyür. Kimse bunun nasıl olduğunu anlayamadı.
Rabbimiz bunu emretmişti.

Dalar adam bütün gün orada oturmaya devam etmeyi amaçladı ve
Sevgili melodiler kemandan küçük beyaz ve çok renkli gibi büyür
Çiçekler. Biraz çayır çiçek oynardı, uzun bir süre oynardı
Valleyful, tamamen bir ova.

Ama tabutun içinde uzanan keman ve onun üzerine
Garip bir etkisi oldu. Tonlar hayalini kurmuştu ve sahip olduğu
Rüyalarında görülen o kadar duygularına neden oldu ki kalbi atmaya başladı,
kanını akmak için ve uyandı.

Ama orada yatarken yaşadığı her şey, görünüşe göre öldü,
Sahip olduğu düşünceler ve aynı zamanda son hayali-her şey kayboldu
Aynı anda bilincle uyandı. Bunu bile bilmiyordu
Tabutunda yatıyordu, ama hala evde hasta yattığını düşündü
onun yatağında. Sadece hala hayatta olmasının garip olduğunu düşünüyordu. A
Biraz önce, uykuya dalmadan önce,
ölüm. Elbette, uzun zaman önce hepsi onunla bitmiş olmalı. O almıştı
evlat edinilen ebeveynlerinin, erkek ve kız kardeşlerinin ve
hizmetkarlar. Dekan, sonuncusunu idare etmek için oradaydı
Cemaat, evlat edinilmiş babası için onu vermek için dayanabileceğini düşünmüyordu
kendisine. Birkaç gün boyunca tüm dünyevi düşünceleri ortadan kaldırmıştı
zihninden. Ölmediği anlaşılmazdı.

Yattığı odada neden bu kadar karanlık olduğunu merak etti. Orada vardı
Hastalığı sırasında tüm gece boyunca bir ışık oldu. Ve sonra vardı
Battaniyeler yataktan düşmesine izin verin. Orada yalan söylüyordu
buz olarak. Battaniyeleri onun üzerine çekmek için kendini biraz yetiştirdi. İçinde
Bunu yaparak başını tabutun kapağına vurdu ve düştü
Biraz acı çığlığı ile. Kendini daha çok vurmuştu
ciddi bir şekilde ve hemen tekrar bilinçsizleşti. O gibi yatıyor
Daha önce olduğu gibi hareketsiz ve sanki hayat onu tekrar terk etmiş gibi görünüyordu.

Hem vuruşu hem de ağlamayı duyan Darar adamı hemen
kemanını bıraktı ve dinlemeye oturdu; Ama olacak başka bir şey yoktu
duydum-hiçbir şey yok. Tekrar tabuta bakmaya başladı
dikkatle eskisi gibi. 'Evet' dermiş gibi başını sallayarak oturdu
Kendisinin ne düşündüğüne, yani, bu konuda hiçbir şey
Dünya bağlı olacaktı. Burada en iyi ve en sessize sahipti
Yoldaşlar, ama onun içinde hayal kırıklığına uğramamış mıydı?

Oturdu ve tabuta baktı, sanki tam içinden görmeye çalışıyormuş gibi.
Sonunda, devam ettiğinde, kemanını tekrar aldı ve
oynamaya başladı. Ancak keman artık oynamayacaktı. Ancak nazikçe
Ve şefkatle yayını çizdi, hiçbir melodi gelmedi. Bu böyleydi
Neredeyse ağlıyordu. Hareketsiz oturmayı ve dinlemeyi amaçlamıştı
Bütün gün kemanına ve şimdi artık oynamayacaktı.

Sebebini oldukça anlayabiliyordu. Keman huzursuz ve korkuyordu
tabutta hareket edenlerin. Tüm melodilerini unutmuştu ve
Sadece tabut kapağını çalan ne olabileceğini düşündüm.
Korktuğunda her şeyi unutur. Gördü
Daha fazla duymak isterse kemanı susturmak zorunda kalacaktı.

Uzun yıllardır çok mutlu hissetti. Gerçekten olsaydı
Tabutta kötü bir şey, onu dışarı çıkarmak daha iyi olmaz mı? Daha sonra
Keman memnun olur ve güzel çiçekler tekrar büyür
BT.

Hızlı bir şekilde büyük paketini açtı ve bıçakları arasında dolaşmaya başladı
ve bir vida sürücüsü bulana kadar testere ve çekiçler. Başka bir anda o
Dizlerinin üzerindeki mezarın içinde ve tabut kapağını söküyordu. O
Bir diğerinden bir vidayı çıkardı, sonunda kapağı kaldırabilir
mezarın yanına karşı; Aynı anda mendil düştü
Görünüşe göre ölü kızın yüzünden. Temiz hava en kısa sürede
Ingrid'e ulaştı, gözlerini açtı. Şimdi hafif olduğunu gördü. Onlar
onu kaldırmış olmalı. Şimdi sarı bir odada yatıyordu
Yeşil tavan ve tavandan büyük bir avize asılı duruyordu. .
Oda küçüktü, ama yatak hala daha küçüktü. Neden o
Kollarının ve bacaklarının hissi bağlı mı? O yalan söylemeli mi
Hala küçük dar yatakta mı? Bir
çenesinin altında ilahi kitap; Bunu sadece cesetlerle yaptılar. Onun arasında
Parmaklar küçük bir buket vardı. Evlat edinilmiş annesi birkaçını kesmişti
Çiçeklenme mersinlerinden dallar ve ellerine koydu. Ingrid
Çok şaşırdım. Evlat edinilmiş annesine ne gelmişti? Bunu gördü
Ona geniş dantelli bir yastık vermişlerdi ve ince etekli bir
çarşaf. Bundan çok memnundu; Güzel şeyler yapmayı severdi. Hala,
Onun üzerinde sıcak bir battaniye olmayı tercih ederdi. Kesinlikle yapamazdı
Hasta bir insanın battaniye olmadan yalan söylemesi için iyi olun. Ingrid neredeyse
Ellerini gözlerine koyup ağlamaya başlamaya başlamıştı, o çok acı oldu
soğuk. Aynı anda ona karşı sert ve soğuk bir şey hissetti
yanak. Gülümsemeye yardım edemedi. Eski, kırmızı ahşap attı,
Yastıkta yanında yatan eski üç ayaklı Camilla. Onun küçük
Kardeşim, onunla birlikte asla uyuyamayan
Yatağı, yatağına koymuştu. Küçük kardeşi çok tatlıydı.
Ingrid, onu anladığında ağlamaya daha meyilli hissetti
Küçük kardeş onu ahşap atıyla rahatlatmak istemişti.

Ama ağlayarak o kadar ileri gitmedi. Gerçek bir kerede parladı
o. Küçük kardeşi ona ahşap atı vermişti ve annesi
ona beyaz mersin çiçekleri vermişti ve ilahi kitabı
Çenesinin altına yerleştirildi, çünkü onun öldüğünü düşünmüşlerdi.

Ingrid tabutun kenarlarını iki eliyle tuttu ve kaldırdı
kendini. Küçük dar yatak bir tabuttu ve küçük dar
Oda bir mezardı. Anlaması çok zordu. Yapabilirdi
bunun onunla ilgilendiğini anlamıyorum,
Bir ceset gibi sarıldı ve mezara yerleştirildi. Tüm yalan söylüyor olmalı
Yatağında da aynı şey ve tüm bunları görüyor ya da hayal ediyor. Yakında bulurdu
Bunun gerçek olmadığı, ama her şeyin her zamanki gibi olduğu.

Hepsi her şeyin açıklamasını buldu-'Sık sık var
Böyle garip rüyalar. Bu sadece bir vizyon '-ve içini çekti, rahatladı
Ve mutlu. Kendini tekrar tabutuna bıraktı; Çok emindi
Kendi yatağı olduğunu, çünkü bu da çok geniş değildi.

Bunca zaman Dalar Adam mezarda durdu, ayağa oldukça yakındı
tabut. Ondan sadece birkaç metre uzakta durdu, ama görmemişti
o; Muhtemelen kendini saklamaya çalışmış olmasıydı
Tabuttaki ölüler onu açar başlamaz mezarın köşesi
gözler ve hareket etmeye başladı. Belki de onu görebilirdi, ancak
tabut kapağını ekran olarak önünde tuttu, bir şey olmasaydı
Gözlerinin önünde beyaz bir sis gibi, böylece sadece bir şeyleri görebiliyordu
oldukça yakın. Ingrid olduğunu bile göremedi
etrafında toprak duvarlar. Güneşi büyük olmak için almıştı
Avize ve bir çatı için gölgeli kireç ağaçları. Zavallı Dalar Adam
Ayağa kalktı ve tabutun içinde hareket eden şeyin gitmesini bekledi. BT
Ona itiraz etmeyeceğini vurmadı. Vurmamış olsaydı
Çünkü dışarı çıkmak istedi mi? Başıyla uzun süre durdu
Tabut kapağının arkasında ve bekledi, gitmesi gerektiğini. O göz attı
Şimdi gitmiş olması gerektiğini düşündüğünde kapak. Ama hareket etmemişti; BT
talaş yatağında yatarken kaldı.

Artık buna katlanamadı; Gerçekten bir son vermeli
BT. Kemanının bu kadar güzel konuşmasından bu yana uzun zaman oldu
Günümüzde, onunla tekrar sessizce oturmayı özlemişti. Neredeyse olan Ingrid
Yine uykuya daldı, aniden kendini şarkı söyleyen şarkıda hitap ettiğini duydu
Dalar lehçesi:

`` Şimdi, sanırım kalkmanın zamanı geldi. ''

Bunu söyler söylemez başını sakladı. Onun üzerinde çok salladı
Neredeyse kapağın düşmesine izin verdiği cesurluk.

Ama Ingrid'in gözlerinin kaybolmasından önce olan beyaz sis
Tamamen bir insanın konuştuğunu duyduğunda. Ayakta bir adam gördü
Köşede, tabutun dibinde, daha önce bir tabut kapağı tutarak
o. Bir kerede tekrar uzanamayacağını ve olduğunu düşünemediğini gördü
bir vizyon. Elbette o bir gerçekti, denemesi ve yapması gereken bir gerçekti. BT
Kesinlikle tabut bir tabutmuş gibi görünüyordu ve mezar bir mezar,
Ve birkaç dakika önce kendisinin bir alçalmış ve bir şey olmadığını ve
gömülü ceset. İlk kez sahip olduğu için dehşete kapılmıştı
ona oldu. Gerçekten ölü olabileceğini düşünmek için
an! Tuhaf bir ceset, solucanlar için yiyecek olabilirdi. O vardı
Dünya'yı ona atmaları için tabutun içine yerleştirildi; o idi
Bir çim parçasından daha fazlası değmez; Bir kenara atılmıştı
tamamen. Solucanlar onu yemeye hoş geldiniz; Kimsenin aldırmaz
O.

Ingrid, onun harika bir şekilde yanında bir yaratık olması çok kötü bir şekilde ihtiyaç duyuyordu
terör. Doğrudan başını koyduğu keçiyi tanımıştı. O öyleydi
papazlıktan eski bir tanıdık; En az korkmuyordu
onun. Ona yaklaşmasını istedi. O halde aldırmadı
En azından bir aptal olduğunu. Her halükarda yaşayan bir varlıktı. O
ona o kadar yaklaşmasını istedi ki, ait olduğunu hissedebiliyordu
Yaşayan ve ölüme değil.

'Ah, Tanrı aşkına, bana yaklaş!' dedi, içinde gözyaşları ile
ses.

Kendini tabutta kaldırdı ve kollarını ona uzattı.

Ama Dalar adam sadece kendini düşündü. Çok endişeliyse
Onu yanına al, kendi şartlarını almaya karar verdi.

'Evet,' dedi, 'Eğer gidersen. '

Ingrid bir kerede isteğine uymaya çalıştı, ama çok sıkı bir şekilde
Kavrada kalkmayı zor buldu.

'Gelip bana yardım etmelisin,' dedi.

Bunu söyledi, kısmen yapmak zorunda olduğu için ve kısmen
Çünkü ölümden kaçmadığından korkuyordu. O olmalı
yaşayan birinin yakınında.

Aslında ona yaklaştı, tabut ve
Mezarın tarafı. Onun üzerine eğildi, onu tabuttan kaldırdı ve
Onu açık mezarın yanındaki çimlerin üzerine koyun.

Ingrid yardım edemedi. Kollarını boynuna attı, onu koydu
Omzuna git ve ağladı. Daha sonra nasıl olduğunu anlayamadı
Bunu yapabilmişti ve ondan korkmadığını. Oldu
kısmen onun bir insan-yaşayan bir insan-ve
Kısmen minnettarlıktan, çünkü onu kurtarmıştı.

Onun için olmasaydı ona ne olurdu? O kimdi
onu hayata döndüren tabut kapağını kaldırmıştı. O
Kesinlikle her şeyin nasıl olduğunu bilmiyordum, ama kesinlikle o
tabutu açmıştı. Olmasaydı ona ne olurdu
Bunu yaptın mı? Kendini hapsedilmiş bulmak için uyanırdı
siyah tabut. Kelinir ve bağırırdı; Ama kim olurdu
Altı ayağı yerden önce duydun mu? Ingrid bunu düşünmemeye cesaret etti; o
kurtarıldığı için tamamen minnettarlıkla emildi. O
Teşekkür edebileceği birine sahip olmalı. Başını birinin üzerine koymalı
Meme ve minnettarlıktan ağlayın.

En olağanüstü şey, neredeyse, o gün oldu,
Darar adam onu ​​itmedi. Ama onun için pek açık değildi
hayatta olduğunu. Öldüğünü düşündü ve olmadığını biliyordu
Öldü herhangi birini rahatsız etmek tavsiye edilir. Ama yönetebileceği anda, o
Kendini ondan kurtardı ve tekrar mezara indi. O koydu
tabutun üzerinde dikkatlice kapak, vidaları koyun ve
önce. Sonra tabutun oldukça hareketsiz olacağını düşündü ve keman
barışını ve melodilerini yeniden kazanırdı.

Bu arada Ingrid çimlerin üzerine oturdu ve onu toplamaya çalıştı
düşünceler. Kiliseye baktı ve atları keşfetti ve
yamaçtaki arabalar. Sonra her şeyi fark etmeye başladı. BT
Pazar idi; Onu sabah mezara koymuşlardı ve şimdi
Kilisedeydiler.

Büyük bir korku şimdi Ingrid'i ele geçirdi. Hizmet, belki de yakında
ve sonra tüm insanlar dışarı çıkıp onu görecekti. Ve vardı
Bir sayfadan başka bir şey yok! Neredeyse çıplaktı. Süs, eğer tüm bu insanlar
Geldi ve onu bu durumda gördüm! Görüşü asla unutmazlar. Ve
Tüm hayatından utanırdı.

Nereye kıyafet almalı? Bir an için atmayı düşündü
Darar adamın kürk ceketi onun etrafında, ama bunu düşünmedi
onu daha fazla diğer insanlar gibi yapardı.

Hızla hala çalışan çılgın adama döndü.
tabut kapağı.

`` Ah, 'dedi,' paketine girmeme izin verir misin? '

Bir anda mal içeren harika deri paketin yanında durdu
Bütün bir pazar durakını doldurmak için yeterli ve açmaya başladı.

'Gelip bana yardım etmelisin.'

Boşuna sormadı. Dalar adamı mallarına dokunduğunu görünce
Hemen geldi.

Paketime dokunuyor musun? diye sordu tehdit edici bir şekilde.

Ingrid öfkeyle konuştuğunu fark etmedi; Onu düşündü
Her zaman en iyi arkadaşı.

'Ah, sevgili iyi adam,' dedi, 'saklanmama yardım et, böylece insanlar olmayacak
Beni gör. Mallarını bir yere ya da başka bir yere koy ve içine gireyim
Paket ve beni eve götür. Oh, yap! Parsonage'de yaşıyorum ve
buradan sadece küçük bir yol. Nerede olduğunu biliyorsun. '

Adam ayağa kalktı ve ona aptal gözlerle baktı. Bilmiyordu
Söylediklerinin bir kelimesini anlayıp anlamadığı. Tekrarladı ama
Ona itaat ettiği konusunda hiçbir işaret yapmadı. O şeyleri tekrar çıkarmaya başladı
paketin. Sonra yere damgaladı ve paketi ondan yırttı. Ancak Ingrid onu istediğini yapmasını sağlayabilmeli mi?

Yanındaki çimlerin üzerinde bir keman ve bir yay yatıyordu. Onları aldı
Mekanik olarak-nedenini bilmiyordu. Muhtemelen öyleydi
Taşınamayacağı keman oynayan insanların çok
yerde yatan bir enstrüman görmek için.

Keman'a dokunur dokunmaz, paketi bıraktı ve yırttı
ondan keman. Belli ki herkesin yanındaydı
kemanına dokundu. Oldukça kötü niyetli görünüyordu.

Dünyada insanlar çıkmadan kurtulmak için ne yapabilirdi?
kilise?

Ona vaat ettiği gibi ona her türlü şey söz vermeye başladı
Çocuklar iyi olmalarını istediğinde.

Babadan sizden bir düzine tırpan almasını isteyeceğim. Kilitleyeceğim
papazlığa geldiğinizde tüm köpekleri yukarı. Annemden isteyeceğim
Sana iyi bir yemek ver. '

Ama onun yolunun verilmesinin bir işareti yoktu. Kendini bağladı
keman ve umutsuzluğunda dedi:

'Beni papazlığa taşıyacaksan, senin için oynayacağım.'

Sonunda yüzüne bir gülümseme parladı. Açıkçası o buydu
aranan.

`` Bütün öğleden sonra senin için oynayacağım; Senin için uzun süre oynayacağım
Seviyorsun. '

'Keman yeni melodileri öğretecek misin?' diye sordu.

'Tabii ki yapacağım.'

Ama Ingrid şimdi hem şaşırdı hem de mutsuz oldu, çünkü
paket ve ona doğru çekti. Mezarların üzerine sürükledi ve
Üzerinde büyüyen tatlı-williams ve güney odun altında ezildi
Sanki bir silindirmişmiş gibi. Onu bir şubeye sürükledi ve
Kilise bahçesinin etrafında duvarın yanında yatan eski çelenkler ve eski çelenkler.
Orada her şeyi paketten çıkardı ve onları iyice sakladı
Yığın. Boşken Ingrid'e döndü.

`` Şimdi içeri girebilirsin, '' dedi.

Ingrid pakete adım attı ve ahşap tabana çömeldi.
Adam, tüm kayışları ile birlikte gittiği zamanki kadar dikkatli bir şekilde tutturdu
Her zamanki malları, neredeyse dizlerinin üstüne çıkması için eğildi,
Diş teliden kollar, göğsüne birkaç kayış büktü,
ve ayağa kalktı. Birkaç adım attığında gülmeye başladı. Onun paketi
O kadar hafifti ki onunla dans edebilirdi.

       * * * * * *

Kiliseden papazlığa sadece bir mil vardı. Dalar Adam
yirmi dakika içinde yürüyebilir. Ingrid'in tek dileği onun
O kadar çabuk yürüyün ki, insanlar geri gelmeden önce eve gidebilirdi
kilise. Onu gören pek çok insan fikrini taşıyamadı. O
sadece annesi ve hizmetçileri olduğunda eve gitmek ister
Orası.

Ingrid onunla birlikte küçük çiçek buketi almıştı.
Annenin mersin. O kadar memnundu ki onu öptü ve
tekrar tekrar. Evlat edinilmiş annesini ondan daha nazik düşündürdü
daha önce hiç yapmıştı. Ama her durumda elbette, nazikçe düşünürse
şimdi onun. Doğrudan mezardan gelen biri nazikçe düşünmeli
ve dünyanın yüzünde yaşayan ve hareket eden her şeyden nazikçe.

Şimdi o kadar iyi anlayabiliyordu ki papazın karısı bağlı
Kendi çocuklarını evlat edinilen kızından daha çok seviyorum. Ve onlar ne zaman
Parsonage'de o kadar fakir ki bir hemşirem tutmayı göze alamazlardı,
Şimdi bakmasının oldukça doğal olduğunu görebiliyordu
Küçük erkek ve kız kardeşleri. Ve erkek ve kız kardeşleri
Ona iyi değil, çünkü düşünmeye alışmış olmaları
onu hemşireleri olarak. Onların olduğunu hatırlaması o kadar kolay değildi
Kız kardeşi olmak için papazlığa gelin.

Ve sonuçta, hepsi fakir olmaktan geldi. Bir gün baba
Başka bir yaşam aldı ve dekan, hatta rektör oldu, her şey
Elbette doğru gel. O zaman onu tekrar seveceklerdi.
İlk olarak onlara geldi. İyi eski zamanlar tekrar geri döneceğinden emin olur.
Ingrid çiçeklerini öptü. Annenin niyeti olmamıştı, belki de
zor olmak; Onu çok garip ve kaba kılan sadece endişeliydi. Ama şimdi ona ne kadar kaba oldukları önemli değil. Gelecekte
Hiçbir şey onu incitemez, şimdilik her zaman memnun olurdu, çünkü
Hayattaydı. Ve eğer işler bir daha gerçekten kötü olmalı, o
Sadece annenin Myrtle ve küçük kardeşinin atını düşünün.

Taşındığını bilmek yeterince mutluluktu
Yol canlı. Bu sabah kimse bir daha asla gideceğini düşünmemişti
Bu yollar ve tepeler üzerinde. Ve kokulu yonca ve küçük kuşlar
Şarkı söyleyen ve hepsi bir kaynağı olan güzel gölgeli ağaçlar
Yaşayan sevinç, onun için bile var olmamıştı. Ama pek bir şey yoktu
yansıma zamanı, yirmi dakika içinde ikili adam ulaşmıştı
Papaz.

Papazın karısı ve hizmetçileri dışında kimse evde değildi, tıpkı
Ingrid diledi. Papazın karısı bütün sabah meşguldü
Cenaze bayramı için yemek pişirme. Yakında konukları bekledi ve
Her şey neredeyse hazırdı. Sadece yatak odasına girmişti
Siyah elbisesinde. Kiliseye giden yola baktı, ama orada
hala görülecek araba yoktu. Böylece bir kez daha içine girdi
Yiyecekleri tatmak için mutfak.

Oldukça memnun kaldı, çünkü her şey olması gerektiği gibi ve bir
Biri yas tutsa bile bunun için memnun olmaya yardımcı olamaz. Oradaydı
Mutfakta sadece bir hizmetçi ve papazın karısının sahip olduğu buydu
Onunla eski evinden getirdi, bu yüzden onunla konuşabileceğini hissetti
güvenle.

'İtiraf etmeliyim Lisa,' dedi, 'Bence herkes memnun kalacak
Böyle bir cenaze töreni var. '

'Sadece aşağıya bakıp yaptığı tüm yaygarayı görebilseydi,' Lisa
'Memnun olurdu' dedi.

'Ah!' Papazın karısı dedi, 'Hiç memnun kalacağını sanmıyorum
Benimle.'

`` Şimdi öldü, '' dedi kız, 've ben hiçbir şey söyleyen ben değilim
henüz zeminin altında olmayan birine karşı. '

`` Onun uğruna kocamdan çok zor bir kelime taşımak zorunda kaldım '' dedi
metresi.

Papazın karısı, ölü hakkında biriyle konuşmak istediğini hissetti
kız. Vicdanı onu hesabına biraz dikmişti ve bu
Neden böyle büyük bir cenaze ziyafeti düzenlemişti. Onu düşündü
Vicdan onu yalnız bırakabilir, şimdi çok fazla sorun yaşadı
Cenaze, ama hiçbir şekilde bunu yapmadı. Kocası da
kendini kınadı ve genç kıza tedavi edilmediğini söyledi
kendi çocuklarından biri gibi ve onun olması gerektiğine söz verdikleri gibi
onu kabul ettiklerinde; Ve olsaydı daha iyi olacağını söyledi
onu asla almadıklarında,
Kendi çocuklarını daha çok sevdim. Ve şimdi papazın karısı onun yapması gerektiğini hissetti
Biriyle genç kız hakkında konuşun, insanların onun düşünüp düşünmediğini duymak
ona kötü davranmıştı.

Lisa'nın tavayı şiddetle karıştırmaya başladığını gördü, sanki
Öfkesini kontrol etmede zorluk. Zeki bir kızdı, kim
Metresinin iyi kitaplarına nasıl girileceğini iyice anladı.

'Söylemeliyim,' Lisa başladı ', her zaman görünen bir annesi olduğunda
Birinden sonra ve birinin düzgün ve temiz olduğuna dikkat eder, biri
En azından itaat etmeye çalışın ve onu memnun edin. Ve bir kişinin yaşamasına izin verildiğinde
iyi papazlık ve saygın bir şekilde eğitilmek için, en azından
Bunun için biraz geri dönün ve her zaman boşta kalmaya ve rüya görmeye gitmeyin. BEN
almamış olsaydın ne olacağını bilmek isteriz
Zavallı şey. Sanırım bunlarla koşardı
akrobatlar ve sokaklarda, diğer zavallı sefiller gibi öldüler. '

Dalarne'den bir adam bahçeye rastladı; Paketi sırtında vardı,
Pazar olmasına rağmen. Açıktan çok sessizce geldi
Mutfak kapısı ve girdiğinde cursteed, ama hiç kimse fark etmedi
onun. Hem metresi hem de hizmetçi onu gördü, ama onu bildiklerinde,
Konuşmalarını kesintiye uğratmanın gerekli olduğunu düşünmediler.

Papazın karısı devam etmekten endişeliydi; Onunla ilgili olduğunu hissetti
Vicdanını hafifletmek için neye ihtiyaç duyduğunu duyun. `` Belki de gitti, 'dedi.

"Evet, bayan," dedi hizmetçi hevesle; 'Ve eminim papaz düşünüyor
Aynı. Her durumda yakında olacak. Ve metresi bunu görecek
Şimdi evde daha fazla barış olacak ve eminim usta
İhtiyaç duyuyor. '

'Ah!' Papazın karısı, 'Dikkatli olmak zorunda kaldım. Vardı
Her zaman onun için çok fazla kıyafet var, oldukça korkunçtu. O
o kadar korkuyordu ki diğerleri kadar almamalı
Bazen daha fazlası bile vardı. Ve o kadar pahalıya mal oldu, şimdi büyüdü
yukarı.'

'Sanırım bayan, Greta muslin elbisesini alacak mı?'

'Evet; Ya Greta ona sahip olacak ya da kendim kullanacağım. '

'Onun arkasında çok fazla bırakmıyor, zavallı şey!'

“Kimse onun hiçbir şey bırakmasını beklemiyor,” dedi evlat edinilmiş annesi. 'BEN
Nazik bir kelimeye sahip olduğunu hatırlayabilseydim oldukça memnun olmalı
Ondan. '

Bu sadece birinin kötü bir vicdanı olduğunda söylediği şeydir,
ve kişinin kendini mazur görmesini istiyor. Evlat edinilen annesi gerçekten demek istemedi
Ne dedi.

Dalar adamı, satmaya geldiğinde her zaman olduğu gibi davrandı
mallar. Mutfağın etrafına bakarken biraz durdu; O zaman o
Paketi yavaşça bir masaya itti ve diş tellerini ve
kayışlar; Sonra herhangi bir kedi veya köpek olup olmadığını görmek için etrafına baktı
hakkında. Sonra sırtını düzeltti ve ikisini açmaya başladı
Çok sayıda toka ve düğüm ile sabitlenmiş deri kanat.

Lisa, `` Paketini günümüzde açmakta zorlanıyor, '' dedi Lisa; '
Pazar ve Pazar günleri hiçbir şey almadığımızı oldukça iyi biliyor. '

Bununla birlikte, çılgın adamı fark etmedi,
kayışlarını aç. Metresine döndü. Bu bir iyiydi
kendini ima etme fırsatı.

'Çocuklara iyi olup olmadığını bile bilmiyorum. Sık sık var
Kreşte ağladıklarını duydum. '

`` Sanırım anneleriyle olduğu gibi onlarla aynıydı '' dedi
papazın karısı; 'Ama şimdi, elbette ağlıyorlar çünkü öldü.'

"Onlar için en iyi olanı anlamıyorlar," dedi hizmetçi; 'Ancak
Metresi, bir ay geçmeden önce hayır olmayacağından emin olabilirsiniz.
biri onun üzerinde ağlamak için. '

Aynı zamanda ikisi de mutfak aralığından döndüler ve
Dalar adamının büyükünü açtığı masaya baktı
ambalaj. Garip bir gürültü, iç çekiş veya hıçkırık gibi bir şey duymuşlardı.
Adam sadece iç kapağı açıyordu ve paketten çıktı
Yeni gömülü kız, onu tabuta koydukları zamanla aynı.

Ve yine de aynı görünmüyordu. Şimdi neredeyse daha fazla ölü görünüyordu
tabutuna bırakıldığı zaman. Sonra neredeyse aynı
hayatta olduğu gibi renk; Şimdi yüzü küllü gri, bir
Mavimsi-siyah gölge ağzının etrafında ve gözleri kafasının derinliklerinde yatıyordu.
Hiçbir şey söylemedi, ama yüzü en büyük umutsuzluğu ifade etti ve
yalvararak ve öfkelerini önlemek için buket
evlat edinilmiş annesinden aldığı mersin.

Bu manzara et ve kanın durabileceğinden daha fazlasıydı. Annesi düştü
yere bayılmak; Hizmetçi bir an için duruyordu,
anne ve kızı, gözlerini elleriyle kapladı ve içine koştu
kendi odası ve kapıyı kilitledi.

`` Geldiğim ben değilim; Bu beni ilgilendirmiyor. '

Ancak Ingrid, Darar Adamına döndü.

Beni tekrar paketine koy ve beni götür. Duyuyor musun? Beni götür.
Beni bulduğun yere geri götür. '

Dalar adam pencereden baktı. Uzun bir araba
ve arabalar caddeye ve bahçeye geliyordu. Ah, gerçekten!
Sonra kalmayacaktı. Bunu hiç sevmedi.

Ingrid paketin altından çömeldi. Başka bir şey değil dedi
Kelime, ama sadece hıçkırık. Kanatlar ve kapaklar sabitlendi ve o
Yine sırtına kaldırıldı ve taşındı. Gelenler
Cenaze bayramı keçiye güldü, acele eden, pürüzlüyor ve
Tanıştığı her ata pürüzle. V

Anna Stina, ormanın derinliklerinde yaşayan yaşlı bir kadındı. O
ara sıra papazlıkta yardım eli verdi ve her zaman yönetildi
Fırsat, pişirirken veya yıkarken yamaçtan aşağı inmek.
Güzel, zeki bir yaşlı kadındı ve o ve Ingrid iyi arkadaşlardı.
Genç kız düşüncelerini toplar almaz uydurdu
Aklı ona sığınmak için.

"Dinle," dedi Darar adama. Highroad'a girdiğinizde,
ormana dönüş; Sonra bir kapıya gelene kadar düz gidin;
Orada sola dönmelisin; O zaman sana kadar düz gitmelisin
Büyük çakıl çukuruna gelin. Oradan bir ev görebilirsiniz: beni al
Orada, ben de sana oynayacağım. '

Emirlerini verdiği kısa ve sert bir şekilde
ama itaat etmek için bu şekilde konuşmak zorunda kaldı; BT
sahip olduğu tek şans buydu. Başka bir kişiyi sipariş etme hakkı ne vardı
Hakkında-Hayatta olma hakkı bile yoktu?

Tüm bunlardan sonra bir daha asla sanki varmış gibi hissedemezdi
yaşama hakkı. Bu, olanların en korkunç kısmıydı
Ona: Altı yıldır papazlıkta yaşayabileceğini ve
Kendini o kadar sevdikleri kadar sevmedikleri kadar sevmedi
Onu hayatta tut. Ve kimsenin sevmediğilerin yaşama hakkı yoktur. O
nasıl olduğunu tam olarak söyleyemedim, ama bu kadar açıktı
gün ışığı. Bunu duyduğu andan biliyordu
Onu umursamadıkları bir demir eli onu ezmiş gibiydi
Kalp sanki durduruyormuş gibi. Evet, hayatın kendisiydi
onun için kapalı. Ve aynı anda ölümden döndü ve
Canlı olmanın zevkini onun içinde parlak ve güçlü bir şekilde hissetti
Tam o anda ona var olan hakkını veren tek şey
ondan yırtılmıştı.

Bu ölüm cezasından daha kötüydü. Birden çok daha acımasızdı
sıradan ölüm cezası. Neye benzediğini biliyordu. Gibiydi
Bir Ağacı Kesmek-Bagaj kesildiğinde, olağan bir şekilde değil,
ama köklerini keserek ve ölmek için yerde ayakta durarak
kendisi. Orada ağaç duruyor ve neden artık anlayamıyorum
Beslenme ve destek alır. Mücadele ediyor ve yaşamaya çalışıyor, ama
Yapraklar küçülür ve küçülür, taze sürgünler göndermez, kabuk
düşer ve ölmeli, çünkü bahardan kopar
hayat. Böylece ölmek zorunda.

Sonunda Darar Adam, paketini taş adımına attı.
Vahşi Orman'ın ortasında küçük ev. Kapı kilitlendi, ama
Ingrid paketten çıkar çıkmaz anahtarı altından aldı
Kapı, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Ingrid evi iyice ve içerdiği her şeyi biliyordu. Bu değildi
İlk kez oraya rahatlık için gelmişti; İlk defa değildi
gelip eski Anna Stina'ya evde yaşamaya dayanamayacağını söylemişti
Artık-evlat edinilmiş annesi onun için o kadar zordu ki
papazlığa geri dönmeyin. Ama her geldiğinde yaşlı kadın vardı
onunla konuştu ve onu susturdu. Ona korkunç bir kahve yapmıştı
kavrulmuş bezelye ve hindibadan, içinde tek bir kahve-bean olmadan, ama
yeni cesareti göz önüne alındığında aynı şey vardı ve sonunda
onu her şeye güldürdü ve onu o kadar cesaretlendirdi ki
sadece eve giderken yamaçtan aşağı dans etti.

Anna Stina evde olsaydı ve bir kısmını korkunç yapmış olsa bile
Kahve, muhtemelen bu sefer Ingrid'e yardımcı olmazdı. Ama yaşlı
Papaz için kadın cenaze bayramının papazında kaldı
Karısı, Ingrid'in olanlardan hiçbirini davet etmeyi unutmamıştı.
düşkün. Bu da muhtemelen huzursuz bir vicdanın sonucuydu.

Ama Anna'nın odasında her şey her zamanki gibi. Ve Ingrid gördüğünde
Ahşap koltuklu kanepe ve temiz, ovulmuş masa ve kedi,
Ve kahve-kara ısıtıcısı, rahat veya alkışlanmış hissetmemiş olsa da,
Burada üzüntüsüne havalandırabileceği bir yer olduğunu hissetti.
Burada ağlamaktan başka bir şey düşünmemesi gerekmediği bir rahattı ve
inilti.

Doğrudan yerleşmeye gitti, kendini tahta koltuğa attı ve
Orada ağlayarak yat, ne kadar süreyle bilmiyordu.

Darar adam dışarıda taş adımda oturdu; içine girmek istemiyordu
Kedi nedeniyle ev. Ingrid'in çıkmasını bekliyordu
Ve ona oyna. Kemanı uzun zaman önce çıkarmıştı. O kadar
Gelmeden uzun süre önce kendini oynamaya başladı. Yumuşak oynadı
Ve nazikçe, onun olmadığı gibi. Genç kız için zar zor mümkün oldu
oynadığını duymak için.

Ingrid'in birbiri ardına titremesi vardı. Böyle oldu
Hastalanmadan önce oldu. Şüphesiz bir daha hasta olurdu. O da
Ateşin gelmesi ve ona ciddi bir şekilde son vermesi en iyisi.

Kemanı duyduğunda ayağa kalktı ve şaşkınlıkla baktı
bakış atmak. O kim oynuyordu? Bu onun öğrencisi miydi? Sonunda gelmiş miydi?
Ancak yakında Dalar Adam olduğunu vurdu ve uzanıyor
yine iç çekerek. Ne oynadığını takip edemedi. Ama en kısa sürede
Gözlerini kapatırken keman öğrencinin sesini üstlendi. O da
Ne dediğini duydum; Evlat edinilmiş annesiyle konuştu ve onu savundu.
Bay ve Bayan Blomgren'e yaptığı kadar güzel konuştu. Küstah
Sevgiye çok ihtiyaç duydu, dedi. Kaçırdığı buydu. Buydu
Neden her zaman işine katılmamıştı, ama hayallerin doldurmasına izin verdi
Aklı. Ama kimse nasıl çalışabileceğini ve köle olabileceğini bilmiyordu
onu sevdi. Onların uğruna üzüntü ve hastalık taşıyabilir ve
hor görme ve yoksulluk; Onlar için bir dev kadar güçlü olurdu ve
köle olarak hasta.

Ingrid onu belirgin bir şekilde duydu ve sessizleşti. Evet, doğruydu. Eğer
Sadece evlat edinilmiş annesi onu sevmişti, Ingrid'in ne olduğunu görürdü
değerliydi. Ama onu sevmediği için Ingrid onun içinde felç oldu
çabalar. Evet, öyleydi.

Şimdi ateş onu terk etmişti, sadece yattı ve ne dinledi
dedi öğrenci. Arada sırada uyudu; Zaman zaman
mezarında yattığını düşündüm ve sonra her zaman öğrenciydi
kim geldi ve onu tabuttan çıkardı. O yattı ve ona itiraz etti.

“Hayal ettiğimde sen gelen sensin” dedi.

'Sana gelen her zaman ben, Ingrid' dedi. Bildiğini sanıyordum
O. Seni mezardan çıkarıyorum; Seni omuzlarımda taşıyorum; Ben oynarım
uyumak için. Her zaman bendir. '

Onu rahatsız eden ve uyandıran şey kalkması gerektiği düşüncesiydi ve
Darar adam için oyna. Birkaç kez bunu yapmak için ayağa kalktı, ama yapabilirdi
Olumsuz. Yerleşmeye geri döner düşmez hayal etmeye başladı. O
pakette çömeldi ve öğrenci onu
orman. Her zaman o idi.

`` Ama sen değilsin, '' dedi.

'Tabii ki bendim,' dedi, onunla çelişen gülümseyerek. 'Sen
tüm bu yıllardır beni her gün düşünüyordum; böylece yapabilirsin
Bu kadar harika olduğunuzda seni kurtarmaya yardım edemediğimi anla
tehlike.'

Tabii ki argümanının gücünü gördü; Ve sonra başladı
Haklı olduğunu ve o olduğunu anlayın. Ama bu böyleydi
Tekrar uyandı sonsuz mutluluk. Aşk onu dolduruyor gibiydi
yapı. Onunla görmüş ve konuşmuş olsaydı daha gerçek olamazdı
sevgili.

'Neden asla gerçek hayatta gelmiyor?' Dedi, yarım yüksek sesle. 'Neden
O sadece benim rüyalarıma mı geliyor? '

Hareket etmeye cesaret edemedi, çünkü o zaman aşk uçardı. Sanki bir
Çekirdek kuş omzuna yerleşmişti ve korkuyordu
korkutuyor. Eğer hareket ederse kuş uçar ve üzüntü
onun üstesinden gelirdi.

Sonunda gerçekten uyandığında alacakaranlıktı. O uyuymuş olmalı
tüm öğleden sonra ve akşam. Yılın o zamanında karanlık değildi
Saat on sonrasına kadar. Keman oynamayı bırakmıştı ve ikili
Adam muhtemelen gitmişti.

Anna Stina henüz geri dönmemişti. Muhtemelen bütün uzakta olurdu
gece. Ingrid için önemli değildi; Tek istediği tekrar uzanmaktı
ve uyu. Tüm üzüntü ve umutsuzluktan korkuyordu
Uyandığı anda onu ezdi. Ama sonra yeni bir şey var
düşün. Kapıyı kim kapatabilirdi? Anna Stina'nın yaydığı
Üzerinde harika bir şal mı? Ve yanına bir parça kuru ekmek yerleştirmişti
koltukta mı? Keçi, bütün bunları onun için yapmış mıydı? Bir an için
rüya ve gerçekliği yan yana durduğunu düşündü, hangisini deniyor
onu en iyi şekilde konsolide edebilirdi. Ve rüya neşeli ve gülümsüyordu,
Onu rahatlatmak için sevginin tüm mutluluğunu duş alıyor. Ama hayat, fakir,
Zor ve acı olsa da, nazikçe küçük akarını da getirdi
Belki de düşündüğü gibi onun üzerinde çok zor olduğu anlamına gelmediğini gösterin.


VI

Ingrid ve Anna Stina karanlık ormanda yürüyorlardı. Vardı
Dört gündür yürüyordum ve s'de üç gece uyudum
kulübe. Ingrid zayıf ve yorgundu; Yüzü şeffaf bir şekilde soluktu; o
Gözler batmıştı ve ateşli bir şekilde parladı. Sırada eski Anna Stina
Gizlice ona endişeli bir bakış attı ve Tanrı'ya onun yapacağı için dua etti
onu sürdürün, böylece yol kenarında ölmeyebilir. Ara sıra
Yaşlı kadın, huzursuzlukla arkasına bakmaya yardım edemedi. O vardı
Rahatsız edici bir şekilde geldiğinden rahatsız edici bir duygu gizlice geldi
onlardan sonra ormandan sonra, her ikisi de
Tanrı Sözü ve Dünyanın O'na dökümü, kutsanmıştı
o.

Eski Anna Stina küçük ve genişti, büyük, kare bir yüzle
o kadar zekiydi ki neredeyse iyi görünüyordu. O değildi
batıl inançlı-ormanın ortasında oldukça yalnız yaşıyordu
Cadılardan ya da kötü ruhlardan korkmak-ama orada yürürken
Ingrid'in yanında, birisi ona söylemişmiş gibi hissetti
Bu dünyaya ait olmayan bir varlığın yanında yürüyordu.
Ingrid'i içinde yatarken bulduğundan beri bu hissi vermişti
O Pazartesi sabahı ev.

Anna Stina, Pazar akşamı eve dönmemişti,
Papazlık papazın karısı çok hasta edildi ve Anna Stina,
Hasta insanları hemşire yapmaya alışıktı, onunla oturmak için kalmıştı. .
Bütün gece papazın karısının Ingrid'in
ona göründü; ama yaşlı kadının inanmadığı. Ve ne zaman
Ertesi gün eve döndü ve Ingrid'i buldu, yaşlı kadın bir kerede
Onlara bunun bir olmadığını söylemek için tekrar papazlığa gitti
gördükleri hayalet; Ama bunu Ingrid'e önerdiğinde,
Onu o kadar etkiledi ki yapmaya cesaret edemedi. Sanki küçük
İçinde yanan hayat, tıpkı bir alevi gibi
Mum çok güçlü bir taslak tarafından çıkarılır. O kadar kolay ölebilirdi
Kafesinde küçük bir kuş olarak. Ölüm onun etrafında dolaşıyordu. Oradaydı
Yapılacak bir şey yok ama onu çok şefkatle hemşire ve çok nazikçe uğraşmak
Onunla hayatı korunacaksa.

Yaşlı kadın Ingrid hakkında ne düşüneceğini pek bilmiyordu. Belki o bir
hayalet; Onun içinde çok az yaşam var gibi görünüyordu. O oldukça pes etti
onu akıl yürütmek için konuşmaya çalışıyorum. Bunun için başka bir şey yoktu.
Kimsenin hayatta olduğu hakkında bir şey duymaması gerekmediğini dileğiyle.
Ve sonra yaşlı kadın her şeyi akıllıca düzenlemeye çalıştı
olası. Büyük bir mülkte temizlikçi olan bir kız kardeşi vardı.
Dalarne ve Ingrid'i ona götürmek ve ikna etmek için kararını verdi
Kız kardeşi Stafva, kıza Manor House'da bir durum vermek için.
Ingrid'in sadece hizmetçi olmaktan memnun olması gerekir. Oradaydı
Bunun için başka bir şey yok.

Şimdi Manor House'a gidiyorlardı. Anna Stina biliyordu
Ülke o kadar iyi ki, Highroad tarafından gitmek zorunda değillerdi, ama
Yalnız orman yollarını takip edebilir. Ama aynı zamanda çok şey geçirmişlerdi
zorluk. Ayakkabıları yıpranmıştı ve parçalar halinde, etekleri kirli ve
altta yıpranmış ve bir şube Ingrid'in
elbise kolu.

Dördüncü günün akşamı bir tepeye geldiler
derin bir vadiye bakabilirdi. Vadide bir göl vardı ve yakın
Gölün kenarı yüksek, kayalık bir adaydı, bu da büyük bir
Beyaz bina. Anna Stina evi gördüğünde,
Munkhyttan ve orada kız kardeşi yaşadı.

Kendilerini yamaçta olabildiğince düzenli hale getirdiler. Onlar
başlarında giydikleri mendilleri düzenledi,
yosunlu ayakkabılar ve kendilerini bir orman akışında yıkadı ve Anna
Stina, Kiranın yapamaması için Ingrid'in Kolunda bir kat yapmaya çalıştı
görülebilir.

Yaşlı kadın Ingrid'e baktığında içini çekti ve cesaretini kaybetti.
Sadece sahip olduğu kıyafetlerde çok garip görünüyordu
Anna Stina'dan ödünç alındı ​​ve ona hiç uymayan ama onun
Rahibe Stafva onu asla hizmetine almazdı, öyle görünüyordu
sefil ve zavallı. Bir rüzgar nefesi almak gibiydi. Kız
Hasta bir kelebekden daha fazla kullanılamaz.

Hazır oldukları anda, tepeden aşağıya göle gittiler. Oldu
sadece kısa bir mesafe. Sonra malikaneye ait toprağa geldiler
Ev.

Burası bir ülke evi miydi?

Ormanın üzerine daha fazla tecavüz ettiği büyük ihmal edilmiş alanlar vardı
ve daha fazlası. Adaya giden bir köprü vardı, o kadar titrek
Güvenli bir şekilde bitene kadar bir arada kalacağını düşünmediler.
Köprüden ana binaya giden bir yol vardı,
çim ile kaplı, çayır gibi ve üflenmiş bir ağaç
yol boyunca uzanmıştı.

Ada yeterince güzeldi, o kadar güzeldi ki bir kale çok iyi olabilir
orada inşa edildi. Ama bahçede yabani otlar biten hiçbir şey büyümedi ve
Büyük park ağaçlar birbirlerini boğuyordu ve siyah yılanlar
Yeşil, ıslak yürüyüşlerin üzerine kaymıştır.

Anna Stina, her şeyin ne kadar ihmal edildiğini görünce huzursuz hissetti ve
Kendi kendine mırıldandı: 'Bütün bunlar ne anlama geliyor? Stafva mı
ölü? Her şeyin böyle göründüğü gibi nasıl dayanabilir? İşler çok
Farklı otuz yıl önce, en son buradayken. Dünyada ne yapabilir
Stafva ile ilgili mesele mi? ' Olabileceğini hayal edemedi
Stafva'nın yaşadığı herhangi bir yerde böyle bir ihmal.

Ingrid yavaşça ve isteksizce arkasından yürüdü. Onu koyduğu an
Köprüde ayak orada iki yürüyüş olmadığını hissetti, ama
üç. Birisi onunla orada buluşmaya gelmişti ve geri dönmüştü
ona eşlik. Ingrid hiçbir ayak izi duymadı, ama onlara eşlik eden
onun yanında belirsiz bir şekilde ortaya çıktı. Birisi olduğunu görebiliyordu.

Çok korktu. Sadece Anna Stina'ya dönecekti
geri dön ve ona her şeyin o kadar garip göründüğünü söyle ki
daha ileri gitmeyin. Ama bir şey söylemek için zamanım olmadan önce,
Yabancı ona oldukça yaklaştı ve onu tanıdı. Daha önce, o
Sadece onu belirsiz bir şekilde gördü; Şimdi onu o kadar net gördü ki görebiliyordu
Öğrenciydi.

Artık orada yürüdüğü garip ve hayalet benzeri görünmüyordu. Oldu
Sadece garip bir şekilde onu almaya geldi. Sanki öyleydi
Onu oraya getirmiş ve onu karşılamaya gelerek,
olduğunu göster.

Onunla köprünün üzerinden, caddenin üzerinden, oldukça
Ana bina.

Her anı sola çevirmeye yardım edemedi. Oldu
Orada yüzünü gördü, yanağına oldukça yakın. Gerçekten bir değildi
gördüğü yüz, sadece çizilen güzel bir gülümseme
şefkatle onun yakınında. Ama eğer onu görmek için başını oldukça yuvarlak çevirirse
Düzgün, artık orada değildi. Hayır, görebilecek hiçbir şey yoktu
belirgin bir şekilde. Ama doğrudan ondan önce bakar bakmaz oradaydı
Yine, ona oldukça yakın.

Görünmez arkadaşı onunla konuşmadı, sadece gülümsedi. Ama
onun için yeterliydi. Ona olduğunu göstermek için fazlasıyla
Dünyada ihale sevgisiyle yanında kalan biri.

Varlığını o kadar gerçek bir şey olarak hissetti ki,
onu korudu ve onu izledi. Ve bu mutlu bilinçten önce
evlat edinilen annesinin sert sözlerinin sahip olduğu tüm umutsuzluğu ortadan kaldırdı
ileri çağırdı.

Ingrid kendini tekrar hayata döndürdüğünü hissetti. Yaşama hakkı vardı
Onu seven biri olduğu için.

İşte bu yüzden Munkhyttan'daki mutfağa zayıf bir şekilde girdi
Yanaklarında ve parlak gözlerle, kırılgan, zayıf ve
Şeffaf, ama yeni açılmış bir gül kadar tatlı.

Hala bir rüyadaymış gibi devam etti ve nerede olduğu hakkında fazla bir şey bilmiyordu
o idi; Ama onu o kadar şaşırtan şey onu neredeyse uyandırdı
Şöminenin yanında duran yeni bir Anna Stina'yı görmek için. Orada durdu
Küçük ve geniş, büyük, kare bir yüzü, tam olarak diğeri gibi. Ancak
Neden bu kadar iyiydi, büyük bir yayla bağlanmış telli beyaz bir kapakla
Çenesinin altında ve siyah bombazin elbisesi var mı? Ingrid'in başı çok
kafası karıştı, bunun bir süre geçmesi, bunun olması gerekirdi
Bayan Stafva ol.

Anna Stina'nın ona huzursuz olduğunu hissetti ve çekmeye çalıştı
Kendini birlikte ve 'güzel gün' deyin. Ama zihninin yapabileceği tek şey
Kavrama, ona geldiği düşüncesiydi.

Mutfağın içinde mavi kontrollü kaplamalı küçük bir oda vardı
Mobilya. O odaya alındılar ve Bayan Stafva onlara verdi
kahve ve yiyecek bir şeyler.

Anna Stina bir keresinde işleri hakkında konuşmaya başladı. O için konuştu
uzun süre; kız kardeşinin onun içinde çok yüksek durduğunu bildiğini söyledi
Ladyship'in hizmetkarlarla etkileşime geçmek için ona bırakması. Kayıp
Stafva hiçbir şey söylemedi, ama Ingrid'e söyleyecek kadar baktı
Hizmetçileri seçmiş olsaydı onun yanında kalmazdı
Onun gibi.

Anna Stina Ingrid'i övdü ve iyi bir kız olduğunu söyledi. O vardı
Şimdiye kadar bir papazlıkta hizmet etti, ama şimdi büyüdüğü için istedi
Gerçekten bir şeyler öğrenmek için ve bu yüzden Anna Stina onu getirmişti
Ona tanıdığı diğer kişilerden daha fazlasını öğretebilecek birine.

Bayan Stafva da bu söze cevap vermedi. Ama bakış açısı açıkça
bir duruma sahip olan herkesin
Parsonage'ın kendi kıyafetleri yoktu, ama eski Anna'yı ödünç almak zorunda kaldı
Stina's.

Sonra eski Anna Stina,
tüm akrabaları tarafından terk edilmiş orman. Ve bu genç kız gelmişti
Birçok akşam ve birçoğu sabahın erken saatlerinde koşmak
o. Bu nedenle, şimdi ona yardım edebileceğini düşünmüş ve ummuştu
İyi bir durum elde edin.

Bayan Stafva, bu kadar uzun bir yol kat ettiklerinin üzücü olduğunu söyledi
Bir yer bul. Zeki bir kız olsaydı, kesinlikle bir
Kendi mahallelerinde iyi bir ailede durum.

Anna Stina artık Ingrid'in beklentilerinin iyi olmadığını açıkça görebiliyordu.
Ve bu yüzden daha ciddi bir damarla başladı:

Burada yaşadın, Stafva ve iyi ve rahat bir evin hepsini
hayat ve ben büyük yoksulluk içinde yolumla savaşmak zorunda kaldım. Ama asla yok
senden daha önce herhangi bir şey istedi. Ve şimdi beni göndereceksin
Bir dilenci gibi, kimin yemek vermediği ve başka bir şey yapmadığı gibi. '

Bayan Stafva biraz gülümsedi; Sonra dedi ki:

`` Rahibe Anna Stina, bana gerçeği söylemiyorsun. Ben de geliyorum
Raglanda ve ben de köylüün evinde ne olduğunu bilmek isterim
Parish böyle gözleri ve böyle bir yüzü büyütür. '

Ve Ingrid'e işaret etti ve devam etti:

'Oldukça anlayabiliyorum Anna Stina,
Öyle görünüyor. Ama nasıl düşünebileceğinizi anlamıyorum
Kardeş Stafva'nın seçtiğiniz hikayelere inanmaktan daha mantıklı değil
ona söylemek için. '

Anna Stina o kadar korkmuştu ki tek kelime söyleyemedi ama Ingrid
Bayan Stafva'ya güvenmek için karar verdi ve hemen anlatmak için başladı
Tüm hikayesi yumuşak, güzel sesiyle. Ve Ingrid, mezarda nasıl yattığını pek söylememişti ve
Old Bayan Stafva kırmızılaşmadan önce bir ikili adam gelip onu kurtardı
ve onu gizlemek için hızla eğildi. Sadece bir saniyeydi, ama olmalı
bunun için bir sebep oldu, çünkü o andan itibaren çok nazik görünüyordu.

Kısa süre sonra tam ayrıntılara sormaya başladı; daha çok o
Ingrid'in korkmadığı çılgın adamı bilmek istedim
onun. Oh hayır, zarar vermedi. Ingrid, deli olmadığını söyledi; yapabilirdi
Hem satın al hem de sat. Sadece bazı şeylerden korkuyordu.

Ingrid, en zor olanın onu ne duyduğunu anlatmak olduğunu düşündü
Evlat edinilmiş anne diyor. Ama gözyaşları olmasına rağmen her şeyi anlattı
onun sesiyle.

Sonra Bayan Stafva ona gitti, mendili ondan geri çekti
kafa ve gözlerinin içine baktı. Sonra onu hafifçe okşadı
yanak.

`` Boş ver, küçük bayan, 'dedi. Bana gerek yok
Bunu biliyorum. Şimdi kardeş ve Bayan Ingrid beni affetmeli 'dedi
Kısa bir süre sonra, 'Ama Ladyship'in kahvesini almalıyım. Yakında olacağım
tekrar aşağı ve bana daha fazlasını söyleyebilirsin. '

Geri döndüğünde, kadın gemisine gençlerden bahsettiğini söyledi
Mezarda yatan kız ve şimdi metresi onu görmek istedi.

Onlar üst katta alındı ​​ve hanımefendisinin boudoirine gösterildiler.

Anna Stina ince odanın kapısında durdu. Ama Ingrid
utangaç değildi; Doğruca yaşlı bayana gitti ve elini söndürdü.
Çok daha az aristokrat görünen başkalarıyla sık sık utangaçtı;
Ama burada, bu evde, utanmış hissetmiyordu. O sadece öyle hissetti
Oraya gelmiş olduğu için harika mutlu.

`` Yani sen, gömülü olan çocuğum sensin, '' dedi hanımefendi,
Friendly ile ona başını sallıyor. Bana hikayeni anlatıyor musun, çocuğum?
Burada oldukça yalnız oturuyorum ve asla hiçbir şey duymadım, biliyorsun. '

Sonra Ingrid hikayesini anlatmaya başladı. Ama çok fazla yoktu
Kesilmeden önce. Hanımefendisi Miss ile aynı şeyi yaptı
Stafva yapmıştı. O yükseldi, mendili Ingrid'in geri itti
Alın ve gözlerine baktı.

`` Evet, '' dedi kendi kendine, 'anlayabiliyorum. Yapabilirim
O gözlere itaat etmesi gerektiğini anlayın. '

Hayatında ilk kez Ingrid cesaretinden ötürü övüldü. O
Ladyship, kendini ellerine yerleştirmek için çok cesur olduğunu düşündü
çılgın bir adam.

O _was_ korkuyor, dedi, ama yine de insanlardan daha fazla korkuyordu
onu o durumda görmek. Ve zarar vermedi; Neredeyse oldukça haklıydı
Ve sonra çok iyiydi.

Hanımefendisi adını bilmek istedi, ama Ingrid bunu bilmiyordu. O
Keçi dışında başka bir isim duymamıştı. Hanımefendisi sordu
İş yapmaya geldiğinde birkaç kez nasıl başardığını. Olmasaydı
Ona güldü ve korkunç göründüğünü düşünmedi mi-keçi mi?
Hanımefendisi 'Keçi' dediğinde çok garip geliyordu. Öyle oldu
Söylediğinde sesinde çok acı ve yine de
Ve tekrar.

HAYIR; Ingrid öyle düşünmedi ve talihsizliğe asla gülmedi
insanlar. Yaşlı bayan sözlerinin duyduğundan daha nazik görünüyordu.

“Görünüşe göre deli insanları nasıl yöneteceğinizi biliyorsun, çocuğum” dedi.
Bu harika bir hediye. Çoğu insan bu kadar fakir yaratıklardan korkuyor. '
Ingrid'in söylemesi gereken tüm dinledi ve meditasyon yaptı. Sahip olduğun gibi
Hiç ev yok çocuğum, 'dedi,' Burada benimle kalmayacak mısın? Sen
Bak, ben burada kendim yaşayan yaşlı bir kadınım ve beni tutabilirsin
Şirket ve istediğiniz her şeye sahip olmanıza dikkat edeceğim. Ne
Diyor musun çocuğum? Sanırım bir zaman gelecek, '
Ladyship'e devam etti, 'Ebeveynlerine bunu bilgilendirmemiz gerektiğinde
Hala yaşıyorsun; Ama şimdilik her şey olduğu gibi kalacak
Hem bedeni hem de zihni dinlendirmek için zamanınız olabilir. Ve sen
Bana "Teyze" deyin; Ama sana ne diyelim? '

'Ingrid-Ingrid Berg.'

`` Ingrid, '' dedi hanımefendi düşünceli bir şekilde. 'Aramayı tercih ederdim
sen başka bir şeysin. O odaya o yıldız benzeri ile girer girmez
Gözler, Mignon olarak adlandırılman gerektiğini düşündüm. '

Genç kıza şaşkına döndüğünde, burada gerçekten bir
Evde, buraya getirildiğinden her zamankinden daha emin hissetti
bir doğaüstü bir şekilde ve görünmez olan sayesinde ona fısıldadı
Ladyship, Bayan Stafva ve Anna Stina'ya teşekkür etmeden önce koruyucu.

       * * * * * *

Ingrid, üç metre yüksekliğinde lüks tüylü, dört müthiş bir şekilde uyudu,
ve hem dikişli çarşaflar ve İsveçlilerle işlemeli ipeksi yorganlar vardı
Kronlar ve Fransız zambakları. Yatak o kadar genişti ki,
her iki şekilde de sevdim ve o kadar yüksek ki içine girmek için iki adım monte etmeli
BT. Üstte, parlak renkli asmaları tutan bir Cupid oturdu ve
Mesajlarda onları festivonlarda tutan diğer Cupids'e oturdu.

Yatağın durduğu aynı odada eski bir kavisli çekmeceli sandıktı
Zeytin ahşabı ile kakma ve ondan Ingrid o kadar sürebilir
Sevdiği gibi tatlı kokulu keten. Ayrıca bir gardırop da vardı
Sadece oraya asılan ve çok sayıda eşcinsel ve güzel ipek ve muslin elbisesi
Onları giymek için memnun olana kadar bekledi.

Sabah uyandığında, yatağının yanında bir tepsi ile duruyordu
Gümüş kahve seti ve eski Hint Çin. Ve her sabah onu ayarladı
İnce beyaz ekmek ve lezzetli badem keklerinde küçük beyaz dişler; Her
Gün, dantel fichu ile ince bir muslin elbisesi giymişti. Saçları
arkada yüksek giyinmişti, ama alnının etrafında bir sıra vardı
Küçük hafif bukleler.

Pencereler arasındaki duvarda bir aynaya asıldı, dar bir cam
kendini görebildiği ve resmine başını sallayabildiği geniş çerçeve ve
sormak:

Sen misin? Gerçekten sen misin? Buraya nasıl geldin? '

Gündüz, Ingrid'in odayı dört güce bıraktığı zaman,
Çizim odasında oturdu ve işlemeli veya ipek üzerine boyalı ve ne zaman
Bundan yoruldu, gitarda biraz oynadı ve şarkı söyledi ya da
Fransızca öğreten ve kendini eğlendiren yaşlı bayanla konuştu
Onu iyi bir bayan olmak için eğitiyor.

Ama büyülü bir kaleye gelmişti-kaçamadı
Bu fikir. İlk anı bu duyguyu almıştı ve her zaman
tekrar geri dönüyor. Kimse eve gelmedi, kimse bırakmadı. Bunda
Big House sırayla sadece iki veya üç oda tutuldu; Diğerlerinde hayır
Biri gitti. Bahçede kimse yürümedi, kimse ona bakmadı.
Sadece bir adam hizmetçisi ve yakacak odun kesen yaşlı bir adam vardı. Ve
Bayan Stafva'nın mutfakta ve içinde ona yardım eden sadece iki hizmetçisi vardı.
Süt ürünleri.

Ama masada her zaman zarif yiyecekler vardı ve hanımefendi ve
Ingrid her zaman bekledi ve rütbe güzel bayanlar gibi giyinmişti.

Eski mülkte hiçbir şey gelişmezse, herhangi bir oranda verimli
Hayaller için toprak ve çiçekleri hemşire etmese ve yetiştirmeseler bile
Orada, Ingrid rüyasını ihmal eden kişi değildi. Büyüdüler
Yalnızken onun etrafında. O zaman ona kırmızı gibi görünüyordu
Dream-Roses onun üzerinde bir gölgelik oluşturdu.

Ağaçların suyun üzerinde büküldüğü ve uzun sürdüğü adanın etrafında
Sazlar arasında ve çalıların ve yüce ağaçların büyüdüğü dallar
Berbat bir şekilde, Ingrid'in sık sık yürüdüğü bir yoldu. Öyle görünüyordu
Ağaçlara oyulmuş çok fazla harf görmek, eski koltukları görmek
ve yaz evleri; öyle olan eski takla-aşağı pavyonları görmek için
Onlara girmemeye cesaret edemediği solucan yendi; O gerçek insanları düşünmek için
Burada yürüdü, burada yaşadılar, özlemişlerdi ve sevdikleri ve
Bunun her zaman büyülü bir kale olmadığı.

Burada yerin cadını daha da hissetti. Burada yüz
Gülümseme ona geldi. Burada ona teşekkür edebilirdi, öğrenci,
Çünkü onu çok mutlu olduğu bir eve getirmişti
Onu sevdi ve başkalarının ona ne kadar davrandığını unuttu. Eğer
Bütün bunları onun için düzenleyen kişi olmasaydı, yapamadı
Muhtemelen burada kalmasına izin verildi; Oldukça imkansızdı. O olması gerektiğini biliyordu. Daha önce hiç böyle vahşi hayalleri yapmamıştı.
Her zaman onu düşünüyordu, ama hiç hissetmemişti
O kadar yakınında ona baktı. Özlem duyduğu tek şey
Kendisi gelmesi gerektiğini, çünkü elbette bir gün gelirdi. BT
gelmemesi imkansızdı. Bu yollarda ayrıldı
ruhunun bir kısmının arkasında.

       * * * * * *

Yaz gitti ve sonbahar; Noel yaklaşıyordu.

'Bayan Ingrid,' dedi eski temizlikçi bir gün, oldukça gizemli bir
tarzı, 'sanırım size sahip olan genç ustanın
Munkhyttan Noel için eve geliyor. Her durumda, genel olarak
İç çekerek, 'diye ekledi' diye ekledi.

'Ve onun bir oğlu olduğunu hiç söylememiş olan hanımefendi,'
dedi Ingrid.

Ama gerçekten şaşırmadı. O da cevap vermiş olabilir
Başından beri bildiğini.

"Kimse seninle onun hakkında konuşmadı, Bayan Ingrid," dedi temizlikçi,
'Çünkü hanımefendi onun hakkında konuşmamızı yasakladı.' '

Ve sonra Bayan Stafva artık söylemezdi.

Ingrid de daha fazla sormak istemedi. Şimdi duymaktan korkuyordu
kesin bir şey. Beklentilerini o kadar yükseltmişti ki
Kendisi başarısız olacaklarından korkuyor. Gerçek duymaya değer olabilir,
Ama aynı zamanda acı olabilir ve tüm güzel hayallerini yok edebilir. Ancak
O günden itibaren gece gündüzüydü. Onun için pek zamanı yoktu
Başkalarıyla konuşun. Her zaman onunla birlikte olmalı.

Bir gün karı caddeden uzaklaştırdıklarını gördü. O
neredeyse korkmuştu. Şimdi geliyor muydu?

Ertesi gün hanımefendisi sabahın erken saatlerinde pencerede oturuyor
caddeden aşağı. Ingrid odaya daha ileri gitmişti. O öyleydi
Pencerede kalamadığı için huzursuz.

'Günümüzde kimin beklediğimi biliyor musun, Ingrid?'

Genç kız başını salladı; Cevap vermesi için sesine güvenmemeye cüret etti.

'Bayan Stafva sana oğlumun tuhaf olduğunu söyledi mi?'

Ingrid başını salladı.

`` O çok tuhaf-o-bunun hakkında konuşamam. Yapamam-yapmalısın
Kendiniz görün. '

Gürü gibi geliyordu. Ingrid çok tedirgin oldu. Orada ne vardı
Her şeyi bu kadar garip yapan bu ev mi? Korkunç bir şey miydi
bilmediğini mi? Onunla iyi terimleri değil miydi
oğlum? Neydi, neydi?

Bir sevinç ecstasy'deki bir an, bir sonraki belirsizlik ateşinde,
Tekrar yapmak için uzun vizyonları çağırmak zorunda kaldı.
Gelen kişi olması gerektiğini hissedin. Neden neden böyle söyleyemedi
Sadece bu evin oğlu olması gerektiğine inanıyordu. Yapabilir,
Bunun için, başka bir kişi olun. Oh, ne kadar zordu
Adını hiç duymamış olduğunu!

Uzun bir gündü. Akşam gelene kadar sessizce beklemediler.

Adam bir dizi Noel kütüğü ve at sürerek geldi
ahşap boşaltılırken bahçede kaldı.

'Ingrid,' dedi hanım gemisi komuta ve aceleci bir tonda, '
Anders'a ve ona hızlı olması ve atı içine alması gerektiğini söyle
stabil. Hızlı-Quick! '

Ingrid merdivenlerden aşağı ve verandaya koştu; Ama dışarı çıktığında
Adamı aramayı unuttu. Arabanın hemen arkasında uzun bir adam gördü
bir koyun derisi ceketinde ve sırtında büyük bir paketle. Değildi
onun için curdsying ve curtsying ayakta olduğunu görmesi için gerekli
onu tanıyın. Ama, ama ---- elini kafasına koydu ve derin bir şekilde çizdi
nefes. Bütün bunlar onun için nasıl netleşir? İçin miydi
O adam aşkına onu göndermişti mi? Ve adam neden yaptı
Atı bu kadar aceleyle mi çekti? Ve neden onu çıkardı
kapak ve selam? Bu çılgın adamın bunun insanlarıyla ne yapması gerekiyordu
ev?

Hepsi bir kerede gerçek, Ingrid'e çok ezici bir şekilde yanıp söndü ve
ezici bir şekilde çığlık atabilirdi. O onun sevgili değildi
onu izlemişti; Bu çılgın adamdı. İzin verilmişti
Burada kal çünkü onun hakkında nazikçe konuşmuştu, çünkü annesi
başladığı iyi işi sürdürmek istedi.

Keçi-bu genç ustaydı.

Ama ona kimse gelmedi. Kimse onu buraya getirmemişti; Kimse beklememişti
o. Hepsi rüyalar, hayaller, yanılsamalardı! Oh, ne kadar zordu! Eğer o
Sadece onu hiç beklememişti!

Ama geceleri, Ingrid parlak renkli ile büyük yatağa yattığında
Asma, tekrar tekrar öğrencinin geldiğini gördüğünü hayal etti
Ev. `` Gelen sen değilsin, '' dedi. 'Evet, tabii ki ben,'
Cevapladı. Ve rüyalarında ona inanıyordu.

       * * * * * *

Bir gün, Noel'den sonraki hafta, Ingrid pencereye oturdu
Boudoir nakış. Hanımefisi kanepeye oturdu,
Her zaman şimdi yaptı. Odada sessizlik vardı.

Young Hede bir haftadır evdeydi. Tüm bu süre boyunca Ingrid vardı
Onu hiç görmedim. Evinde de bir köylü gibi yaşadı, uyudu
erkek hizmetçilerin mahalleleri ve yemeklerini mutfakta geçirdi. Asla gitmedi
annesini görmek için.

Ingrid, hem hanımefendi hem de Bayan Stafva'nın onun
Hede için bir şeyler yapmalı, en azından denerdi ve
Onu evde kalmaya ikna et. Ve ona üzüldü
İstediklerini yapması imkansız. Hakkında umutsuzdu
kendisi ve ondan beri onun üzerinden gelen zayıflık hakkında
Beklentiler çok paramparça olmuştu.

Günümüzde Bayan Stafva, Hede'nin onu aldığını söylemeye gelmişti.
başlamaya hazır paket. Genel olarak yaptığı sürece kalmıyordu
Noel'de Ingrid'e sitemsi bir bakışla dedi.

Ingrid ondan bekledikleri her şeyi anladı, ama yapabilirdi
Hiçbir şey. Hiçbir şey söylemeden dikti ve dikti.

Bayan Stafva gitti ve odada tekrar sessizlik vardı. Küstah
Yalnız olmadığını unuttum; Aniden uyuşukluk hissi
onun üzerine geldi, tüm üzücü düşünceleri kendilerini bir
Garip süslü.

Büyük evin tamamında yukarı ve aşağı yürüdüğünü düşündü.
Bir dizi oda ve salondan geçti; Onları ondan önce gördü
mobilya üzerinde gri kapaklar ile. Resimler ve avizeler
gazlı bezle kaplanmıştı ve zeminlerde kalın toz tabakası vardı,
Odalardan geçtiğinde ne zaman döndü. Ama sonunda o
Daha önce hiç bulunmadığı bir odaya geldi; Oldukça küçüktü
Hem duvarların hem de tavanın siyah olduğu oda. Ama o geldiğinde
Onlara daha yakından bak, odanın ne boyanmadığını gördü
ne de siyah malzeme ile kaplı, ama nedeniyle çok karanlıktı
Duvarlar ve tavan tamamen yarasalarla kaplıdır. Bütün
Oda yarasalar için büyük bir yuva dışında bir şey değildi. Pencerelerden birinde bir bölme
kırıldı, bu yüzden yarasaların nasıl böyle girdiğini anlayabilirdi
Tüm odayı kapladıkları inanılmaz sayılar. Orada asılı kaldılar
onların rahatsız edilmemiş kış uykusu; Girdiğinde biri taşınmadı. Ama o
bu bakışta böyle bir terör tarafından ele geçirildi, titremeye başladı ve
Her şeyi salla. O yarasaların miktarını görmek korkunçtu
Orada asılı gördüm. Hepsinin etrafına sarılmış siyah kanatları vardı
Onları pelerin gibi; Hepsi tek bir uzun pençe ile duvarlardan asılı
bozulmaz uyku. Her şeyi o kadar belirgin gördü ki merak etti
Bayan Stafva, yarasaların bütün bir odaya sahip olduğunu biliyordu. İçinde
Düşünceleri daha sonra Bayan Stafva'ya gitti ve ona sahip olup olmadığını sordu
O odaya girdim ve tüm yarasaları gördüm.

`` Elbette onları gördüm, '' dedi Bayan Stafva. Onların kendi odası. BEN
Diyelim ki, Bayan Ingrid, tek bir eski ülke olmadığını
Tüm İsveç'teki ev, yarasalara bir oda bırakmamaları mı gerekiyor? '

`` Bunu daha önce hiç duymadım, '' dedi Ingrid.

Dünyada benim kadar uzun yaşadığın zaman, Bayan Ingrid, sen
Gerçeği konuştuğumu öğreneceğim 'dedi Bayan Stafva. 'İnsanların böyle bir şeye katlanacağını anlayamıyorum,' Ingrid
söz konusu.

`` Biz zorundayız, '' dedi Bayan Stafva. 'Bu yarasalar metres üzücü
Kuşlar ve onları almamızı emretti. '

Ingrid, Bayan Stafva'nın bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemediğini gördü
Madde ve tekrar dikmeye başladı; Ama spekülasyona yardım edemedi
o metres keder kimin o kadar çok gücü olan kim olabilir ki
Bayan Stafva'yı yarasalara bütün bir oda bırakmaya zorlayabilirdi.

Tıpkı tüm bunları düşündüğü gibi, çizilmiş siyah bir kızak gördü
Siyah atlarla, verandanın dışına çıkın. Bayan Stafva'nın geldiğini gördü
Dışarı ve düşük bir curtsy yapın. Uzun siyah kadife pelerinli yaşlı bir bayan,
omuzlarda birçok küçük pelerinli, kızaktan hizalandı. O
bükülmüştü ve yürümekte zorluk çekti. Ayaklarını zorlaştıramadı
Adımları yürümek için yeterince.

`` Ingrid, '' dedi hanımefendi, örgüsünden bakarak, 'sanırım ben
Mistress üzüntü geldiğini duydum. Duyduğum onun jingle olmalıydı. Sahip olmak
Atlarında asla balyoz olmadığını fark ettin, ama sadece
Oldukça küçük bir jingle? Ama biri duyabilirsiniz-biri duyabilir! Aşağı inmek
Salonda, Ingrid ve Teklif Mistress üzüntü hoş karşılan. '

Ingrid ön salona indiğinde, metresi konuşuyordu
Verandada Bayan Stafva ile. Onu fark etmediler.

Ingrid, yuvarlak sırtlı yaşlı kadının bir şeyleri olduğunu şaşırttı
Krop gibi görünen tüm pelerinleri altında gizli; İyi koyuldu
ve dikkatlice gizli. Ingrid odan önce çok yakından bakmak zorunda kaldı
saklamaya çalıştığı iki büyük yarasa kanadı olduklarını keşfetti.
Genç kız hala daha meraklı büyüdü ve yüzünü görmeye çalıştı, ama
Ayağa kalktı ve bahçeye baktı, bu yüzden imkansızdı. Bu kadar,
Ancak Ingrid, elini söndürdüğünü gördü
Temizlikçi-Parmaklarından biri diğerlerinden çok daha uzundu,
Ve sonunda büyük, çarpık bir pençe vardı.

'Sanırım burada her şey her zamanki gibi mi?' dedi.

`` Evet, onurlandırılmış metresi kederi, '' dedi Bayan Stafva.

`` Çiçek dikmediniz, ne de budanmadın mı? Sen yok
Köprüyü düzeltti, ne de caddeyi ayıkladı? '

'Hayır, onurlu metresi.'

Onur metresi, `` Bu olması gerektiği gibi, '' dedi. Sanırım
Cevher damarını aramak veya kesme cesaretiniz olmadı
Tarlalara tecavüz eden ormandan aşağı mı? '

'Hayır, onurlu metresi.'

"Ya da kuyuları temizlemek için?"

'Hayır, ne de kuyuları temizlemek.'

`` Burası güzel bir yer, '' dedi Mistress kedisi; 'Her zaman burada olmayı severim.
Birkaç yıl içinde işler öyle durumda olacak ki kuşlarım hepsini yaşayabilir
evin üzerinde. Kuşlarım için gerçekten çok iyisin, Bayan Stafva. '

Bu övgüde temizlikçi derin bir curtsy yaptı.

'Evde aksi halde nasıl işler?' dedi metresi kederi. 'Ne
Bir çeşit Noel var mı? '

"Noel'i her zaman yaptığımız gibi tuttuk," dedi Bayan Stafva. 'O
Ladyship, gün geçtikçe odasında örgüyle oturuyor, hiçbir şey düşünmüyor ama
oğlu ve bunun bir festival olduğunu bile bilmiyor. Noel arifesi biz
Diğer günler gibi geçmesine izin verildi-hediye yok ve mum yok. '

'Noel ağacı yok, Noel ücreti yok mu?'

Ne de kiliseye gidiyor; pencerelerde bir mum kadar değil
Noel Sabahı. '

Tanrı onu iyileştirmeyeceği zaman neden bayan gemisi Tanrı'nın oğlunu onurlandırmalı?
oğlum? ' dedi metresi kederi.

'Hayır, neden yapmalı?'

`` Şu anda evde, sanırım? Belki şimdi daha iyi? '

`` Hayır, o daha iyi değil. Her zamanki gibi şeylerden korkuyor. '

Hala köylü gibi davranıyor mu? Asla odalara girmiyor mu? '

`` Onu odalara girmesini sağlayamayız; Hanımefendisinden korkuyor
Onurlu Mistress'in bildiği gibi. '

'Mutfakta yemekleri var ve erkek hizmetçilerde uyuyor'
oda?'

'Evet, öyle.'

"Ve onu nasıl iyileştireceğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

Hiçbir şey bilmiyoruz, hiçbir şey anlamıyoruz. '

Mistress üzümü bir an sessiz kaldı; Tekrar konuştuğunda vardı
Sesinde sert, keskin bir yüzük:

`` Her şey yolunda gittikçe iyi, Bayan Stafva; Ama ben pek de değilim
Senden memnun, hepsi aynı. '

Aynı anda döndü ve Ingrid'e keskin bir şekilde baktı.

Ingrid ürperdi. Mistress üzümünün biraz, kırışık yüzü vardı,
bir kısmı o kadar iki katına çıktı ki, alt çeneyi neredeyse hiç göremedi.
Bir testere gibi dişleri ve üst dudakta kalın saçları vardı. Kaşları
tek bir tutam saçtı ve cildi oldukça kahverengiydi.

Ingrid, Bayan Stafva'nın ne gördüğünü göremediğini düşündü: Mistress Keder
bir insan değildi; O sadece bir hayvandı.

Mistress üzüntü ağzını açtı ve ne zaman ışıltılı dişlerini gösterdi
Ingrid'e baktı.

'Bu kız buraya geldiğinde,' dedi Bayan Stafva'ya, 'diye düşündün
Tanrı tarafından gönderilmişti. Gözlerinden görebileceğini düşündün.
Rabbimiz tarafından onu kurtarmak için gönderildi. Çılgın nasıl yönetileceğini biliyordu
insanlar. Peki, nasıl çalıştı? '

Hiç işe yaramadı. Hiçbir şey yapmadı. '

`` Hayır, bunu gördüm, '' dedi Mistress kedisi. Ben bunu yapmamdı
Ona neden burada kalmasına izin verildiğini söylemedin. Biliyor muydu
Bu, onu görme konusunda böyle pembe rüyalarda yer almazdı
sevgili. Böyle bir beklentisi olmasaydı,
Böyle acı bir hayal kırıklığı. Hayal kırıklığı onu felç etmedi, o
Belki de bu deli adam için bir şeyler yapabilirdi. Ama şimdi var
Onu görmek için bile olmadı. Ondan nefret ediyor çünkü o değil
onun olmasını bekledi. Bu benim yaptığım, Bayan Stafva, yaptığım. '

'Evet; Onurlu metresi işini biliyor '' dedi.

Mistress üzümü dantel mendilini aldı ve kırmızı rimsed'sini kurutdu
gözler. Bir sevinç ifadesi için gibiymiş gibi görünüyordu.

Senden daha iyi olmak için kendinizi çıkarmana gerek yok, özledim
Stafva, 'dedi. O yeri almamı sevmediğini biliyorum
Kuşlarım. Yakında tüm eve sahip olduğum düşüncesini sevmiyorsun.
Biliyorum ki. Sen ve metresin beni aldatmayı amaçlamıştı. Ama öyle
Şimdi her şey. '

`` Evet, '' dedi Bayan Stafva, 'onurlu metresi oldukça kolay olabilir. Öyle
baştan. Genç usta günümüzde ayrılıyor. Paketini topladı,
Ve sonra her zaman ayrılmak üzere olduğunu biliyoruz. Hanımefendisi her şey
Ve tüm sonbaharın bittiğini hayal ediyorum. Hiçbir şey yok
yapıldı. En azından onu kalmaya ikna etmiş olabileceğini düşündük
ev, ama onun için yaptığımız her şeye rağmen, yapmadı
bizim için her şey. '

Mistress üzüntüsü, `` Hayır, sadece kötü bir yardım oldu, biliyorum, 'dedi.
Ama hepsi aynı, şimdi gönderilmeli. Gerçekten ben buydu
Hanımefendisini görmek istedim. '

Mistress üzümü kendini tottering üzerindeki adımları sürüklemeye başladı
bacaklar. Her adımda kanatlarını biraz kaldırdı, sanki sanki
ona yardım et. Kuşkusuz, çok daha uçtu.

Ingrid onun arkasına geçti. Garip bir şekilde ilgi duyduğunu ve büyülendiğini hissetti. Eğer
Metres üzeri dünyanın en güzel kadınıydı, o
Onu takip etmek için daha büyük bir eğilim hissedemezdi.

Boudoir'e girdiğinde, üzerinde otururken metres kederini gördü
Ladyship'in yanında kanepe, onunla gizlice fısıldayarak
Eğer eski arkadaş olsaydı.

'Onu yanınızda tutamayacağını görebilmelisin' dedi
Metres etkileyici bir şekilde üzülüyor. 'Bir çiçek görmeye dayanamazsın
Bahçenizde büyümek, kesinlikle genç bir kıza sahip olmaya devam edemez
evde. Her zaman belirli miktarda parlaklık ve yaşam getirir,
Ve bu sana uygun olmaz. '

'HAYIR; Ben sadece oturup düşünüyorum. '

Bir yerde veya başka bir bayan arkadaşı olarak ona bir durum alın, ama yapmayın
Onu burada tut. '

Güle güle demek için ayağa kalktı.

"Seni görmek istediğim tek şey buydu" dedi. Ama nasılsın
kendin?'

`` Bıçaklar ve makaslar gün boyu kalbimi kesti 'dedi. 'BEN
Sadece evde olduğu sürece içinde yaşayın. Normalden daha kötü, çok
Bu sefer daha kötü. Daha uzun süre dayanamıyorum. ' . . .

Ingrid başladı; Kırılan hanımefendinin zili idi. O öyleydi
O kadar canlı rüya görüyor ki, onun olduğunu görünce oldukça şaşırdı
Ladyship yalnızdı ve siyah kızaktan önce beklemiyordu
kapı.

Hanımefendisi Bayan Stafva için bastırdı, ama gelmedi. Diye sordu
Ingrid odasına inip onu aramak için.

Ingrid gitti, ama küçük mavi kontrollü oda boştu. Genç kız
temizlikçi istemek için mutfağa gidiyordu, ama o
Hede'nin konuştuğunu duyduğu kapıyı açmak için zamanı vardı. Dışarıda durdu;
Kendisini içeri girip görmeye ikna edemedi.

Ancak kendisiyle tartışmaya çalıştı. O onun suçu değildi
Beklediği kişi değildi. Bir şeyler yapmaya çalışmalı
o; Onu evde kalmaya ikna etmeli. Daha önce sahip olmamıştı
ona karşı böyle bir duygu. Çok kötü değildi.

Büküldü ve anahtar deliğinden gözetledi. Burada olduğu gibi aynıydı
diğer yerler. Hizmetçiler eğlendirmek için onu yönlendirmeye çalıştı
kendileri garip konuşmasıyla. Ona kime gideceğini sordular
evlen. Hede gülümsedi; Bu tür şeyler hakkında sorulmayı severdi.

'Ona Grave-Lily denir-bunu bilmiyor musun?' dedi.

Hizmetçi, böyle güzel bir isme sahip olduğunu bilmediğini söyledi.

"Ama nerede yaşıyor?"

Hede, `` Ne evde ne de çiftlik yaptı, 'dedi. O benim içinde yaşıyor
ambalaj.'

Hizmetçi bunun queer bir ev olduğunu söyledi ve ailesini sordu.

Hede, `` Ne babası ne de annesi yok, 'dedi. O kadar iyi
bir çiçek olarak; Bir bahçede büyüdü. '

Bütün bunları belirli bir netlikle söyledi, ama istediği zaman
Sevgilisinin ne kadar güzel olduğunu tanımlamak için hiç baş edemedi.
Bir dizi kelime söyledi, ama garip bir şekilde birbirine karıştılar. Bir
düşüncelerini takip edemedi, ama açıkça kendisi çok türetti
Söylediklerinden zevk. Gülümseyerek ve mutlu oturdu.

Ingrid acele etti. Artık dayanamadı. Yapamadı
onun için bir şey. Ondan korkuyordu. Onu sevmedi. Ama vardı
Vicdanı onu dikmeden önce merdivenlerden daha ileri gitmedi. Burada
Çok nezaket almıştı ve geri dönüş yapmazdı.

Onun beğenmediği konusunda ustalaşmak için kendi zihninde düşünmeye çalıştı
Beyefendi olarak Hede. İyi giydiğinde nasıl göründüğünü merak etti
kıyafetler ve saçlarını geri fırçaladı. Bir an gözlerini kapadı
ve düşündü. Hayır, imkansızdı, onun olduğunu hayal edemezdi
Olduğu şeyden farklı. Aynı anda ana hatlarını gördü
yanında sevilen bir yüz. Sol tarafında harika görünüyordu
belirgin. Bu sefer yüz gülümsemedi. Dudaklar sanki titredi
ağrı ve söylenemez acı, keskin çizgilerle yazıldı.
ağız.

Ingrid merdivenlerden yarıya kadar durdu ve ona baktı. Oradaydı
ışık ve geçici, güneş yerinde bir şekilde kavraması ve hızlı tutulması imkansız
bir avizenin prizmasıyla yansıtıldı, ancak tıpkı görünür, tıpkı
gerçek. Son hayalini düşündü, ama bu farklıydı-bu
gerçeklik.

Yüzüne biraz baktığında dudaklar hareket etmeye başladı; Onlar
Konuştu, ama bir ses duyamadı. Sonra ne olduklarını görmeye çalıştı
dedi, sağır insanların yaptığı gibi dudaklardan kelimeleri okumaya çalıştı ve o
başarılı oldu.

`` Gitmeme izin verme, '' dedi dudaklar; 'Gitmeme izin verme.'

Ve söylendiği acı! Bir yaratık olsaydı
Yaşam için yalvarıyor, onu daha fazla etkileyemezdi.
O kadar üstesinden geldi ki salladı. Daha kalpten daha fazla
Tüm hayatı boyunca duyduğu herhangi bir şey. Asla düşünmemişti
Herkesin bu kadar korkutucu ıstırapla yalvarabileceğini. Tekrar tekrar dudaklar
Dilen, 'Gitmeme izin verme!' Ve her seferinde ıstırap daha büyüktü.

Ingrid bunu anlamadı, ancak ayakta kaldı, dolu
söylenemez yazık. Hayatın kendisinden daha fazlasının olması gerektiği gibi görünüyordu
Böyle yalvaran, ruhunun tehlikede olması gerektiği için pay.

Dudaklar artık hareket etmedi; Donuk umutsuzluk içinde yarısı açık durdular.
Bu ifadeyi üstlendiklerinde ağladı ve tökezledi. O
Çılgın adamın yüzünü az önce gördüğü gibi tanıdı.

'Hayır, hayır, hayır!' dedi. `` Öyle olamaz! Yapmamalı! yapamaz! Öyle
O olması mümkün değil! '

Aynı an yüz kayboldu. Bir saat oturmuş olmalı
Soğuk merdiven, çaresiz umutsuzluk içinde ağlıyor. Ama sonunda umut patladı
Ona, güçlü ve adil. Yine başını yükseltmek için cesaret aldı.
Olan her şey onu kurtarması gerektiğini gösteriyor gibiydi. Oldu
Bunun için buraya gelmişti. Büyük, büyük mutluluğa sahip olmalı
onu kurtarmak.

       * * * * * *

Küçük boudoir'de hanımefendi Bayan Stafva ile konuşuyordu. BT
Temizlikçiden onu ikna etmesini istediğini duymak çok zavallı geliyordu
Oğul birkaç gün daha kalacak. Bayan Stafva sert görünmeye çalıştı ve
haşin.

`` Elbette ona sorabilirim '' dedi; Ama hanımefendin hayır
Kişi onu istediğinden daha uzun süre kaldırabilir. '

Yeterince paramız var, biliyorsun. En ufak bir zorunluluk yok
onun gitmesi için. Ona bunu söyleyemez misin? ' dedi hanımefendi.

Aynı anda Ingrid içeri girdi. Kapı gürültüyle açıldı. O
Odaya hafif, havadar basamaklarla kaymıştır; Gözleri parlaktı
Sanki uzaktan güzel bir şey tutuyormuş gibi.

Ladyship onu görünce biraz kaşlarını çattı. O da hissetti
Zalim olma, acı verme eğilimi.

'Ingrid,' dedi, 'buraya gel; Senin hakkında seninle konuşmalıyım
gelecek.'

Genç kız gitarını getirmiş ve odadan ayrılmak üzereydi.
Ladyship'e döndü.

'Geleceğim mi?' Dedi, elini alnına koydu. Benim geleceğim
Zaten karar verdi, bilirsiniz, 'diye devam etti, bir şehit gülümsemesiyle;
Ve daha fazla söylemeden odadan ayrıldı.

Ladyship ve Stafva birbirlerine şaşkın görünüyordu. Başladılar
Genç kızı nereye göndermeleri gerektiğini tartışın. Ama Bayan Stafva geldiğinde
Odasına inen Ingrid'i orada otururken, biraz şarkı söylerken buldu
Şarkılar ve gitarda çalıyor ve Hede onun karşısında oturdu, dinliyor,
yüzü güneş ışığı.

       * * * * * *

Ingrid, fakir çılgın adamdaki öğrenciyi tanıdığından beri,
Onu iyileştirmeye çalışmaktan başka bir düşüncesi yoktu; Ama bu bir
zor görev ve nasıl ayarlaması gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu
bu konuda. Başlamak için sadece onu nasıl ikna edebileceğini düşündü
Munkhyttan'da kalmak; Ve bu yeterince kolaydı. Sadece uğruna
Her gün keman veya gitar çaldığını duyuyor
Şimdi Sabahtan Akşama Sabırlı Oturun Bayan Stafva'nın Odası
onu bekliyorum.

Onu içine alabilmesinin harika bir şey olacağını düşündü
Diğer odalar, ama yapamadı. Odasında tutmaya çalıştı,
ve ona gelmezse onun için daha fazla oynamayacağını söyledi.
Ama orada iki gün kaldıktan sonra paketini paketlemeye başladı
uzaklaşmak için, sonra teslim etmek zorunda kaldı.

Ona büyük bir tercih gösterdi ve açıkça sevdiğini gösterdi
Ona diğerlerinden daha iyi; Ama onu daha az korkutmadı. O
Koyun derisi ceketini bırakması ve sıradan bir palto takması için yalvardı.
Hemen rıza gösterdi, ama ertesi gün tekrar devam etti. Sonra sakladı
ondan; Ama daha sonra insan hizmetçisinin cilt ceketinde ortaya çıktı. Bu yüzden
O zaman kendisini korumasına izin verdiler. Hala korkmuştu
Her zamanki gibi, hiç kimse ona çok yakın gelmedi. Ingrid bile
Ona oldukça yakın oturmasına izin verilmiyor.

Bir gün ona şimdi ona bir şey vaat etmesi gerektiğini söyledi:
Kediye purtsying ver. Ondan hiçbir şey yapmasını istemezdi
Atlara ve köpeklere pesten vazgeçmek kadar zor, ama elbette yapabilirdi
Küçük bir kediden korkmayın.

Evet, dedi; Kedi bir keçiydi. `` Keçi olamaz '' dedi; 'Boynuzu yok, biliyorsun.'

Bunu duymaktan memnun oldu. Sonunda bulmuş gibiydi
Bir keçiyi diğer hayvanlardan ayırt edebileceği bir şey.

Ertesi gün Bayan Stafva'nın kedisiyle tanıştı.

`` Keçinin boynuzu yok '' dedi; Ve gururla güldü.

Geçti ve Ingrid'i dinlemek için kanepeye oturdu.
Ama biraz oturduktan sonra huzursuz büyüdü ve yükseldi, gitti
Kediye kadar ve Curtsed.

Ingrid umutsuzdu. Onu kolundan aldı ve salladı. O koştu
Doğrudan odadan çıktı ve ertesi güne kadar görünmedi.

`` Çocuk, çocuk '' dedi hanımefendi, 'tam olarak benim gibi yapıyorsun; Deniyorsun
Benimle aynı. Onu korkutup bitecek, böylece cesaret edemez
Artık görüşürüz. Onu huzur içinde bırakmak daha iyidir. Memnun kaldık
sadece evde kalacaklarsa olduğu gibi. '

Ingrid'in yapması gereken başka bir şey yoktu ama ellerini üzüntüyle sıkmak
Böyle güzel, sevimli bir adam bu çılgın adamda gizlenmelidir.

Ingrid tekrar tekrar düşündü, gerçekten sadece buraya gelmiş olsaydı
Büyükbabasının melodileri ona mı? Her şeyden böyle devam ederler mi
hayat? Asla aksi halde olmaz mıydı?

Ayrıca ona birçok hikaye anlattı ve bir hikayenin ortasında yüzü
aydınlanırdı ve harika bir şey söylerdi ve
Güzel. Aklı başında bir insan asla böyle bir şey düşünmezdi.
Ve cesaretini yükseltmek için daha fazla gerekmiyordu ve sonra başladı
Yine bu sonsuz deneylerle.

       * * * * * *

Bir öğleden sonra geçti ve ay yükselmek üzereydi. Beyaz
Kar yere yatıyordu ve parlak gri buz gölü kapladı. Ağaçlar
siyahımsı kahverengi ve gökyüzü gün batımından sonra alevli bir kırmızıydı.

Ingrid patmak için göle gidiyordu. Dar bir yol boyunca gitti
kar oldukça aşağı indi. Gunnar Hede onun arkasına geçti.
Onun yatağında bir köpeği düşündüren bir şey vardı
ustasını takip eder.

Ingrid yorgun görünüyordu; Gözlerinde parlaklık yoktu ve onun
Cilt gri idi.

Yürürken, şimdi böyle olup olmadığını merak etti
Neredeyse bitti, kendisinden memnundu-eğer sevinçten olsaydı
Batı'da çok uzakta büyük yanan kırmızı gün batımını aydınlattı.

Bu günde ya da başka bir şey üzerinde şenlik ateşi yakalayamayacağını biliyordu
gün. Gunnar Hede'yi tanıdığından beri geçen tüm ay boyunca
Hiçbir şey kazanmamıştı.

Ve bugün ona büyük bir korku gelmişti. Sanki ona sanki
Belki de tüm bunlar üzerindeki sevgisini kaybedebilir. Neredeyse unutuyordu
öğrenci, sadece fakir adamı düşünmek için. Tüm bunlar parlaktı ve
Güzel ve genç aşkından kayboldu. Hiçbir şey kalmadı ama
Donuk, ağır ciddi.

Göle doğru yürürken oldukça umutsuzdu. Onun hissettiğini hissetti
Ne yapılması gerektiğini bilmiyor muydum-hepsini bırakması gerektiğini anlatın.
Tanrım, görünüşe göre güçlü ve Hale'nin arkasında yürümesini sağlamak için ve
Yine de çok çaresizce hasta!

Göle ulaşmışlardı ve patenlerini giyiyordu. O da
paten yapmasını istedi ve patenlerini giymesine yardım etti; Ama o
Buza girer girmez. Bankaya karıştı ve bir
Stone ve ondan uzaklaştı.

Gunnar Hede'nin oturduğu taşın tam karşısında bir adacık vardı
Huş ağacı ve kavaklarla büyümüş ve arkasında parlak akşam
Hala kırmızıya ateş eden gökyüzü. Ve ince, hafif, yapraksız tepeleri
Ağaçlar öyle güzelliğe sahip görkemli gökyüzüne karşı duruyordu ki
fark etmemek imkansız.

Bir yeri her zaman tek bir özellikle tanıdığı bir gerçek değil mi?
En tanıdık noktanın bile nasıl göründüğünü tam olarak bilmiyor
tüm taraflar. Ve munkhyttan her zaman küçük adacık tarafından biliyordu. Eğer
Uzun yıllardır yeri görmemiş olsaydı, kişi bunu yine bilirim
Dark ağaç üstlerinin gün batımına doğru kaldırıldığı adacık. Hede oldukça hareketsiz oturdu ve adacık ve dallarına baktı
ağaçlar ve onu çevreleyen gri buzda.

En iyi bildiği görüş buydu; Bütün üzerinde hiçbir şey yoktu
Çok iyi biliyordu, çünkü her zaman bu adacıktı
göz. Ve yakında düşünmeden adacıklara bakıyordu
Tıpkı kişinin çok iyi bildiği şeylerle yaptığı gibi. Uzun süre oturdu
zamana bakma. Hiçbir şey onu rahatsız etmedi, insan değil, bir şey değil
Rüzgar, garip bir nesne yok. Ingrid'i göremedi; Çok patladı
buz üzerinde uzakta.

Gunnar Hede'ye sadece evde hissettiği gibi bir dinlenme ve barış düştü
çevre. Güvenlik ve barış ona küçük adacıktan geldi; BT
ona işkence eden sonsuz huzursuzluğu susturdu.

Hede her zaman onun düşmanlar arasında olduğunu hayal etti ve her zaman düşündü
kendini savunmak. Uzun yıllar boyunca bunu yapan barışı hissetmemişti
Kendini unutması mümkün. Ama şimdi ona geldi.

Gunnar Hede bu şekilde otururken ve hiçbir şey düşünmüyorken,
Biri bulduğunda yapabileceği gibi bir hareket yapmak için mekanik olarak oldu
alışılmış koşullarda kişinin kendisi. Orada parlayanla otururken
Önünde buz ve ayakları üzerinde patenlerle kalktı ve patladı
Göl ve biri düşündüğü gibi yaptıklarının çok az olduğunu düşündü
Yemek yerken nasıl çatal veya kaşık tutuyor.

Buzun üzerinde kaydı; Görkemli paten oldu. Uzun bir yoldaydı
ne yaptığını fark etmeden önce kıyı.

'Muhteşem buz!' diye düşündü. Acaba neden daha önce inmedim
gün. Dün burada olduğum iyi bir şey 'dedi. 'Yapacağım
Tatilimin geri kalanında gerçekten tek bir gün boşa harcamıyor. '

Kuşkusuz, Gunnar Hede içinde bulunduğu bir şey yapmıştı
O, eski benliğinin içinde uyanmadan önce yapma alışkanlığı
o.

Eski hayatıyla bağlantılı düşünceler ve dernekler zorlamaya başladı
kendileri bilincine ve aynı zamanda tüm düşünceler
Hastalığıyla bağlantılı, unutulmaya battı.

Gölde geniş bir dönüş yapmak için paten yaparken onun alışkanlığı olmuştu
Belli bir noktanın ötesini görmek için sipariş verin. Şimdi düşünmeden yaptı ama
Noktaya döndüğünde, orada olup olmadığını görmek için orada paten yaptığını biliyordu
annesinin penceresinde bir ışıktı.

`` Eve gelme zamanının geldiğini düşünüyor, ama biraz beklemeli;
Buz çok iyi. '

Ancak, egzersize göre çoğunlukla belirsiz zevk duyumlarıydı
İçinde uyanmış güzel akşam. Ay ışığı akşamı
Sanki bu sadece paten zamanı; Bu barışçıldan çok düşkündü
Gündüzden geceye geçiş. Hala hafifti, ama durgunluğu
Gece zaten oradaydı, hem günün hem de gecenin en iyisi.

Buzda başka bir patenci vardı; Genç bir kızdı. O değildi
Elbette onu tanıyorsa, ama öğrenmek için ona doğru patladı. HAYIR; oldu
Bilmediği kimse, ama onu geçtiğinde bir açıklama yapmaya yardım edemedi
muhteşem buz hakkında.

Yabancı muhtemelen kasabadan genç bir kızdı. O açıkça
bu belirsiz bir şekilde ele alınmaya alışık değil; O baktı
Onunla konuştuğunda oldukça korktu. Kesinlikle tuhaf giyinmişti;
Bir köylü gibi giyinmişti.

Onu korkutmak istemedi. Kapandı ve paten yaptı
Gölde daha fazla; Buz ikisi için yeterince büyüktü.

Ancak Ingrid neredeyse şaşkınlıkla çığlık atmıştı. O'ya gelmişti
Şık bir şekilde patenleri, kolları geçti, şapkasının ağzı döndü
yukarı ve saçları geri atıldı, böylece kulaklarının üzerine düşmedi.

Neredeyse olmadan bir beyefendinin sesiyle konuşmuştu
En hafif Dalar aksanı. Bunu düşünmeyi bırakmadı. O patladı
Hızlı bir şekilde kıyıya doğru. Mutfağa nefessiz geldi. O yaptı
Kısa ve hızlı bir şekilde nasıl söyleyeceğinizi bilmiyorum.

'Bayan Stafva, genç usta eve geldi!'

Mutfak boştu; ne temizlikçi ne de hizmetçiler
Orası. Temizlik odasında kimse yoktu. Ingrid acele etti
Tüm ev boyunca, hiç kimsenin gitmediği odalara gitti. .
Bütün zaman bağırdı, 'Bayan Stafva, Bayan Stafva! Genç Üstat
eve geldi! '

Kendisinin yanındaydı ve seslenmeye devam etti,
Üst katta, hizmetçilerle çevrili olan Bayan Stafva, inişte duruyordu.
Ve onun hanımefendi. Tekrar tekrar söyledi. O da öyleydi
Durdurmak için çok heyecanlı. Hepsi ne demek istediğini anladılar. Durdular
O kadar çok üstesinden geliyor.

Ingrid, birinden diğerine huzursuzca döndü. Vermeli
Açıklamalar ve siparişler, ama ne hakkında? Onu kaybedebileceğini
Zihin varlığı! Ladyship'e çılgınca sorgulamaya baktı.

'Ne istediğim?'

Yaşlı bayan düşük, titreyen bir sesle bazı emirler verdi. O neredeyse
fısıldadı.

'Mumları aydınlatın ve genç ustanın odasında ateş yakalayın. Düzen
genç ustanın kıyafetleri. '

Miss Stafva'nın önemli olduğu ne yer ne de zamandı.
Ama sesinde aynı belirli bir üstün yüzük vardı
Cevaplandı:

`` Genç usta odasında her zaman bir ateş var. Genç Üstat
Giysiler her zaman ona hazırdır. '

“Ingrid odasına gitmiş iyi olurdu,” dedi hanımefendi.

Genç kız tam tersini yaptı. Çizim odasına girdi,
kendini pencereye koydu, hıçkırdı ve salladı, ama kendini
Hala olmadığını bilin. Ondan sabırsızlıkla gözyaşlarını kurutdu
Gözler, böylece evin önündeki kar alanını görebiliyordu. Eğer
Sadece ağlamadı, içinde görmeyi özleyebileceği hiçbir şey yoktu
açık ay ışığı. Sonunda geldi.

O orada! İşte orada! ' Ladyship'e ağladı. O yürüyor
hızlıca! O koşuyor! Gel ve gör! '

Hanımefendisi ateşin önünde hala oturdu. Hareket etmedi. O
kulaklarını duymak için gerdi, diğerleri de gözlerini gerdiğinden
görmek için. Ingrid'den sessiz olmasını istedi, böylece nasıl olduğunu duyabiliyordu
yürüdü. Ah, evet, sessiz olurdu. Ladyship nasıl olduğunu duymalı
yürüdü. Sanki ona yardım edebilirmiş gibi pencere şıkını kavradı.

"Sen _shall_ sessiz ol," diye fısıldadı, böylece hanımefendi duyabilir
Nasıl yürüyor. '

Ladyship, tüm ruhuyla dinleyerek öne doğru eğildi. O
Zaten mahkeme bahçesindeki adımlarını duyuyor musunuz? Muhtemelen olacağını düşündü
Mutfağa doğru gidin. Bunun ön adımlar olduğunu duydu mu?
gıcırdadı mı? Ön salonun kapısı olduğunu duydu mu?
açıldı mı? Merdivenlerden ne kadar çabuk çıktığını duydu mu, iki veya üç
Her seferinde adımlar? Annesi bunu duymuş muydu? Sürükleme adımı değildi
bir köylü, evden ayrıldığı gibi.

Neredeyse taşıyabileceklerinden daha fazlaydı, onun doğru geldiğini duymak
Çizim odasının kapısı. O zaman gelmiş olsaydı, şüphesiz her ikisi de
çığlık attı. Ama koridoru kendi odalarına geri çevirdi.

Ladyship sandalyesine geri döndü ve gözleri kapandı. Ingrid düşünce
Ladyship o anda ölmeyi isterdi. Onu açmadan
Gözler, elini söndürdü. Ingrid yumuşak bir şekilde yükseldi ve aldı; eski
Leydi onu ona doğru çekti.

'Mignon, Mignon,' dedi; Sonuçta bu doğru isim buydu. Ancak,'
“Ağlamamalıyız. Bunun hakkında konuşmamalıyız. Almak
Dışkı ve gel ve yangının yanında otur. Sakin olmalıyız, benim küçük
arkadaş. Başka bir şey hakkında konuşalım. Çok sakin olmalıyız
içeri girdiğinde. '

Yarım saat sonra Hede içeri girdi; Çay masanın üzerindeydi ve
Avize aydınlandı. Giymişti; köylüün her izi vardı
ortadan kayboldu. Ingrid ve Ladyship birbirlerinin ellerine bastırdılar.

O zaman geldiğinde nasıl görüneceğini hayal etmeye çalışıyorlardı
Ladyship, ne söyleyebileceğini ya da yapabileceğini söylemek imkansızdı.
Biri ne yapabileceğini hiç bilmiyordu. Ama her durumda ikisi de olurdu
oldukça sakin. Büyük bir mutluluk hissi ona gelmişti ve bu
onu susturdu. O dinleniyordu, tüm üzüntüden arınmış, kollarında
Onu yukarı doğru yukarı taşıyan melekler. Fakat Hede içeri girdiğinde, onun hakkında bir karışıklık belirtisi yoktu.

'Sadece sana söylemeye geldim,' dedi, 'böyle bir
Baş ağrısı, aynı anda yatmam gerekecek. Zaten ne zaman hissettim
Ben buzdaydım. '

Hanımefendisi cevap vermedi. Her şey çok basitti; Asla
Bunun böyle olacağını düşündüm. Bunu fark etmesi birkaç dakika sürdü
Hastalığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bir yerde yaşıyordu
geçmişte.

`` Ama belki de önce bir fincan çay içebilirim '' dedi, biraz bakarak
Sessizliklerine şaşırdım.

Ladyship çay tepsisine gitti. Ona baktı.

Ağlıyor musun anne? Çok sessizsin. '

Üzücü bir hikaye hakkında konuşuyorduk, ben ve genç arkadaşım
İşte, Ladyship, Ingrid'e işaret ederek.

`` Affediyorum '' dedi. 'Ziyaretçilerin olduğunu görmedim.'

Genç kız ışığa doğru öne çıktı, biri olacağı kadar güzel
Bir sonraki an cennetin kapılarının ondan önce açılacağını kim bilebilirdi.

Biraz sert eğildi. Açıkçası onun kim olduğunu bilmiyordu. O
Ladyship onları birbirleriyle tanıştırdı. Ingrid'e merakla baktı.

“Sanırım Bayan Berg'i buzda gördüm” dedi.

Hakkında hiçbir şey bilmiyordu-daha önce onunla hiç konuşmadım.

       * * * * * *

Kısa, mutlu bir zaman geldi. Gunnar Hede kesinlikle pek değildi
kendisi; Ama etrafındaki kişiler yakında o
muhtemel. Hafızası kısmen gitmişti. Kesin hakkında hiçbir şey bilmiyordu
hayatının dönemleri; Keman oynayamadı; Neredeyse vardı
bildiği her şeyi unuttu; Ve düşünce gücü zayıftı; Ve o
Ne okumak ne de yazmak tercih edilir. Ama yine de çok fazlaydı
daha iyi. Korkmadı; Annesine düşkündü; Yine vardı
bir beyefendinin görgü ve alışkanlıklarını üstlendi. Kişi kolayca anlayabilir
Hanımefendisi ve tüm evlerinin çok mutlu olduğunu.

Hede en iyi ruhlardaydı-gün boyu parlak ve neşeli. O
Hiçbir şey üzerinde spekülasyon yapmadım, yapamadığı her şeyi bir tarafa koy
anlayın, zihinsel gerektiren hiçbir şey hakkında asla konuşmadım
efor, ama neşeyle ve neşeyle konuştu. O en çok mutluydu
bedensel egzersizle uğraştı. Ingrid'i kızakla çıkardı ve
paten. Onunla fazla konuşmadı, ama onunla birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu.
Herkese olduğu gibi Ingrid'e karşı nazikti, ama en azından değil
ona aşık. Sık sık _fianc ['e] e _?
Asla yazmadı. Ama kısa bir süre sonra bu sorun onu da terk etti. O
Her zaman onu endişelendiren bir şeyden uzaklaştırın.

Ingrid, böyle yaparak asla gerçekten iyi olmayacağını düşündü.
Düşünmek için bir süre yapılmalı-kendi düşünceleriyle yüzleşmek için
şimdi yapmaktan korkuyordu. Ama onu bunu yapmaya zorlamaya cesaret edemedi ve
Cesaret eden başka kimse yoktu. Eğer ona biraz bakmaya başlarsa,
Belki cesaret edebilir. Şimdi istediklerini düşündü, her biri
Onlar, biraz mutluluktu.

       * * * * * *

Sadece o zamanlar küçük bir çocuk papazda öldü
Ingrid'in yetiştirildiği Raglanda; Ve mezar kazanı
Mezarı kazmak üzere.

Adam mezarı bir önceki yaz noktaya oldukça yakın kazdı
Ingrid için mezarı kazmıştı. Ve birkaç ayak varken
zemin tabutunun bir köşesini çıplak bıraktı. Mezar Tavuk
Kendisine biraz gülümsemeye yardım edemedi. Tabii ki bunu duymuştu
Bu tabutta yatan ölü kız ortaya çıkmıştı. O olması gerekiyordu
cenaze töreninin tam gününde tabut kapağını söktüm,
Mezar ve papazda ortaya çıktı. Papazın karısı öyle değildi
çok sevildi ama cemaatteki insanlar bunu söylemekten hoşlanıyorlardı
Onunla ilgili hikaye. Mezar kazıcı, insanların sadece bilmesi gerektiğini düşündü
Ölüler ne kadar güvenli bir şekilde yatıyordu ve ne kadar hızlı
tabut kapakları. . . .

Bu düşüncenin ortasında kendini kesintiye uğrattı. Köşesinde
Kapağa maruz kalan tabut pek düz değildi ve
Vidalar oldukça hızlı değildi. Hiçbir şey söylemedi, düşünmedi
herhangi bir şey, ama kazmayı bıraktı ve tüm reveille
Vermland Alayı-çünkü eski bir askerdi. Sonra olduğunu düşündü
Bu şeyi doğru bir şekilde inceleyin. Asla bir mezar davası için yapmaz
Gelip onu rahatsız edebilecek ölüler hakkında düşüncelere sahip olmak
Karanlık Sonbahar Geceleri. Aceleyle biraz daha dünyayı çıkardı. O zaman o
Kürekle tabutun üzerinde çekiçlemeye başladı. Tabut oldukça cevap verdi
Açıkça boştu-boş.

Mezar kuyruğundan yarım saat sonra papazlıktaydı. Yoktu
Soruların bitmesi ve tahmin edilmesi. Çok fazla kabul edildi
üzerine-genç kız Darar Man'ın paketindeydi. Ama ne vardı
daha sonra onun mı?

Anna Stina, papazlıktaki fırında durdu ve
Pişirme, elbette yeni cenaze için pişirme yapıldı.
Uzun zamandır tüm bu konuşmayı dinlemeden durdu
kelime. Beklediği tek şey keklerin yakılmamasıydı. O koydu
Sac-tenleri içeri girer ve sayfa tenleri çıkarır ve yaklaşmak tehlikeliydi
Uzun Baker'ın kürekiyle orada dururken. Ama aniden o
Mutfak-apronunu çıkardı, ter ve kurumun en kötüsünü sildi
yüzünden ve çalışmasında papazla konuşuyordum
Nasıl ortaya çıktığını bilmeden önce.

Bundan sonra o kadar harika değildi, Mart ayında bir gün
Papazın yeşil lalelerle süslenmiş küçük kırmızı boyalı kızak ve
Papazın küçük kırmızı atı tarafından çizilmiş, Munkhyttan'a çekildi. Küstah
Tabii ki annesine ev sahibi papazla geri dönmek zorunda kaldı. .
Papaz onu getirmeye gelmişti. Memnun olmaları hakkında fazla bir şey söylemedi
Hayatta olduğunu, ama ne kadar mutlu olduğunu görebiliyordu. Asla
kendilerine daha fazla nazik olmadıklarını affedebildi
evlat edinilmiş kızı. Ve şimdi o olduğu düşüncesinde parlaktı
yeni bir başlangıç ​​yapmasına ve onun için her şeyi iyi yapmasına izin verildi
zaman.

Kaçmasının nedeni hakkında tek bir kelime konuşmadılar. Oldu
bunu bu kadar uzun süre sonra tekrar gündeme getirmenin hiçbir faydası yok. Ama Ingrid anladı
Papazın karısının zor zamanları vardı ve birçok acıya maruz kalmıştı
vicdan ve onu tekrar geri almak istediklerini
ona iyi ol. Neredeyse geri dönmek zorunda olduğunu hissetti
Parsonage, evlat edindiği aleyhine karşı kötü niyetli olmadığını göstermek için
ebeveynler.

Hepsi, gitmesi gereken en doğal şey olduğunu düşündü
Parsonage bir iki hafta. Ve neden yapmasın? Yapamadı
Munkhyttan'da ona ihtiyaç duydukları bahane. Kesinlikle uzak olabilirdi
Birkaç hafta boyunca Gunnar Hede herhangi bir zarar. Olduğunu hissetti
Zor, ama hepsinin düşündüğü için gitmesi en iyisiydi
Doğru şey.

Belki de ondan gitmemesini isteyeceklerini umuyordu. Onu aldı
Ladyship veya Bayan Stafva'nın hissi ile kızakta koltuk
kesinlikle gelip onu kaldırırdı ve onu eve taşırdı
Tekrar. Aslında aşağı indiğini fark etmek imkansızdı
Cadde, ormana dönüştüğü ve o munkhyttan
arkasında kayboluyordu.

Ama onu saf iyilikten gitmesine izin verdiklerini varsayalım mı? Onlar
belki de, zevk için özlemle gençlerin
Munkhyttan'ın yalnızlığından uzaklaşın. Belki de düşündüler
Çılgın bir adamın bekçisi olmaktan bıkmıştı. Elini kaldırdı ve
dizginleri ele geçirme ve atı çevirme noktasındaydı. Şimdi
Evden birkaç mil uzaktaydı, bu yüzden bu yüzden
Gitmesine izin verdiler. Geri dönmeyi çok isterdi ve
diye sordu.

Onun mutlak yalnızlığıyla, sanki
Vahşi Orman. Ona cevap veren tek bir insan yoktu veya
ona tavsiyede bulundu. Fir ve Pine'den çok fazla cevap aldı ve
Herhangi bir insandan yaptığı gibi sincap ve baykuş.

Ona nasıl davrandıklarına gerçekten kayıtsızlık meselesiydi
papazlıkta. Bildiği kadarıyla ona karşı çok naziktiler, ama
Gerçekten önemli değildi. Her şeyle dolu bir saraya gelmiş olsaydı
Kişi en çok arzu edilebilirdi, bu da onun için aynı olurdu. HAYIR
Yatak, kalbi özlemle dolu olana dinlenecek kadar yumuşaktır.

Başlangıçta onlara her gün olabildiğince mütevazı bir şekilde sormuştu.
Eğer eve gitmesine izin vermeyeceklerse, şimdi büyük olmasına göre
Annesini ve erkek ve kız kardeşlerini görmenin mutluluğu. Ama
Yollar gerçekten çok kötüydü. Frost'a kadar onlarla kalmalı
ortadan kayboldu. Gitmek için bir yaşam ve ölüm meselesi değildi
o yere geri dön.

Ingrid, olduğunu söylediğinde neden insanları rahatsız ettiğini anlayamadı
Munkhyttan'a geri dönmek istedim. Ama onun için durum böyle görünüyordu
Baba ve annesi ve cemaatteki herkes. Yoktu
Doğru, ortaya çıktı, dünyanın herhangi bir yeri için,
Raglanda'daydı.

Yakında onun gitmesi hakkında konuşmamanın en iyisi olduğunu gördü. Vardı
Ne zaman konuştuğunda pek çok zorluk. Değildi
Yolların hala aynı kötü durumda olması yeterli; Onlar
Onu duvarlar, surlar ve hendeklerle çevreledi. Örtü ve
örgü ve zorlama çerçevelerine dikin. Ve kesinlikle gitmezdi
Dean's'deki büyük doğum günü partisinden sonraya kadar? Ve yapabilirdi
Karin Landberg'in düğününe kadar ayrılmayı düşünmeyin.

Onun yapması gereken hiçbir şey yoktu ama ellerini isteyerek kaldırmak
Bahar ve işiyle acele etmek için yalvar, güneş ışığı için yalvar ve
Sıcaklık, büyük sınır için en iyisini yapmak için nazik güneşe yalvar
orman, köknar ağaçları arasında küçük delici ışınlar gönderin ve
Altlarındaki kar. Sevgili sevgili güneş! Karın olması önemli değildi
Vadide eritilmez, eğer sadece kar yoksa
Dağlar, sadece orman yolları geçilebilirse, sadece S [: a] ter
Kızlar kulübelerine gidebildiler, eğer bataklıklar kurutulursa,
Sadece yarısı olan orman yoluna gitmek mümkün oldu
Highroad'ın mesafesi.

Ingrid, arabayı beklemeyecek veya para istemeyecek birini biliyordu
Sürüş, sadece ormandaki yol geçilebilirse. Birini biliyordu
Aydını gecesi kimden ayrılır ve kim yapardı?
Tek bir kişinin iznini sormadan.

Daha önce baharı beklediğini düşündü. Herkesin yaptığı.
Ama şimdi Ingrid daha önce hiç özlem duymadığını biliyordu. Oh hayır, hayır!
Daha önce ne kadar uzun olduğunu hiç bilmiyordu. Beklemeden önce
Yeşil yapraklar ve anemonlar için ve pamukçuk şarkısı ve
Guguklu. Ama bu çocukluktu-daha fazlası. Uzun sürmediler
Sadece neyin güzel olduğunu düşünen bahar. Biri almalı
Kardan gözetlenen ve onu öpen Dünya'nın ilk biti. Bir gerekir
ısırganın ilk kaba yaprağını sadece birine yakmak için
Şimdi bahar gelmişti.

Herkes ona çok iyiydi. Ama hiçbir şey söylememelerine rağmen,
Her zaman onları terk etmeyi düşündüğünü düşünüyorlardı.

Neden o yere geri dönüp bakmak istediğini anlayamıyorum
O çılgın adam, 'dedi Karin Landberg bir gün. Sanki o
Ingrid'in düşüncelerini okuyabilirdi.

"Ah, şimdi bunu düşünerek vazgeçti," dedi papazın karısı,
Genç kızın cevap vermek için zamanı vardı.

Karin gittiğinde papazın karısı şöyle dedi:

'İnsanlar bizi terk etmek istediğinizi merak ediyorlar.'

Ingrid sessizdi.

Hede gelişmeye başladığında belki de aşık olduğunuzu söylüyorlar
o.'

`` Ah hayır! Gelişmeye başladıktan sonra değil, 'dedi Ingrid, neredeyse
gülmeye meyilli.

“Her durumda, evlenebilecek türden biri değil” dedi
evlat edinilmiş anne. Baba ve ben bunun hakkında konuşuyoruz ve biz düşünüyoruz
Bizimle kalmanız en iyisidir. '

Ingrid, `` Beni korumak istediğin çok iyi, '' dedi. Ve o
şimdi ona karşı çok nazik olmak istediklerine dokundu.

Ona inanmadılar, ancak itaatkardı. Yapamadı
Onlara özleminden bahsettiğinin ne kadar küçük kuş olduğunu anlayın.
Şimdi evlat edinilmiş annesi ona geri dönmemesi gerektiğini söylemişti
Munkhyttan. Ama o zaman bile konuyu yalnız bırakamadı.

'Seni gerçekten isteselerdi,' dedi, 'Senin için yazarlardı.'

Ingrid yine gülmeye meyilli hissetti. Bu en garip şey olurdu
Hepsi, büyülü kaleden bir mektup olmalı. Olurdu
Evlat edinilmiş annesinin dağın kralı olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek isterim
Dağın geri dönmesi için yutulan kızlık için yazdı
Annesini görmeye gitmişti?

Ama evlat edindiği annesi kaç mesaj aldığını bilseydi
Muhtemelen daha da huzursuz olurdu. Mesajlar geldi
Geceleri rüyalarında ve ona mesajlar geldi
gündüz vizyonlar. Ingrid'e ona ihtiyacı olduğunu bildirdi. O öyleydi
hasta-çok hasta!

Neredeyse tekrar aklından çıktığını biliyordu ve
Ona gitmeli. Eğer biri ona bunu söylemiş olsaydı, sadece olurdu
bildiğini cevapladı.

Büyük yıldız benzeri gözler daha ileri ve daha uzağa baktı. Görenler
Bu bakış, sessizce kalması gerektiğine asla inanmayacaktı ve
sabırla evde.

Bir kişinin memnun olup olmadığını görmek ya da
özlemle dolu. Birinin sadece biraz mutluluk parıltısı görmesi gerekiyor
İşten geldiğinde ve ateşin yanında oturduğunda gözler.
Ama Ingrid'in gözlerinde mutluluk parlaması yoktu, o dışında
Dağ deresinin ormandan geldiğini gördü, geniş ve güçlü.
Bunun yolunu hazırlamamız gerekiyordu.

Bir gün Ingrid'in Karin Landberg ile yalnız oturduğu oldu,
Ve ona Munkhyttan'daki hayatından bahsetmeye başladı. Karin oldukça
şok. Ingrid nasıl böyle bir hayata dayanabilirdi?

Karin Landberg çok yakında evlenecekti. Ve o şimdi böyleydi
Sevgilisinden başka bir şeyden bahsetmediği zaman. Hiçbir şey bilmiyordu
Ama ona öğrettiği şey ve önce hiçbir şey yapamazdı
ona danışıyor.

Oluf'un Gunnar Hede hakkında bir şeyler söylemiş olduğu ortaya çıktı.
Bu deliyi sevmeye başlasaydı Ingrid'i korkutmaya yardımcı olur
aynı tür. Ve sonra ona gerçekten ne kadar kızgın olduğunu söylemeye başladı. İçin
Oluf ona geçen sonbaharda fuardayken biraz
Beyler, keçinin hiç deli olduğunu düşünmediklerini söylemişlerdi. O
sadece müşterileri çekmek içinmiş gibi davrandı. Ama Oluf vardı
deli olduğunu ve kanıtlamak için piyasaya gittiğini iddia etti
Ve sefil küçük bir keçi aldım. Ve sonra görmek için yeterince açıktı
deli olduğunu. Oluf sadece keçiyi önüne koymuştu
Bıçaklarının ve işlerinin yattığı yerde, kaçtı ve ayrıldı
hem paketi hem de malları ve hepsi çok güldüler
Ne kadar korktuğunu gördüler. Ve Ingrid'in yapabileceği imkansızdı
Çok çılgın olan herkese bak.

Kuşkusuz, bakmadığı Karin Landberg'in akılsızdı
Bu hikayeyi anlatırken Ingrid. Nasıl kaşlarını çattığını görmüş olsaydı,
belki uyarı alırdı.

'Ve böyle bir şey yapabilecek herkesle evleneceksin!' Dedi Ingrid. 'BEN
Keçi ile evlenmenin daha iyi olacağını düşünüyorum. '

Bu Ingrid, düpedüz ciddiyetle dedi ve Karin için çok garip görünüyordu
Her zaman çok nazik olan o, bu kadar kaba bir şey söylemeliydi,
onu oldukça endişelendirdi. Birkaç gün boyunca oldukça mutsuzdu,
Çünkü Oluf'un olmasını istediği şey olmadığından korkuyordu. Basitçe
Oluf'a anlatmak için kararını verene kadar Karin'in hayatını hayal kırıklığına uğrattı
her şey; Ama o kadar iyi ve iyiydi ki, ona oldukça güven verdi.

Vermland'da baharı beklemek kolay bir iş değil. Sahip olabilir
Akşam güneş ve sıcaklık ve ertesi sabah yer bul
karla beyaz. Bektaşi üzümü ve çimler yeşil olabilir, ancak ağaçlar
Huş ağacı çıplak ve sanki asla dışarı çıkmayacak gibi görünüyor.

Whitsundide'da yayında bahar vardı, ancak Ingrid'in duaları
boşuna yoktu. Tek bir s değil [: a] ter kızını
orman, bir fen kuru değildi; Ormandan geçmek imkansızdı.

Whit-Sunday'da Ingrid ve evlat edinilmiş annesi kiliseye gitti. Olduğu gibi
Böyle harika bir festival, kiliseye gitmişlerdi. Eski günlerde ingrid
tam dörtnala kiliseye gitmekten çok keyif alıyordu,
Yol kenarındaki insanlar kibarca şapkalarını çıkardı ve
yolda duruyorlardı sanki oldukça
korkmuş. Ama şu anda hiçbir şeyden zevk alamadı.
'Özlem, kokuyu gülden alır ve ışığı dolmadan alır
Moon, 'diyor eski bir atasözü.

Ancak Ingrid, kilisede duyduklarından memnundu. Onu iyi yaptı
Öğrencilerin özlemlerinde nasıl teselli edildiğini duyun. O mutluydu
İsa'nın onun için çok fazla özlem duyanları rahatlatmayı düşündü.

Ingrid ve cemaatin geri kalanı kilisede bir uzun
Darar Man yolda yürümeye geldi. Bir koyun derisi ceket taktı ve vardı
Sırtında büyük bir paket, yazdan kış söyleyemeyen biri gibi,
Ya da herhangi bir günden Pazar. Kiliseye gitmedi ama çaldı
korkuluklara bağlı atların çekingen bir şekilde geçti ve
kilise bahçesi.

Bir mezara oturdu ve hala olan tüm ölüleri düşündü
uyuyor ve tekrar hayat uyandıran ölülerden biri. O öyleydi
İnsanlar kiliseyi terk ettiğinde hala orada oturuyor. Karin Landberg's
Oluf, kiliseyi ilk terk edenlerden biriydi ve o zaman
Kiliseye bak, Darar Adamı keşfetti. Zor
Merak mı yoksa onu yönlendiren başka bir neden mi, ama
Onunla konuşmak için kalktı. Mümkün olup olmadığını görmek istedi
Tedavi edilmesi gereken, yine kızmıştı.

Ve mümkün oldu. Ona hemen orada oturduğunu söyledi
Grave-Lily olarak adlandırılan. Gelip ona oynayacaktı. O
O kadar güzel oynadı ki güneş ve yıldızlar dans etti.

Sonra Karin Landberg'den Oluf ona beklediğini söyledi
kilisenin dışında duruyor. Ayağa kalkarsa, onu görebiliyordu. O
Kuşkusuz, onu görmekten memnun olurum.

Papazın karısı ve Ingrid, bir
Uzun Dalar adam onlara koştu. Buna rağmen büyük bir hızda geldi
Tüm atların önüne geçmesi gereken ve hevesle çağırdı
genç kız.

Ingrid onu görür görmez durdu. Söyleyemezdi
Onu tekrar görmekten en çok mutlu olup olmadığı ya da sahip olduğu en üzücü
Yine aklından çıktı; Sadece her şeyi unuttu
dünya.

Gözleri ışıltılmaya başladı. O anda fakirden hiçbir şey görmedi
sefil adam. Sadece bir kez daha güzelliğin yakınında olduğunu hissetti
çok özlem duyduğu adamın ruhu.

Çok fazla insan vardı ve bakmaya yardım edemediler
o. Gözlerini yüzünden alamadılar. Hareket etmedi; o
onu beklerken durdu. Ama ne kadar parlak olduğunu görenler
Mutluluk, onun harika bir şekilde beklediğini düşünmüş olmalı ve
Asil adam, fakir, yarı zekâlı bir adam yerine.

Daha sonra sanki sanki varmış gibi göründüğünü söylediler
ruhu ve onun arasındaki yakınlık-öyle yatan bazı gizli yakınlık
Hiçbir insanın yapamayacağı bilinçlerinin altına derinden gizlenmiş
anlayın.

Ama Hede Ingrid'den sadece bir iki adım olduğunda evlat edinilen annesi aldı
Düzenli bir şekilde beline döndü ve onu arabaya kaldırdı. O
Kilisenin hemen dışındaki ikisi arasında bir sahne olmazdı,
Birçok insan mevcut. Ve arabaya girer girmez adam
Atlarını tam dörtnala gönderdi. Uzaklaştıkça vahşi, dehşete kapılmış bir ağlama duyuldu. Papazın karısı
Tanrı'ya genç kızı arabaya koyduğuna teşekkür etti.

Bir köylü papazlığa geldiğinde hala öğleden sonra erkendi
Papazla konuşmak için. Çılgın Dalar adamı hakkında konuşmaya geldi. O
şimdi oldukça çılgınca gitmişti ve onu bağlamak zorunda kalmışlardı.
Papaz onlara ne yapmalarını tavsiye etti? Onunla ne yapmalılar?

Papaz onlara onu eve götürmekten başka bir tavsiye veremezdi. Dedi
Kim olduğu ve nerede yaşadığı köylü.

Daha sonra akşam Ingrid'e her şeyi söyledi. Anlatmak en iyisiydi
Gerçek ve kendi sağduyusuna güven.

Ama gece geldiğinde, beklemek için zamanı olmadığı anlaşıldı
Bahar için. Zavallı kız, Munkhyttan'a Highroad tarafından yola çıktı.
Şüphesiz o yoldan oraya gidebilecekti, ancak biliyordu
ormandan iki kat daha uzundu.

       * * * * * *

Öğleden sonra geç saatlerde Whit-Mondaydı. Ingrid boyunca yürüdü
anayol. Düşük dağlar ve
Tarlalar arasında küçük orman yamaları. Dağ-Ahlak ve
Kuş-Koriyer çiçek açmıştı; Aspen'in hafif, yapışkan yaprakları
sadece dışarıdaydı. Hendekler açık, dalgalanan su ile doluydu
Alttaki taşlar parlıyor ve ışıltı.

Ingrid, zihnini tekrar olan onu düşünerek kederli bir şekilde yürüdü
verilen yol, onun için bir şey yapıp yapamayacağını merak ederek,
evini bu şekilde terk ettiği herhangi bir faydası vardı.

Yorgun ve açtı; Ayakkabıları parçalara ayrılmaya başlamıştı. Belki
Geri dönmesi daha iyi olurdu. Asla ulaşamadı
Munkhyttan.

Ne kadar yürürse, o kadar kederli oldu. Yapamadı
Şimdi gittiği için gelmesinin hiçbir faydası olmayacağını düşünmeye yardım et
Aklında oldukça. Hiç şüphe yok ki şimdi çok geç oldu; oldu
Onun için bir şey yapmak oldukça umutsuz.

Ama geri dönmeyi düşünür etmez Gunnar Hede'nin yüzünü gördü
Daha önce sık sık gördüğü gibi yanağına yakın. Ona yeni verdi
cesaret; Onu çağırıyormuş gibi hissetti. Yine umutlu hissetti
ve ona yardım edebildiğinden emin.

Ingrid'in başını kaldırması gibi, biraz daha az mahzun görünüyordu, bir queer
Ona doğru küçük bir alay geldi.

Küçük bir araba çizen küçük bir at vardı; şişman bir kadın oturdu
Araba ve uzun, ince bir adam, uzun, ince bıyıklarla yürüdü
tarafı.

Kimsenin sanat hakkında hiçbir şey anlamadığı ülkede, Bay ve
Bayan Blomgren her zaman sıradan insanlar gibi görünmek için içeri girdi. .
Seyahat ettikleri küçük araba iyi örtülmüştü ve hayır
sadece havai fişek ve çağrışmanın içerdiğinden şüphelenilebilir
Aparat ve Marionettes.

Kimse yükün üstünde oturan şişman kadının şüphelenemezdi,
İyi bir dükkan sahibinin karısına benziyor, daha önce Bayan Viola,
bir zamanlar havada fırladı ya da yanında yürüyen adam,
ve emekli bir asker gibi görünüyordu, aynı Bay Blomgren
Bazen, yolculuğun monotonluğunu kırmak için
atın üzerine bir takla döndürmeye baş ve ventriloquisti oynamak
Yol kenarında ağaçlarda şarkı söyleyen pamukçuklar ve siskinlerle,
onları oldukça kızdırdığını.

At çok küçüktü ve daha önce bir döner kavşak çizmişti ve
Bu nedenle müzik duymadıkça asla gitmezdi. Bu hesapta Bayan
Blomgren genellikle Yahudi-Harp'ı oynayarak oturdu, ancak tanışır karşılaşmaz
Herkes, cebine koydu, böylece kimse onların keşfetmemeli
ülke halkının neyse saygı duymadığı sanatçılardı. Nedeniyle
Bu çok hızlı seyahat etmediler, ama acele etmediler
herhangi biri.

Keman oynayan kör adam biraz mesafe yürümek zorunda kaldı
ait olduğu gerçeğine ihanet etmemek için diğerlerinin arkasında
Şirket. Kör adam küçük bir köpek tarafından yönetildi; Ona izin verilmedi
Bir çocuğun onu yönetmesi için, çünkü bu her zaman Bay'ı hatırlatırdı
ve Ingrid olarak adlandırılan küçük bir kızdan Bayan Blomgren. Olurdu
çok üzüldü.

Ve şimdi bahar nedeniyle hepsi ülkedeydi. İçin
Bay ve Bayan Blomgren'in kasabalarda kazandığı çok para, onlar
Bay için yılın o zamanında ülkede olacaklarını hissettim ve
Bayan Blomgren sanatçılardı.

Ingrid'i tanımadılar ve onları almadan geçti
Onlara dikkat edin, çünkü aceleyle; Korkuyordu
onu gözaltına alıyor. Ama hemen sonra kalpsiz olduğunu hissetti
Ve onu kaba ve geri döndü.

Ingrid herhangi bir şey için mutlu olsaydı, mutlu olurdu
Yaşlı insanların onunla tanışma sevincini görerek. Sahip olduklarından emin olabilirsin
hakkında konuşacak çok. Küçük at zaman zaman başını çevirdi
kavşakta neyin yanlış olduğunu görmek için.

Garip bir şekilde, en çok konuşan Ingrid'di. İki yaşlı insan
Bir kerede ağladığını gördü ve o kadar endişeliydiler ki
Onlara başına gelen her şeyi anlatmak zorunda kaldı.

Ama Konuşmak Ingrid'e bir rahatlama oldu. Yaşlı insanların kendi yolu vardı
bir şeyler almak; Onlara nasıl olduğunu söylediklerinde ellerini çırptılar
mezardan çıkmıştı ve papazın karısını nasıl korkutuyordu.
Onu okşadılar ve övdüler çünkü
Papaz. Onlar için hiçbir şey donuk ya da üzgün değildi, ama her şey parlaktı
ve umutlu. Sadece gerçekliği ölçmek için standartları yoktu,
ve bu nedenle sertliği onları etkilemedi. Karşılaştırdılar
Marionette tiyatrolarından parçalarla duydukları her şey ve
pantomimler. Tabii ki, biri de biraz üzüntü ve sefalet koydu
Pandomim, ama bu sadece etkiyi artırmak için yapıldı. Ve
Tabii ki, her şey yoluna girecekti. Pantomimlerde her zaman sona erdi
Peki.

Tüm bu umutlarda bulaşıcı bir şey vardı. Ingrid onlar
Sorununun ne kadar büyük olduğunu hiç anlamadı, ama tezahürat yapıyordu
Hepsi onları dinlemek için.

Ama aynı zamanda Ingrid'e de gerçek yardım alıyorlardı. Ona sahip olduklarını söylediler
Inn the Tors'tan o zamandan beri kısa bir süre akşam yemeği yedi [: a] Ker ve tıpkı onlar
masadan kalkıyorlardı Bazı köylüler bir erkekle birlikte çıktı
Kızdı. Bayan Blomgren deli insanları görmeye dayanamadı ve istedi
Bir kerede uzaklaşmak ve Bay Blomgren rıza göstermişti. Ama varsayalım
Ingrid'in delisi! Ve Ingrid'in söylemeden önceki kelimeleri pek söylememişlerdi
Çok muhtemeldi ve hemen yola çıkmak istedi.

Bay Blomgren daha sonra karısına kendi törenle sordular mı?
sadece bahar nedeniyle ülkede değildi ve olsaydı
Sadece gittikleri yerde aynı değil. Ve yaşlı Bayan Blomgren ona sordu
Onu terk edeceğini düşünürse eşit derecede törenle
Sevgili Ingrid, mutluluğunun limanına ulaşmadan önce.

Sonra eski dolambaçlı at döndü ve konuşma büyüdü
Zor, çünkü yine Yahudilerin-hasırında oynamak zorunda kaldılar. En kısa zamanda
Bayan Blomgren bir şey söylemek istedi, teslim etmek zorunda kaldı.
Bay Blomgren'e enstrüman ve Bay Blomgren konuşmak istediğinde
tekrar karısına geri verdi. Ve küçük at hala duruyordu
Enstrüman ağızdan ağza geçti.

Tüm zaman boyunca Ingrid'i rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar. Hepsini ilişkilendiriyorlar
Gördükleri masallar Bebek Tiyatrosu'nda temsil edildi. Onlar
onu 'büyülü prenses' ile rahatlattı, onu rahatlattılar
'Külkedisi', onu güneşin altındaki tüm masallarla rahatlattılar.

Bay ve Bayan Blomgren, gözlerinin büyüdüğünü görünce Ingrid'i izlediler.
daha parlak. 'Sanatçının gözleri,' dediler, birbirlerine memnun bir şekilde başını salladılar.
Ne dedik? Sanatçının gözleri! '

Bazı anlaşılmaz bir şekilde, Ingrid'in sahip olduğu fikrine sahiplerdi.
Onlardan biri, sanatçı. Bir rol oynadığını düşündüler
Drama. Yaşlılıklarında onlar için bir zaferdi.

Onlar olabildiğince hızlı gittiler. Yaşlı çift sadece korkuyordu
Madman artık handa olmazdı. Ama oradaydı ve
En kötüsü, kimse onu nasıl uzaklaştıracağını bilmiyordu.

Raglanda'dan onu getiren iki köylü onu birine götürmüştü
odaların ve taze beklerken onu kilitledi
atlar. Onu terk ettiklerinde kolları arkasına bağlanmıştı, ama vardı
bir şekilde ellerini kordadan kurtarmayı başardı ve geldiklerinde
Onu özgürdü ve Rage ile birlikte kendi yanında bir
ona yaklaşan herkesi vurmakla tehdit ettiği sandalye.
Aceleci bir geri çekilme ve kapıyı kilitlemekten başka bir şey yapamazlardı. .
Köylüler şimdi sadece ev sahibinin ve adamlarının geri dönmesini ve yardım etmesini beklediler
Onları tekrar bağlamak için.

Ingrid'in eski arkadaşlarının içinde yeniden uyandırdığı tüm umut,
Ancak, söndürülmemiş. Gunnar Hede'nin ondan daha kötü olduğunu gördü
Daha önce hiç olmuştu, ama beklediği buydu. O hala
Umut etti. Onların peri masalları değildi, onların büyük aşkıydı
Yeni umudu göz önüne alındığında.

Adamlardan deliye gitmesine izin vermelerini istedi. Onu tanıdığını söyledi
ve ona herhangi bir zarar vermezdi; Ama köylüler olmadıklarını söyledi
kızgın. Odadaki adam içeri giren herkesi öldürecekti.

Ingrid düşünmek için oturdu. Ne kadar garip olduğunu düşündü
Bay ve Bayan Blomgren ile tanışın. Elbette bu bir şey ifade ediyordu. O
Bir amaç için olmasaydı asla onlarla tanışmazdı. Ve
Ingrid, Hede'nin son kez duyularını nasıl geri kazandığını düşündü. Olabilir
Bir daha ona eskiden hatırlatacak bir şey yapmaması
günler ve deli düşüncelerini uzaklaştırıyor musun? Düşündü ve düşündü.

       * * * * * *

Bay ve Bayan Blomgren, hanın dışındaki bir koltuğa oturdu ve daha fazla bakıyor
Birinin mümkün olduğunu düşündüğünden mutsuz. Onlar uzak değildi
ağlıyor.

Ingrid, 'çocukları' onlara bir gülümsemeyle geldi-
Sadece o sahip olabilirdi-ve eski, buruşuk yanaklarını okşadı ve dedi
Gibi bir performans görmesine izin verirlerse onu çok memnun ederdi
Eskiden eski zamanda görüyorlardı. Böyle olurdu
ona rahatlık.

İlk başta hayır dediler, çünkü onlar hiç uygun sanatçı mizahında değillerdi,
Ama üzerlerine birkaç gülümseme harcadığında direnemediler
o. Sepetlerine gittiler ve kostümlerini açtılar.

Hazır olduklarında kör adamı aradılar ve Ingrid seçildi
Performansın yapılacağı yer. Onlara izin vermezdi
Bahçede performans sergileyin, ancak onları hanın adına ait bahçeye götürdü,
Çünkü bu hanına ait bir bahçe vardı. Çoğunlukla yataklarla doluydu
henüz gelmemiş olan sebzeler için, ama burada ve bir
Bloom'da elma ağacı. Ve Ingrid onların yapmasını istediğini söyledi
Bloom'daki elma ağaçlarından birinin altında.

Bazı bayanlar ve hizmetkar kızlar kemanı duyduklarında koştu, bu yüzden
Küçük bir izleyici vardı. Ancak Bay ve Bayan için zor bir işti.
Blomgren yapmak için. Ingrid çok fazla sormuştu; Onlar gerçekten
çok üzücü.

Ve Ingrid'in onları içine alması çok talihsiz bir durumdu.
bahçe. Handaki odaların karşılaştığını hatırlamamıştı
Bu taraftan. Bayan Blomgren, bir şey duyduğunda neredeyse kaçıyordu.
Odalardan birinde pencere hızla açıldı. Madman'ın sahip olduğunu varsayalım
müziği duydu ve pencereden atladığını ve geldiğini varsayarak
onlara?

Ama Bayan Blomgren, kimin açıldığını görünce biraz güvence altına alındı.
pencere. Hoş bir yüzü olan genç bir beyefendi. O içindeydi
Gömlek kolları, ama aksi takdirde çok iyi giyinmiş. Gözü sessizdi
Dudakları gülümsedi ve saçlarını alnından geri okşadı
el.

Bay Blomgren çalışıyordu ve performansla o kadar ele alındı ​​ki
Hiçbir şey fark etmedi. Yapacak başka bir şeyi olmayan Bayan Blomgren
Ama ellerini her yöne öp, her şeyi gözlemlemek için zaman vardı. Radiant Ingrid'in aniden nasıl göründüğü şaşırtıcıydı. Gözleri parladı
Daha önce hiç ve yüzü o kadar beyazdı ki ışık geliyor gibi görünüyordu
BT. Ve tüm bu radyanlık penceredeki adama yöneldi.

Uzun süre tereddüt etmedi. Pencerede ayağa kalktı ve aşağı atladı
Onlara ve kör adama gitti ve ona ödünç vermesini istedi.
keman. Ingrid bir kerede kemanı kör adamdan aldı ve
o.

'Waltz'ı "Freisch [: u] tz" den oynayın' 'dedi.

Sonra adam oynamaya başladı ve Ingrid gülümsedi, ama öyle görünüyordu
Bayan Blomgren'in neredeyse çözüleceğini düşündüğünü ortaya çıkarıyor
bir güneş ışını ve onlardan uzaklaşın. Ama Bayan Blomgren duyar duymaz
Onu tekrar tanıdığı adam oynuyor.

'Bu böyle mi?' Kendi kendine dedi. O mu? Bu yüzden o
İki yaşlı insanın performansını görmek istedim. '

       * * * * * *

Odasında yukarı ve aşağı yürüen Gunnar Hede böyle bir öfke içinde
birini öldürmeye meyilli hissettiğini, aniden kör bir adamı duymuştu
penceresinin dışında oynamak ve bu onu bir olaya geri götürmüştü
eski hayatında.

İlk başta kendi kemanının nerede olduğunu anlayamadı, ama sonra
Alin'in onunla birlikte götürdüğünü hatırladı ve şimdi tek şey
Yapması için bırakılan, kör adamın kemanını oynamak için ödünç almaktı
Kendisi tekrar sessiz; Çok heyecanlıydı. Ve o en kısa sürede
Elinde keman oynamaya başladı. O'nun hiç olmadı
Oynamadım. Birkaç yıldır sadece olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Zavallı küçük melodiler oynayabilir.

Her zaman Upsala'da, evin dışında olduğunu düşündü.
Virginia-Creepers ve akrobatların dans etmeye başlayacağını bekliyordu.
Son kez yapmışlardı. Yapmak için daha fazla hayatla oynamaya çalıştı
Bunu yaparlar, ama parmakları sert ve garipti; Yay olmaz
Onlara uygun şekilde itaat edin. Kendini o kadar çok uyguladı ki terleme
alnında durdu.

Ancak sonunda, doğru melodiyi tuttu-sahip oldukları
son kez dans etti. O kadar cazip bir şekilde oynadı, o kadar cazip, ki
Kalplerini eritmiş olmalı. Ama eski akrobatlar başlamadı
dans etmek. Upsala'da öğrenciyle tanıştıkları için uzun zaman geçti;
O zaman ne kadar hevesli olduklarını hatırlamadılar. Hiçbir fikri yoktu
ne yapmasını bekliyor.

Gunnar Hede neden dans etmediklerini açıklamak için Ingrid'e baktı.
Ona baktığında gözlerinde böyle ortaya çıkan bir parlaklık vardı
şaşkınlığında oyundan vazgeçti. Bir an bakıyordu
Küçük kalabalığın etrafında. Hepsi ona böylesine garip, huzursuzla baktılar
bakışlar. Ona bakan insanlarla oynamak imkansızdı. O
Sadece onlardan uzaklaştı. Bloom'da bazı elma petrolleri vardı
Bahçenin diğer ucu, oraya gitti.

Şimdi, sahip olduğu fikirlerle hiçbir şeyin uymadığını gördü
Alin onu kilitlemişti ve Upsala'da olduğunu. Bahçe de
büyük ve ev kırmızı sürüngenlerle kaplı değildi. Hayır, yapamadı
Upsala ol. Ama nerede olduğu pek umursamadı. Ona görünüyordu
sanki yüzyıllardır oynamamışmış gibi ve şimdi bir
keman. Şimdi oynardı. Kemanı yanağına yerleştirdi ve
başlamak. Ama yine parmaklarındaki sertlik tarafından durduruldu. O
sadece en basit şeyleri oynayabilirdi.

`` Başlangıçta başlamam gerekecek '' dedi.

Ve gülümsedi ve biraz minuet oynadı. Sahip olduğu ilk şeydi
öğrenilmiş. Babası ona oynamıştı ve daha sonra oynamıştı
kulaktan. Önündeki tüm sahneyi bir kerede gördü ve duydu
Kelimeler:

'Küçük prens dans etmeyi öğrenmeli, ama küçük bacağını kırdı.'

Sonra birkaç küçük dans oynamaya çalıştı. Onlar sahip olduğu bazılardı
Okul çocuğu olarak oynadı. Ondan oynamasını istemişlerdi
Young Ladies 'Boarding-Lisesi'nde dans eden şeyler. Görebiliyordu
Kızlar dans ve salın
ayağıyla zaman. Sonra daha cesur büyüdü. Mozart'ın birinde ilk keman oynadı
dörtlü. Bunu öğrendiğinde, Latince'de altıncı formdaydı
Falun'da okul. Bazı yaşlı beyler bu dörtlüsü bir
konser, ama ilk keman hastalanmıştı ve
Ona göre, genç olduğu gibi. Ne kadar gurur duyduğunu hatırladı.

Gunnar Hede sadece o zaman parmaklarını uygulamaya koymayı düşündü
Bu çocuksu egzersizleri oynadı. Ama yakında bir şey fark etti
Ona garip oluyordu. Onun içinde farklı bir his vardı
Beyin Geçmişini saklayan büyük bir karanlık vardı. En kısa sürede
Her şeyi hatırlamaya çalıştı, sanki bulmaya çalışıyormuş gibiydi
karanlık bir odada bir şey; Ama oynadığında, bazı karanlık
kayboldu. Onun düşünmeden, karanlık kaybolmuştu
Artık çocukluğunu ve okul hayatını hatırlayabiliyordu.

Sonra keman tarafından yönetilmesine izin vermek için karar verdi; Belki de
tüm karanlığı uzaklaştırabilirdi. Ve öyle yaptı, her parça için
Karanlığın biraz kaybolduğu oynadı. Keman onu
Bir diğerinden bir yıl sonra, çalışmalarının, arkadaşların ve arkadaşların anılarını uyandırdı
zevkler. Karanlık onun önünde bir duvar gibi duruyordu, ama
Ona karşı ilerledi, kemanla donanmış, adım adım kayboldu.
Arada ve sonra tekrar arkasında kapalı olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
Ama arkasında parlak bir gün vardı.

Keman piyano ve keman için bir dizi düete geldi. O sadece
Her biri bir veya iki bar çaldı. Ama karanlığın büyük bir kısmı
kayboldu; _Fianc ['e] e_ ve nişanını hatırladı. O istedi
bunun üzerinde biraz oturmak, ama hala çok karanlık kaldı
oynanmak. Zamanı yoktu.

Bir ilahiye girdi. Mutsuzken bir kez duymuştu. O
duyduğunda bir köy kilisesinde oturduğunu hatırladı. Ama neden
Mutsuz muydu? Çünkü mal satan ülkeye gitti
Zavallı bir pedlar gibi. Zor bir hayattı. Bunu düşünmek üzücü.

Yay, bir kasırga gibi iplerin üzerinden geçti ve tekrar bir
Karanlığın büyük bir kısmı. Şimdi elli mil ormanı gördü,
Karla kaplı hayvanlar, garip şekiller, onlardan yapılan sürüklenmeler. O
_fianc ['e] e_'sini görme yolculuğunu hatırladı,
Nişanı kırdı. Bütün bunlar bir kerede onun için netleşti.

Hatırladığı hiçbir şey için ne üzüntü ne de sevinç hissetti. .
En önemli şey hatırlamasıydı. Bu kendi
söylenemez zevk. Ama hepsi bir kerede yay durdu, sanki kendi başına
anlaşma. Onu daha ileri götürmezdi. Ve yine de daha fazlası vardı-
Daha fazlası-hatırlaması gereken. Karanlık hala sağlam bir duvar gibi duruyordu
ondan önce.

Yayı devam etmeye zorladı. Ve iki yaygın melodi oynadı,
şimdiye kadar duyduğu en fakir. Yay bu tür melodileri nasıl öğrenebilirdi?
Karanlık en azından bu melodiler için kaybolmadı. Onlar gerçekten
Ona hiçbir şey öğretmedi; Ama onlardan yapamayacağı bir terör geldi
Daha önce hiç hissettiğini hatırla-akıl almaz, korkunç bir korku, deli
Mahkum bir ruhun terörü.

Oynamayı bıraktı; Buna dayanamadı. Bunlarda ne vardı
Melodlar-oradaydı? Karanlık onlar için yok olmadı ve
Korkunç bir şey, ilerlemediğinde ona görünmüyordu
kemanla karanlığa karşı ve önünde sür, geldi
onu ezmek için ona doğru kayıyor.

Gözleri yarı kapalı olarak oynuyordu; Şimdi açıldı
onları ve gerçeklik dünyasına baktı. Ingrid'i gördü,
Onu her zaman dinlerken ayakta. Ona sordu, beklemedi
Cevap, ama sadece bir an için karanlığı geri tutmak için:

`` En son ne zaman bu melodiyi oynadım? ''

Ama Ingrid titriyordu. Ne olursa olsun kararını vermişti
Şimdi gerçeği duymalı. Korktu, ama aynı zamanda dolu
cesaret ve ne yapmak istediğine oldukça karar verdi. Yapmamalı
Yine ondan kaçın, ondan uzaklaşmasına izin verilmez. Ama buna rağmen
Cesareti, ona bunların olduğunu söylemeye cesaret edemedi
Aklından çıkarken oynadığı melodiler; Kaçtı
soru.

“Geçen kış Munkhyttan'da oynadığınız buydu” dedi.

Hede sanki gizemlerden başka bir şeyle kuşatılmış gibi hissetti. Neden yaptı
Bu genç kız ona '_du_' diyor mu? Köylü bir kız değildi. [A]
Saç diğer genç bayanlar gibi giyinmişti, başın üstünde ve
küçük buklelerde. Elbise ev dokuma, ama bir dantel yaka giydi.
Küçük elleri ve rafine bir yüzü vardı. Bu yüz, büyük ile,
Rüya gibi gözler, köylü bir kıza ait olamazdı. Hede'nin hafızası yapamadı
Ona onun hakkında bir şey söyle. Öyleyse neden ona '_du_' dedi? Nasıl
Bu melodileri evde oynadığını biliyor muydu?

  [A] Dalar bölgesindeki köylüler daha önce ele almak için kullandı
  Kralla konuşurken bile _du_ (siz) zamir tarafından herkes;
  Ancak bu gelenek artık çok genel değil.-I.B.

'Adın ne?' dedi. 'Sen kimsin?'

'Yıllar önce Upsala'da gördüğün ve kimin
Rahatladı çünkü sıkı ip üzerinde dans etmeyi öğrenemedi. '

Bu kısmen hatırlayabileceği zamana geri döndü. Şimdi hatırladı
o.

'Ne kadar uzun ve güzel büyüdün, Ingrid!' dedi. 'Ve ne kadar iyisin
! Ne kadar güzel bir broşun var! '

Bir süredir broşuna bakıyordu. Bunu bildiğini düşündü;
Annesinin giydiği bir emaye ve inciler broşı gibiydi. .
Genç kız hemen cevap verdi.

Annen bana verdi. Daha önce görmüş olmalısın. '

Gunnar Hede kemanı bıraktı ve Ingrid'e gitti. Ona sordu
Neredeyse şiddetle:

'Nasıl mümkün-broşunu nasıl giyebilir misin? Nasıl yapmıyorum
Annemi tanımak hakkında bir şey biliyor musun? '

Ingrid korkmuştu. Terörle neredeyse gri büyüdü. Biliyordu
Zaten bir sonraki sorunun ne olacağı.

Hiçbir şey bilmiyorum, Ingrid. Neden burada olduğumu bilmiyorum. Nedenini bilmiyorum
Buradasınız. Neden tüm bunları bilmiyorum? '

'Ah, bana sorma!'

Bir iki adıma geri döndü ve sanki ellerini uzattı
kendini koru.

Bana söylemeyecek misin?

Sorma! Sorma! '

Onu gerçeği söylemeye zorlamak için kabaca bilekle ele geçirdi.

'Söyle bana! Ben tam duyularımdayım! Neden bu kadar çok şey var
Unutma?'

Gözlerinde vahşi ve tehdit edici bir şey gördü. Şimdi biliyordu
Ona söylemek zorunda kalacaktı. Ama sanki imkansızmış gibi hissetti
Bir adama deli olduğunu söylemek için. Ondan çok daha zordu
düşünmüştü. İmkansızdı-imkansız!

'Söyle bana!' Tekrar etti.

Ama sesinden duyamayacağını duyabiliyordu. O öyleydi
Ona söylerse onu öldürmeye neredeyse hazır. Sonra hepsini çağırdı
Sevgi ve doğrudan Gunnar Hede'nin gözlerine baktı ve şöyle dedi:

'Tam olarak haklı değilsin.'

'Uzun zamandır değil mi?'

'Tam olarak bilmiyorum-üç ya da dört yıldır değil.'

'Aklımdan çıktım mı?

Hayır, hayır! Fuarları satın aldınız ve sattınız ve gittiniz. '

'Ne şekilde kızdım?'

"Korkmuştun."

'Kimden korktum?'

'Hayvanlar'.

'Keçi, belki?'

'Evet, çoğunlukla keçi.'

Her zaman bileğiyle onu kavrayarak durmuştu. Şimdi onu fırlattı
Ondan uzaklaştı-basitçe fırladı. Ingrid'den uzaklaştı
Öfke, sanki kötü bir şekilde ona rezil bir yalan söylemiş gibi.

Ama bu duygu onu hala heyecanlandıran başka bir şeye yol açtı
Daha. Gözlerinin önünde, sanki bir resim gibi gördü,
Büyük bir paketle tartılan uzun bir Dalar adamı. O bir
köylü evi, ama sefil küçük bir köpek ona acele etti. O
Durdu ve kurdu ve kurutuldu ve bir adama kadar içeri girmeye cesaret edemedi
Evden çıktı, güldü ve köpeği uzaklaştırdı.

Bunu görünce yine bu korkunç korkuyu hissetti. Bu acı içinde
Vizyon kayboldu, ama sonra sesler duydu. Bağırdılar ve çığlık attılar
etrafında. Güldüler. Üzerine alay duş aldı. En kötüsü ve
En yüksek olan çocukların tiz sesleri vardı. Bir kelime, bir isim geldi
Ve tekrar: bağırdı, çığlık attı, fısıldadı, hırıltıya girdi
Kulak-'Keçi! Keçi! ' Ve hepsi onun anlamına geliyordu, Gunnar Hede. Tüm bu
İçinde yaşamıştı. Aynı açıklanamayan korkuyu tam bilinçle hissetti
Aklından çıkarken acı çekmişti. Ama şimdi korkmadı
Kendisinin dışında herhangi bir şey-şimdi kendisinden korkuyordu.

Ben öyleydim! Ben öyleydim! ' Dedi, ellerini sıkarak. Bir sonraki an o
alçak bir koltukta diz çöküyordu. Başını bıraktı ve ağladı, ağladı:
'Ben!' İnilti ve ağladı. 'Ben!' Nasıl cesarete sahip olabilir
Bu düşünceyi taşımak için-bir deli, göz kırptı ve güldü mü? 'Ah! izin vermek
Tekrar deliriyorum! ' Dedi, yumruğuyla koltuğa çarptı. Bu daha fazlası
bir insanın dayanabileceğinden. '

Nefesini bir an tuttu. Karanlık ona doğru geldi
Kurtarıcı çağırdı. Bir sis gibi ona doğru kayarak geldi. Bir gülümseme
dudaklarından geçti. Yüzünün kaslarının rahatladığını hissedebiliyordu, hissedebiliyordu
Yine bir deli görünümü vardı. Ama bu daha iyiydi. Diğeri
Taşıyamadı. İşaret etmek, jeered, küçümsemek, deli! Hayır, öyleydi
Tekrar olmak ve bilmemek daha iyi. Neden geri dönmeli
hayat? Herkes onu nefret etmeli. İlk ışık, geçici bulutlar
Büyük karanlık onu engellemeye başladı.

Ingrid orada durdu, tüm acısını gördü ve duydu, bilmeden ama
Yakında tekrar kaybolacaktı. Deliliğin olduğunu açıkça gördü
Yine onu ele geçirmek üzere. Çok korkmuştu, çok korkmuştu, hepsi
Cesaret gitmişti. Ama tekrar duyularını kaybetmeden önce ve öyle oldu
kimsenin yanına gelmesine izin vermediğinden korktu, en azından alırdı
O'nu ve tüm mutluluğunu bırak.

Gunnar Hede, Ingrid'in geldiğini ve yanına diz çöktüğünü hissetti,
Boynuna kol, yanağını ona koydu ve öptü. O yapmadı
Kendini ona yaklaşamayacak kadar iyi düşün, deli, düşünmedi
Kendisi onu öpmek için çok iyi.

Karanlıkta zayıf bir tıslama vardı. Sis kalktı ve
Sanki yılanlar kafalarını ona karşı kaldırmış gibi ve şimdi
onu acımak için ulaşamadıkları öfke.

`` O kadar mutsuz olma, '' dedi Ingrid. `` O kadar mutsuz olma. Hiç kimse
Sadece iyileşeceksen geçmişi düşünüyor. '

`` Tekrar kızmak istiyorum '' dedi. `` Buna dayanamıyorum. Ben dayanamıyorum
Nasıl olduğumu düşün. '

`` Evet, yapabilirsin, '' dedi Ingrid.

'HAYIR; Kimsenin unutamayacağını, 'diye inledi. Çok korkunçtum! Kimse yapamaz
beni sev.'

`` Seni seviyorum, '' dedi.

Şüphesiz baktı.

`` Bir daha aklımdan çıkmamam için beni öptün. Sen
Yazık bana. '

`` Seni tekrar öpeceğim '' dedi.

'Bunu şimdi söylüyorsun çünkü bunu duymaya ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun.'

'Birinin seni sevdiğini duymaya ihtiyacın var mı?'

Eğer öyleyse-öyleysem? Ah, çocuk, 'dedi ve kendini ondan uzaklaştırdı,
Beni gören herkesin bildiğini bildiğimde nasıl taşıyabilirim
Düşünüyor: "Bu adam deli oldu; köpekler için curtsying'e gitti
ve kediler. "'

Sonra tekrar başladı. Yüzü elinde ağlayarak yatıyordu.

'Tekrar zihninden çıkmak daha iyidir. Onları bağırırken duyabiliyorum
Benden sonra ve kendimi ve ızdırapları, ıstırapları görüyorum
Acı ---- '

Ama sonra Ingrid'in sabrı sona erdi.

`` Evet, bu doğru, '' diye bağırdı; Yine aklından çık. Ben diyorum
Biraz ızdıraptan kaçmak için deli olmak. '

Dudaklarını ısırarak oturdu, gözyaşlarıyla mücadele etti ve olabildiğince
Kelimeleri yeterince hızlı bir şekilde çıkaramadı, onu omzundan yakaladı ve
onu salladı. Öfkeli ve onun yanında öfkeyle oldukça
Tekrar kaçardı, çünkü mücadele etmedi ve savaşmadı.

Benim için neyi önemsiyorsun? Annen için neyi önemsiyorsun? Git
deli ve sonra huzur alacaksın. ' Onu tekrar kolundan salladı. 'İle
Acıdan kurtulun, diyorsun, ama sahip olan birini umursamıyorsun
Tüm hayatı boyunca seni bekliyordum. Eğer kimseye herhangi bir düşünceniz olsaydı
Kendiniz, buna karşı savaşır ve iyileşirsiniz; Ama sen yok
başkaları için düşünce. Vizyonlarda ve rüyalarda çok dokunaklı bir şekilde gelebilirsiniz ve
Yardım için yalvar, ama gerçekte herhangi bir yardımınız olmayacak. Hayal ediyorsun
Acı çekenlerin herkesten daha büyük olduğunu, ancak
senden daha fazla acı çeken diğerleri. '

Sonunda Gunnar Hede gözlerini kaldırdı ve ona doğrudan baktı
yüz. Şu anda güzel bir şeydi. Gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyor ve dudakları titredi, denerken
Onun hıçkırıkları arasındaki kelimeleri çıkar. Ama gözlerinde sadece onun duygusu
onu daha güzel yaptı. Onun üzerinden harika bir barış geldi ve harika
ve alçakgönüllülük. Ona harika ve harika bir şey gelmişti
en derin aşağılamasında. Harika bir aşk olmalı-büyük bir aşk.

Sarcınlığını anlatmak için oturmuştu ve aşk geldi ve onu vurdu
kapı. Sadece hayata döndüğünde tolere edilmeyecekti;
İnsanlar sadece zorlukla ona gülmekten kaçınmayacaktı.

Onu seven ve onu özlemiş olan biri vardı. Onunla neredeyse hiç konuşmadı
Ama sevginin her kelimede titrediğini duydu. Sanki öyleymiş gibi hissetti
Ona taht ve krallıklar sunuyor. Ona olduğunu söyledi
Aklında hayatını kurtarmıştı. Onu uyandırmıştı
Ölü, ona yardım etmişti, onu korudu. Ama bu onun için yeterli değildi;
Ona tamamen sahip olurdu.

Onu öptüğünde hayat veren bir balsamın hasta ruhuna girdiğini hissetti,
Ama onu yapan aşk olduğunu düşünmeye cesaret edemedi. Ama o
Öfkesinden ve gözyaşlarından şüphe edemedi. O sevildi-o zavallı
Sefil yaratık! Herkes tarafından alay konusu olan kişi! Ve
Gunnar Hede'yi dolduran büyük ve alçakgönüllü mutluluktan önce kayboldu
Son karanlık. Ağır bir perde gibi bir kenara çekildi ve gördü
açık bir şekilde ondan önce dolaştığı terör bölgesi.
Ama orada da Ingrid ile tanışmıştı; Orada onu kaldırmıştı
mezar; Orada ormandaki kulübede oynamıştı; Orada o
onu iyileştirmeye çalışmıştı.

Ama sadece onun anısı geri geldi: sahip olduğu duygular
Eskiden ilham verdi şimdi uyandı. Aşk bütün varlığını doldurdu; hissetti
Raglanda'daki kilise bahçesinde hissettiği aynı yanma özlemi
O'ndan alındığında.

Terörün o bölgesinde, o büyük çölde, herhangi bir oranda vardı
koku ve güzellikle rahatlatan bir çiçek yetiştirdi ve
Şimdi aşkın sonsuza dek onunla yaşayacağını hissetti. Vahşi çiçeği
Çöl hayat bahçesine nakledilmiş ve almıştı
Kök ve büyüdü ve zorlandı ve bunu hissettiğinde kurtarıldığını biliyordu;
Karanlığın efendisini bulduğunu biliyordu.

Ingrid sessizdi. Sıkı işten sonra yorgun olduğu için yorgundu; Ancak
Ayrıca memnundu, çünkü işini yaptığını hissetti.
mümkün olan en iyi şekilde. Fethettiğini biliyordu.

Sonunda Gunnar Hede sessizliği kırdı.

`` Sana vermeyeceğime söz veriyorum 'dedi.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Ingrid.

Başka bir şey söylenmedi.

Gunnar Hede, ona ne kadar sevdiğini asla söyleyemeyeceğini düşündü
o. Asla kelimelerle anlatılamazdı, sadece her gün ve her
hayatının saati.




  _ Bir İsveçli evinden

                II

  _Queens at_ kungah [: a] lla




_Queens at_ kungah [: a] lla

_On the_ site _ büyük_ kungah [: a] lla


Eski Kungah şehrini duymuş bir yabancı mı [: a] lla
Bir zamanlar yattığı kuzey nehrindeki siteyi ziyaret edin,
Elbette çok şaşırdım. Kendisine kiliselerin olup olmadığını sorardı ve
Tahkimatlar kar gibi eriyebilir veya dünya açılırsa ve
onları yuttu. Daha önce güçlü bir olduğu bir yerde duruyor
Şehir ve bir sokak veya iniş sahnesi bulamıyor. İkisini de görmüyor
harabeler veya yıkıcı yangınların izleri; Sadece bir ülke koltuğu görüyor,
Yeşil ağaçlar ve kırmızı ek binalarla çevrili. Hiçbir şey görmüyor ama
Pulluğun her yıl işini yaptığı geniş çayırlar ve tarlalar
tuğla temeller veya eski kaldırımlar tarafından engellenmeden.

Muhtemelen her şeyden önce nehre inecekti. Beklemezdi
Baltık limanlarına veya
uzak İspanya, ama muhtemelen bulabileceğini düşünürdü
Eski gemi-yardlarının izleri, büyük tekne evlerinin ve
iniş sahneleri. Bazı eski fırınları bulacağını varsayar
Tuzları rafine etmek için eskiden; Yıpranmış kaldırımı görecek
Limana yol açan ana cadde. Almanca hakkında bilgi alacak
Pier ve İsveçli iskeleye; Nerede ağlayan köprüyü görmek istiyor
Kungah kadınları [: a] lla, kocaları ve oğullarından ayrıldı
Uzak topraklara gitti, ama nehrin kenarına indiğinde
Salyan sallayan bir ormandan başka bir şey görmez. Deliklerle dolu bir yol görüyor
feribota iner; Birkaç ortak mavna ve bir
Bir köylü arabası alan küçük düz tabanlı feribotlu bota
Hisingen, ama nehre yukarıya doğru kaymaya büyük gemiler gelmiyor. O bile değil
Nehrin dibinde yatan ve çürüyen karanlık gövdeleri görün.

Limanda dikkat çekici bir şey bulamadığı için
Muhtemelen ünlü manastır tepesini aramaya başlar. Bekliyor
Eski günlerde çevrelenen palisading ve surların izlerini görün
BT. Yüksek duvarların kalıntılarını ve uzun
manastır. Kendi kendine bunun kalıntıları olması gerektiğini söylüyor
Haç tutulduğu muhteşem kilise-bu mucize çalışan haç
Kudüs'ten getirilmişti. Sayısını düşünüyor
Diğer antik şehirler üzerinde yükselen kutsal tepeleri kapsayan anıtlar,
Ve kalbi memnun bir beklenti ile atmaya başlar. Ama geldiğinde
Tarlaların üzerinde yükselen eski manastır tepesi, başka bir şey bulamıyor
Ağaçları mırıldanma kümeleri; Ne duvarları ne de kuleleri bulur, ne de
Gables sivri kemerli pencerelerle delinmiş. Bahçe koltukları ve banklar
Ağaçların gölgesinin altında bulacak, ancak süslenmedi
Sütunlarla, mezar taşları yok.

Eğer burada hiçbir şey bulamadıysa, her durumda
Eski Kralın Salonunu bulun. O büyük salonları düşünüyor
Kungah [: a] lla'nın adını türetmiş olması gerekiyordu. Orada olabilir
Duvarları oluşturan ahşaptan bir şey kaldı-yarda kalın-
veya Norveç krallarının büyük salonunun altındaki derin mahzenlerin
ziyafetlerini kutladı. Pürüzsüz yeşil avlusunu düşünüyor
kralların gümüş shod'larını sürdüğü kral salonu
Chargers ve kraliçelerin altın boynuzlu inekleri sütlemek için kullanıldığı yer. O
Yüce bayanlar Bower'ı düşünüyor; büyüklüğüyle bira odasının
kazanlar; Bir seferde yarım öküzün yerleştirildiği büyük mutfağın
tencere ve bütün bir domuz tükürük üzerinde kavruldu. Düşünüyor
Serfs'in evi, şahin kafeslerinden, büyük kiler-
her avlunun etrafında, yaşla birlikte yetiştirilen, ile süslenmiş
Ejderhaların kafaları. Böyle bir dizi binadan bazı izler olmalı
Kaldı, diye düşünüyor.

Ama sonra eski Kralın Salonu'nu sorması gerekirse,
Cam veranda ve konservatuarları olan modern bir ülke evi. .
Kralın koltuğu yok oldu ve onunla tüm içme-sakatlar, kakma
gümüş ve kalkanlarla, ciltle kaplı. Kişi gösterilemez
Kısa, yakın çimleri ile bakımlı avlu ve
Kara Dünya'nın dar yolları. Çilek yatağını ve çitlerini görüyor
gül ağaçları; Elma altında dans eden mutlu çocukları ve genç kızları görüyor
ve armut ağaçları. Ama güçlü adamların güreş veya şövalyeler görmüyor
Ball'da oynamak.

Belki de pazardaki büyük meşeyi sorar,
Krallar yargıya oturdu ve on iki yargı taşının bulunduğu yer
kurmak. Ya da yedi mil uzunluğunda olduğu söylenen Long Street hakkında!
Ya da karanlık şeritlerle ayrılmış zengin tüccarların evleri hakkında her biri
Nehir kenarında kendi iniş sahnesi ve kayıkhanesi var. Veya hakkında
Denizcilerin onları getirdiği pazar yerindeki Marie Kilisesi
Küçük, tam rigged gemilerin teklifleri ve kederli, küçük gümüş
kalpler.

Ama ona tüm bunları gösterecek hiçbir şey kalmadı. İnek ve
Koyun uzun caddenin olduğu yerde otlatır. Çavdar ve arpa büyür
Pazar yeri, ahırlar ve ahırlar insanların akın ettiği yerde duruyor
Cazip pazar duraklarını yuvarlayın.

Hayal kırıklığına uğramış hissetmeye nasıl yardımcı olabilir? Olması gereken tek bir şey yok mu
Buldu, diyor, tek bir kalıntı kalmadı mı? Ve belki de
onu aldatıyor. Büyük Kungah [: a] lla asla duramaz
Burada diyor. Başka bir yerde durmuş olmalı.

Sonra onu nehir kenarına götürürler ve ona kabaca sevilen bir
taş blok ve gümüş gri likeni kazıyorlar, böylece
Bakın taşta bazı figürler var. Yapamayacak
neyi temsil ettiklerini anlayın; Onun için anlaşılmaz olacaklar
aydaki lekeler olarak. Ama bir
gemi ve bir elk ve eski günlerde taşta kesildiklerini
şehrin temelini anmak.

Ve hala anlayamıyorsa, ona ne söyleyecekler
yazıtın taş üzerindeki anlamıdır.




_The Forest_ Queen


Marcus Antonius Poppius, yüksek ayakta duran bir Roma tüccarıydı. O ticaret yaptı
uzak topraklarla; Ve Ostia'daki limandan iyi donanımlı gönderdi
Triremas, İspanya'ya, İngiltere'ye ve hatta Almanya'nın kuzey kıyısına.
Fortune onu tercih etti ve umduğu muazzam zenginlikleri biriktirdi
Tek oğluna miras olarak bırakın. Ne yazık ki, bu tek oğlum
babasının yeteneğini miras almamıştı. Bu ne yazık ki, hepsi
dünya bitti. Zengin bir adamın tek oğlu. Daha fazlasına ihtiyacınız var mı? Öyle ve
Her zaman aynı hikaye olacak.

Neredeyse tanrıların zengin insanlara bu dürüstlük verdiğini düşünürdü
Adamın ne olduğunu göstermek için bu donuk, soluk, titiz oğulların aptalları olan
Düzenlenebilir çılgınlık zenginlik biriktirmektir. İnsanlığın gözleri ne zaman
açılmak mı? Erkekler tanrıların uyarı sesini ne zaman dinleyecek?

Genç Silvius Antonius Poppius, yirmi yaşında zaten denemişti
Hayatın tüm zevkleri. Ayrıca insanların bunu görmesine izin vermekten hoşlanıyordu
Onlardan bıkmıştı; Ama buna rağmen, biri fark etmedi
onları aradığı hevesdeki küçülme. Aksine,
Tek başına ısrarlı bir kötü niyet başladığında oldukça umutsuzdu
Onu takip edin ve tüm zevklerine müdahale etmek. Numidalı atları
Yılın büyük Chariot yarışından bir gün önce topal oldu; onun
Yasadışı aşk işleri bulundu; En zeki aşçısı öldü
sıtma. Bu, gücü olmayan bir adamı ezmek için fazlasıyla
efor ve zahmet ile sertleştirildi. Genç Poppius o kadar mutsuz hissetti ki
Kendi hayatını almak için kararını verdi. Bunu düşünüyor gibiydi
talihsizliğin tanrısını aldatmanın tek yoluydu
onu takip etti ve hayatını bir yük haline getirdi.

Mutsuz bir yaratığın
insanın zulmünden kaçmak; Ama sadece Silvius Antonius gibi bir aptal
Tanrılardan kaçmak için böyle bir araç benimsemeyi düşünebilirdi. Bir hatırlıyor
istemsizce aslandan kaçmak için patlayan adamın hikayesi
Tam çenelerine.

Genç Silvius kanlı bir ölüm seçemeyecek kadar etkisizdi. Hiç biri
Acı verici bir zehirden ölme eğilimi vardı. Dikkatli
Dikkate alındığında, dalgaların nazik ölümünü ölmeye karar verdi.

Ama kendini boğmak için Tiber'e gittiğinde telafi edemedi
Vücudunu nehrin kirli, halsiz suyuna vermek için zihni. İçin
Uzun bir süre kararsız durdu, akışa baktı. O zaman öyleydi
Bir nehrin üzerinde rüya gören sihirli cazibe tarafından ele geçirildi. Bunu hissetti
doğanın bu hiç yoksiz gezginlerini dolduran büyük, kutsal özlem;
Denizi görürdü.

`` Güneş ışınlarının içinden geçen açık mavi denizde öleceğim
Silvius Antonius, sağa doğru nüfuz edin 'dedi. Bedenim
Pembe mercan bir kanepede dinlenin. Harekete geçtiğim köpüklü dalgalar
Derin içine battığımda kar beyaz ve taze olacak; Yapmayacaklar
nehir tarafında titriyor olan isli köpük gibi olun. '

Hemen eve acele etti, atları koştu ve sürdü
Ostia. Babasının gemilerinden birinin limanda yattığını biliyordu
yelken açmaya hazır. Genç Poppius atlarını öfkeli bir hızda sürdü ve o
Tıpkı çapa tartılırken gemiye binmeyi başardı. İle ilgili
Tabii ki onunla herhangi bir bagaj almanın gerekli olduğunu düşünmüyordu. O
Kaptandan zanaatın hangi yer olduğunu sormakta bile zorlanmadı
bağlı. Denize gidiyorlardı, her durumda-bu onun için yeterliydi.

Genç intiharın hedefine ulaşması da çok uzun sürmedi
arzu. Trirema Tiber'in ağzını ve Akdeniz
Silvius Antonius'tan önce uzanıyordu, köpüklü dalgaları güneşte yıkandı. Onun
Güzellik Silvius Antonius'u şairin iddiasına inanıyor
Şişme okyanusu, en güzel dünyayı kapsayan ince bir peçedir.
Buna cesurca yol açan olduğuna inanmak zorunda hissetti
Kapak derhal deniz tanrısının inciler sarayına ulaşacaktır. Genç
Adam bu tür ölüm seçtiğini tebrik etti. Ve
Kişi buna neredeyse böyle diyebiliriz; Buna inanmak imkansızdı
Güzel su öldürebilir. Bir toprağa sadece en kısa yoldu
Zevkin bir yanılsama olmadığı, hoşnutsuzluktan başka bir şey bırakmadığı ve
nefret. Sadece isteğini bastırmakta zorluk çekebilirdi. Ama
Tüm güverte denizcilerle doluydu. Silvius bile bunu anlayabilirse
Şimdi denize fırladı sonuç,
Babanın denizcileri hızla denize girer ve onu dışarı çıkarırlardı.

Yelkenler ayarlanır ve kürekçiler iyi olur olmaz,
Skipper ona geldi ve onu en büyük nezaketle selamladı.

O zaman benimle Almanya'ya gitmeyi düşünüyor musun, Silvius'um? ' dedi. 'Sen
Bana büyük bir onur yap. '

Genç Poppius aniden bu adamın asla geri dönmediğini hatırladı
bir yolculuktan ona meraklı bir şey veya başka bir şey getirmeden
Ziyaret ettiği barbar ülkeler. Bazen birkaç parçaydı
vahşilerin ateş ettiği odun; Bazen siyahtı
içme damar olarak kullandıkları bir öküz boynuzu; bazen bir
Büyük bir şefin işareti olan Bear'ın Dişlerinin Kolyesi
ayrım.

İyi adam, efendisinin oğlunun gemide olmasına sevinçle parladı
gemi. İçinde eski Poppius'un bilgeliğinin yeni bir kanıtı gördü, gönderirken
Oğlunu uzak topraklara, aralarında daha fazla zaman kaybetmesine izin vermek yerine
Eftemin Genç Roman avcıları.

Genç Poppius onu sadık kalmak istemedi. Korkuyordu, eğer öyleyse
Skipper'ın bir keresinde onunla geri döneceği niyetini açıkladı.

'Şüphesiz Galenus,' dedi, 'Bu konuda sana memnuniyetle eşlik ediyorum
Yolculuk, ama korkarım senden beni Baj [AE] 'te karaya koymanı istemeliyim. Uydurdum
Aklım çok geç. Ne kıyafetlerim ne de param var. '

Ancak Galenus, bu ihtiyacın yakında giderildiğinden emin oldu. O değil miydi
Babasının iyi döşenmiş gemisi üzerine mi? İstememeli
Herhangi bir şey-hava soğukken veya ışıkta olduğu gibi sıcak kürk tunik
Suriye kıyafetleri, fuarda seyrederken denizcilerin giydiği türden kıyafetler
Adalar arasındaki dost denizlerde hava.

       * * * * * *

Ostia'dan ayrıldıktan üç ay sonra Galenus'un trireması kürek çekti
kayalık adalar kümesi arasında. Ne kaptan ne de herhangi biri
Mürettebatı gerçekte nerede oldukları konusunda oldukça açıktı, ama onlar
Açıkta öfkelenen fırtınalardan bir süre sığınmaktan memnuniyet duyarız
deniz. Silvius Antonius'un inancında haklı olduğunu neredeyse düşünebilir
Biraz tanrının ona zulmeddiğini. Gemide hiç kimse hiç
Böyle bir yolculuk yaşadı. Şanssız denizciler birbirlerine dedi ki
Ostia'dan ayrıldıklarından beri iki gün boyunca adil bir hava duymamışlardı. .
Bir fırtına diğerini takip etmişti. En çok geçmişlerdi
korkunç acılar. Onlar, açlık ve susuzluk yaşadılar.
gece gündüz, bitkin ve neredeyse uyku isteğinden bayılıyordu,
yelkenleri ve kürekleri yönetmek için. Denizcilerin ticaret yapamaması gerçeği
umutsuzluklarına katkıda bulunmuştu. Sahile nasıl yaklaşabilirler ve
Bu tür havalarda bir değişim yapmak için eşyalarını kıyıya mı sergiliyorsunuz?
Aksine, sahilin içinden göründüğünde
onları çevreleyen ağır sis, zorlanmışlardı
Köpük güveçli kayalar korkusu için tekrar denize koyun. Bir gece ne zaman
Bir kayaya çarptılar, yarısını atmak zorunda kaldılar.
Denize kargo. Ve diğer yarıya gelince, düşünmeye cesaret ettiler
Bu konuda, korktukları için kırıcılar tarafından tamamen şımarık
ki bu geminin üzerinden geçti.

Silvius Antonius'un şanslı olmadığını kanıtlamıştı
Denizde de. Silvius Antonius hala yaşıyordu; Boğulmamıştı
kendisi. Neden bir varlığı uzattığını söylemek zor
Şimdi ona ilk uydurmasından daha fazla zevk olamazdı
Kısa kesmek için zihni. Belki denizin sahip olacağını umuyordu
onu getirmek için hiçbir şey yapmadan ona sahip olmak
hakkında. Belki denize olan sevgisi patlamaları sırasında vefat etmişti
kızgınlık; Belki de opal-yeşil parfümlü suda ölmeye karar vermişti
Banyosu.

Ama Galenus ve adamları genç adamın neden gemiye geldiğini biliyorlardı,
Kesinlikle taşımadığından şikayet ederlerdi
Niyeti dışında, çünkü hepsi onun varlığı olduğuna ikna olmuşlardı
bu da talihsizliklerini çağırmıştı. Birçok karanlık gece Galenus
denizcilerin onu denize atmasından korkuyordu. Birden fazla
Korkunç fırtınalı gecelerde karanlık eller görmüştü
sudan uzanıyor, geminin peşinden koşuyor. Ve yapmadılar
Bunların kim olduğunu öğrenmek için çok şey yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum
Eller derinlere inmek istedi. Hem kaptan hem de mürettebat
Silvius Antonius'un onun için olduğunu düşünmek için özel onur mu yaptı?
Bu fırtınalar havayı kiralar ve denizi temizler.

Bu süre zarfında Silvius bir erkek gibi davransaydı, eğer almış olsaydı
işlerinin ve kaygılarının payı, o zaman belki de arkadaşlarından bazıları
kendine getiren bir varlık olarak ona acımış olabilir
Tanrıların Gazabı. Ama genç adam nasıl kazanılacağını anlamamıştı
sempati. Sadece kendisi için barınak aramayı düşünmüştü
rüzgar ve onları mağazalardan kürk ve halılar getirmeye göndermek
Soğuktan korunma.

Ancak şu an için varlığıyla ilgili tüm şikayetler sona ermişti. En kısa sürede
Fırtına, triremayı sessiz sulara sürmeyi başardı
Adalar arasında öfke harcandı. Bir koyun köpeği gibi davrandı
Bu sessizleşir ve koyunları görür görmez sessiz kalır
katlanmaya doğru yol. Ağır bulutlar gökyüzünden kayboldu; .
Güneş parladı. Yolculuk sırasında ilk kez denizciler hissetti
Doğaya yayılan yaz sevinçleri.

Bu fırtına dövülmüş erkekler üzerine güneş ışığı ve sıcaklığın neredeyse bir
sarhoş edici etki. Dinlenme ve uyku özlemi yerine,
Sabah mutlu çocuklar kadar mutlu. Bulacaklarını beklediler
Tüm bu kayaların ve kayaların arkasında büyük bir kıta. Umuyorlardı
insanları bul, ve-kim söyleyebilir?-bu yabancı sahilde
Muhtemelen daha önce bir Roma gemisi tarafından ziyaret edilmedi, malları
Şüphe hazır bir satış bulun. Bu durumda sonuçta biraz iyi yapabilirler
iş ve onlarla birlikte ayı ve elk derileri ve büyük
Beyaz balmumu ve altın kehribar miktarları.

Trirema yavaş yavaş büyüyen kayalar arasında yola çıktı
Verdure ve ağaçlarla daha yüksek ve daha yüksek ve daha zengin olan mürettebat acele etti
Dikkatini çekebilecek şekilde dekore etmek için
Barbarlar. Dekorasyon olmasa bile bir
İnsan el işçiliğinin güzel örneği, yakında Splendor'da rakip oldu
En muhteşem kuş. Son zamanlarda fırtınalar tarafından atıldı ve tarafından tahrip edildi
Tempestler, şimdi topmast üzerinde altın bir asa ve yelken çizgili
mor ile. Yaylarda, neptün'ün görkemli bir figürü yükseltildi ve
Kıta çok renkli ipeksi halıların çadırında. Ve düşünme
Denizciler geminin yanlarını halılarla asmayı ihmal ettiler,
suda takip edilen saçaklar veya uzun kürekleri sarmak için
Altın kurdelelerle gemi. Geminin mürettebatı da giymedi?
Yolculuk sırasında giydikleri kıyafetler ve deniz ve fırtına
yok etmek için ellerinden geleni yapmıştı. Kendilerini beyaza dizdiler
giysiler, yara mor eşarpları bellerinin etrafında ve ışıltılı yerleştirdi
saçlarındaki bantlar.

Silvius Antonius bile kendini ilgisizliğinden aldı. Sanki o
sonunda iyice yapacak bir şey bulmasından memnundu
anlaşıldı. Tıraş edildi, saçları kesildi ve tüm kişisi
kokulu kokularla ovuldu. Sonra akan bir bornoz giydi, astı
omuzlarının üzerinde manto ve büyük mücevher tabutundan seçti
hangi Galenus onun yüzükleri ve bilezikler, kolyeler ve
Altın Kuşak. Hazır olduğunda mor perdelerini bir kenara bıraktı
ipeksi çadır ve çadırın açılışında kendini bir kanepeye koydu
kıyıdaki insanlar tarafından görülme emri.

Bu hazırlıklar sırasında deniz daha dar ve daha dar hale geldi ve
Denizciler bir nehrin ağzına girdiklerini keşfettiler. .
Su taze idi ve her iki tarafta da arazi vardı. Trirema kaymış
Yavaş yavaş ışıltılı nehri yukarıda. Hava mükemmeldi ve
Doğanın tamamı muhteşem bir şekilde huzurluydu. Ve nasıl muhteşem
Tüccar Büyük Yalnızlığı canlandırdı!

Nehrin her iki tarafında, yüksek ve kalın olan ilkel ormanların her iki tarafında,
görüş. Çam ağaçları suyun kenarına kadar büyüdü. Onun nehri
Ebedi kurs dünyayı köklerden ve kalplerden yıkamıştı
Denizcilerin sadece bunlardan değil, görüşte ciddi huşu ile taşındı.
saygıdeğer ağaçlar, ama daha da fazlası çıplak köklerin
bir devin güçlü uzuvlarına benziyordu. 'İşte,' diye düşündüler, 'adam
Mısır dikmeyi asla başaramaz; Burada zemin asla temizlenmeyecek
bir şehir inşa etmek için, hatta bir çiftlik. Miller için
Toprak, çelik gibi sert olan bu kök ağı ile dokunur. Bu
tek başına ormanın egemenliğini sonsuza dek yapmak için yeterlidir ve
Değişmez. '

Nehir boyunca ağaçlar çok yaklaştı ve dalları çok
Dolup, sert, geçilemez duvarlar oluşturdular. Bu duvarlar
Dikenli köknarlar o kadar güçlü ve yüksekti ki, hiçbir müstahkem şehrin isteği gerekmiyor
daha güçlü savunmalar için. Ama burada ve orada, hepsi aynı, bir
Bu köknar duvarında açılıyor. Vahşi hayvanların yaptığı yollardı
İçmek için nehre giderken. Bu açıklıklar aracılığıyla yabancılar
ormanın iç kısmına bir göz atabilir. Asla yapmamışlardı
Böyle bir şey gördüm. Güneşsiz alacakaranlıkta gövdeli ağaçlar büyüdü
Roma duvarlarındaki kapı kulelerinden daha fazla çevre.
Işık için birbirleriyle savaşan çok sayıda ağaç vardı ve
hava. Ağaçlar çabaladı ve mücadele etti, ağaçlar sakatlandı ve tartıldı
diğer ağaçlar. Ağaçlar diğer ağaçların dallarında kök saldı. Ağaçlar
Sanki insanlarmış gibi mücadele ve savaştı. Ama eğer insan ya da canavar bu ağaçlar dünyasında hareket ederse
Romalıların bildiklerinden daha fazla yol yapma biçimleri, çünkü
Ormanın tepesine kadar olan zemini, sert bir çıplak ağdı
Şubeler. Bu dallardan uzun gri liken karışıklıkları çırpındı,
Ağaçları saç ve sakallı garip varlıklara dönüştürmek. Ve
Onların altında yer çürümüş ve çürüyen gövdelerle kaplandı ve
Kişinin ayakları erime karına girerken çürümüş ahşaba batırırdı.

Orman, erkekler üzerinde uykulu bir etkisi olan bir koku gönderdi
gemide. Reçine ve yabani balın güçlü kokusuydu
çürümüş ahşaptan hasta koku ile harmanlanmış ve
sayısız devasa kırmızı ve sarı mantar.

Hiç şüphe yok ki tüm bunlarda hayranlık uyandıran bir şey vardı, ama aynı zamanda
İnsan henüz müdahale etmeden önce doğayı tüm gücüyle görmek için yükseliyor
Dominyonu ile. Denizcilerden biri başlamadan çok uzun sürmedi
Ormanın Tanrısına bir ilahi söyle ve istemeden bütün mürettebat
katıldı. İnsanlarla tanışmaktan çok vazgeçmişlerdi
Bu orman dünyasında. Kalpleri dindar düşüncelerle doluydu;
Orman tanrısını ve perilerini düşündüler. Kendilerine dediler
Pan, hellas ormanlarından sürüldüğünde almış olmalı
Uzak Kuzey'e sığının. Dindar şarkılarla krallığına girdiler.

Şarkıda her duraklama olduğunda, nazik bir müzik duydular
orman. Öğleden sonra sıcaklıkta titreşen köknar ağaçlarının tepeleri,
Sang ve oynadı. Denizciler, şarkılarını sık sık bıraktı.
Dinle, Pan flütünde oynamıyorsa.

Oarsmen daha yavaş ve daha yavaş kürek çekti. Denizciler arama yaparak baktılar
Kötü ağaçların altında akan altın-yeşil ve siyah-mor su.
Tırışılan ve hışırdayan uzun boylu sazlıklar arasına baktılar.
geminin yıkanması. Öyle bir beklenti içindeydiler ki
Karanlıkta parlayan beyaz su ışınlarının gözünde başladı
sazlar arasında su.

Ve yine 'Pan, sen ormanın hükümdarı!' Vardı
Ticaretin tüm düşüncelerini bıraktı. Durduklarını hissettiler
Tanrıların konutuna giriş. Tüm dünyevi umurslar onları terk etmişti.
Sonra aniden, parçalardan birinin çıkışında, durdu
bir elk, geniş alnlı bir kraliyet geyiği ve üzerinde bir boynuz ormanı
boynuzlar.

Trirema üzerinde nefessiz bir sessizlik vardı. Kürekleri saptırdılar
Hızı gevşetin. Silvius Antonius mor kanepesinden ortaya çıktı.

Tüm gözler elk üzerine sabitlendi. Bunu ayırt edebileceklerini düşündüler
Sırtında bir şey taşıdı, ama ormanın karanlığı ve
Sarkık dallar belirgin bir şekilde görmeyi imkansız hale getirdi.

Büyük hayvan uzun süre durdu ve havayı kokladı,
Namlu triremaya döndü. Sonunda bunu anlıyor gibiydi
Tehlike yoktu. Suya doğru bir adım attı. Genişliğin arkasında
Boynuzlar artık daha belirgin bir şekilde hafif ve beyaz bir şey ayırt edebilir.
Elklerin sırtında bir yabani gül hasadı olup olmadığını merak ettiler.

Mürettebat nazikçe küreklerini yatırdı. Trirema hayvana yaklaştı,
bu da yavaş yavaş sazlıkların kenarına doğru hareket etti.

Elk yavaşça suya çarptı, ayaklarını dikkatlice indirdi, böylece
alttaki kökler tarafından yakalanmamak. Boynuzların arkasında biri olabilir
Şimdi adil saçlarla çevrili bir kızlık yüzünü belirgin bir şekilde görün. .
Elk sırtında bulundukları perilerden birini taşıdı
Bekleniyor ve kimin emin olduklarını hissettikleri
ilkel dünya.

Kutsal bir coşku adamları trirema doldurdu. Onlardan biri, hanımefendi
Sicilya'dan, gençliğinde duyduğu bir şarkıyı hatırladı.
Syracuse çevresindeki çiçekli ovalarda oynadı. Yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

    'Perde doğan çiçekler arasında, Arethusa ismiyle,
    Korunaklı ahşapta, ay gibi beyaz. '

Ve hava dayayan erkekler kelimeleri anladığında,
Şarkı söylemek için seslerinde fırtına benzeri kükreme bastırın:

    'Perde, doğan çiçekler arasında, Arethusa ismiyle.'

Gemiyi sazlıklara yaklaştırdılar. Dikkat etmediler
zaten bir veya iki kez dibe dokunmuştu.

Ama genç orman kızı oturdu ve saklambaç oynadı
boynuzlar. Bir an kendini sakladı, bir sonraki göz attı. O yapmadı
Elk'i durdurun; Onu nehre daha da sürdü.

Elk biraz uzaklaştığında, onu yapmak için okşadı
durmak. Sonra eğildi ve iki ya da üç su iries topladı. Erkekler
Gemide birbirlerine biraz aptalca baktı. Perisi vardı
O zaman, sadece beyaz su akanlılarını koparmak amacıyla gelin
Nehrin sularında sallandı. Uğruna gelmemişti
Roma denizcileri.

Sonra Silvius Antonius parmağından bir yüzük çizdi, bağırdı
Bu, perinin yukarı bakmasını sağladı ve ona yüzüğü attı. O uzandı
eli ve yakaladı. Gözleri parladı. Ellerini uzattı
daha fazlası için. Silvius Antonius tekrar bir yüzük attı.

Sonra su ışınlarını nehre geri fırlattı ve elkini sürdü
daha da suya. Şimdi durdu, ama sonra bir yüzük geldi
Silvius Antonius'tan uçtu ve onu daha da ikna etti.

Bir kerede tereddütünü aştı. Renk yanaklarında yükseldi.
Onu cezbetmek için gerekli olmadan gemiye yaklaştı. .
Su zaten elk omuzlarına kalmıştı. Tam altına geldi
geminin tarafı.

Denizciler, güzel nyph'a yardım etmek için silahlıların üzerine asıldı,
Triremaya gitmek istiyor.

Ama orada dururken sadece Silvius Antonius'u gördü, incilerle süslenmiş
ve yüzükler ve güneşin doğumu kadar adil. Ve genç Roma bunu gördüğünde
Perisinin gözleri üzerine sabitlendi, daha da eğildi
diğerlerinden daha. Ona dikkat etmesi gerektiğini ağladılar, o
dengesini kaybetmeli ve denize düşmeli. Ama bu uyarı da geldi
geç. Hızlı bir hareketle perisi olup olmadığı bilinmiyor
Silvius Antonius ona ya da gerçekten nasıl oldu, ama kimseden önce
Onu kavramayı düşündü, denize düştü.

Aynı şekilde, Silvius Antonius'un boğulma tehlikesi yoktu. .
Perde, sevimli kollarını uzattı ve onları yakaladı. O pek
suyun yüzeyine dokundu. Aynı anda atı döndü,
sudan koştu ve ormanda kayboldu. Ve yüksek sesle çaldı
Silvius Antonius'u gerçekleştirirken vahşi binicinin gülüşü.

Galenus ve adamları bir an korku tuttu. O zaman bazı
Erkekler istemeden kıyılara yüzmek için kıyafetlerini attılar; Ancak
Galenus onları durdurdu.

“Şüphesiz bu tanrıların iradesi” dedi. Şimdi görüyoruz
Bin boyunca Silvius Antonius Poppius'u getirmelerinin nedeni
Bu bilinmeyen topraklara fırtınalar. Bir
ellerinde enstrüman; Ve onların iradelerini engellemeye çalışmayalım. '

Denizciler, küreklerini itaatkar bir şekilde aldı ve nehre yaslandı, yumuşakça
Arethusa'nın uçuşunun şarkısını bile vurarak şarkı söylerken.

       * * * * * *

Biri bu hikayeyi bitirdiğinde, kesinlikle yabancı
Eski taş üzerindeki yazıtları anlayın. Her ikisini de görebilmeli
çok antler boynuzları ve trireması uzunluğu ile elk
kürek. Silvius Antonius'u görebilmesini beklemiyor
Poppius ve ilkel ormanın güzel kraliçesi, çünkü
Onları gör, geçmiş peri masallarının relaterlerinin gözlerine sahip olmalı
günler. Genç Roman'dan Hales yazıtının
kendisi ve bu aynı zamanda eski hikayenin tamamı için de geçerlidir.
Silvius Antonius, onu soyundan gelen kelime kelimesine teslim etti. O
From'dan fırladıklarını bilmek için kalplerine sevineceğini biliyordu
dünya ile ünlü Romalılar. Ancak yabancı, elbette, Pan'ın perilerinden hiçbirine inanmasına gerek yok
burada nehrin tarafında dolaştım. Oldukça iyi anlıyor
Vahşi erkeklerin kabilesi ilkel ormanda dolaştı ve
Elk binicisi, bunları yöneten kralın kızıydı
insanlar; Ve Silvius Antonius'u yapan kızlık sadece
onu mücevherlerinden soyun ve Silvius'u hiç düşünmediğini
Antonius'un kendisi, belki de onun gibi bir insan olduğunu neredeyse bilmiyordu
kendini. Ve yabancı Silvius'un adını da anlayabilir
Antonius uzun zaman önce bu ülkede unutulurdu
O aptal olarak kaldı. Ne kadar talihsizliğin ve istekli olmayı duyacak
Genç Roman, böylece vahşi adamların umutsuz köle olmaktan
Kralları oldu. Ormana ateşle saldıran o ve
çelik. İlk sıkı ahşap evi dikti. Gemiler inşa etti ve
ekilen mısır. Büyük gücün ve ihtişamının temelini attı
Kungah [: a] lla.

Ve yabancı bunu duyduğunda, bir
eskisinden daha memnun bakış. Çünkü şehrin yeri olsa bile
tarlalara ve çayırlara dönüştürüldü ve nehir artık olmasa bile
Meşgul zanaatla övünüyor, yine de,
Hayallerin topraklarının havasını nefes al ve ona geçmiş vizyonları gösterdi
günler.




Sigrid Storr [: a] de


Bir zamanlar son derece güzel bir bahar vardı. Bu
İsveç Kraliçesi Sigrid Storr [: a] de çok bahar,
Norveç Kralı Olaf Trygveson ile Kungah'da buluşmaya [: a] lla
evlilikleri hakkında yerleşin.

Kral Olaf'ın Kraliçe Sigrid ile evlenmesi garipti; O olmasına rağmen
adil ve iyi yetenekli, kötü bir dinsizdi, Kral Olaf
Kiliseler inşa etmekten ve zorlayıcı olmaktan başka bir şey düşünmeyen bir Hıristiyan
Vaftiz edilecek insanlar. Ama belki kral Tanrı'nın
Yüce onu dönüştürecekti.

Ancak Storr [: a] de Kral'a duyurduğunda daha da garipti
Olaf'ın Kungah için yola çıkacağı elçisi [: a] lla
Deniz artık buza bağlı değildi, bahar neredeyse hemen gelmeli. Soğuk
ve kışın genellikle yüksekliğinde olduğu sırada kar kayboldu.
Ve Storr [: a] de gemilerini donatmaya başlayacağını bildiğinde,
Buz fiyortlardan kayboldu, Meadows yeşil oldu ve
Lady-Day için henüz uzun zaman geçti, sığır zaten çıkarılabilirdi
Çim.

Kraliçe, Doğu Gothland'ın kayaları arasında Baltık'a kürek çektiğinde,
Guguklu'nun şarkısını duydu, ancak yılın çok erken olmasına rağmen
Kişi şaka duymayı neredeyse hiç beklemez.

Ve Storr [: a] de yolda ilerlediğinde her yerde büyük sevinç galip geldi.
Kral sırasında Norveç'ten kaçmak zorunda olan tüm troller
Olaf'ın saltanatı çünkü kilise çanlarının sesini taşıyamadılar
Storr [: a] de Sailing geçmişini gördüklerinde kayalara geldi. Yukarı çektiler
Genç ağacı kökleri tarafından ve onları kraliçeye salladı ve sonra
Eşlerinin oturduğu kayalık konutlarına geri döndüler.
özlem ve kaygı ile dolu ve dedi ki:

'Kadın, artık atılmayacaksın. Storr [: a] de şimdi yelken açıyor
Kral Olaf'a. Şimdi yakında Norveç'e döneceğiz. '

Kraliçe Kullen'i geçtiğinde, Kulla Troll mağarasından çıktı,
Ve Kara Dağı açık yaptı, böylece altın ve gümüşü gördü
içinden bükülen damarlar ve kraliçeyi görmekten mutlu oldu
Zenginlikler.

Storr [: a] de Holland Nehirleri'ni geçtiğinde, Nixie aşağı indi
Şelalesi, nehrin ağzına yüzdü ve üzerinde oynadı
Arpı, böylece gemi dalgaların üzerine dans etti.

Nidinge kayalarını geçtiğinde, mermenler orada yattı ve patladı
deniz kabuğu boynuzlarında ve köpüklü sütunlarda su sıçramasını yaptı.
Ve rüzgar onlara karşı olduğunda, en iğrenç troller çıktı
Storr [: a] De'nin Dalgalar üzerindeki gemisine yardım etmek için. Bazıları yatıyordu
Stern ve itti, diğerleri ağzına deniz yosunu ipleri aldı ve
atlar gibi geminin önünde kendilerini kullandı.

Kral Olaf'ın içinde kalmasına izin vermeyeceği vahşi heathen
büyük kötülükleri nedeniyle ülke,
Kraliçe'nin gemisi, yelkenleri kürklü ve kutup eksenleri sanki yükseltildi
Saldırı için. Ama kraliçeyi tanıdıklarında, geçmesine izin verdiler
zarar görmemiş ve ondan sonra bağırdı:

'Düğününe bir beher boşaltıyoruz, storr [: a] de.'

Sahil boyunca yaşayan tüm dinsizler taşlarına yakacak odun koydu
sunak ve hem koyunları hem de keçileri eski tanrılara kurban etti
Norveç Kralı'na yaptığı seferde Storr [: a] de yardım etmeleri gerektiğini.

Kraliçe kuzey nehrine doğru yola çıktığında, bir deniz kızı yanında yüzdü
gemi, beyaz kolunu sudan uzattı ve ona büyük bir
açık inci.

'Bunu giy, storr [: a] de,' dedi; O zaman Kral Olaf çok büyülenecek
Seni asla unutamayacağı güzelliğin. '

Kraliçe nehre kısa bir mesafede yelken açtığında böyle duydu
Bir kükreme ve bir şelale bulmayı beklediği acele bir gürültü.
Ne kadar ilerledikçe, daha yüksek sesle gürültüyü artırdı. Ama kürek çektiğinde
Altın adadan geçti ve geniş bir koydan geçti,
Büyük Kungah Riverside [: a] lla.

Kasaba o kadar büyüktü ki, orada nehri görebildiği kadarıyla
evden sonra evdi, hepsi heybetli ve iyi ahşap, birçoğu
dış. Gri ahşap duvarlar arasındaki dar şeritler
nehir; Konutlardan önce büyük avlular vardı,
Her evden kayıkhanesine kadar iyi ömürlü yollar gitti ve
iniş aşaması.

Storr [: A] adamlarına oldukça yavaşça kürek çekmelerini emretti. Kendisi üzerinde durdu
geminin kakası ve kıyıya doğru baktı.

“Daha önce hiç böyle görmedim” dedi.

Şimdi duyduğu kükremenin gürültüden başka bir şey olmadığını anladı
Kungah'da devam eden işin [: a] lla, baharda, gemiler
uzun yolculuklarına hazır hale getiriliyorlardı. Smiths'i duydu
Büyük balyozlarla çekiç olan fırıncının kürek
fırınlar; Kirişler, çok düşen gürültü ile ağır çakmaklara çekildi;
Genç erkekler kürekleri planladılar ve kabuğu ağaçlardan çıkardı
direkler için kullanılabilir.

Yeşil avlular gördü, burada handmaidenslerin
Denizcilik adamları ve yaşlı adamların oturduğu yerlerde gri Wadmal yelkenlerini tamir ediyorlar. O
Tekne yapımcılarının yeni tekneleri yakaladığını gördü. Muazzam tırnaklar sürüldü
güçlü oaken tahtalarına. Gemilerin gövdeleri,
Sıkılacak Boathouses; Eski gemiler taze boyalı ile yapıldı
ejderha kafaları; Mallar istiflendi; İnsanlar aceleyle izin aldı
birbirine göre; Ağır doldurulmuş gemilerin sandıkları gemide taşındı. Gemiler
Kıyıdan ayrılmaya hazırdı. Storr [: a] de gemilerin
Nehri kürek çekmek, ringa balığı ve tuzla doludur, ancak bunlar
Açık deniz için yapmak, pahalı meşe ile direklerin yukarısına yüklendi
kereste, gizler ve deriler.

Kraliçe tüm bunları görünce sevinçle güldü. Olduğunu düşündü
Böyle bir şehre hükmetmek için Kral Olaf ile isteyerek evlenirdi.
Storr [: A] Kralın İniş Sahnesi'ne yükseldi. Orada Kral Olaf durdu
Onu almaya hazır ve onunla tanışmak için ilerlediğinde bunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü en adil kadındı.

Daha sonra Kralın Salonuna geçtiler ve büyük bir uyum vardı ve
aralarında dostluk. Masa Storr'a gittiklerinde [: a] de güldü ve
Piskoposun Grace dediği süre boyunca konuştu ve kral güldü
ve aynı zamanda konuştu, çünkü Storr [: a] de memnun olduğunu gördü. Yemek ne zaman
bitti ve hepsi piskoposun dinlemek için ellerini katladı
Dua, Storr [: a] de Kral'a zenginliklerini anlatmaya başladı. Devam etti
bunu dua sürdüğü sürece yapmak ve kral dinledi
Storr [: a] de, piskopos değil. Kral Storr [: a] de onur koltuğuna yerleştirirken, ona otururken
ayak; ve Storr [: a] de ona iki küçük kralın nasıl olmasına neden olduğunu söyledi
Onu woo için varsayımı olduğu için ölüme yakıldı. Kral
Bunu duymaktan memnuniyet duyduğunuzda ve sahip olan tüm küçük kralların
Storr [: a] de gibi bir kadını woo yapmak için aynı kaderi paylaşmalıdır.

Çanlar Evensong için çaldığında, Kral Marie'ye gitmek için yükseldi
Kilise dua etmek için, onun gibi. Ama sonra Storr [: a] de ozanını çağırdı,
Ve Sigurd'a neden olan Brynhild Budles-Dotter'ın yerleşimini söyledi.
Fofnersbane katledilecek; Ve Kral Olaf kiliseye gitmedi, bunun yerine
oturdu ve storr [: a] de radyant gözlerine baktı, kalın, siyah, altında
kemerli kaşlar; ve Storr [: a] de Brynhild olduğunu anladı ve
Eğer onu terk etseydi onu öldürürdü. Ayrıca onun olduğunu düşündü
Kuşkusuz, onunla yığın üzerinde yanmaya istekli bir kadın. Ve
Rahipler Marie Kilisesi'nde kitle ve dua ediyorlarken
Kungah [: a] lla, kral Olaf oturdu ve Valhalla'ya bineceğini düşünerek oturdu
Sigrid Storr [: a] atın önünde.

O gece insanları G'ye aktaran ferryman [: o] ta nehri
Daha önce hiç olmadığı kadar yoğun. Zaman zaman çağrıldı
Diğer taraf, ama geçtiğinde asla kimse yoktu
görülen. Ama aynı şey onun etrafında adımlar duydu ve tekne öyleydi
neredeyse batıyordu. Bütün gece geriye doğru kürek çekti ve
ileriye dönük ve bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyordum. Ama sabah
Tüm kıyı küçük ayak izleriyle doluydu ve ayak izlerinde
Ferryman, daha yakından incelendiğinde küçük solmuş yapraklar buldu
saf altın olmak ve onların kekler ve cüceler olduğunu anladı
Hıristiyan bir ülke haline geldiğinde Norveç'ten kaçmıştı ve şimdi
Tekrar geri dön. Ve Fortin Dağı'nda yaşayan dev
Kungah'ın doğusu [: a] lla marie'de birbiri ardına bir büyük taş attı
Bütün gece kilise; Ve dev o kadar güçlü olmasaydı
Bütün taşların çok ileri gittiğini ve diğer yandan Hisingen'e düştüğü
Nehrin tarafı, büyük bir felaket kesinlikle olurdu.

Her sabah Kral Olaf kitleye gitme alışkanlığındaydı, ama gün
Storr [: a] de Kungah'taydı [: a] lla zamanının olmadığını düşündü. En kısa sürede
Ortaya çıkarken, bir keresinde gemisinin olduğu limana gitmek istedi
Ona düğün fabrikasını onunla içip içmeyeceğini sormak için yatıyordu
Eventide'den önce.

Piskopos çanların bütün sabah bastırılmasına neden olmuştu ve
Kral kralın salonundan ayrıldı ve pazarın karşısına geçti,
Kilise kapıları açıldı ve güzel şarkı duyuldu
içinde. Ama kral sanki hiçbir şey duymamış gibi devam etti. Piskopos
çanların durdurulmasını emretti, şarkı durdu ve mumlar
söndürüldü.

Her şey o kadar aniden oldu ki kral istemsiz olarak durdu ve
kiliseye baktı ve ona kilisenin daha fazla olduğu anlaşılıyor
daha önce hiç düşünmediğinden önemsiz. Daha küçüktü
kasabadaki evler; Turba çatısı, alçak duvarlarının üzerinde yoğun bir şekilde asıldı
pencereler olmadan; Kapı düşüktü, küçük bir projektif çatı kaplı
köknar-bark ile.

Kral düşünürken, ince bir genç kadın çıktı
Karanlık Kilise Kapısı. Kırmızı bir bornoz ve mavi bir manto giydi ve içeri girdi
Kolları adil kilitleri olan bir çocuğu. Elbisesi fakirdi ama yine de görünüyordu
Daha önce hiç daha asil görünümlü bir kadın görmediği krala.
Uzun boylu, onurlu ve adil bir yüzdü.

Kral, genç kadının çocuğa yakın bastırdığını duyguyla gördü
Ona ve böyle bir özenle taşıdı, bunun olduğunu görebiliyordu
Dünyada sahip olduğu en değerli şey.

Kadın kapıda dururken nazik yüzünü döndürdü ve
Geriye baktı, zavallı, karanlık küçük kiliseye baktı, büyük özlemle
Bak ve Mien. Tekrar pazar yerine döndüğünde
Gözlerinde gözyaşları vardı. Ama tıpkı üzerine adım atmak üzereyken
Piyasaya eşik. Cesareti onu başarısızlığa uğrattı. O eğildi
kapı direklerine karşı ve sorumlu bir bakışla çocuğa baktı
Söylenirse:

'Tüm geniş dünyada başlarımızın üzerinde bir çatı bulalım?' '

Kral taşınmaz durdu ve evsiz kadına baktı. Ne dokundu
En çok kollarında üzüntüden uzak duran çocuğu görmekti.
sanki bir gülümseme kazanmak için elini ona doğru bir çiçekle uzat
ondan. Ve sonra üzüntüyü ondan uzaklaştırmaya çalıştığını gördü
Oğluna yüz ve gülümseyin.

"O kadın kim olabilir?" Kral düşündüm. Bana öyle geliyor ki
onu daha önce gördüm. Kuşkusuz, içinde bulunan yüksek doğumlu bir kadın
bela.'

Ne kadar aceleyle Kral Storr [: a] De'ye gitmek için içeri girdi, o yapamadı
Gözlerini kadından uzaklaştır. Ona görmüş gibiydi
Bu hassas gözler ve daha önce bu nazik yüz, ama nerede, yapamadı
Aklıma çağrı. Kadın hala kilise kapısında duruyordu, sanki
kendini yırtmıyor. Sonra kral ona gitti ve sordu:

'Sanat neden bu kadar kederlisin?'

"Evimden çıktım," diye cevapladı kadın
Karanlık Kilise.

Kral, kiliseye sığındığını kastettiğini düşündü
Çünkü gidecek başka bir yeri yoktu. Yine sordu:

"Seni kim dışarı çıkardı?"

Ona rahatça kederli bir bakışla baktı.

'Dost bilmiyor musun?' diye sordu.

Ama sonra kral ondan döndü. Tahmin etmek için zamanı yoktu
Bilmek, diye düşündü. Kadın sanki öyle olduğu anlamına geliyordu
onu kim dışarı çıkarmıştı. Ne anlama gelebileceğini anlamadı.

Kral hızla devam etti. Kralın iniş sahnesine indi,
Storr [: A] De'nin gemisi yalan söylüyordu. Limanda Kraliçe'nin hizmetçileri buluştu
kral. Giysileri altınla örtüldü ve gümüş giydiler
Başlarında kasklar.

Storr [: a] de kungah'a bakarak gemisinde durdu [: a] lla, sevinç
gücü ve servetinde. Şehre sanki sanki sanki
kendini kraliçesi olarak gördü. Ama kral Storr'u gördüğünde [: a] de
Bir keresinde fakir ve kederli olan nazik kadından düşündüm
kiliseden çıktı.

'Bu nedir?' diye düşündü. Bana öyle geliyor ki
Storr [: a] de. '

Storr [: a] de onu gülümsemelerle karşıladığında, gözyaşlarını düşündü
diğer kadının gözlerinde parladı. Garip kadının yüzü
Kral Olaf için o kadar açıktı ki, karşılaştırmaya yardımcı olamadı, özellik
Özellik için, storr [: a] de ile. Ve bunu yaptığında tüm storr [: a]
Güzellik kayboldu. Storr'un [: a] de gözlerinin acımasız olduğunu ve ağzının olduğunu gördü
şehvetli. Özelliklerinin her birinde bir günah gördü. Hala görebiliyordu
Güzeldi, ama artık karşısında zevk almadı. O
Sanki güzel bir zehirli yılanmış gibi nefret etmeye başladı.

Kraliçe kralın geldiğini görünce muzaffer bir gülümseme geçti
dudaklar.

`` Seni bu kadar erken beklemiyordum, Kral Olaf 'dedi. Sen düşündüm
Mass. '

Kral Storr [: a] de ile çelişmek için karşı konulmaz bir eğilim hissetti ve
istemediği her şey.

`` Mass henüz başlamadı '' dedi. Senden gitmesini istemeye geldim
Ben Tanrım'ın evine. '

Kral bunu söylediğinde Storr [: a] de gözlerinin gözünde kızgın bir bakış gördü, ama o
Gülümsemeye devam etti.

'Bana gemimde gel,' dedi, 've sana göstereceğim
Sana getirdiğim hediyeler. '

Sanki onu cezbetmek gibi altınla kakma bir kılıç aldı; Ama kral
Her zaman diğer kadını yanında görebildiğini düşündüm ve
Ona Storr [: a] de faul gibi hazineleri arasında durduğu ortaya çıktı
ejderha.

`` Önce bana cevap ver, '' dedi Kral, 'Benimle kiliseye gideceksen.'

'Kilisenizde ne yapmalıyım?' diye sordu alaycı bir şekilde.

Sonra kralın kaşının karardığını gördü ve onu algıladı
bir gün önce aynı zihin değildi. Hemen onu değiştirdi
ve nazik ve itaatkâr oldu. 'Gitmesem bile, hoşunuza gittiğin kadar kiliseye git. Orada
bu hesapta aramızda anlaşmazlık olmayacak. '

Kraliçe gemiden indi ve krala gitti. O tuttu
Elini bir kılıç ve ona vereceği kürkle süslenmiş bir manto.
Ama aynı anda kral limana baktı. -Den
Biraz mesafe diğer kadını gördü; Başı eğildi ve yürüdü
Yorgun adımlarla, ama hala çocuğu kollarına taşıyordu.

`` Hangi sanata çok hevesle bakıyorsun, Kral Olaf? ' Storr [: a] de sordu.

Sonra diğer kadın döndü ve krala baktı ve
Ona baktı, sanki bir altın ışık yüzüğü kuşatılmış gibi görünüyordu
başı ve çocuğun başı, herhangi birinin tacından daha güzel
Kral veya kraliçe. Sonra hemen döndü ve tekrar yürüdü
kasabaya doğru, onu artık görmedi.

"Hangi sanattan sonra bu kadar hevesle bakıyorsun?" Yine Storr [: a] de sordu.

Ama Kral Olaf şimdi Kraliçe'ye döndüğünde ona yaşlı göründü ve
çirkin ve dünyanın günahı ve kötülüğü ile dolu ve o dehşete kapıldı
Snares'e düşmüş olabileceği düşüncesiyle.

Elini vermek için eldivenini çıkarmıştı; Ama şimdi aldı
Eldiven ve onun yerine yüzüne attı.

"Sana, faul kadın ve dinsiz köpeğe sahip olmayacağım!" O
söz konusu.

Sonra Storr [: a] de geriye doğru çekildi. Ama yakında komutu geri kazandı
kendisi ve cevap verdi:

'Bu darbe yıkımını kanıtlayabilir, Kral Olaf Trygveson.'

Ve ondan dönüp gemiye gittiğinde h ['e] l kadar beyazdı
onun gemisi.

       * * * * * *

Ertesi gece Kral Olaf garip bir rüya gördü. Rüyasında gördüğü şey
Dünya değil, denizin dibine. Grimsi-yeşil bir alandı,
üzerinde birçok su kulesi vardı. Sonra balıkların yüzdüğünü gördü
avları; Gemilerin suyun yüzeyinde geçtiğini gördü,
Karanlık Bulutlar; Ve güneşin diskini, soluk bir ay olarak donuk gördü.

Sonra kilise kapısında gördüğü kadını dolaşarak gördü.
denizin dibine. Aynı eğik yürüyüşe sahipti ve aynı yıpranmış
Giysiler onu ilk gördüğü gibi ve yüzü hala kederli. Ancak
Denizin dibinde dolaşırken su daha önce bölündü
o. Sütunlara dönüştüğünü gördü, sanki derin saygılı gibi,
Kendisi kemerlere dönüştü, böylece en görkemli tapınakta yürüdü.

Aniden kral, kadını çevreleyen suyun başladığını gördü
Rengi değiştirin. Sütunlar ve kemerler önce soluk pembe oldu; Ancak
Yakında daha koyu bir renk aldılar. Etraftaki tüm deniz de kırmızı idi.
Kan olarak değiştirilmiş olsaydı.

Kadının yürüdüğü denizin dibinde, kral kırıldı
Kılıçlar ve oklar, yaylar ve parçalar. İlk başta vardı
Çok değil, ama kırmızı suda ne kadar uzun yürürse o kadar yakından
Birlikte yığıldılar.

Kral, kadının sırayla bir tarafa gittiğini duyguyla gördü
Yeşil yatağına uzanan ölü bir adama basmak
yosun. Kafasında derin bir kesim olan adam bir kat posta giydi,
ve elinde bir kılıç vardı. Krala göründü, kadın kapandı
Ölü adamı görmemek için gözleri. Sabit bir hedefe doğru ilerledi
tereddüt veya şüphe olmadan. Ama hayal eden gözlerini çeviremedi
uzak.

Deniz dibini enkazla kaplı gördü. Ağır gördü
Çapalar, Yılanlar Gibi Twined Kalın Halatlar, Yanları ile Gemiler
Riven asunder; Gemilerin yaylarından altın ejderha kafaları ona baktı
kırmızı, tehdit edici gözlerle.

Burada kimin bir savaş yaptığını bilmek istiyorum ve tüm bunları
Yıkımın bir avı, 'diye düşündü hayalperest.

Her yerde ölü adamları gördü. Gemilerin taraflarında asılı kalıyorlardı veya
yeşil deniz yosunu içine batmıştı. Ama kendine zaman vermedi
Onlara bak, gözleri kadını takip etmek zorunda kaldı.
ileri yürümeye devam etti.

Sonunda kral, ölü bir adamın yanında durdu. O giyinmişti
Kırmızı bir mantoda, kafasında parlak bir kask vardı, kolunda bir kalkan,
Ve elinde çıplak bir kılıç.

Kadın onun üzerine eğildi ve sanki birini uyandırıyormuş gibi fısıldadı
uyku:

'Kral Olaf! Kral Olaf! '

O zaman rüya gören, denizin dibindeki adamın
kendisi. Ölü adam olduğunu açıkça görebiliyordu.

Ölüler hareket etmedikçe, kadın yanına diz çöktü ve fısıldadı
Kulağı:

`` Şimdi Storr [: A] de Hath filosunu sana karşı gönderdi ve intikam aldı. Dist
Ne yaptın tövbe ettin, Kral Olaf? '

Ve yine sordu:

'Şimdi ölümün acısına acı çekiyorsun çünkü beni seçtin
Storr yerine [: a] de. Tövbe ettin mi? Tövbe ettin mi? '

Sonra sonunda ölüler gözlerini açtı ve kadın yükselmesine yardım etti.
Omzuna yaslandı ve onunla yavaşça yürüdü.

Yine Kral Olaf, gece gündüz dolaştığını ve dolaştığını gördü.
deniz ve kara. Sonunda ona daha ileri gitmiş gibi görünüyordu
Bulutlar ve yıldızlardan daha yüksek. Şimdi bir bahçeye girdiler, nerede
Dünya ışık olarak parladı ve çiçekler çiğnenlik olarak açıktı.

Kral, kadın bahçeye girdiğinde başını kaldırdığını gördü,
Ve adımı daha hafif büyüdü. Biraz daha ileri gittiklerinde
Bahçe giysileri parlamaya başladı. Olduklarını gördü
kendileri, altın örgü ile sınırlanmış ve tonları ile renklendirilmiş
gökkuşağı. Ayrıca, başını çevrelediğini de gördü.
Onun yüzünü aydınlatın.

Ama omzuna yaslanan öldürülen adam başını kaldırdı ve
sordu:

"Sen kimsin?"

'Dost bilmiyorsun, Kral Olaf?' cevap verdi; ve sonsuz bir ihtişam
Ve Glory onu kapsadı.

Ama rüyada Kral Olaf büyük bir sevinçle doluydu çünkü vardı
Cennetin nazik kraliçesine hizmet etmek için seçildi. O kadar harikaydı ki
Daha önce hiç böyle hissetmemişti ve o kadar güçlüydü
onu uyandırdı.

       * * * * * *

Kral Olaf uyandığında yüzü gözyaşlarına boğuldu ve onunla yattı
Eller duada katlanmış.




Astrid


BEN

Kralların eski kalesini oluşturan alçak binaların ortasında
Upsala, bayanların bower'ını yükseltti. Kutuplar üzerine inşa edildi, bir
Dovecote. Buna giden merdiven, bir merdiven kadar dikti ve
Biri çok alçak bir kapıdan girdi. İçindeki duvarlar ile kaplandı
Runes, aşk ve özlem; Küçük boşlukların eşikleri
dirseklerine yaslanan ve içine bakan bakireler tarafından giyildi
avlu.

Eski Hjalte, Bard, bazıları için Kral Kalesi'nde konuk olmuştu
zaman ve her gün prensesi görmek için bayanlar bower'a gitti
Indegerd ve onunla Norveç Kralı Olaf Haraldsson hakkında konuşun
Ve her zaman Hjalte Indegerd'in Bondwoman Astrid oturdu ve dinledi
Sözlerine prenses kadar zevkle. Ve hjalte iken
Konuştu, her iki kız da o kadar hevesle dinlediler ki ellerine izin verdiler
turlarına ve işlerinin dinlenmesine düşer.

Onları gören herkes çok fazla eğirme veya dokuma olabileceğini düşünmez
Bayanlar Bower'da yapıldı. Kimse topladıklarını düşünmezdi
Tüm Hjalte'nin sözleri ipeksi ipliklermiş gibi ve her biri onun
Dinleyiciler onlardan Kral Olaf'ın kendi resmini yaptı. Kimse yapamaz
Düşünceleriyle, her biri kendi başına ozan sözlerini ördüklerini bilin
Radyant resim.

Ama öyleydi. Ve prensesin resmi o kadar güzeldi ki
Ondan önce gördüğü zaman, sanki dizlerinin üzerine düşmesi gerektiğini hissetti ve
ibadet edin. Çünkü kralın tahtında oturduğunu, taç giydiğini ve
Harika; Omuzlarından asılı kırmızı, altın kaplı bir manto gördü
ayaklarına. Elinde kılıç görmedi, ama kutsal yazılar; Ve o
Ayrıca tahtının zincirli bir trol tarafından desteklendiğini gördü. Yüzü
onun için parladı, beyaz gibi beyaz, uzun, yumuşak kilitlerle çevrili ve onun
Gözler dindarlık ve barışla ışınlanmış. Oh, neredeyse korktu
O solgun yüzden parlayan neredeyse insanüstü gücü gördü. O
Kral Olaf'ın sadece bir kral olmadığını anladı, aynı zamanda onun bir
aziz ve meleklere eşittir.

Ama Astrid'in kraldan yaptığı resim oldukça farklıydı.
Hem açlık hem de soğuk yaşayan adil saçlı Bondwoman
çok sıkıntıya maruz kaldı, ama aynı şey aynı şeydi
Bayanların Bower'ı merhamet ve kahkaha ile, aklında tamamen bir
Kralın farklı resmi. Her seferinde yardım edemedi
onun önünde gördüğü odun kesici oğlu hakkında konuştuğunu duydu
Eventide, baltayı omzunun üzerinden geçirerek odundan çıktı.

"Seni görebiliyorum-seni çok iyi görebiliyorum," dedi Astrid
Eğer yaşayan bir varlık olsaydı. Uzun boylu sanat değil, ama geniş omuz
ve hafif ve çevik, çünkü karanlıkta yürüdüğün için
Orman Bütün uzun yaz günü son birkaç adımda bir
Bahar ve yola ulaştığınızda gülün. O zaman senin beyaz dişlerin
Parla ve saçın uçuyor ve görmeyi seviyorum. Seni görebiliyorum;
Burnunda adil, kırmızı bir yüz ve çiller var ve
derin ormanda karanlık ve sert olan mavi gözler; Ama ne zaman sen
Şimdiye kadar vadını ve evini göreceksin, hafif oluyorlar
ve nazik. Kendi kulübesini vadide görmez, sen
Bir selamlama için kapağını raisest ve sonra alnınızı görüyorum. O değil
Bir krala yakışıyor mu? O geniş alnın yapamamalı
Hem taç hem de kask giyiyor musunuz? '

Ama bu iki resim farklı olsa da, bir şey kesin:
Tıpkı prenses, yarattığı kutsal resmi sevdiği kadar
Dahası, fakir Bondwoman da geldiğini gördüğü cesur swain'i sevdi
Onunla buluşmak için ormanın derinliklerinden.

Ve ozan bu resimleri görebilseymiş olsaydı
Her ikisini de övdü. Her ikisinin de
kral gibiydi. Çünkü Kral Olaf'ın iyi şansı,
Eminim ki, aynı anda taze ve neşeli bir swain
Tanrı'nın kutsal savaşçısı olduğunu. Eski Hjalte Kral Olaf'ı sevdi ve
Mahkemeden mahkemeye doğru dolaşmış olmasına rağmen asla yapamamıştı
Eşitliğini bul.

"Olaf Haraldsson'u unutmamı sağlayacak birini nerede bulabilirim?" O öyleydi
Söylemeyecek. 'Daha büyük bir kahraman nerede bulalım?'

Hjalte ozan zorlu bir adamdı ve şiddetli bir yüzdü. O kadar yaşlı
saçları hala siyahtı, ten renginden karanlıktı ve gözleri
keskindi ve şarkısı her zaman görünüşüyle ​​konuşmuştu. Onun
Dil hiçbir zaman çekişme olanlardan başka kelimeler söylemedi; Asla yapmamıştı
Savaş şarkılarından başka bir meslektir.

Eski Hjalte'nin kalbi şimdiye kadar,
ahşap kesici kulübesi; Sadece zavallı eğrelti otlarının olduğu kayalık bir ovaya benziyordu
Ve kuru pruvalar büyüyebilir. Ama şimdi Hjalte'nin fitil hayatı getirmişti
Onu Upsala'daki mahkemeye ve Prenses Indegerd'i görmüştü. O
Onunla tanıştığı tüm kadınların en asil olduğunu görmüştü
Hayat-Gerçekte, prenses diğerlerinden daha adildi
Kral Olaf olarak kadınlar diğer tüm erkeklerden daha büyüktü.

Sonra düşünce aniden Hjalte içinde ortaya çıktı.
İsveç Prensesi ve Norveç Kralı arasındaki sevgiyi uyandırın. O
Kadınlar arasında en iyisi olan neden olmaması gerektiğini sordu
Erkekler arasında en görkemli olan Kral Olaf'ı sevebilir mi? Ve ondan sonra
Düşünce Hjalte'nin kalbinde kök salmıştı.
savaş şarkıları. Kaba'dan övgü ve onur kazanmaya çalışmaktan vazgeçti
Upsala mahkemesinde savaşçılar ve kadınlarla saatlerce oturdu
bayanların bower'ında ve biri asla olduğunu düşünmezdi
Konuşan Hjalte. Kişi asla böyle sahip olduğuna inanmazdı
Kral hakkında konuşurken şimdi kullandığı yumuşak ve adil ve nazik kelimeler
Olaf.

Hiç kimse Hjalte'yi tekrar bilemezdi; Tamamen dönüştü
Evlilik düşüncesi onun içinde ortaya çıktı. Ne zaman
Güzel düşünce Hjalte'nin ruhuna kök saldı, sanki bir kızarma gibiydi
Yumuşak ve kokulu yaprakları ile gül, bir
vahşi doğa.

       * * * * * *

Bir gün Hjalte, bayanlar Bower'da prensesle oturdu. Bütün
Astrid dışında bakireler yoktu. Hjalte şimdi konuştuğunu düşündü
Olaf Haraldsson hakkında yeterince uzun. Tüm adil sözleri söylemişti
Onun hakkında olabilir, ama herhangi bir boşuna mıydı? Prenses ne yaptı
Kralı mı düşün? Sonra prensesin bulması için tuzak bırakmaya başladı
Kral Olaf hakkında ne düşündüğünü.

'Bir bakıştan ya da allıktan görebiliyorum,' diye düşündü.

Ama prenses yüksek doğmuş bir bayandı; Onu nasıl gizleyeceğini biliyordu
düşünceler. Ne kızardı ne de gülümsedi, ne de gözleri ihanet etmedi
o. Hjalte'nin ne düşündüğüne ilahi olmasına izin vermezdi.

Bard asil yüzüne baktığında kendisinden utanıyordu.

'O, onu gizlice alamayacak kadar iyi' dedi; Bir olmalı
açık savaşta onunla buluş. ' Hjalte doğrudan dedi ki:
Kral, Olaf Haraldsson sana babanızın evliliğinde sorarsa, ne
Cevap verir misin? '

Sonra genç prensesin yüzü aydınlandı, bir adamın yüzü gibi
Dağ tepesine ulaşır ve okyanusu keşfeder. Tereddüt etmeden
Bir kerede cevaplandı:

`` Eğer öyle bir kral ve öyle bir Hıristiyan olsaydı, hjalte, o zaman
Bunun büyük bir mutluluk olacağını düşünüyorum. '

Ama ışık gözlerinden solmadan bunu neredeyse hiç söylememişti. BT
sanki onun ve güzel uzak vizyon arasında bir bulut yükseldi.

`` Ah, Hjalte, '' dedi, 'bir şeyi unutuyorsun. Kral Olaf bizim
düşman. Savaş ve ondan bekleyebileceğimiz wooing değil. '

Hjalte, `` Bu sorunun sana izin vermeyin, '' dedi. 'Sadece solgunsan, hepsi
Peki. Kral Olaf'ın bu konuda zihnini biliyorum. '

Bard, bunu söylediğinde güldüğü için çok mutluydu; Ama prenses
gittikçe daha fazla üzücü büyüdü.

'Hayır,' dedi, 'ne üzerimde ne de Kral Olaf buna bağlı değil, ama
Babam Oluf Sk [: O] Tkonung ve Olaf Haraldsson'dan nefret ettiğini biliyorsunuz,
Ve kimsenin adından bahsetmesi gerektiğini düşünemez. Asla o
Babamın evini bir düşmanla terk edeyim; Asla ona vermeyecek
Olaf Haraldsson'un kızı. '

Prenses bunu söylediğinde, tüm gururunu bir kenara bıraktı ve başladı
kaderini yakmak için.

Olaf Haraldsson'u tanımayı öğrendiğim ne kadar iyi, '
'Her gece onu hayal ettiğimi ve her gün onu mı hayal ettiğimi mi söyledi?
Asla gelip söylemiş olsaydın daha iyi olmaz mıydı
Ben onun hakkında? '

Prenses bu sözleri konuştuğunda, gözleri gözyaşlarıyla dolu;
Ancak Hjalte gözyaşlarını görünce elini ateşli ve istekli olarak kaldırdı.

'Tanrı bunu istiyor,' diye bağırdı. `` Birbirinize aitsin. Çevra zorunlu
Kırmızı mantosunu beyaz barış bornozu için değiştirin, mutluluğunuz
Dünyaya sevinç verebilir. '

Hjalte bunu söylediğinde, prenses Tanrı'nın kutsalından önce başını eğdi
İsim ve onu yükselttiğinde, yeni uyanmış bir umutla.

       * * * * * *

Old Hjalte, bayanlar Bower'ın alçak kapısına adım attığında ve
Dar açık koridordan aşağı indi, Astrid onu takip etti.

'Hjalte,' diye bağırdı, 'Neden bana ne cevap vereceğimi sormuyorsun
Olaf Haraldsson elimi mi istedi? '

Astrid ilk kez Hjalte ile konuşmuştu; Ama Hjalte sadece oyuncu
Altın saçları ona kıvrılmış adil Bondwoman'a acele bir bakış
En geniş bileziklere ve en ağır olan tapınaklar ve boyun
elbisesi ipeksi kablolarla sabitlenmiş ve korse
incilerle o kadar işlemişti ki zırh kadar sertti ve gitti
cevap vermeden.

'Neden sadece Prenses Indegerd'e soruyorsun?' Astrid devam etti. Neden Dost
Bana da sormuyor musun? Ben de bilmiyorum, ben de SVEA-Kral
kız çocuğu? Dost bilmiyorsun, 'diye devam etti, Hjalte yapmadığında
Cevap, 'Annem bir Bondwoman olmasına rağmen, o
Kralın gençliği? Dost, o yaşarken kimsenin cesaret edemediğini bilmiyorsun
Ona doğumunu hatırlatmak için? Oh, hjalte, bunun olduğunu bilmiyorsun
Sadece öldükten sonra, kral kendine bir kraliçe aldığında,
Herkesin bir Bondwoman olduğunu hatırladığını mı? Benden sonra ilk oldu
Kralın özgür doğum olmadığımı düşünmeye başladığı bir üvey annesi vardı.
Ama babam beni saysa bile, bir kralın kızı Hjalte değil miyim?
O kadar az, esarete düşmeme izin verdi mi? Ben değil miyim
Kralın kızı, üvey annem paçavraya girmeme izin verse bile
Kız kardeşim altın bezine mi gitti? Ben bir kralın kızı değil miyim?
Üvey anne, kazları eğdi ve kırbaçlamamı sağladı
köle? Ve eğer bir kralın kızıysam, neden bana sormuyorsun
Olaf Haraldsson'a evlenecek mi? Bak, etrafımda parlayan altın saçlarım var
Güneş gibi git. Bakın, köpüklü gözlerim var; Gülüm var
yanaklar. Kral Olaf neden beni woo yapmasın? '

Hjalte'yi avlunun karşısında Kralın Salonu'na kadar takip etti;
Ama Hjalte, zırhla kaplı bir savaşçıdan daha fazla söz etmedi
Taş fırlatan bir çocuğa kulak verir. Sözlerini daha fazla fark etmedi
Bir ağacın tepesinde gevezelik eden bir saksuk olmuştu.

       * * * * * *

Kimse Hjalte'nin Indegerd'i kazanmasıyla kendini memnun ettiğini düşünmemeli
Kralı için. Ertesi gün eski İzlander cesaretini çağırdı ve
Olaf Haraldsson hakkında Oluf SK [: O] Tkonung ile konuştu. Ama neredeyse hiç vakti yoktu
bir kelime söylemek; Kral isminden bahsettiği anda onu kesintiye uğrattı
düşmanının. Hjalte, prensesin haklı olduğunu gördü. Sahip olduğunu düşündü
Daha önce hiç böyle acı bir nefret görmedim.

Hjalte, `` Ama bu evlilik aynı olacak, '' dedi. '
Tanrı'nın iradesi-Tanrı'nın iradesi. '

Ve gerçekten Hjalte haklıymış gibi görünüyordu. İki veya üç gün sonra
Messenger, İsveçlilerle barış yapmak için Norveç Kralı Olaf'tan geldi.
Hjalte elçiyi aradı ve ona ikisi arasındaki barışın
Ülkeler en çok gerçekleşen bir evlilik tarafından kurulabilir
Prenses Indegerd ve Olaf Haraldsson arasında.

Kralın Elçisi, eski Hjalte'nin adam olduğunu pek düşünmüyordu
genç bir kızlık kalbini bir yabancıya eğrin; Ama düşündü, hepsi
Aynı, plan iyi bir plandı; Ve Hjalte'ye söz verdi
Kral Oluf Sk [: O] tkonung'un önünde evliliğin teklifini koyun
Harika kış ting.

Hemen ardından Hjalte Upsala'dan ayrıldı. Çiftlikten çiftliğe gitti
Büyük Ovası; Ormanlara çok ileri gitti; O bile gitti
Deniz sınırları. Konuşmadan erkek ya da kadınla hiç tanışmadı
Olaf Haraldsson ve Prenses Indegerd hakkında. Hiç duydun
daha büyük bir erkek mi yoksa daha adil bir kadın mı? ' dedi. Kesinlikle
Tanrı'nın birlikte yaşam boyunca dolaşacakları iradesi. '

Hjalte, deniz kıyısında kışlayan ve
Eskiden her sahilden kadınları gerçekleştirdi. Onlarla konuştu
güzel prenses, ortaya çıkana ve vaat edene kadar,
kılıçlarının kabzasını el, ellerinden geleni yapacaklardı
Mutluluğuna yardım et.

Hjalte, hiç dinlemeyen inatçı yaşlı köylülere gitti.
kendi kızlarının duaları, ancak onları evlilikte vermişti
kurnazlık, aile onuru ve avantaj gerekli ve onlarla konuştu
İki ülke ve evlilik arasındaki barış hakkında çok akıllıca
Krallığının kralını mahrum bırakmayı tercih ettiklerine yemin ettiklerini yemin ettiklerini yemin ettikleri için
Bu evliliğin geçmemesi gerektiğini. Ama genç kadınlara Hjalte Olaf hakkında çok iyi sözler konuştu
Haraldsson, asla nazik gözlerle bakmayacaklarına yemin ettiklerine yemin ettikleri
Ting'de Norveç Kralı'nın Elçisi tarafından durmayan Swain
ve kralın muhalefetini yıkmaya yardım edin.

Böylece Hjalte, kışın yapması gerekene kadar insanlarla konuşmaya başladı.
Bir araya getirin ve karla kaplı yollar boyunca tüm insanlar
Upsala büyük ting tepeleri.

Ting açıldığında, insanların isteği o kadar büyüktü ki
Yıldızlar gökyüzünden düşecekmiş gibi görünüyordu
Evlilik karar vermedi. Ve kral iki kez kabaca 'hayır' demesine rağmen
Hem barışa hem de wooing'e, boşuna yoktu. Hayırdı
Kral Olaf'ın adını duymayacağından faydalandı. İnsanlar
Sadece bağırdı: 'Norveç ile savaşmayacağız. Bu ikisinin
Kimin en büyüğü olan en büyük, hayat boyunca dolaşacak
birlikte.'

Eski Oluf Sk [: O] Tkonung, insanlar ona karşı yükseldiğinde ne yapabilir?
Tehditler, güçlü kelimeler ve kalkanların çatışması? Ne zaman yapacaktı
Kılıçlardan başka bir şey görmedi ve ondan önce öfkeli adamlar mı? O değil miydi
hayatını ve onun
taç? Prensesi Kungah'a göndermek için yemin etmemeli [: a] önümüzdeki yaz lla
Orada King Olaf ile tanışmak için?

Bu şekilde bütün insanlar Ingegerd'in sevgisini daha da yardımcı oldu. Ama hayır
Biri Astrid'e mutluluğunun elde edilmesine yardımcı oldu; Kimse ona sormadı
onun aşkı hakkında. Ve yine de yaşadı-fakirlerin çocuğu gibi yaşadı
Balıkçı dul eşi, istek ve ihtiyaç; Ama hepsi aynı büyüdü, mutlu bir şekilde
Ve umarım. Büyüdü ve gelişti, çünkü Astrid'in ruhunda,
Denizde temiz hava ve ışık ve havadar dalgalar.


II

Zengin Kungah şehrinde [: a] lla, sınırda çok uzakta, eski
Kralların Kalesi. Yeşil surlar ile çevriliydi. Büyük Taşlar
kapıların dışında nöbetçiler olarak durdu ve avluda bir meşe büyüdü
Tüm Kral'ın tavuklarını şubelerinin altında barınacak kadar büyük.

Surların içindeki tüm alan uzun, düşük ahşap ile kaplıydı
evler. O kadar yaşlıydılar ki çim çatıların sırtlarında büyüdü. .
Duvarlardaki kirişler ormanın en kalın ağaçlarından yapılmıştır,
Yaşlı gümüş-beyaz.

Yaz başında Olaf Haraldsson Kungah'a geldi [: a] lla ve
Kalede bir araya geldi.
evliliğinin kutlanması. Birkaç hafta boyunca köylüler kalabalıklaştı
Long Street, Hediyeler Getirin: Küvetlerde Tereyağı, Çuvallarda Peynir, Şerbetçiotu
ve tuz, kökler ve un.

Hediyeler kaleye getirildikten sonra sürekli bir
Sokaktan düğün konuklarının alayı. Harika adamlar vardı
ve çok sayıda hizmetçi ve
SERF'ler. Sonra oyuncuların ve şarkıcıların ev sahipleri geldi ve
Sagas. Tüccarlar Venderland ve Gardarike'den sonuna kadar geldi.
Kralı gelin hediyelerle çekin.

İki hafta boyunca bu alaylar kasabayı doldurduğunda
Gürültü ve telaş, sadece son alay, gelinin bekliyorlardı.

Ancak gelin alayı uzun süredir geliyordu. Bekledikleri her gün
Kralın iniş sahnesinde karaya çıkacağını ve oradan,
Drum ve Fife başkanlığında ve ardından neşeli swains ve ciddi
Rahipler, caddeye kralın kalesine devam et. Ama gelinin
Alay gelmedi.

Gelin çok uzun zaman geldiğinde, herkes Kral Olaf'a baktı
Huzursuz olup olmadığına bakın. Ama kral her zaman rahatsız edilmemiş bir yüz gösterdi.

'Tanrı'nın isteği olsaydı,' dedi kral, 'buna sahip olacağım
Adil kadın, kesinlikle gelecek. '

Ve kral bekledi, çim tırpan için düştü ve
Çavdarda Mısır Flowers çiçek açtı. King hala keten olduğunda bekledi
yukarı çekildi ve şerbetçiotu kutuplara olgunlaştı. Hala bekliyordu
Bramble dağ tarafında karartıldığında ve nip kızardı
Hawthorn'un çıplak dalında. * * * * * *

Hjalte bütün yaz Kungah'da geçirmişti [: a] lla
evlilik. Kimse prensesin gelişini daha hevesle beklemedi
O yaptı. Onu kesinlikle daha büyük özlem ve endişe ile bekledi
Kral Olaf'ın kendisi bile.

Hjalte artık Kralın Salonu'ndaki savaşçılarla rahatlığını hissetmedi.
Ancak nehrin altını aşağı indiren bir iniş aşaması vardı.
Kungah [: a] lla, kocalarının sonuncusunu görmek için toplanmayacaklardı ve
Oğullar, uzak topraklara yelken açtıklarında. Burada da
Yaz aylarında toplanma alışkanlığı, yaklaşan gemileri izlemek için
nehir ve ayrılanları ağlamak için. O köprüye
Hjalte her gün yolunu tuttu. En iyi olanlar arasında olmayı sevdi
özlemli ve üzüntü.

Ağlayan köprüde bekleyen kadınların hiçbiri hiç bakmadım
Ozan Hjalte'den daha endişeli bir bakışla nehir. Kimse bakmadı
Yaklaşan her yelkende daha hevesle. Bazen hjalte çaldı
Marie Kilisesi. Kendisi için hiçbir şey için asla dua etmedi. O sadece geldi
Azizlere geçmesi gereken bu evlilik hakkında hatırlatmak için
Tanrı'nın kendisi istedi.

En önemlisi Hjalte sadece Kral Olaf Haraldsson ile konuşmayı severdi. BT
Oturmak ve ona sahip olan her kelimeyi anlatmak için en büyük mutluluğu
Kralın kızının dudaklarından düştü. Onu her şeyi tarif etti
özellik.

`` Kral Olaf, '' dedi ona, 'Tanrı'ya sana gelebileceği için dua et.
Her gün seni gizleyen eski heathendom'a karşı savaştığını görüyorum
Ormanın karanlığında ve dağ çantalarında bir baykuş. Ancak
Falcon, Kral Olaf, asla baykuşun üstesinden gelemeyecek. Sadece bir
Dove bunu yapabilir, sadece bir güvercin. '

Ozan, krala, hepsini yok etme arzusu olmadığını sordu
düşmanları. Toprakta usta usta olmak niyeti değil miydi?
Ama asla başarılı olamazdı. Asla başarılı olamazdı
Hjalte'nin kendisi için seçtiği tacı kazandı, bu kadar görkemli bir taç
herkesin önünde eğilmesi gereken parlaklık ve ihtişamla
BT.

Ve son olarak krala, kazanmayı arzu edip etmediğini sordu
kendi üzerinde ustalık. Ama asla aşmayı başaramayacaktı
Hjalte'nin sahip olduğu bir kalkan kazanmazsa kendi kalbinin vahşi olması
Upsala'daki Kral Kalesi'ndeki bayanlar Bower'da görüldü. Bu bir
Cennetin saflığını parlatan kalkan. Bu bir kalkandı
tüm günahlardan ve etin şehvetlerinden korunur.

       * * * * * *

Ama Harvest geldi ve hala prensesi bekliyorlardı. Sonra
diğeri Kungah'a gelen büyük adamlar [: a] evlilik için lla
Festivaller ayrılmak zorunda kaldı. İznini son alan eskiydi
Hjalte ozan. Yelken kurduğu ağır bir kalple oldu, ama o
Noel gelmeden önce uzak İzlanda'daki evine dönmek zorunda kaldı.

Eski Hjalte, ağzının dışındaki kayalık adalardan daha ileri gitmemişti
bir kadırga ile tanışmadan önce kuzey nehri. Hemen sipariş etti
erkekler kürek çekmeyi durduracaklar. İlk bakışta ejderha başını tanıdı
Prenses Ingegerd'e ait gemi. Tereddüt etmeden Hjalte ona
Erkekler onu kadırgaya götürmek için. Dümendeki yerini bıraktı
bir diğeri ve kendini teknenin pruvasına neşeli bir yüzle yerleştirdi.

'Adil kızı bir kez daha görmek beni mutlu edecek,'
söz konusu. "Nazik yüzünün son olacağı kalbimi seviyor
İzlanda için yelken açmadan önce görecek. '

Tüm kırışıklıklar devam ederken Hjalte'nin yüzünden kaybolmuştu
Dragon-gemiye bin. Kürekleri veren cesur bayanları selamladı
arkadaşları onun yoldaşları gibi ve altın bir yüzük verdi
Onu çok fazla saygı ile kadın çadırına götüren kızlık
geminin kıçında. Hjalte'nin elini kaldırdığında titredi
Çadırın girişini kapsayan asmalar. Bunun olduğunu düşündü
Hayatının en güzel anı.

`` Asla daha büyük bir amaç için savaşmadım '' dedi. Asla özledim
Bu evlilik gibi her şey için çok hevesle. '

Ama Hjalte çadıra girdiğinde, büyük bir adım geri çekildi
şaşkınlık. Yüzü en karışıklığı ifade etti. Uzun bir süre gördü
Güzel kadın. Onunla uzanmış el ile buluşmak için ilerledi. Ancak
Kadın Indegerd değildi.

Hjalte'nin gözleri,
Prenses. Kesinlikle önünde duran kadının bir
Kralın kızı. Sadece bir kralın kızı ona böyle bakabilirdi
Gururlu bir bakış ve onu böyle bir haysiyetle selamlayın. Ve grubu giydi
alnındaki telif hakkı ve bir kraliçe gibi. Ama neden öyleydi
O Indegerd değil mi? Hjalte öfkeyle garip bir kadına sordu:

"Sen kimsin?"

Beni tanımıyorsun, hjalte? Ben kralın kızıyım
Olaf Haraldsson hakkında konuşuldu. '

Olaf Haraldsson hakkında bir kralın kızıyla konuştum ama onun
İsim Indegerd idi. '

'Ingegerd de benim adım.'

`` Senin adın ne olabilirsin, ama sen prenses değilsin. Ne
Bütün bunların anlamı mı? SVEA-King Kral Olaf'ı aldatacak mı? '

`` Hiçbir şekilde onu aldatmayacak. Ona kızını gönderir
söz verdi. '

Hjalte, garip kadını öldürmek için kılıcını çekmekten uzak değildi. O
Elini zaten kabzada bulundurmuştu, ama kendini düşündü
Bir kadının hayatını almak için bir savaşçıya yakışıyor. Ama boşa harcamayacaktı
Bu sahtekar üzerinde daha fazla kelime. Gitmek için döndü.

Nazik sesle yabancı onu geri aradı.

`` Sanat nereye gidiyorsun, hjalte? Kungah'a gitmeyi planlıyorsunuz [: a] lla
Bunu Olaf Haraldsson'a bildirdi mi? '

Hjalte, ona bakmadan 'Bu benim niyetim,' diye yanıtladı.

O zaman neden beni bırakıyorsun, hjalte? Neden ile kalmıyorsun
Ben? Ben de Kungah'a gidiyorum [: a] lla. '

Hjalte şimdi döndü ve ona baktı.

"Sen, yaşlı bir adam için üzücü değil misin?" dedi. Sana söylüyorum
Bütün zihin bu evliliğe ayarlanmıştır. Benim tam ölçüsünü duymama izin ver
talihsizlik. Prenses Indegerd gelmiyor mu? '

Sonra prenses hjalte'yi kandırdı.

'Çadırıma gel ve otur,' dedi, 'Ve sana hepsini söyleyeceğim
O bileceksin. Görüyorum ki gerçeği gizlemek için bir faydası yok
sana.'

Sonra ona her şeyi anlatmaya başladı:

Yaz zaten sona eriyordu. Blackcock'un canlı genç
Cloven kuyruklarında zaten güçlü tüyleri ve sıkıntıları vardı
yuvarlak kanatları; Zaten aralarında çırpmaya başlamışlardı
Çam ormanının hızlı, gürültülü vuruşlarla yakın dalları.

Bir sabah, SVEA-Kral'ın karşısında sürülmesi oldu.
ova; Başarılı bir kovalamaca geri dönüyordu. Orada asılı
Sökünden pomman, sert yaşlı bir adam olan parlayan mavi-siyah bir Blackcock,
Kırmızı kaşların yanı sıra dördü yarım büyüyen gençlerden dördü
Gençlikleri nedeniyle hala birçok renkli tonlarla süslenmişti. Ve
Kral çok gurur duyuyordu; Yapmanın her insanın şansı olmadığını düşündü
Bir sabah Falcon ve Hawk ile böyle bir çanta.

'Ama o sabah prenses Indegerd ve kızları kapılarda durdu
Kral bekleyen kalenin. Ve bakireler arasında bir tane vardı
Astrid adıyla; o kadar da svea-kralın kızıydı
Indegerd, annesi özgür bir kadın olmasa da ve o
bu nedenle bir bondmaiden olarak muamele görür. Ve bu genç kız durdu ve
kız kardeşine kırlangıçların tarlalarda nasıl toplandığını gösterdi ve
uzun yolculukları için liderler. Ona yazın olduğunu hatırlattı
Yakında bitti-evliliğine tanık olması gereken yaz
Indegerd-ve onu krala neden yola çıkamayacağını sormaya çağırdı.
Kral Olaf'a yolculuk; Astrid, kız kardeşine eşlik etmek istedi.
seyahat. Yapabiliyorsa ama bir kez Olaf Haraldsson'u görürse,
hayatı boyunca ondan zevk alacaktı.

Ama svea-kral prensesi gördüğünde ona doğru sürdü.

"Bak, Indegerd," dedi, "İşte benim
sele. Bir sabah beş Blackcocks'u öldürdüm. Sen kimin sen
Daha iyi şansla övünebilir mi? Hiç bir kralın
Yakalama daha iyi? "

'Ama sonra prenses, onun için yolunu engelleyen öfkelendi
Mutluluk gururla gelmeli ve kendi iyi şanslarını övmeli. Ve
Ona haftalarca işkence gören belirsizliğin bir sonunu verin,
Diye cevapladı:

'"Sen baba, büyük bir onurla acele beş kara blackcock'u öldürdü, ama ben
Bir sabah beş kralı yakalayan bir kralı tanıyın ve
Kocam olmayı seçtiğin kahraman Olaf Haraldsson'du. "

O zaman svea-King atını büyük öfkeyle fırlattı ve ilerledi
Prenses'e doğru sıkılmış ellerle.

"" Seni hangi trollize şaşırttı? " diye sordu. "Ne bitki zehirlendi
sana? Zihnin bu adama nasıl döndü? "

Indegerd cevap vermedi; Geri çekildi, korktu. O zaman kral
daha sessiz oldu.

"" Adil kızı, "dedi ona," Dost ne kadar sevgili sanatın olduğunu bilmiyorsun
Bana? Öyleyse, sana dayanamayacağım birine nasıl vermeliyim? BEN
Yolculuğunda sana gitmek için en iyi dileklerimle hoşlanmalıyım. Sevmeliyim
Salonunda misafir olarak oturmak için. Sana zihnini çevirmen gerektiğini söylüyorum
Diğer toprakların kralları, çünkü Norveç'in kralı asla sana sahip olmayacak. "

'Bu sözlerle prenses o kadar karıştı ki,
Kralı cevaplamak için bunlardan başka kelimeler:

"Sana sormadım; insanların iradesiydi."

`` Kral, ona Svea-King'in bir köle olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu,
kendi yavrularını atamayan ya da bir usta varsa
kızlarını verme hakkına sahip olan onun üzerinde.

'"SVEA-King, kendisini kırıcı olarak adlandırdığını duymaktan memnun olacak mı?
Yeminler? "Diye sordu prenses.

O zaman SVEA-King yüksek sesle güldü.

"" O sorunlara izin verme. Kimse bana böyle demeyecek. Neden sen
Bununla ilgili soru, sen bir kadın sanat yapıyorsun? Hala erkekler var
Konsey; Bundan bir çıkış yolu bulacaklar. "

O zaman kral onunla birlikte olan tavuklarına doğru döndü
takip etmek.

`` Vasiyetim bu vaatle sınırlı, "dedi onlara. "Nasıl olacağım
ondan mı çıktı? "

Ama kralın adamlarının hiçbiri bir kelimeye cevap vermedi; Kimse nasıl danışmanlık yapacağını bilmiyordu
o.

`` Sonra Oluf Sk [: O] Tkonung çok gazap oldu; Bir deli gibi oldu.

`` Bilgeliğin için çok fazla, ”diye tekrar tekrar adamlarına bağırdı. "BEN
özgür olacak. İnsanlar neden bilgeliğinizi övüyor? "

Kral öfkelenirken ve bağırırken ve kimse ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu,
Kızlık Astrid diğer kadınlardan öne çıktı ve yapıldı
bir teklif.

Hjalte, sadece bunun sadece olduğunu söylediğinde ona gerçekten inanmalı
Çünkü o kadar eğlenceli buldu ki, söylemeye yardım edemedi ve
En azından değil, gerçekten yapılabileceğini düşündüğü için değil.

"" Neden bana göndermiyorsun? " Dedi. "Ben de senin kızım. Neden
Beni Norveç Kralı'na mı göndermiyorsun? "

Ama Indegerd Astrid'in bu sözleri söylediğini duyduğunda solgunlaştı.

"Sessiz ol ve yoluna git!" Dedi öfkeyle. "Yolunun git, sen
Tattler, aldatıcı, kötü bir şey, böyle utanç verici bir şey önermek
Babama! "

Ama kral Astrid'in gitmesine izin vermezdi. Aksine! üzerinde
Aksine! Kollarını uzattı ve onu göğsüne çekti. O ikisi de
güldü ve ağladı ve çocuk kadar sevinçle vahşi oldu.

"" Ah, "diye bağırdı," Ne bir fikir! Ne heathinish bir numara! Arayalım
Astrid Indegerd ve Norveç Kralı'nı onunla evlenmeye tutun. Ve
Daha sonra bir Bondwoman'dan doğduğuna dair söylentiler yurt dışına çıktığında,
Birçoğu kalplerinde sevinecek ve Olaf Haraldsson tutulacak
küçümseme ve alay. "

'Ama sonra Innegerd krala gitti ve dua etti:

"Ah, baba, baba! Bunu yapma. Kral Olaf kalbinde sevgili
Ben. Elbette onu aldatarak beni üzmeyeceksin. "

'Ve kraliyetinin teklifini sabırla yapacağını da sözlerine ekledi.
baba ve Olaf Haraldsson ile evlilik düşüncesini bırakın, eğer
Sadece ona bu yaralanmayı yapmamaya söz verirdim.

Ama SVEA-Kral dualarını dinlemedi. Astrid'e döndü
ve tıpkı intikamın kendisi kadar güzelmiş gibi onu okşadı.

'"Giteceksin! Yakında gideceksin-yarın!" dedi. "Hepsi senin
Çeyiz, senin kıyafetlerin, sevgili kızım ve retinue, hepsi olabilir
Büyük acele içinde toplanmıştır. Norveç kralı böyle düşünmeyecek
şeyler; Sahip olma düşüncesinde çok sevinçle karşılaştı
SVEA-Kral'ın yüksek doğumlu kızı. "

O zaman IngeGerd, merhamet etmeyi umabileceğini anladı. Ve gitti
kız kardeşine kadar, kolunu boynuna koy ve onu
salon. Burada onu kendi şeref koltuğuna yerleştirdi, kendisi
Ayaklarında alçak bir tabureye oturdu. Ve Astrid'e şunu söyledi
bundan böyle oraya alışmak için orada oturmalı
Kraliçe olarak almalı. İçin IngeGerd Kral Olaf'ı istemedi
Kraliçesinden utanmak için herhangi bir fırsat olmalı.

Sonra prenses kızlarını gardıroplara ve kilerlere gönderdi.
Kendisi için seçtiği çeyiz getir. Ve her şeyi verdi
kız kardeşi, böylece Astrid Norveç'in kralına fakir olarak gelmemeli
Bondwoman. Ayrıca hangi serflerin ve kızların hangisinin
Astrid'e eşlik ve sonunda onu kendi muhteşem bir hediyesi yaptı
kadırga.

"" Kesinlikle benim kadırgam olacak "dedi. "Orada biliyorsun
küreklerde birçok iyi adam. Çünkü benim iradem geleceksin
Norveç'in kralına iyi davrandı, böylece onunla onur duyabilir
Kraliçe."

'Ve daha sonra prenses kız kardeşi ile uzun süre oturmuştu ve
Kral Olaf hakkında onunla konuştu. Ama konuşurken ondan bahsetmişti
Kralların değil, Astrid'in Azizleri ve Astrid
Sözlerinin çoğu. Ama bu kadar anladı-kralın
Kızı Astrid'e karşı yaşayan tüm iyi düşünceleri vermek istedi.
Kral Olaf'ın onun kadar hayal kırıklığına uğramaması için kendi kalbi
Baba diledi. Ve sonra insanların düşündüğü kadar kötü olmayan Astrid
Onu, kız kardeşinin uğruna ne sıklıkla acı çektiğini unuttu ve o
"Gitmeyeceğim!" O da vardı
Bu dilek hakkında kız kardeşiyle konuştular ve birlikte ağlamışlardı ve
İlk kez kız kardeşler gibi hissettim.

'Ama kendisinin tartılmasına izin vermek Astrid'in doğası değildi.
üzüntü ve scruples. Denizde olduğu zaman unutmuştu
Tüm üzüntü ve korkusu. Bir prenses olarak seyahat etti ve bekledi
bir prenses olarak. Annesinin ölümünden bu yana ilk kez
mutlu.'

Kralın güzel kızı Hjalte'ye tüm bunları söylediğinde
Bir an sessiz ve ona baktı. Hjalte taşınmazken oturmuştu
Konuşuyordu, ama kralın kızı göründüğünde solgunlaştı
Ağrı yüzü ihanete uğradı.

`` Bana ne düşündüğünü söyle Hjalte, 'diye bağırdı. Şimdi yakında
Kungah'da [: a] lla. Orada nasıl ücret alacağım? Kral beni öldürecek mi? O mu
Beni kırmızı-sıcak ütüler ile markalayın ve beni tekrar mı gönderdi? Bana gerçeği söyle
Hjalte. '

Ama Hjalte cevap vermedi. Oturdu ve bilmeden kendi kendine konuştu
BT. Astrid, Kungah'da [: a] lla'da kimsenin Indegerd'i bilmediğini duydu ve
Kendisinin geri dönmesi için çok az eğilimi vardı.

Ama şimdi Hjalte'nin karamsar yüzü Astrid'e düştü ve sorgulamaya başladı
o. Olmasaydı, buna 'hayır' demiş olmasını diledi
seyahat. Kungah'a geldiğinde [: a] lla, seçim ondan önce yatıyordu. Ne
O zaman yapmak anlamına mı geliyordu! Kral Olaf'a kim olduğunu söyler miydi?

Bu soru Astrid'in biraz utanç vermemesine neden oldu. Sessizdi
Uzun bir süre, ama sonra Hjalte'ye onunla gitmeye başladı
Kungah [: a] lla ve krala gerçeği söyle. Hjalte'ye kızlıklarını söyledi
Ve gemideki adamlar sessizliğe bağlı olmuştu.

`` Kendim yapacağım şey bilmiyorum '' dedi. Nasıl bilebilirim
O? Indegerd'e Olaf Haraldsson hakkında bahsettiğinizi duydum. '

Astrid bunu söylediğinde, Hjalte'nin tekrar düşüncede kaybolduğunu gördü. O
Kendisine, nasıl itiraf edeceğini düşünmediğini duyduğunu duydu
işler.

`` Ama aynı şey ona neyin beklediğini söylemeliyim 'dedi.

Sonra Hjalte yükseldi ve onunla en büyük yerçekimi ile konuştu.

'Sana başka bir hikaye anlatayım, Astrid, Kral Olaf hakkında
Sana daha önce söylemedim:

'Kral Olaf'ın fakir bir deniz kral olduğu zamandı, sadece
birkaç iyi gemiye ve bazı sadık savaşçılara sahipti, ancak hiçbiri
Atalar arazisi. Onurla savaştığı zamandı
uzak denizler, azarlanmış vikingler ve korunan tüccarlar ve
Hıristiyan prensleri kılıcıyla.

'Kral, bir gece bir Tanrı meleğinin ona indiği bir rüya gördü.
Gemi, tüm yelkenleri ayarlayın ve kuzeye doğru yönlendirin. Ve öyle görünüyordu
Kral şafaktan daha uzun süre yelken açmadıkları
Dik ve kayalık bir kıyıya gelmeden önce bir yıldızı söndürmek için
dar fiyortlarla ve süt-beyaz kırıcılarla sınırlanmış. Ama ne zaman
Melek elini uzattı ve onun içinde konuştu
gümüş ses. Yelkenlerde ıslık çalan rüzgar boyunca çaldı,
ve omurganın etrafında yükselen dalgalardan.

"" Sen, Kral Olaf ", meleğin sözleri miydi,"
her zaman. "

'Ve melek bunu söylediğinde rüya bitti.' '

Hjalte şimdi Astrid'e şafak vaktinde olduğu gibi açıklamaya çalıştı
karanlık geceden güneşli güne geçiş, bu yüzden Tanrı o kralı istememişti
Olaf bir keresinde rüyanın onu insanüstü öngördüğünü anlamalı
onur. Kral, Tanrı'nın iradesi olduğunu anlamamıştı
Cennetteki bir tahttan sonsuza dek hüküm sürmeli, Norveç'in topraklarını aşmalıdır,
Kralların hüküm sürmesi ve kralların geçmesi gerekiyor, ama Kutsal Kral Olaf
Krallığını sonsuza dek yönetmeye devam etmeli.

Kralın alçakgönüllülüğü, cennetsel mesajı görmesine izin vermedi.
ışığın dolgunluğu ve meleğin sözlerini anladı-o
Ve tohumu sonsuza dek Meleğin ona gösterdiği toprak üzerinde hüküm sürmelidir.
Ve bu toprakta onun krallığının tanıdığını düşündüğü gibi
Atalar, Norveç için kursunu yönlendirdi ve ona yardım eden servet,
Yakında o toprağın kralı oldu.

Ve bu yüzden hala Astrid. Her şey bunu göstermesine rağmen
Kral Olaf göksel bir güç yaşıyor, kendisi hala şüpheli ve
Sadece dünyevi bir kral olarak adlandırıldığını düşünüyor. Henüz yapmıyor
Azizlerin tacı için elini uzatın. Ama şimdi zaman
Görevini tam olarak fark etmesi gerektiğinde çok uzak olamaz. Yapamaz
çok uzak ol. '

Ve eski Hjalte konuşmaya devam ederken, görülen ışığı parladı
ruhu ve kaşında.

Olaf tarafından reddedilmeyecek başka bir kadın var mı?
Haraldsson ve kelimeleri tam olarak anladığında yanından sürüldü
Meleğin, her zaman Norveç'in kralı olacak mı? Var
O halde onu Indegerd hariç kutsal yürüyüşünde takip edebilen var mı? '

Ve yine Hjalte Astrid'e döndü ve büyük bir ciddiyetle sordu:

Bana şimdi cevap ver ve bana gerçeği Kral'a söyleyip söyleyemeyeceğini söyle
Olaf? '

Astrid şimdi korkuyordu. Alçakgönüllülükle cevap verdi:

Neden benimle Kungah'a gitmeyeceksin [: a] lla? O zaman zorlanacağım
Her şeyi anlatmak için. Göremiyorsun, bilmiyorum hjalte
Kendim ne yapacağım? Kralı aldatmak niyetim olsaydı,
Sana dilek duymaya söz veremez miyim? Tek ihtiyacım olan
Seni yoluna devam etmeye ikna et. Ama ben zayıfım; Sadece senden gitmesini istedim
Benimle.'

Ama bunu Hjalte'nin yüzünün parladığını görmeden önce söylememişti
şiddetli gazap.

"Seni bekleyen kaderden kaçmanıza neden yardım etmeliyim?" diye sordu.

Ve sonra ona göstermek için herhangi bir nedeni olduğunu düşünmediğini söyledi
merhamet. Kız kardeşine karşı günah işlediği için ondan nefret ediyordu. Adam
Çaldı, hırsız olduğu gibi Ingegerd'e aitti. Hatta sertleşmiş
Hjalte gibi savaşçı, Ingegerd'in nasıl olduğunu düşündüğünde acı çekmeli
acı çekmişti. Ama Astrid hiçbir şey hissetmemişti. Tüm bunların ortasında
Genç kızın üzüntüsü, kötü ve acımasız kurnazla gelmişti ve
sadece kendi mutluluğunu aradı. Astrid'e vahşi! Ona kederli!

Hjalte sesini düşürmüştü; Ağır ve donuk oldu; kulağa geliyordu
Astrid sanki bir büyülemeyi mırıldanıyormuş gibi.

'Sen,' dedi ona, 'en güzelimi yok etti
şarkı.' Hjalte'nin yaptığı en güzel şarkı
Tüm erkeklerin en büyüğüne sahip tüm kadınların en dindarlarına katılmıştı.
`` Ama şarkımı şımarttın '' dedi ve alay konusu yaptı; Ve
Seni cezalandıracağım, h ['e] l çocuğun. Seni cezalandıracağım; Rab olarak
Dünyasına günahı getiren cazibeyi cezalandırdım, cezalandıracağım
sana. Ama bana sana karşı korumak için 'devam etti' diye sorma
kendi benliği. Prensesi ve nasıl acı çekmesi gerektiğini hatırlıyorum
Kral Olaf'ta oynadın. Onun uğruna cezalandırılacaksın
Benimki kadar. Sana ihanet etmek için sana gitmeyeceğim. O
İntikamım, Astrid. Sana ihanet etmeyeceğim. Kungah'a git [: a] lla,
Astrid; Ve eğer kendi anlaşmasından bahsetmezsen, olacaksın
Kralın gelini. Ama sonra, sen yılan, ceza geçecek
sana! Kral Olaf'ı tanıyorum ve seni tanıyorum. Hayatın böyle bir yük olacak
Bu geçen her gün ölüm isteyeceksin. '

Hjalte bunu söylediğinde ondan döndü ve yoluna gitti.

Astrid, ne duyduğunu düşünerek uzun süre sessiz oturdu. Ama sonra
Yüzüne bir gülümseme geldi. Unuttu, eski hjalte yaptı,
Acıya gülmeyi öğrendiği birçok denemeye maruz kaldı. Ancak
Mutluluk, mutluluk, hiç denemediği.

Ve Astrid Rose ve çadırın açılışına gitti. Kızgın'ı gördü
Bard'ın gemisi. İzlanda'yı görebildiğini düşündü,
sisle örtüldü, çok seyahat eden oğlunu soğuk algınlığı ile karşıladı ve
karanlık.


III

Hasatta geç güneşli bir gün, gökyüzünde bir bulut değil; Bir gün
Adil güneşin sahip olduğu tüm ışığı dünyaya vereceğini düşünüyor!
Adil güneş, oğlu bir
uzak arazi ve izin alma saatinde onu alamaz
Sevgili gözler.

Kungah [: a] lla'nın yattığı uzun vadide bir dizi küçük tepe var
Kayın-ahşap ile kaplı. Ve şimdi hasat zamanında ağaçlar
Kendileri öyle görkemli bir raimte içinde, kişinin kalbi memnun olurlar. Bir
neredeyse ağaçların bir wooing gittiğini düşünüyordu. Sanki
Zengin bir gelin kazanmak için kendilerini altın ve kırmızı ile giydirdiler
onların ihtişamı.

Nehrin diğer tarafında büyük Hisingen adası da
kendini süsledi. Ancak Hisingen, altın beyaz huş ağacı ile kaplıdır.
Hisingen'de ağaçlar, sanki küçük gibi açık renklerle kaplı
Gelin kıyafetleri.

Ama nehrin yukarısına, gururla okyanusa doğru koşarak
Ve çılgınca hasat yağmuru köpüklü şarapla doldurmuş gibi, orada
Bir gemiyi birbiri ardına geçer, evlere kürek çeker. Ve ne zaman
Gemiler Kungah'a yaklaşıyor [: a] lla, eski yerine yeni beyaz yelkenleri kaldırıyorlar
Gri Wadmal; ve kişi eski masalları düşünmeye yardımcı olamaz
Kralların paçavralarla giyinmiş maceralar arayan, ancak atan oğulları
Kralın yüce salonuna tekrar girdiklerinde onları kapalı.

Fakat tüm Kungah [: a] lla insanları iniş sahnelerinde toplandı.
Yaşlı ve genç, gemilerden malları boşaltmakla meşgul. Dolduruyorlar
Tuz ve tren-yağlı depolar, pahalı silahlarla ve
Çok renkli halılar. Büyük ve küçük gemileri karaya çıkarırlar,
Geri dönen denizcileri yolculukları hakkında sorgulayın. Ama aniden hepsi işe yarıyor
durur ve her göz nehre doğru döner.

Büyük tüccar gemileri arasında büyük bir kadırga yoluna giriyor,
Ve insanlar şaşkınlıkla birbirlerine taşıyabileceğini soruyor
Püre üzerinde mor ve altın bir cihazla çizgili yelkenler; Merak ediyorlar
Dalgaların üzerinde uçan bir gemi gibi ne tür bir gemi olabilir?
kuş. Kürekleri o kadar eşit olarak idare eden kürekçileri övüyorlar
Bir kartal kanatları gibi geminin kenarları boyunca yanıp söner.

“Gelecek İsveç prensesi olmalı” diyorlar. 'Olmalı
Olaf Haraldsson'un bulunduğu güzel prenses Indegerd
Bütün yaz bekliyorum ve hasat. '

Ve kadınlar prensesi görmek için nehir kenarına kadar acele eder
Kralın iniş sahnesine giderken onları geçiyor. Erkekler ve Erkekler
Gemilere ya da kayıkların çatılarına tırmanın.

Kadınlar prensesin muhteşem kıyafetlerde durduğunu gördüklerinde başlarlar
ona bağırmak ve onu karşılama sözleriyle selamlamak; Ve her erkek
Radiant yüzünün kapağını kafasından gözyaş ettiğini ve yüksek salladığını gören
havada. Ama kralın iniş sahnesinde Kral Olaf'ın kendisi,
Ve prensesi gördüğünde yüzü sevinçle ve gözleri ile ışınlar
ihale aşkıyla aydınlatın.

Ve şimdi yılın o kadar geç olduğu için tüm çiçekler solmuş,
Genç bakireler, altın kırmızı sonbahar yapraklarını ağaçlardan kopardı ve
Onları köprüde ve sokakta buldu; Ve güverteye acele ediyorlar
evleri dağın parlak meyveleri ve
Kavak koyu kırmızı yaprakları.

Gemide yüksek duran prenses, insanları salladığını görür ve
Hoş geldiniz onu selamlıyor. Üzerinde altın kırmızı yaprakları görüyor
Kralın beklediğini gördüğü iniş sahnesinde yürüyecek ve en önemlisi
gülümsemelerle. Ve prenses söyleyeceği her şeyi unutuyor
ve itiraf etti. Indegerd olmadığını unutuyor, unutuyor
Olaf'ın karısı olacak tek şey hariç her şey
Haraldsson.

       * * * * * *

Bir Pazar Olaf Haraldsson masaya oturuyordu ve güzel kraliçesi
onun yanında oturdu. Onunla hevesle konuşuyordu, dirseğini dinlendiriyordu
Masa ve ona doğru dönüyor, böylece yüzünü görebiliyor. Ancak
Astrid konuştuğunda kral düşünmemek için gözlerini indirdi
Güzel sesi dışında bir şey ve uzun zamandır konuşurken
Zamanı düşünmeden bıçağıyla masayı kesmeye başladı.
O yapıyordu. Tüm Kral Olaf'ın adamları bunu yapamayacağını biliyordu
Pazar olduğunu hatırlasaydı; Ama çok büyükleri vardı
Kral Olaf'a, ona bir.
günah.

Astrid ne kadar uzun konuşursa, o kadar huzursuz olur. Kraliçe
Birbirleriyle sorunlu bakışlar değiştirdiklerini gördüm, ama yaptı
sorunun ne olduğunu anlamıyorum.

Hepsi yemeyi bitirmişti ve yemekler kaldırılmıştı ama Kral Olaf
Hala oturdu ve Astrid ile konuştu ve masanın üstünü kesti. Bir bütün
Küçük cips yığını onun önünde yatıyordu. Sonra nihayet arkadaşı BJ [: o] rn,
Sel [: o] 'dan Ogur'un oğlu konuştu.

"Yarın hangi gün Eilif?" diye sordu, birine dönerek
Meşale taşıyıcıları.

'Yarın Pazartesi,' diye cevapladı Eilif yüksek ve net bir sesle.

Sonra kral başını kaldırdı ve Eilif'e baktı.

'Yarın Pazartesi olduğunu mu söylüyorsun?' Diye sordu düşünceli.

Başka bir kelime söylemeden, kral sahip olduğu tüm cipsleri topladı
masayı eline kesin, şömineye gitti, bir yanma ele geçirdi
kömür ve yakında alev yakalayan cipslere koydu. Kral durdu
Oldukça hareketsiz ve elindeki küllere yanmalarına izin ver. O zaman hepsi
Tavuklar sevindi, ama genç kraliçe ölüm olarak solgunlaştı.

Bir gün benim öğrendiğinde üzerime ne cümle telaffuz edecek
günah, 'diye düşündü,' kendini çok hafif bir şekilde cezalandıran bir
Suç mu? '

       * * * * * *

Gardarike'den Agge, Kungah [: a] lla Limanı'ndaki kadırgasında hasta yatıyordu.
Ölüm bekleyen dar bekletme içinde yatıyordu. O acı çekiyordu
Ayağındaki ağrılardan uzun süre, ve şimdi açık bir yara vardı,
Ve son birkaç saat boyunca kararmaya başlamıştı.

Kungh'dan Lodulf [: a] lla, 'ölmüyorsun, agge' dedi.
Hasta arkadaşını görmek için gemide. 'Kral Olaf'ın olduğunu bilmiyorsun
Burada kasabada ve bu Tanrı, dindarlığı ve kutsallığı nedeniyle,
Ona hastaları iyileştirme gücü verdi mi? Ona bir mesaj gönderin ve ona sor
Gelip elini sana koyup iyileşeceksin. '

`` Hayır, ondan yardım isteyemem, '' diye yanıtladı Agge. Olaf Haraldsson nefret ediyor
Ben çünkü onun koruyucu kardeşi, Beyaz Reor. Eğer biliyorsa
Gemimin limana yattığını, adamlarını beni öldürmesi için gönderecekti. '

Ama Lodulf Agge'den ayrılıp kasabaya girdiğinde gençlerle tanıştı
Fındık toplayan ormanda olan kraliçe.

"Kraliçe," diye bağırdı Lodulf, "Bunu Kral Olaf'a söyle:" Agge
Koruyucu kardeşinizi öldüren Gardarike, ölüm noktasında yatıyor
limandaki gemisinde. "'

Genç kraliçe evi aceleledi ve hemen Kral Olaf'a gitti.
Atının yeleğini yumuşatan avluda durdu.

'Sevin, Kral Olaf!' dedi. Gardarike'den Agge,
Koruyucu kardeş, limandaki gemisinde hasta ve ölüme yakın. '

Olaf Haraldsson bir kerede atını ahıra götürdü; Sonra dışarı çıktı
kılıç veya kask olmadan. Dar şeritlerden birine hızla düştü
Limana ulaşana kadar evler arasında. Orada gemiyi buldu
Agge'ye aitti. Kral daha önce hasta adamın yanındaydı
Agge'nin adamları onu durdurmayı düşündü.

'Agge,' dedi Kral Olaf, 'Birçok kez seni denizde takip ettim ve
Her zaman benden kaçtığın. Şimdi vuruldun
Şehrimde hastalık. Bu bana Tanrı'nın verdiğine dair bir işaret
ellerime hayat. '

Agge cevap vermedi. Tamamen zayıftı ve ölüm çok yakındı.
Olaf Haraldsson ellerini göğsüne koydu ve Tanrı'ya dua etti.

`` Bana bu mayın düşmanının hayatını ver 'dedi.

Ama kralın limana acele ettiğini gören kraliçe
kask ve kılıç, salona gitti, silahlarını getirdi ve çağırdı
bazı adamları. Sonra gemiye indikten sonra acele etti. Ama ne zaman
Dar tutmanın dışında durdu, Kral Olaf'ın dua ettiğini duydu.
hasta adam.

Astrid baktı ve kral ve agge'i görmeden gördü.
mevcudiyet. Bunu kralın elleri alnına dayanırken gördü
ve ölmekte olan adamın göğsü, ölümcül solgunluk yüzünden kayboldu;
Hafif ve sessizce nefes almaya başladı; İnilti durdu ve sonunda
Sesli bir uykuya düştü.

Astrid yumuşak bir şekilde kralın kalesine geri döndü. Kralın sürüklenmesi
yol boyunca ondan sonra kılıç. Yüzü ölmekte olan adamın
olmuştu. Nefes alması, ölmekte olan bir insanınki gibi ağırdı.

       * * * * * *

All Saints Günü sabahıydı ve Kral Olaf gitmeye hazırdı
Mass. Kralın salonundan çıktı ve avludan geçti
ağ geçidine doğru. Kralın henchmenlerinin birçoğu
Avlu, Kral onlara doğru geldiğinde Mass'a eşlik edecek,
İki sıraya girdiler ve kral aralarında geçti.

Astrid kadın odasının dışındaki dar koridorda durdu ve baktı
Kral'da. Başının etrafında geniş bir altın bant giydi ve
Kırmızı kadife uzun bir mantosunda. Çok sessizce gitti ve orada
yüzünde kutsal bir barıştı. Astrid ne kadar olduğunu görmek için dehşete düştü
Sunağın üzerine ahşapta oyulmuş aziz ve krallara benziyordu
Marie Kilisesi'nde.

Gateway'de geniş kenarlı bir şapkada bir adam duruyordu ve büyük bir
manto. Kral ona yaklaştığında mantosundan attı, bir
Altında sakladığı ve krala koştuğu çizilmiş kılıç. Ancak
O'na oldukça yakınken, kralın hafif ve nazik bir bakış
Üzerine düştü ve aniden durdu. Kılıcının düşmesine izin verdi
zemini ve dizlerinin üzerine düştü.

Kral Olaf hareketsiz durdu ve aynı açık bakışta adama baktı;
Adam gözlerini ondan uzaklaştırmaya çalıştı, ama yapamadı. Sonunda
Gözyaşlarına ve hıçkırıklara patladı.

`` Ah, Kral Olaf! Kral Olaf! ' İnledi. Düşmanların beni o zaman gönderdi
seni öldürmek; Ama aziz yüzünü gördüğümde kılıcım elimden düştü.
Gözlerin, Kral Olaf, beni yere düşürdü. '

Astrid durduğu dizlerinin üzerine battı.

'Aman Tanrım, bana merhamet et, bir günahkar!' dedi. Bana keder, çünkü
Yalan ve aldatarak bu adamın karısı oldum. '


İv

All Azizler Günü akşamı ay parladı ve açık. .
Kral kalenin turuna gitmişti, ahırlara ve ahırlara bakmıştı
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için; Serflerin olduğu eve bile gitmişti
İyi bakılıp bakmadıklarını tespit etmek için yaşıyor. O geri döndüğünde
Kralın Salonu, başının üstünde siyah bir karchief olan bir kadın gördü
ağ geçidine doğru çalmak. Onu tanıdığını düşündü ve bu nedenle
onu takip etti. Ağ geçidinden, pazar yerinden çıktı ve
Dar şeritleri nehre çaldı.

Olaf Haraldsson olabildiğince sessizce peşinden gitti. Devam ettiğini gördü
İniş sahnelerinden birine, hareketsiz durun ve suya bak.
Kollarını cennete doğru uzattı ve derin bir iç çekerek
Kralın o kadar yakınına gitti ki,
nehir.

Kral ona dolu bir hayatın
Tehlike ona öğretmişti. Kadın iki kez ayağını kaldırdı
Bahar, ama tereddüt etti. Yeni bir girişimde bulunmadan önce, kral
Olaf kolunu beline götürdü ve geri çekti.

'Mutsuz bir tane!' dedi. Tanrı'nın sahip olduğu bunu yaparsın
yasaklanmış. '

Kadın sesini duyduğunda, sanki yüzünün önünde ellerini tuttu
gizlemek için. Ama Kral Olaf kim olduğunu biliyordu. Elbisesinin hışırtısı,
Başının şekli, kollarındaki altın halkalar ona zaten söylemişti
Kraliçe olduğunu. Astrid özgür olmak için mücadele etmişti
Kendisi, ama yakında sessizleşti ve kralı inandırmaya çalıştı
kendini öldürmeyi amaçlamadığını.

'Kral Olaf, neden gizlice gizlice zavallı bir kadının arkasına geliyorsun?
Suda nasıl yansıtıldığını görmek için nehre indi mi? Ne
Seni düşünmeli miyim? '

Astrid'in sesi bestelenmiş ve eğlenceli geliyordu. Kral sessiz durdu.

'Neredeyse nehre düşmem için beni korkutuyorsun,' Astrid
söz konusu. 'Belki de kendimi boğacağını düşündün mü?'

Kral cevap verdi:

`` Neye inanacağımı bilmiyorum; Tanrı beni aydınlatacak. '

Astrid güldü ve onu öptü.

Benim kadar mutlu olan hayatını hangi kadın alacaktı? Bir al
Cennette hayatı? '

`` Anlamıyorum, '' dedi Kral Olaf, nazikçe. 'Tanrı
Beni aydınlatacak. Bana herhangi bir hatamla olup olmadığını söyleyecek
O kadar büyük bir günah işleyeceksin. '

Astrid ona gitti ve yanağını okşadı. Hissettiği saygı
Kral Olaf şimdiye kadar ona tam hassasiyeti göstermesini engelledi
onun aşkından. Şimdi kollarını tutkuyla attı ve öptü
ona sayısız kez. Sonra onunla nazik, kuş benzeri konuşmaya başladı
tonlar.

'Kalbimin sana nasıl yapıştığını biliyorsun?' dedi.

Kralı devrilmiş bir tekneye oturttu. Ona diz çöktü
ayak.

'Kral Olaf,' dedi, 'Artık kraliçe olmayacağım. O kadar seven
Seni sevdiğim için bir kraliçe olamaz. Keşke en çok gitseydin
ormana ve Bondwoman'ım olmama izin ver. O zaman ayrılmalıydım
Sana her gün hizmet etmek için. Sonra yemeğini hazırlardım, yatağını yap,
Ve uyurken evini izle. Başka hiçbiri ayrılmamalı
Sana hizmet etmek için, hariç.
Akşam seninle tanışmaya giderdim ve yolda senden önce diz çökerdim ve
Diyelim ki: "Kral Olaf, hayatım senin." Ve en çok gülersin ve alçalırsın
Göğsime karşı mızrak ve şöyle deyin: "Evet, hayatın benim. Sen acele
ne baba ne de anne; Sen benimki, ve hayatın benim. "'

Astrid'in söylediği gibi, sanki oyunda olduğu gibi, Kral Olaf'ın kılıcını çekti
kılıfı. Kralı eline koydu, ama nokta
kendi kalbine doğru yönlendirilir. 'Bu sözleri bana söyle, Kral Olaf,' dedi, 'sanki biz yalnızmışız
orman ve ben senin bağ kadını olduğumuz. Diyelim: "Hayatın benim." '

`` Hayatın Tanrı'nındır '' dedi.

Astrid hafifçe güldü.

'Hayatım senin,' tekrarladı, en hassas sesle ve aynı
Kral Olaf, kılıcın noktasına bastırdığını hissetti
göğsü.

Ancak kral, kılıcını oyunda olsa bile sağlam bir elle tuttu. Drewed
Astrid'in kendine zarar vermesi için zamanları olmadan önce ona. Ve o fırladı
yukarı. Hayatında ilk kez korkudan titredi. Kraliçe
elinde ölürdü ve isteğine ulaşmaktan uzak değildi.
Aynı anda ilham kaynağı vardı ve ne olduğunu anladı
umutsuzluğunun nedeni.

`` Günah işledi, '' diye düşündü. Onun üzerinde bir günahı var
vicdan. '

Astrid'in üzerine eğildi.

'Bana ne şekilde günah işlediğini söyle' dedi.

Astrid kendini köprünün kaba plakalarına atmıştı, ağlayarak
Tamamen umutsuzluk içinde.

Kral, `` Suçluluksuz kimse böyle ağlamaz, 'diye düşündü Kral. 'Ancak
Kralın onurlu kızı nasıl bu kadar ağır getirebilir?
ona yük? ' diye sordu kendine. 'Noble Indegerd'in
Vicdanı üzerine suç mu? '

'Indegerd, bana nasıl günah işlediğini söyle' diye sordu.

Ama Astrid o kadar şiddetle ağlıyordu ki cevaplayamadı, ama
Bunun yerine altın kolunu ve parmak halkalarını çekti ve onları
Kral önlü yüzü ile. Kral bunun ne kadar farklı olduğunu düşündü
Hjalte'nin konuştuğu nazik King'in kızı.

`` Bu hjalte'nin ayaklarımda hıçkırık olan içselleri mi? ' diye düşündü.

Büküldü ve Astrid'i omuzdan ele geçirdi.

Sen kimsin? Sen kimsin? ' dedi kolunu sallayarak. O görüyorum
Canst indegerd. Sen kimsin? '

Astrid hala o kadar şiddetle ağlıyordu ki konuşamadı. Ama
Krala istediği cevabı vermek için sipariş, onu uzun süre bıraktı
Saç, kollarının etrafında bir kilidi büktü ve onları
Kral ve oturdu, böylece eğildi ve sarkık kafalı. Kral düşündü:

`` Zincir giyenlere ait olduğunu anlamamı istiyor.
Bondwoman olduğunu itiraf ediyor. '

Bir düşünce tekrar kralı vurdu; Şimdi her şeyi anladı.

'Bir Bondwoman'ın çocuğu olan bir kızı Kral değil mi?' O
Aniden sordu.

Bu soruya da cevap almadı, ama Astrid'i duydu
Soğuktan sanki ürperti. Kral Olaf hala bir soru daha sordu.

"Sen kimin karımı yaptım" dedi, "diye o kadar düşük bir zihinsin ki
Kendinizin bir erkeğin bozulmasının bir aracı olarak kullanılmasına izin vereceksiniz
onur? Aklın o kadar ki düşmanları güldüğünde sevinirsin
onun rahatsızlığıyla? '

Astrid, kralın sesinden ne kadar acı çektiğini duyabiliyordu
Ona teklif edilen hakaret. Kendi acılarını unuttu ve
artık ağlamadı.

'Hayatımı al,' dedi.

Kral Olaf'a büyük bir cazibe geldi.

"Bu kötü tahvil kadını öldürün," dedi yaşlı Adam onun içinde. Göster
Norveç Kralı'nı aptal yerine koymanın maliyeti olanın maliyeti. '

O anda Olaf Haraldsson Astrid'e sevgi hissetmedi. Ondan nefret ediyordu
aşağılamasının aracı olmuştur. Herkesin düşüneceğini biliyordu
Kötülüğü kötülüğe geri döndüğünde ve bunun intikam almadığı zaman
hakaret, ozan tarafından alay edilecekti ve düşmanları
Artık ondan korkmuyor. Bir dileği vardı: Astrid'i öldürmek, onu almak
hayat. Öfkesi o kadar şiddetliydi ki kan için can attı. Bir aptal olsaydı
Aptalın kapağını kafasına koymaya cesaret etti, yırtılmaz mıydı
Kapalı, parçalara ayrıldı, yere atıldı, üzerine çiğnedi mi? Eğer o
Şimdi Astrid'i gemisine kanlı bir ceset koydu ve onu ona geri gönderdi
Baba, insanlar Kral Olaf'a layık bir soyundan geldiğini söylerdi
Harald Haarfager.

Ama Kral Olaf hala kılıcını elinde tuttu ve parmaklarının altında
bir zamanlar yazdığı kabzayı hissettim: 'Kutsanmış
Barışçılar, '' Kutsanmış uysaldır '' Merhametlidir. ' Ve
Her seferinde, bu acı saatinde, kılıcını sıkıca kavradı
Astrid'i öldürmek için, bu sözleri elinin altında hissetti. O düşündü
Her mektubu hissedebiliyor. İlk duyduğu günü hatırladı
bu kelimeler.

'Bu, kılıcımın kablosuna altın harflerle yazacağım' '
dedi ki, 'böylece her salladığımda kelimeler elimde yanabilir
Öfkeli kılıç ya da haksız bir sebep için. '

Kılıcın kabzasının şimdi elinde yandığını hissetti. Kral Olaf dedi
Kendine yüksek sesle:

'Eskiden birçok şehvetin kölesini kullanıyorsun; Şimdi acele ediyorsun ama bir
Üstat, ve bu Tanrı. '

Bu sözlerle kılıcını kılıfına geri koydu ve
Köprüde ileri geri yürüyün. Astrid aynı şekilde yatarken kaldı
konum. Kral Olaf her zaman ölüm korkusuyla çömeldiğini gördü
onun yanından geçti.

`` Seni öldürmeyeceğim '' dedi; Ama sesi nefretten çok geliyordu.

Kral Olaf bir süre ileri ve ileri doğru yürümeye devam etti.
köprü; Sonra Astrid'e gitti ve ona aynı zor sesle sordu
Gerçek adı ne oldu ve ona cevap verebiliyordu. Baktı
Çok değerli olduğu ve şimdi ona yattığı bu kadında
Ayaklar yaralı bir geyik gibi-ona ölü bir adamın ruhu olarak baktı
Bir zamanlar konutu olan zavallı bedende acıma ile görünüyor.

`` Ah, sen benim ruhum, '' dedi Kral Olaf, 'Aşık yaşadın,
Ve şimdi bir dilenci kadar evsizin. ' Astrid'e yaklaştı,
Ve artık yaşamıyormuş gibi konuştu ya da söylediklerini duyabiliyordu.
Bana kalbi çok saf olan bir kralın kızı olduğu söylendi
ve onun yanına gelen herkesi barışla sona erdirdiği için kutsal. Bana söylediler
onu gören, çaresiz bir çocuk kadar güvenli hissettiği
annesiyle ve şimdi burada yatan güzel kadın
Bana geldi, onun Indegerd olduğunu düşündüm ve aştı
benim için canım. Çok güzel ve memnundu ve kendi ağırlığımı yaptı
Düşünceler Işık. Ve bazen beklediğimden başka bir şekilde hareket etti mi?
Gururlu Indegerd yapmak, benim için ondan şüphe etmek için çok sevalardı; çaldı
Onun neşeli ve güzelliği ile kalbime. '

Bir süreliğine sessizdi ve Astrid'in ona ne kadar sevgili olduğunu düşündü
Ve onunla mutluluk evine ne kadar geldi.

'Onu affedebilirim,' dedi yüksek sesle. Onu tekrar kraliçem yapabilirdim
Onu kollarıma götürebilirdim; Ama ben _Dare_ değil, çünkü ruhum
Hala evsiz olun. Ah, sen adil kadınsın, 'dedi,' Neden yalan söyleme yaşıyor
Senin içinde mi? Seninle güvenlik yok, dinlenme yok. '

Kral kendini anmaya devam etti, ama şimdi Astrid ayağa kalktı.

'Kral Olaf, bana bu şekilde konuşma' dedi; 'Ölmeyi tercih ederim.
Anlayın, ben ciddiyim. '

Sonra kendini mazur görmesi için birkaç kelime söylemeye çalıştı. Ona şunu söyledi
Kungah'a gitmişti [: a] onu aldatmak amacıyla değil, ama
Birkaç hafta boyunca prenses olmak için,
Kraliçe, denizde yelken açmak için. Ama kim olduğunu itiraf etmeyi amaçlamıştı
Kungah'a gelir gelmez [: a] lla. Orada hjalte bulmayı bekliyor ve
Ingegerd'i bilen diğer büyük adamlar. Hiç düşünmemişti
O geldiğinde onu aldatmak, ama kötü bir ruh tüm bunları uzaklaştırmıştı
Indegerd'i kim biliyordu ve sonra cazibe ona gelmişti.

"Seni gördüğümde, Kral Olaf" dedi, "
senin ve ben de elinde memnuniyetle ölüm yaşayacağımı düşündüm ama ben ama
Bir gün karın oldu. '

Kral Olaf ona cevap verdi:

`` Bana ölümcül olan şeyin sana bir eğlence olduğunu görüyorum.
Asla bir adama gelip ne olduğunu düşünmedin: "Ben
O en hararetli olan o; Ben o yüksek doğumlu kızım
Kazanmak en büyük onur. "Ve sonra o kadın değilsin;
Sen sanat ama yalancı bir tahvil kadın. '

Astrid, 'Seni ilk andan itibaren sevdim,' dedi Astrid
yumuşak bir şekilde.

Kral elini ona karşı öfkeyle sıktı.

Bilir, Astrid, hiç kimsenin özlemediğinden Ingegerd'i özlemişim
kadın için. Ölülerin ruhu yapışırken ona yapışırdım
Melek onu yukarı doğru taşıyor. O kadar saf olduğunu düşündüm ki yapabiliyordu
günahsız bir yaşam sürmeme yardımcı oldum. '

Ve vahşi özlemlere girdi ve özlemini söyledi
Tanrı'nın kutsal olanlarının gücü, ama o çok zayıf ve günahkârdı
mükemmelliğe ulaşın.

`` Ama kralın kızı bana yardım edebilirdi, 'dedi; O
Aziz ve nazik biri bana yardımcı olurdu. Ah, Tanrım, 'dedi,
Hangi şekilde dönersem günahkarları görsem, nereye gidersem gideyim
beni günah etmeye ikna ederdi. Neden bana kralın kızını göndermedin mi?
Kimin kalbinde tek bir kötülük düşüncesi yoktu? Nazik gözü
Ayağım için doğru yolu buldum. Ne zaman ondan kaçarsam
Nazik el beni geri götürürdü. '

Tamamen çaresizlik hissi ve umutsuzluğun yorgunluğu düştü
Olaf Haraldsson.

'Bu umutlarımı belirledim,' dedi-'iyiye sahip olmak
Benim tarafımdaki kadın, kötülük ve günah arasında yalnız dolaşmamak
sonsuza kadar. Şimdi yenilmem gerektiğini hissediyorum; Hiçbiriyle savaşamıyorum
daha uzun. Tanrı'ya sormadım mı, 'diye bağırdı' hangi yere sahip olacağım
yüzünden önce? Beni ne seçtin, ruhların efendisi? Öyle mi
Havariler ve şehitlere eşit olmak için bana atandı mı? Ama şimdi,
Astrid, artık sormam gerekiyor; Tanrı bana bunu vermeye istekli değildi
Gezmemde bana yardım etmesi gereken kadın. Şimdi biliyorum
Azizlerin tacını asla kazanamaz. '

Kral teselli edilemez umutsuzlukta sessizdi; Sonra Astrid yaklaştı
o.

'Kral Olaf,' dedi, 'Şimdi hem Hjalte hem de Indegerd'i söylediniz
bana uzun zaman önce söyledim, ama daha fazla şey yapacağına inanmam
İyi ve cesur bir şövalye ve asil bir kral. Sadece şimdi var
Ruhumun senden korkmaya başladığı çatının altında yaşıyordu. Hissettim
senden önce bir yalanla görünmek ölümden daha kötü olduğunu benim
dudaklar. Asla bu kadar dehşete düşmedim, 'Astrid devam etti'
bir aziz israf ettiğini anladım. Seni yakaladığını gördüğümde
Elin, hastalığın teklifinde kaçtığını görünce ve kılıç düştü
Seninle tanıştığında düşmanın elinden, ölüme korktum
Bunu gördüğümde bir aziz attın ve senden önce ölmeye karar verdim
Seni aldattığımı biliyordu. '

Kral Olaf cevap vermedi. Astrid ona baktı; Gözlerini gördü
cennete döndü. Onu duyup duymadığını bilmiyordu.

'Ah,' dedi, 'Bu an her gün ve her saat korktum
Buna geldiğimden beri. Yaşamak yerine ölebilirdim. '

Olaf Haraldsson hala sessizdi.

'Kral Olaf,' dedi, 'Sana hayatımı memnuniyetle verirdim; İsterim
Memnuniyetle kendimi gri nehre atın, böylece yaşamamalısın
Yolunda yalancı bir kadınla. Kutsallığını ne kadar çok görürsem
Daha iyi, senden gitmem gerektiğini anladım. Tanrı'nın bir azizine sahip olamaz
Yanında yalancı bir tahvil kadın. '

Kral hala sessizdi, ama şimdi Astrid gözlerini yüzüne kaldırdı;
Sonra bağırdı, terörle kaplı:

'Kral Olaf, yüzün parlıyor.'

Astrid konuşurken, Tanrı Kral Olaf'a bir vizyon göstermişti. Tüm gördü
Cennetin Yıldızları atanan yerlerini bırakır ve sürülme gibi uçar
evren hakkında arılar. Ama aniden hepsi başının üstünde toplandı
ve parlak bir taç oluşturdu.

'Astrid,' dedi, titreyen sesle, 'Tanrı benimle konuştu. Öyle
Doğru ne diyorsun. Tanrı'nın aziz olacağım. '

Sesi duygudan titredi ve yüzü gece parladı. Ancak
Astrid başını çevreleyen ışığı görünce ortaya çıktı. Onun için
Son umut solmuştu.

`` Şimdi gideceğim, '' dedi. Şimdi kimin olduğunu biliyorsun. Yapabilirsiniz
Beni asla daha fazla taşımıyorum. Ama nazikçe düşün. Sevinç olmadan veya
Mutluluk tüm hayatım boyunca yaşadım. Paçavralarda gittim; darbeler var
katlanmış. Ben gittiğimde beni affet. Aşkım sana zarar vermedi. '

Sessiz umutsuzlukta Astrid köprüden geçtiğinde Olaf Haraldsson
Ecstasy'den uyandı. Ondan sonra acele etti. Neden gideceksin? dedi. Neden gideceksin?

'_Must_ Bir aziz sanatta senden gitmiyorum?' Fısıldadı
neredeyse duyulabilir.

Gitmeyeceksin. Şimdi kalabilirsin, 'dedi Kral Olaf. Daha önce, ben
alçak bir insandı ve tüm günahtan korkmalı; Zavallı dünyevi bir kral ben de
Sana lütfum için zavallı; Ama şimdi cennetin tüm ihtişamı var
bana verildi. Zayıf mısın? Ben Rab'bin Şövalyesiyim. Dost düştün mü?
Seni kaldırabilirim. Tanrı beni seçti, Astrid. Bana zarar veremezsin
Ama sana yardım edebilirim. Ah! Ne diyorum? Bu saatte Tanrı öyle
Kalbimdeki sevgisinin zenginliklerini tamamen ve tamamen atamamam
Hatta yanlış yaptığını gör. '

Yavaşça ve şefkatle titreyen formu kaldırdı ve sevgiyle
onu desteklemek, hala hıçkırdı ve kim duramazdı
Dikiş, Astrid ve Astrid kralın kalesine geri döndüler.




  _ Bir İsveçli evinden

                III

  _Old_ agnete




_Old_ agnete


Yaşlı bir kadın, kısa, açılan adımlarla dağ yoluna çıktı. O
küçük ve inceydi. Yüzü solgun ve büyülenmişti, ama ne zor ne
çatlak. Uzun bir pelerin ve quleed bir kapak giyiyordu. Bir dua kitabı vardı
elinde ve mendilinde bir lavanta fırtınası.

Ağaçların büyüyemeyeceği yüksek dağda bir kulübede yaşıyordu.
Geniş bir buzulun kenarına oldukça yakın yatıyordu, bu da
Kar kaplı dağ zirvesinden buz nehri derinliklerine
vadi. Orada oldukça yalnız yaşadı. Ona ait olan herkes
ölmüştü.

Pazar günüydü ve kiliseye gitmişti. Ama ne olursa olsun
Çünkü, oraya gitmesi onu mutlu etmemişti, ama kederli. .
Din adamları ölüm ve mahkum hakkında konuşmuştu ve bu etkilenmişti
o. Aniden onu nasıl duyduğunu düşünmeye başlamıştı
Madenlerin çoğunun bölgesinde işkence görüldüğü çocukluk
Dağda, konutunun hemen üstünde ebedi soğuk. Yapabilirdi
Buzulların bu gezginleri hakkında birçok masal hatırlayın-bunlar
Buz gibi bir yerden bir yere avlanan tartışılmaz gölgeler
dağ rüzgarları.

Bir kerede dağın büyük bir dehşetini hissetti ve bunu düşündü
Kulübesi korkunç derecede yüksekti. Hareket edenleri varsayalım
Görünmez bir şekilde buzulları dolaştı! Ve oldukça yalnızdı!
'Yalnız' kelimesi düşüncelerine hala daha üzücü bir dönüş verdi. O yine
Onu hiç terk etmeyen o üzüntünün tam yükünü hissetti. Diye düşündü
İnsanlardan bu kadar uzakta olmak ne kadar zordu.

'Yaşlı Agnete,' dedi, alışkanlığa girdiği için kendi kendine yüksek sesle
Yalnız israfta yapmak, 'kulübenize otur ve dönüyorsunuz ve dönüyorsunuz.
Gözden almamak için günün tüm saatlerini çalışıyorsunuz ve zahmet ediyorsun
açlık. Ama zevk verdiğin kimse var mı?
canlı? Herkes var mı, yaşlı agnete? Kendinizden herhangi biri olsaydı
Yaşamak ---- Evet, o zaman, belki, köyün yakınında yaşıyorsanız,
Birine biraz faydalı olun. Senin kadar fakir, ne de köpek alamazsın
Ne de size evde, ama muhtemelen şimdi ve sonra bir dilenci verebilirsin
barınak. Highroad'dan çok uzakta yaşamamalısın, eski
Agnete. Eğer arada bir susuz bir yolcu verebilseydin
İçki, o zaman bunun bir kısmının hayatta olduğunu bileceksiniz. '

İç çekti ve kendi kendine veren köylü kadınları bile söyledi
Ketanı dönmesi için ölümüne yas tutacaktı. Kesinlikle yapmaya çalışmıştı
Onun çalışması dürüst ve iyi, ama şüphesiz sahip olabilecek birçok kişi vardı
daha iyi yaptı. Düşünce onu vurduğunda acı bir şekilde ağlamaya başladı
onu kilisede aynı yerde oturduğunu gören saygısı
Çok, uzun yıllar boyunca, belki de bunun mükemmel bir mesele
Ölü olsun ya da olmasın kayıtsızlık.

'Sanki ölmüş gibiydim' dedi. Benden sonra kimse sormuyor. Ben sadece
Ayrıca uzan ve öl. Zaten soğuktan ölüme donmuştum ve
yalnızlık. Kalbin çekirdeğine donuyorum, gerçekten öyleyim. Ah ben! Ah
Ben!' Dedi ki, şimdi düşünüldüğünü söyledi; Sadece olsaydı
Bana gerçekten ihtiyaç duyan biri, hala biraz sıcaklık kalabilir
eski agnete. Ama dağ keçileri için çorap öremiyorum veya
Marmotlar için yatakları yap, değil mi? Sana söylüyorum 'dedi, esneme
elimiz cennete doğru, 'Bana yapmam gereken bir şey ya da ben
Beni bırakıp ölecek. '

Aynı anda uzun boylu, sert bir keşiş ona doğru geldi. Onun tarafından yürüdü
çünkü kederli olduğunu gördü ve ona ona bahsetti
Sorunlar. Kalbinin neredeyse ölümüne donmuş olduğunu ve
Tanrı olmasaydı buzuldaki gezginlerden biri gibi olur
Ona yaşayacak bir şey ver.

Keşiş, `` Tanrı bunu kesinlikle yapacak, '' dedi.

"Tanrı'nın burada güçsüz olduğunu görmüyor musunuz?" dedi yaşlı agnete. 'Burada
Boş, çorak bir atıktan başka bir şey yok. '

Kar dağlarına doğru ilerlediler. Moss yayıldı
taşların üzerinde yumuşak bir şekilde; Velaletleri ile Alp bitkileri
Yapraklar, yol boyunca büyüdü; Dağ, çatlakları ve
Çürümekler, buzulları ve kar salgılar, üstlerinde yükselen, tartı
onları aşağı. Sonra keşiş eski Agnete'nin kulübesini keşfetti, hemen altında
buzul.

'Ah,' dedi, 'orada yaşıyorsun? O zaman orada yalnız değilsin; Sen
yeterli şirkete sahip. Sadece bak! '

Keşiş başparmağını ve ilk parmağını bir araya getirdi, onları eskiden önce tuttu
Agnete'nin sol gözü ve onların arasından dağa doğru baktı.
Ama yaşlı Agnet titredi ve gözlerini kapattı.

Orada görülecek bir şey varsa, o zaman hiç bakmayacağım
Hesap, 'dedi. Rab bizi koruyor! Olmadan yeterince kötü
O.'

`` O zaman güle güle '' dedi keşiş; 'Olacağından emin değil
Böyle bir şeyi ikinci kez görmeye izin verdi. '

Yaşlı Agnet meraklı büyüdü; Gözlerini açtı ve baktı
buzul. İlk başta dikkat çekici bir şey görmedi, ama yakında başladı
Hareket eden şeyleri ayırt ediyor. Sis ve buhar olmak için ne almıştı
Ya da buzdaki mavimsi-beyaz gölgeler, çok sayıda mahkum ruhtu,
Ebedi soğukta işkence gördü.

Zavallı yaşlı agnet bir aspen yaprağı gibi titredi. Her şey o gibiydi
geçtiğimiz günlerde tarif ettiğini duymuştu. Ölüler orada dolaştı
sonsuz acı ve acı. Çoğu uzun bir şeyle örtüldü
Ve beyaz, ama hepsinin yüzleri vardı ve elleri çırpındı.

Sayılamadılar, çok çokluk vardı. O ne kadar uzun
Baktı, o kadar çok ortaya çıktı. Bazıları gururlu ve dik yürüdü, diğerleri
buzul üzerinde dans ediyor gibiydi; Ama hepsinin kesildiğini gördü
Buzun keskin ve pürüzlü kenarlarında ayaklar.

Tıpkı ona söylendiği gibiydi. Sürekli nasıl toplandıklarını gördü
birbirine yakın, sanki kendilerini ısıtıyormuş gibi, ama hemen geri çekildi
Yine, vücutlarından çıkan ölümcül soğuktan dehşete kapıldı.

Sanki dağın soğukluğu onlardan geliyormuş gibiydi, sanki
karın erimesini önleyen ve sisi bu kadar piercingy yapan
soğuk.

Hepsi hareket etmiyorlardı; Bazıları buzlu taşlık içinde durdu ve
Eğer yıllarca ayakta duruyorlarsa, buz ve kar toplanmıştı
etraflarında, böylece vücutlarının sadece üst kısmı olabilir
görülen.

Küçük yaşlı kadın ne kadar uzun süre bakarsa, büyüdü. Korku Sol
O ve o sadece tüm bu işkence edilen varlıklar için üzüntü ile doluydu.
Ağrılarında azaltma yoktu, yırtık ayakları için dinlenme yoktu,
Buz üzerinde keskin çelik olarak acele ediyor. Ve ne kadar soğuktu! Nasıl onlar
Titrağa! Dişleri nasıl soğuktan sohbet etti! Taşlaşmış olanlar
Ve hareket edebilenler, hepsi hırıltı, ısıran, acı çekiyorlardı.
dayanılmaz soğuk.

Birçok genç erkek ve kadın vardı; Ama içinde genç yoktu
Yüzler, soğuk ile mavi. Sanki oynuyormuş gibi görünüyordu, ama tüm sevinç
öldü. Titrediler ve yaşlı insanlar gibi toplandılar. Ama onun üzerinde en derin izlenimi çekenler, hızlı donmuş olanlardı
sert buzulda ve dağ tarafından asılı olanlar
Büyük buz sarkıtları gibi.

Sonra keşiş elini kaldırdı ve yaşlı Agnet sadece çoraktı,
boş buzullar. Burada ve buz höyükleri vardı, ama onlar
Taşlaşmış hayaletleri çevreleyin. Buzul üzerindeki mavi ışık
Dondurulmuş cisimlerden ilerleyin; Rüzgar kar taneleri önünde kovaladı,
Ama hayalet değil.

Hala yaşlı Agnete, tüm bunları gerçekten gördüğünden emindi ve o
Keşiş sordu:

`` Bu fakir mahkumlar için bir şey yapmasına izin verildi mi? '

Cevap verdi:

"Tanrı ne zaman iyi ya da merhamet yapmayı yasakladı?"

Sonra keşiş yoluna gitti ve yaşlı agnet kulübesine gitti ve düşündü
her şey. Bütün akşam nasıl yardım edebileceğini düşündü
Buzullarda dolaşan mahkum. Birçoğunda ilk kez
Yıllarca yalnızlığını düşünmek için çok meşguldü.

Ertesi sabah yine köye gitti. Gülümsedi ve öyleydi
iyi içerik. Yaşlılık artık o kadar ağır bir yük değildi. 'Ölü', o
Kendi kendine, 'Kırmızı yanaklar ve ışık adımları hakkında çok fazla umursamayın.
Sadece birinin onları biraz sıcaklıkla düşünmesini istiyorlar. Ama genç
İnsanlar bunu yapmakta zorlanmıyor. Oh hayır, oh hayır. Ölü nasıl olmalı
Kendilerini ölümün korkunç soğukluğundan korumak eski değildi
İnsanlar kalplerini onlara mı açıyor?

Köy dükkanına geldiğinde büyük bir mum paketi aldı,
Ve bir köylüden o büyük bir odun yükü emretti; Ama yapmak için
Her zamanki gibi iki kat daha fazla eğirme yapmak zorunda kaldı.

Akşama doğru, tekrar eve geldiğinde, birçok dua dedi ve
İlahiler söyleyerek cesaretini sürdürmeye çalıştı. Ama cesareti daha çok battı
ve daha fazlası. Aynı şekilde, kararını verdiği şeyi yaptı.

Yatağını kulübesinin iç odasına taşıdı. Ön odada o
Büyük bir ateş yaktı ve aydınlattı. Pencereye iki mum yerleştirdi,
ve dış kapıyı tamamen açık bıraktı. Sonra yatağa gitti.

Karanlığa yattı ve dinledi.

Evet, kesinlikle bir adım vardı. Sanki birisi kaymaya gelmiş gibiydi
buzuldan aşağı. Çok geldi, inledi. Kulübenin etrafında sanki
İçeri girmeye cesaret etti. Duvara yakın durdu ve titredi.

Yaşlı Agnete artık dayanamadı. Yataktan fırladı, gitti
Dış odaya ve kapıyı kapattı. Çok fazlaydı; et ve
Kan dayanamadı.

Kulübenin dışında derin iç çekişler ve basamakları ağrıyor, ağrılı olarak,
yaralı ayaklar. Kendilerini daha da ileri sürükler ve daha da yukarı
Buzlu buzul. Yine de hıçkırık duydu; Ama yakında her şey
sessizlik.

Sonra yaşlı Agnete endişe ile yanındaydı. Sen bir korkaksın
Aptal yaşlı şey, 'dedi. Hem ateş hem de ışıklar
Çok, yanıyor. Hepsi boşuna mı yapılacak çünkü sen
Böyle sefil bir korkak mı? ' Ve bunu söylediğinde çıktı
Tekrar yatak, korkudan ağlıyor, dişli dişlerle ve hepsini titriyor
üzerinde; Ama diğer odaya gitti ve açıldı.

Yine yattı ve bekledi. Şimdi artık korkmadı
gelmeli. Sadece onları korkutmasından korkuyordu ve
Geri dönmeyecekler.

Ve orada karanlığa uzanırken, tıpkı kullandığı gibi aramaya başladı
Koyunları eğildiği genç günlerinde yapmak.

`` Benim küçük beyaz kuzularım, dağlardaki kuzularım gel, gel! Sakinleş
Rift ve uçurumdan, benim küçük beyaz kuzularım! '

O zaman dağdan soğuk bir rüzgar gibi görünüyordu.
oda. Ne adım ne de hıçkırık duydu, sadece gelen rüzgarlar
Kulübenin duvarları boyunca odaya koşar. Ve sanki
Birisi sürekli diyordu:

'Hush, sus! Onu korkutma! Onu korkutma! Korkma
o!'

Dış oda o kadar kalabalık gibi bir his vardı ki
duvarlara karşı eziliyorlardı ve duvarlar
yol. Bazen sanki kazanmak için çatıyı kaldıracak gibi görünüyordu
Daha fazla oda. Ama tüm zaman boyunca fısıltılar vardı:

'Hush, sus! Onu korkutma! Onu korkutma! '

Sonra yaşlı Agnet mutlu ve huzurlu hissetti. Ellerini katladı ve düştü
uyuya kalmak. Sabahları sanki bütün bir rüya gibi görünüyordu.
Her şey dış odada her zamanki gibi görünüyordu; Yangın yanmıştı
Ve mumlar da vardı. İçinde bir donyağı izi kalmadı
şamdanlar.

Eski Agnet yaşadığı sürece bunu yapmaya devam etti. O döndü ve
Her gece yangını yanmaya devam edebilmesi için çalıştı. Ve o
Mutlu çünkü birinin ona ihtiyacı vardı.

Sonra bir Pazar kilisede her zamanki koltuğunda değildi. İki
Köylüler, bir şey olup olmadığını görmek için kulübesine gittiler. O
Zaten öldü ve cesedini gömmek için köye taşıdılar
BT.

Ertesi Pazar, cenaze töreni Mass'dan hemen önce gerçekleşti,
Takip eden çok az şey vardı, kişi herhangi bir yüzünde keder görmedi.
Ama aniden, tabut mezara indirilirken,
Uzun boylu, sert keşiş kilise bahçesine geldi ve hareketsiz durdu ve
Karlı dağlara işaret etti. Sonra bütünü gördüler
Dağ-Ridge Kırmızı bir ışıkla parlıyor Sanki sevinçle aydınlandı ve yuvarlak
yanan gibi görünen küçük sarı alevlerin bir alayı yaralandı
Mumlar. Ve bu alevler eski mumlar kadar sayıldı
Agnete mahkumlar için yanmıştı. Sonra insanlar şöyle dedi: 'Rab'be övgü!
Aşağıda kimsenin yas tutmadığı o, aynı arkadaşlara sahip
Yukarıdaki yalnızlık. '




  _ Bir İsveçli evinden

                İv

  _The Fisherman's_ Ring




_The Fisherman's_ Ring


Doge Gradenigos'un hükümdarlığı sırasında Venedik'te yaşıyordu
Balıkçı, Cecco ismine göre. Alışılmadık derecede güçlü bir adamdı ve
yaşı için hala çok güçlü, ama son zamanlarda işten vazgeçti ve ayrıldı
onu sağlamak için iki oğluna. Oğullarıyla gurur duyuyordu,
Ve onları sevdi-ah, imza, onları nasıl sevdiğini!

Kader öyle emretmişti ki, yetiştirmeleri neredeyse tamamen olmuştu
ona bırakıldı. Anneleri erken ölmüştü ve bu yüzden Cecco ilgilenmek zorunda kaldı
onlardan. Kıyafetlerine bakıp yiyeceklerini pişirmişti; O vardı
Teknede iğne ve pamuklu oturdu ve onarıldı ve lanetlendi. O yapmadı
en azından insanların bu açıklamada ona güldüğünü umursamadı. O
Ayrıca, oldukça yalnız, onlara gerekli olan her şeyi öğretmişti
Bilmek. Birkaç yetenekli balıkçı yapmış ve onlara öğretmişti
Tanrı ve San Marco'yu onurlandırın.

'Her zaman hatırla,' dedi onlara, '
kendi gücünde dur. Ona bak! Üzerine inşa edilmedi mi
dalgalar? Deniz oynadığı karaya yakın alçak adalara bakın
deniz yosunu arasında. Onlara basmak için girişimde bulunmazsın, ama yine de
Öyle bir temel üzerinde, tüm şehir dinleniyor. Ve sen değil misin
Kuzey rüzgârının hem kiliseleri atacak kadar gücüne sahip olduğunu bilin hem de
Saraylar denize mi? Bu kadar güçlü olduğumuzu bilmiyor musun
Düşmanlar, Hıristiyan omlemindeki tüm prenslerin onları yok edemeyeceği?
Bu yüzden her zaman San Marco'ya dua etmelisiniz, çünkü güçlü ellerinde
Venedik'i durduran zincirleri dinlendirir.
deniz.'

Ve akşam, ayın ışığını Venedik'e döktüğünde,
Deniz malı yeşilimsi mavi; Canale'yi sessizce kaydırdıklarında
Grande ve tanıştıkları Gondollar şarkıcılarla doluydu; Saraylar
Beyaz ihtişamında parladı ve binlerce ışık yansıtıldı
Karanlık sularda kendileri-o zaman onlara her zaman hatırlattı
Yaşam ve mutluluk için San Marco'ya teşekkür etmelidir.

Ama oh, imza! Onu da gündüz unutmadı. Onlar
Balıkçılıktan döndü ve lagünlerin suyunun üzerine kaydı,
açık mavi ve altın; Şehir onlardan önce yattığında,
dalgalar; Büyük gemiler limana girip çıktığında ve
Doges Sarayı, tümü tutan büyük bir mücevher kasası gibi parladı
dünyanın hazinesi-o zaman onlara tüm bunları söylemeyi asla unutmadı
Şeyler San Marco'nun armağanı ve hepsinin ortadan kalkacağı bir
Tek Venedik, inanmaktan vazgeçecek kadar nankördü ve
ona hayranlık duyuyor.

Sonra, bir gün, oğullar Lido'nun dışında açık denizde balık tutmaya çıktılar.
Birkaç kişiyle birlikte, muhteşem bir gemiye sahiptiler ve
birkaç gün uzakta olmayı amaçlıyordu. Hava iyiydi ve umuyorlardı
İyi bir yol için.

Şehrin uygun olduğu büyük ada olan Rialto'dan ayrıldılar, bir
sabahın erken saatlerinde ve lagünlerden geçerken tüm
Tahkimatlar gibi Venedik'i denize karşı koruyan adalar,
Sabahın sisi boyunca görün. La Gindecca ve San vardı
Sağda Giorgio ve San Michele, Muracco ve San Lazzaro
sol. Sonra ada adayı büyük bir daire içinde takip etti.
uzun lido, onlardan önce yatıyor ve olduğu gibi,
Bu inci dizisinin tokası. Ve Beyond Lido geniş, sonsuz
deniz.

Denizde iyi olduklarında, bazıları küçük bir tekneye girdi ve kürek çekti
Ağlarını ayarlamak için. Dalgalar olmasına rağmen hala iyi bir hava vardı
burada adaların içinden daha yüksekti. Ancak hiçbiri hayal etmedi
herhangi bir tehlike. İyi bir tekneleri vardı ve deneyimli erkeklerdi. Ama yakında
Gemide kalanlar denizin ve gökyüzünün aniden büyüdüğünü gördü
Kuzeyde daha koyu. Bir fırtınanın geldiğini anladılar ve
Bir keresinde yoldaşlarına bağırdılar, ama zaten çok uzaktalar
onları duymak için uzakta.

Rüzgar ilk önce küçük tekneye ulaştı. Balıkçılar aniden gördüğünde
Büyük bir düzlükte sığır sürüleri ortaya çıktıkça dalgalar etraflarında yükselir
Sabah, teknedeki adamlardan biri ayağa kalktı ve ona çağırdı
Yoldaşlar, ama aynı anda denize geriye düştü.
Hemen sonra, tekneyi yaylarında kaldıran bir dalga geldi,
ve erkeklerin nasıl olduğu gibi, onlardan nasıl sarsıldığını
koltuklar ve denize fırladı. Sadece bir an sürdü ve her şey
kaybolmuştu. Sonra tekne tekrar ortaya çıktı, yukarı doğru sallandı. İçerideki adamlar
Gemi noktaya ulaşmaya çalıştı, ancak rüzgara karşı mücadele edemedi.

Denizde acele eden müthiş bir fırtına oldu ve yakında
Gemideki balıkçılar kendilerini kurtarmak için işleri hazırladılar. Onlar
Ancak eve güvenli bir şekilde olmayı başardı ve onlarla birlikte
felaket haberleri. Cecco'nun iki oğlu ve diğer üçü
öldü.

Ah ben! Ne kadar garip şeyler ortaya çıkıyor! Aynı sabah Cecco gitmişti
Balık pazarına Rialto'ya kadar. Standlar arasında gitti
Ve iyi bir beyefendi gibi dikildi çünkü çalışmaya gerek yoktu.
Hatta birkaç eski lido balıkçıyı bir asteriye davet etti ve durdu
Onlar bir beher şarap. Orada otururken çok önemli büyüdü ve
Oğulları hakkında övündü ve övündü. Ruhları yükseldi ve aldı
Zecchine'den-Doge'un kurtardığı zaman ona vermişti
Çocuk Canale Grande'de boğulmaktan. Bu büyük ile gurur duyuyordu
altın madeni para, her zaman onun hakkında taşıdı ve her zaman insanlara gösterdi
Bir fırsat vardı.

Aniden bir adam Asteri'ye girdi ve felaketten bahsetmeye başladı,
Cecco'nun orada oturduğunu fark etmeden. Ama o değildi
Cecco kendini üzerine atmadan çok önce konuştu ve onu ele geçirdi
boğaz.

'Bana öldüklerini söylemeye cesaret edemiyorsun!' o çığlık attı-'benim
Oğullar! '

Adam ondan uzaklaşmayı başardı, ama Cecco uzun süre
Sanki aklından çıkmış gibi devam etti. İnsanlar onun bağırdığını ve inlediğini duydular;
Asteri içine kalabalıklar-tutabileceği kadar-ve durdu
sanki bir hokkabazmış gibi bir daire içinde.

Cecco yere oturdu ve inledi. Onunla sert taş zemine çarptı
yumruk ve tekrar tekrar dedi:

'San Marco, San Marco, San Marco!'

'Cecco, duyularınızı kederden aldın' dediler
o.

"Açık denizde olacağını biliyordum," dedi Cecco; Lido dışında ve
Malamocco, orada olacağını biliyordum. Orada San Marco alacaktı
onlara. Onlara kin ettirdi. Korktum oğlum. Evet, 'dedi,
Onu susturmak için söylediklerini duymadan, 'Bir zamanlar ona güldüler,
Bir zamanlar Lido'nun dışında yatarken. Bunu unutmadı; O yapacak
gülmek için durmuyor. '

Yardım arıyormuş gibi seyircilere karışık bakışlarla baktı.

'Buraya bak, Malamocca'dan Beppo,' dedi elini uzatarak
Büyük bir balıkçıya doğru, 'San Marco olduğuna inanmıyor musun?'

'Böyle bir şey hayal etme, Cecco.'

`` Şimdi duyacaksın, Beppo, nasıl oldu. Görüyorsun, uzanıyorduk
Denizde ve uzaktayken San Marco'nun nasıl geldiğini söyledim
Venedik. Evangelist San Marco ilk olarak güzel bir şekilde gömüldü
Mısır'daki İskenderiye'de Katedral. Ama kasaba mülkiyete girdi
ve bir gün Halife,
İskenderiye'de muhteşem bir saray ve bazı sütunlar alıyor
Dekorasyonu için Hıristiyan kiliseleri. Ama o zamanlar vardı
İskenderiye'de on ağır yüklü gemiye sahip iki Venedik tüccarı
limanda yatıyor. Bu adamlar San Marco'nun bulunduğu kiliseye girdiğinde
gömüldü ve halifin komutasını duydu, dediler
Kederli rahipler: "Kilisenizde sahip olduğunuz değerli beden olabilir
Saracens tarafından kutsallaştırılmalıdır. Bize ver; San için onurlandıracağız
Marco, lagünde ilk vaaz veren kişiydi ve Doge ödüllendirecek
Sen. "Ve rahipler rızalarını verdiler ve
İskenderiye Hıristiyanları, başka bir kutsal adamın bedeni itiraz etmemelidir
Evanjelistin tabutuna yerleştirildi. Ama Saracens'i önlemek için
Vücudun kaldırılmasıyla ilgili herhangi bir haber almak, altta yerleştirildi
büyük bir göğüs ve üstünde paketlenmiş jambon ve füme domuz pastırması vardı
Saracens dayanamadı. Yani özel ev memurları açıldığında
Göğsün kapağı, bir keresinde acele ettiler. İki tüccar,
Ancak, San Marco'yu Venedik'e güvenli bir şekilde getirdi; Biliyorsun, Beppo, bu
söyledikleri bu. '

'Yapıyorum Cecco.'

'Evet; Ama şimdi dinle, 've Cecco yarısı ortaya çıktı ve korkusuyla konuştu
düşük bir sesle. Şimdi korkunç bir şey oldu. Çocuklara söylediğimde
Kutsal adam pastırmanın altında gizlenmişti, patladılar
gülüyor. Onları susturmaya çalıştım, ama sadece daha yüksek sesle güldüler.
Giacomo, midesinde yaylarda yatıyordu ve Pietro onunla oturdu
Bacaklar teknenin dışında sarkıyor ve ikisi de güldü, böylece
denizden çok uzak duyulun. '

'Ama Cecco, kesinlikle iki çocuğun gülmesine izin verilebilir.'

'Ama bunun günümüzde öldüğü yer olduğunu anlamıyor musun-
çok nokta? Yoksa neden kaybetmeleri gerektiğini anlayabiliyor musun?
O noktada mı yaşıyor? '

Şimdi hepsi onunla konuşmaya ve onu rahatlatmaya başladı. Bu onun kederiydi
bu da onu duyularını kaybettirdi. Bu San Marco gibi değildi. Olurdu
İki çocuğa intikam almıyor. Ne zaman doğal değil miydi
Tekne bir fırtınaya yakalandı, bu açık denizde olacak ve içinde olmayacak
Liman?

Elbette oğulları San Marco ile düşmanlık içinde yaşamamıştı. Duymuşlardı
Onlar bağırıyorlar, '_eviva San Marco! _' diğerleri kadar hevesle ve vardı
Onları bugüne kadar korumadı. Asla, yıllar boyunca
Geçmişti, onlara kızmanın herhangi bir işareti gösterdi.

'Ama Cecco,' dediler, '
San Marco hakkında konuşun. Yaşlı bir adam ve bilge bir adam olan sen
Venediklilere karşı öfkesini yükseltmekten daha iyi bilin. Biz neyiz
onsuz mu? '

Cecco oturdu ve onlara şaşkın baktı.

O zaman inanmıyorsun?

'Duyularında hiç kimse böyle bir şeye inanmazdı.'

Sanki onu susturmayı başarmış gibi görünüyordu. `` Ben de buna inanmamaya çalışacağım '' dedi. O yükseldi ve doğru yürüdü
kapı. 'Çok acımasız olurdu, değil mi?' dedi. 'Onlar
Herkesin onlardan nefret etmesi için çok yakışıklı ve çok cesur; İnanmayacağım
BT.'

Eve gitti ve kapısının dışındaki dar sokakta eski biriyle tanıştı
Kadın, komşularından biri.

'Ölülerin ruhları için katedralde bir kitle okuyorlar,'
Cecco'ya dedi ve acele etti. Ondan korkuyordu; Öyle görünüyordu
garip.

Cecco teknesini aldı ve küçük kanallardan geçerek
Riva degli Schiavoni. Oradan geniş bir görüş vardı; Baktı
Lido ve denize doğru. Evet, sert bir rüzgardı, ama bir fırtına değil
herhangi bir yol; Neredeyse hiç dalga yoktu. Ve oğulları ölmüştü
Bunun gibi hava! Akıl almazdı.

Teknesini tuttu ve Piazetta ve pazar yerinden geçti
San Marco'ya. Kilisede birçok insan vardı ve hepsi
Diz çökmek ve büyük korku içinde dua etmek; çünkü için çok daha korkunç
Bir felaket olduğunda diğer insanlardan daha fazla venedikliler
deniz. Yaşamlarını üzüm bağlarından veya tarlalardan almazlar, ama
Hepsi, herkes, denize bağlı. Deniz yükseldiğinde
Bunlardan herhangi birine karşı hepsi korkuyorlardı ve San Marco'ya acele ettiler
Koruma için ona dua etmek.

Cecco katedrale girer girmez durdu. Nasıl olduğunu düşündü
küçük oğullarını oraya getirmiş ve onlara San Marco'ya dua etmeyi öğretmişti.
Bizi denizde taşıyan, Bizzance kapılarını açan o
bizim için ve bize Doğu adaları üzerindeki üstünlüğü veriyor, 'o
Onlara dedi. Bütün bunlar için minnettarlıktan, Venedikliler San'ı inşa etmişti
Marco dünyanın en güzel tapınağı ve hiç gemi yok
San Marco'ya hediye vermeden yabancı bir limandan döndü.

Sonra katedralin kırmızı mermer duvarlarına hayran kalmışlardı.
Altın mozaik tavan. Sanki hiçbir talihsizlik bir şehre gelemezmiş gibiydi
Bu, patronu aziz için böyle bir sığınağı vardı.

Cecco çabucak diz çöktü ve dua etmeye başladı, bir _paternoster_ sonra
diğeri. Geri döndü, hissetti. Dualarla gönderirdi. O
San Marco hakkında kötü bir şeye inanmazdı.

Ama hiç fırtına değildi. Ve o kadar çok ki, olsa bile
Aziz fırtınayı göndermemişti, her durumda hiçbir şey yapmamıştı
Cecco'nun oğullarına yardım etmek, ancak kazara sanki yok olmalarına izin vermişti.
Bu düşünce ona geldiğinde dua etmeye başladı; Ama düşünce
onu terk etmeyin.

Ve San Marco'nun bu katedralde bir hazine olduğunu düşünmek için
Makalelerin ihtişamları! Kendisine hepsine dua ettiğini düşünmek için
hayatı ve piazetta'yı asla geçmemişti
Onu çağırmak için katedral!

Elbette oğullarının günün ölmesi için sadece bir kaza değildi
Denizde! Oh, Venediklilerin daha iyi kimseye sahip olmaması sefil oldu
bağımlı olmak için! Sadece kendini ikiye ayıran bir azizden hoşlanıyor
Çocuklar-bir rüzgara karşı koruyamayan bir patron aziz!

Ayağa kalktı ve omuzlarını silkti ve küçümseyerek salladı
Şansölyedeki azizin mezarına baktığında el.

Büyük bir kovalanan gümüş yaldızlı tabakla bir verger gidiyordu,
San Marco için hediyeler toplamak. Bir kişiden
diğer ve ayrıca Cecco'ya geldi.

Cecco, sanki onu teslim eden kötü olanı gibi geri çekildi
plaka. San Marco ondan hediyeler istedi mi? Hak ettiğini mi düşünüyordu
ondan hediyeler mi?

Hepsi bir keresinde kemerinde olduğu büyük altın zekchine'yi ele geçirdi ve
o kadar şiddetle tabağa fırlattı ki, yüzüğü olabilir
Kilisenin her yerinde duydum. Dua edenleri rahatsız etti ve
dönerler. Ve Cecco'nun yüzünü gören herkes dehşete kapılmıştı; Baktı
sanki kötü ruhlara sahipmiş gibi.

Cecco hemen kiliseyi terk etti ve ilk başta büyük bir
Aziz üzerine canlandırıldığı rahatlığı. Ona gibi davranmıştı
Biri, hakkına sahip olduğundan daha fazlasını talep eden bir timsahı ele alır. Bunu al
Biraz, 'diyor ve son altın parçasını adamın yüzüne atıyor
kan gözlerinin üzerinden aşağı akıyor. Ama tefecter vurmuyor
Yine-Zecchine'yi tamamen vurur ve alır. Yani San Marco da vardı
Tamamlandı. Cecco'nun zecchine'sini kabul etmişti, onu önce onu soydu
oğullar. Cecco onu böyle ihale edilen bir hediyeyi kabul ettirmişti
acı nefret. Onurlu bir adam böyle bir tedaviye katlanır mıydı?
Ama San Marco bir korkaktı-hem korkak hem de intikamcı. Ama o değildi
Cecco'nun üzerinde intikam alması muhtemeldir. Hiç şüphesiz memnundu ve
Zekchine almıştı. Basitçe kabul etti ve taklit etti
olabildiğince yumuşak bir şekilde verildiğini.

Cecco girişte durduğunda, iki verger onu hızla geçti.

'Yükseliyor-çok yükseliyor!' dedi.

'Ne yükselir?' diye sordu Cecco.

Crypt'teki su. Son iki veya üçte bir ayak yükseldi
dakikalar. '

Cecco basamaklardan düştüğünde,
Piyasa yeri alt adıma yakın. Deniz suyuydu,
Piazetta'dan sıçradı. Deniz yükseldiğine şaşırdı
Çok yüksek ve teknesinin yattığı Riva'ya acele etti. Her şey
onu bıraktığı gibi, sadece su önemli ölçüde yükselmişti. Geldi
Beş deniz kapısından geniş dalgalarda yuvarlanma; Ama rüzgar değildi
çok güçlü. Riva'da zaten deniz suyu havuzları vardı ve
Kanallar yükseldi, böylece suya bakan evlerdeki kapıların
kapalı. Gökyüzü deniz gibi gri idi.

Cecco'ya ciddi bir fırtınaya dönüşebileceği asla vurmadı. Olurdu
böyle bir şeye inanmıyorum. San Marco oğullarının yok olmasına izin vermişti
sebepsiz. Bunun gerçek bir fırtına olmadığından emin oldu. Sadece sevecekti
Bir fırtına olup olmadığını görmek için ve teknesinin yanına oturdu ve
bekledi.

Sonra aniden riftler, donuk gri bulutlarda ortaya çıktı.
gökyüzü. Bulutlar parçalandı ve bir kenara fırladı ve büyük
Fırtına bulutları acele etti, savaş gemileri gibi siyah ve onlardan ovma
Yağmur ve dolu şehre düştü. Ve oldukça yeni bir deniz gibi bir şey
Lido'dan geldi. Ah, Signor! onlar kuğu boyunlu değildi
orada gördüğünüz dalgalar, şeffaflarını büken dalgalar
boyunlara ve kıyıya doğru acele ederler ve bu da acımasızca
itildi, beyaz köpük saçları ile tekrar yüzer
denizin yüzeyi. Bunlar karanlık dalgalardı, birbirlerini öfkeyle kovalıyor
Öfke ve üstlerinin üstünde denizin acı köpürü çırpıldı
sis.

Rüzgar şimdi o kadar güçlüydü ki martılar artık devam edemedi
Sessiz uçuşları, ama çığlık atıyor, kurslarından itildi. Cecco
Yakında onları denize doğru ilerlerken çok sorunla gördüm,
Fırtına tarafından yakalanmamak ve duvarlara karşı fırlatılmamak. Yüzlerce
San Marco'nun meydanındaki güvercinler uçtu, kanatlarını dövdü, böylece
yeni bir fırtına gibi geliyordu ve kendilerini tüm köşelerde sakladılar ve
Kilise çatısının köşeleri.

Fakat fırtınadan korkan tek başına kuşlar değildi. A
Bir çift gondol zaten gevşemişti ve
kıyı ve neredeyse paramparça oldu. Ve şimdi tüm gondoller geldi
teknelerini kayıklara çekmek veya içine koymak için acele etmek
Küçük kanallarda barınak.

Limanda yatan gemilerdeki denizciler
Gemileri hızlı hale getirmek için çapa zincirleri
kıyıya sürükleniyor. Kuru, kurutmak için asılı olan kıyafetleri indirdiler
uzun kapaklarını alnlarının üzerine çekti ve toplanmaya başladı
Onları güverte altına getirmek için yalan söyleyen tüm gevşek makaleler.
Dış Canale Grande Bütün bir balıkçı-fleet eve acele etti. Bütün
Rialto'da mallarını satmış olan Lido ve Malamocco'dan insanlar
Fırtına çok şiddetlenmeden önce eve doğru koşuyorlardı. Cecco, balıkçıların küreklerinin üzerinde eğildiğini görünce güldü ve
Kendilerini ölümden kaçıyormuş gibi zorlarlar. Olabilir
Bunun sadece bir rüzgar olduğunu görmüyorlar mı? Çok iyi olabilirlerdi
kaldı ve Venedik kadınlarına tüm sığırlarını satın almak için zaman verildi,
balık ve yengeçler.

Kesinlikle teknesini barınağa çekmeyecekti, ancak
Fırtına şimdi herhangi bir sıradan adamın dikkat çekmesi için yeterince şiddetliydi
onun. Yüzen köprüler yükseldi ve
Kıyı, yıkıcı kadınlar çığlık attı. Geniş kenarlı
İmzaların şapkaları kanallara üflendi, bu yüzden
Street-Boys onları büyük bir glee ile avladı. Yelkenler parçalanmıştı
direkler ve çatlak bir sesle havada çırpındı; çocuklar
Güçlü rüzgar tarafından yıkıldı; Ve çizgilerde asılı kıyafetler
Dar sokaklar paçavralara yırtıldı ve çok uzakta taşındı.

Cecco fırtınaya güldü-kuşları uzaklaştıran bir fırtına ve
Çocuk gibi sokakta her türlü şakayı oynadı. Ama hepsi aynı
Teknesini köprünün kemerlerinden birinin altına çekti. Biri olabilir
Gerçekten bu rüzgarın ne yapması için izin vermiyor.

Akşam Cecco, olmanın eğlenceli olacağını düşündü
denizde. Böyle taze bir rüzgarla muhteşem bir yelken olurdu.
Ama kıyıda tatsızdı. Bacalar üflendi; çatıları
Boathouses hemen kaldırıldı; Evlerden karo yağmur yağdı
kanallara; Rüzgar kapıları ve pencere kesicilerini salladı,
Sarayların Açık Loggias'ın altında koştu ve yırttı
dekorasyonlar.

Cecco cesurca durdu, ama eve yatmadı. Alamadı
Tekne onunla birlikte, bu yüzden kalmak ve ona bakmak daha iyiydi.
Ama kimse gittiğinde ve korkunç bir hava olduğunu söylediğinde
itiraf etmeyin. Gençlerinde çok farklı hava yaşamıştı
günler.

'Fırtına!' Kendi kendine dedi-'Buna fırtına mı diyorsun? Ve düşünüyorlar,
Belki de aynı anda Zecchine'yi San'a attım
Marco. Sanki gerçek bir fırtınaya komuta edebilirmiş gibi! '

Gece geldiğinde rüzgar ve deniz daha şiddetli büyüdü, böylece
Venedik temellerinde titredi. Doge gradenigo ve beyler
Yüksek Konsey gecenin karanlığına San Marco'ya dua etmek için gitti
şehir için. Meşale taşıyıcıları onlardan önce gitti ve alevler yayıldı
Rüzgar tarafından dışarı, böylece flamalar gibi düz yatıyorlar. Rüzgar yırttı
Doge'in ağır brokar elbisesi, böylece iki adam tutmak zorunda kaldı.

Cecco bunun şimdiye kadar gördüğü en dikkat çekici şey olduğunu düşündü-
Gradenigo, bu biti nedeniyle katedrale gidiyor
rüzgâr! Gerçek bir fırtına olsaydı bu insanlar ne yapardı?

Dalgalar, topuklara karşı aralıksız attı. Karanlıkta
Gece sanki beyaz başlı güreşçiler derinden fırladı ve
dişler ve pençeler, onları gevşemek için kazıklara hızlıca yapışmış
sahil. Cecco, öfkeli snortlarını duyabildiğini düşündü.
tekrar fırladı. Ama tekrar geldiklerini duyduğunda ürperdi ve
tekrar ve topuklarda gözyaşı.

Ona fırtına gece çok daha korkunç görünüyordu. O
Havada bağırdı ve bu rüzgar değildi. Bazen siyah
Bulutlar bir dizi ağır kadırga gibi sürüklendi ve gibi görünüyordu
Eğer şehre saldırı yapmak için ilerlediler. Sonra duydu
Belli bir şekilde başının üzerindeki Riven bulutlarından birinde konuşan biri.

'Şimdi Venedik için işler kötü görünüyor,' dedi bir buluttan. Yakında bizim
Kardeşler kötü ruhlar gelecek ve şehri devirecek. '

'Korkarım San Marco buna izin vermeyecek,' bir yanıt olarak geldi
diğer buluttan.

'San Marco bir Venedik tarafından yıkıldı, bu yüzden güçsüz yatıyor,
Ve kimseye yardım edemem '' dedi.

Fırtına kelimeleri eski Cecco'ya taşıdı ve o andan itibaren
Dizlerinin üzerindeydi, San Marco'ya lütuf ve affetmek için dua ediyordu. İçin
Kötü ruhlar gerçeği konuşmuştu. Venedik için gerçekten kötü görünüyordu.
Adaların adil kraliçesi yıkıma yakındı. Bir Venedik alay etmişti
San Marco, ve bu nedenle Venedik tarafından taşınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
deniz. Artık ay ışığı yelkenleri ya da denizde olmazdı
Kanallar ve siyah gondollarından daha fazla barkarol duyulmayacaktı.
Deniz, altın saçlı tabelaların üzerinde, gururlu
Saraylar, San Marco üzerinden, altınla görüşlü.

Bu adaları koruyacak kimse olmasaydı,
yıkım. San Marco Venedik'e gelmeden önce sık sık olmuştu
Büyük bölümleri dalgalar tarafından yıkanmıştı.

Dawn'ın başlarında San Marco'nun kilise çanları çalmaya başladı. İnsanlar süründü
Kilise, kıyafetleri neredeyse onları parçalıyor.

Fırtına artmaya devam etti. Rahipler dışarı çıkmaya karar vermişlerdi ve
Fırtına ve denize bitişik. Katedralin ana kapıları
açıldı ve uzun alay kiliseden aktı. En başta
Çapraz taşındı, sonra balmumu mumları ile koro boyu geldi ve son
Alayda San Marco ve kutsal bayrağı taşındı
Ev sahibi.

Ancak fırtına kendini inek almasına izin vermedi; Aksine
Sanki oynamak daha iyi bir şey istemiyormuş gibi. Üzdü
Koro boyları, balmumu mumlarını havaya uçurdu ve baldachin'i fırlattı,
ev sahibi üzerinde, Doge Sarayı'nın tepesine taşındı. İle
Kanatlı ile San Marco'nun bayrağını kurtardıkları son derece sorun
Aslan, taşınmaktan.

Cecco tüm bunları gördü ve teknesine yüksek sesle inledi. Bütün
gün kıyının yanında yatıyordu, genellikle dalgalar tarafından ıslak ve olma tehlikesi içinde
denize yıkandı. Bütün gün Tanrı'ya sürekli dua ediyordu ve
San Marco. Bütün şehrin kaderinin ona bağlı olduğunu hissetti
dualar.

O gün hakkında çok insan yoktu, ama birkaçı inilti
Riva boyunca. Hepsi fırtınanın ölçülemez hasar hakkında konuştu
dövme. Evlerin Murano'da yuvarlandığını görebiliyordu. Öyleydi
Bütün ada su altında olsaydı. Ve ayrıca bir veya iki
Evler düşmüştü.

Fırtına bütün gün sürdürülmemiş şiddetle devam etti. Akşam
pazarda bir araya getirilen çok sayıda insan ve
Piazetta, bunlar neredeyse su ile kaplı olmasına rağmen. İnsanlar cesaret etti
Temellerinde sallanan evlerinde kalmamak. Ve
felaketten korkanların çığlıkları,
zaten üstesinden gelmiş olanlar. Bütün konutlar su altındaydı;
Çocuklar beşiklerinde boğuldu. Yaşlı ve hasta
devrilmiş evlerle dalgalara süpürüldü.

Cecco hala yalan söylüyor ve San Marco'ya dua ediyordu. Oh, suç nasıl olabilir
Zavallı bir balıkçı bu kadar ciddiyetle alınır mı? Elbette bu onun değildi
Saint'in çok güçsüz olduğu hata! Şeytanların onu almasına izin verirdi
ve teknesi; Daha iyi kaderi hak etmedi. Ama bütün şehir değil!-Oh,
Cennette Tanrı, bütün şehir değil!

"Oğullarım!" Dedi Cecco San Marco'ya. Oğullarıma ne önem veriyorum
Venedik tehlikede! Tehlikedeki her kiremit için isteyerek bir oğul verirdim
Onları yerinde tutabilseydim kanalın içine üflenmenin
Bu fiyat. Oh, San Marco, Venedik'in her küçük taşı çok değerli
umut verici bir oğul olarak. '

Bazen korkunç şeyler gördü. Yırtılmış büyük bir kadırga vardı
kendisi demirlemelerinden ve şimdi kıyıya doğru sürüklendi. BT
Doğrudan Bulwark'a karşı gitti ve koçun başı içinde vurdu
Yayları, tıpkı bir düşmanın gemisiymiş gibi. Sonra darbe verdi
darbe ve saldırı o kadar şiddetliydi ki, gemi hemen bir
sızıntı. Su koştu, sızıntı büyüdü ve gururlu gemi gitti
parçalara. Ama tüm zaman boyunca kaptanı ve iki ya da üçünü görebiliyordu
Gemiyi terk etmeyecek, güverteye yapışan ve buluşan mürettebatın
Kaçmaya çalışmadan ölüm.

İkinci gece geldi ve Cecco'nun duaları
cennet kapısı.

'Yalnız acı çekmeme izin ver!' Ağladı. San Marco, bir erkeğin yapabileceğinden daha fazlası
böylece başkalarını onunla yıkım için sürüklemek. Sadece aslanını gönder
Ve beni öldür; Kaçmaya çalışmayacağım. Sen her şey
Şehirden vazgeçmemi sağla, bu isteyerek feda edeceğim. '

Tıpkı bu sözleri söylediği gibi, Piazetta'ya baktı ve
San Marco'nun aslanını granitte göremeyeceğini düşündü
sütun. San Marco aslanının devrilmesine izin verdi mi? Eski Cecco
diye bağırdı. Neredeyse Venedik'ten vazgeçiyordu.

Orada yalan söylerken her zaman vizyonlar gördü ve sesler duydu.
Şeytanlar konuştu ve yanına taşındı. Vahşi gibi hırıltıları duydu
Canavarlar her seferinde saldırılara saldırdılar. Yapmadı
Onlara çok dikkat edin; Venedik için daha kötüydü.

Sonra yukarıdaki havada güçlü kanatların dövüldüğünü duydu; Bu
Kesinlikle San Marco'nun aslanı uçuyordu. Geriye doğru hareket etti ve
havada ileri; Gördü ve yine de görmedi. Sonra görünüyordu
Yalan söylediği Riva degli Schiavoni'ye inmiş gibi ve
orada prowed. Denize atlama noktasındaydı
korku, ama bulunduğu yerde oturdu. Hiç şüphe yok ki kim
Aslan aradı. Bu sadece Venedik'i kurtarabilseydi, o zaman oldukça istekliydi
San Marco'nun kendisinin intikamını almasına izin vermek için.

Sonra aslan bir kedi gibi yer boyunca sürünerek geldi. Gördü
Bahar'a hazırlanmak. Kanatlarını dövdüğünü fark etti ve berbat
Sadece küçük ateşli yarıklar olana kadar büyük carbuncle gözleri.

Sonra yaşlı Cecco kesinlikle teknesine sürünmeyi düşündü ve
kendini köprünün kemerinin altında saklıyor, ama kendini çekti
birlikte ve olduğu yerde kaldı. Aynı an uzun boylu, heybetli
Şekil onun yanında duruyordu.

`` İyi, Cecco, '' dedi adam; Tekneni al ve beni karşıya taşı
San Giorgio Maggiore'e. '

`` Signor, '' diye cevapladı eski balıkçı.

Sanki bir rüyadan uyanmış gibiydi. Aslan kaybolmuştu ve
Adam onu ​​tanıyan biri olmalı, ancak Cecco tam olarak
Onu daha önce nerede gördüğünü hatırla. Şirkete sahip olduğu için mutluydu. .
O zamandan beri onun üzerinde olan korkunç ağırlık ve acı
Saint'e karşı isyan etti aniden kayboldu. Kürekle
San Giorgio, bir an için yapılabileceğini düşünmedi.

'Tekneyi bile çıkarabileceğimize inanmıyorum' dedi.

Ama yanında onu hissettiren adam hakkında bir şey vardı
Ona hizmet etmek için yapabileceği her şeyi yapmalı; Ve başarılı oldu
Tekneden çıkmak. Yabancıya tekneye yardım etti ve
kürek.

Cecco kendine gülmeye yardım edemedi.

Ne düşünüyorsun? Hiçbir durumda daha fazla dışarı çıkma, 'o
söz konusu. 'Bu dalgaların benzerini hiç gördün mü? Ona bunu söyle
insanın gücü dahilinde değildir. '

Ama yabancıya bunun imkansız olduğunu söyleyemedi.
Orada Lido'ya yelken açıyormuş gibi sessizce oturuyordu
yaz arifesi. Ve Cecco, San Giorgio Maggiore'ye dönmeye başladı.

Korkunç bir sıraydı. Zaman zaman dalgalar üzerlerinde yıkandı.

'Ah, onu durdur!' Dedi Cecco nefesi altında; Giden adamı durdur
Böyle bir havada denize! Aksi takdirde mantıklı bir balıkçı. Yapmak
Onu durdur! '

Şimdi tekne dik bir dağ oldu ve sonra bir
vadi. Köpük, geçmişte koşan dalgalardan Cecco'ya sıçradı
Kaçak atlar gibi, ama her şeye rağmen San'a yaklaştı
Giorgio.

'Bütün bunları kimin için yapıyorsun, tekne ve hayat riski?' dedi. 'Sen
Sana ödeme yapıp yapamayacağını bile bilmiyorum. Güzel görünmüyor
beyefendi. O senden daha iyi giyinmiş değil. '

Ama bunu sadece cesaretini korumak ve utanmamak için söyledi
onun izlenebilirliği. Basitçe içinde her şeyi yapmak zorunda kaldı
Tekne istedi.

'Ama her durumda San Giorgio'ya doğru değil, sen aptal yaşlı adam,'
söz konusu. Rüzgar orada Rialto'dan daha kötü. '

Ama yine de oraya gitti ve tekneyi hızlı yaptı.
Yabancı kıyıya çıktı. Yapabileceği en akıllı şeyin olacağını düşündü
Kaymak ve teknesini terk etmek için, ama yapmadı. Tercih eder
Yabancıyı aldatmaktan daha ölür. İkincisinin kiliseye gittiğini gördü
San Giorgio. Kısa süre sonra geri döndü, bir şövalye eşliğinde
Tam zırh.

Yabancı, `` Bizi şimdi Lido'daki San Nicolo'ya sattı '' dedi.

'Ay, ay,' diye düşündü Cecco; 'Neden Lido'ya yapmıyorsunuz?' Zaten vardı, içinde
San Giorgio'ya kürek çeken sürekli acı ve ölüm; Neden yapmamalılar
Lido için mi yola çıkıyorsunuz?

Ve Cecco, yabancıya bile itaat ettiği için şok oldu
Ölüm, çünkü şimdi Lido'ya yöneldi.

Şimdi üç teknede olmak, hala daha ağır bir işti. Hiçbir fikri yoktu
Nasıl yapabilmeli. 'Henüz uzun yıllar yaşamış olabilirsin,'
Kederli bir şekilde kendine dedi. Ama garip olan şey,
Kederli değil, hepsi aynı. Gülebileceğine çok sevindi
yüksek sesle. Ve sonra ilerleyebileceğinden gurur duyuyordu. Nasıl olduğunu biliyor
Küreklerini kullanmak için eski Cecco yapıyor 'dedi.

Lido'ya attılar ve iki yabancı kıyıya çıktı. Yürüdüler
Lido'daki San Nicolo'ya doğru ve kısa süre sonra eski bir eşliğe geri döndü
Bishop, bornoz ve çaldı, elinde crosier ve kafada.

"Şimdi açık denize çık," dedi ilk yabancı.

Eski Cecco ürperdi. Oğullarının denize çıkması gerekir mi
öldü mü? Şimdi kendi kendine söyleyecek tek bir neşeli sözü yoktu. O
Fırtınayı çok düşünmediler, ama terörün
Oğullarının mezarlarına çık. Orada kürek çekerse,
Yabancıya hayatından daha fazlasını verdi.

Üç adam, sanki izliyormuş gibi sessizce teknede oturdu. Cecco
Onların öne doğru eğildiğini ve geceye baktığını gördüm. Kapıya ulaşmışlardı
Lido'daki deniz ve fırtına basmış büyük deniz onlardan önce yatıyordu.

Cecco kendi içinde ağladı. İki ölü bedenin yuvarlanmasını düşündü
Bu dalgalarda. İki tanıdık yüz için suya baktı. Ancak
Tekne gitti. Cecco vazgeçmedi.

Sonra aniden üç adam teknede yükseldi; Ve Cecco ona düştü
Dizler, yine de kürekleri tutmaya devam etmesine rağmen. Büyük bir gemi yönlendirildi
doğrudan onlara karşı.

Cecco, bir gemi mi yoksa sadece sürüklenen sis olup olmadığını tam olarak söyleyemedi.
Yelkenler büyüktü, olduğu gibi dört köşeye yayıldı
cennetin; Ve gövde devasa, ama sanki inşa edilmiş gibi görünüyordu
en hafif deniz misti. Gemide erkekleri gördüğünü ve duyduğunu düşündü
bağırmak; Ama mürettebat derin karanlık gibiydi ve bağırıyordu
Fırtınanın kükremesi gibi.

Ancak, geminin düz bir şekilde yönlendirildiğini görmek çok korkunçtu
ve Cecco gözlerini kapattı.

Ancak teknedeki üç adam çarpışmayı önlemiş olmalı, çünkü
Tekne üzgün değildi. Cecco yukarı baktığında gemi denize kaçmıştı,
Ve gürültülü wailings geceyi deldi.

Daha ileri kürek çekmek için titredi. O kadar yorgun hissetti ki pek yapamadı
Kürekleri tutun. Ama şimdi artık herhangi bir tehlike yoktu. Fırtına vardı
aşağı indi ve dalgalar hızlı bir şekilde dinlenmek için kendilerini koydu.

`` Şimdi bizi Venedik'e geri döndü, '' dedi.

Cecco, piskoposun kıyıya çıktığı Lido'ya tekneyi kürek çekti.
Şövalyenin onları terk ettiği Giorgio. İlk güçlü yabancı gitti
Onunla Rialto'ya kadar.

Riva degli Schiavoni'ye indiklerinde balıkçıya dedi:

Gün ışığı olduğunda Doge'e gidip ona ne olduğunu söyleyeceksin
Hast bu geceyi gördü. San Marco ve San Giorgio ve San'ın
Nicolo, Venedik'i yok edecek kötü ruhlarla gece savaştı,
ve onları uçuşa koydu. '

`` Signor, '' diye cevapladı balıkçı, 'her şeyi anlatacağım. Ama nasıl
Doge bana inanacak şekilde konuşalım mı? '

Sonra San Marco ona değerli bir taşla bir yüzük verdi.
Harika parlaklık.

"Bunu Doge'e göster" dedi, o zaman anlayacak
Benden bir mesaj getiriyor. San Marco's'ta tutulan yüzüğümü biliyor
Katedralde Hazine. '

Balıkçı yüzüğü aldı ve saygı duydu.

"Dahası, Doge'e söyleyeceksin," dedi Kutsal Adam, "bu bir
Venedik'i asla terk etmeyeceğimi imzalayın. Son Doge ayrıldığında bile
Palazzo Ducali Venedik'i yaşayacağım ve koruyacağım. Venedik onu kaybetse bile
Doğuda adalar ve denizin üstünlüğü ve bir daha asla Doge Yok
Bucintoro'ya yol açıyor, o zaman bile şehri koruyacağım
ve görkemli. Her zaman zengin ve sevgili olacak, her zaman övülecek
Ve onun övgüleri söylendi, her zaman erkeklerin yaşayabilmesi için bir sevinç yeri.
Bu, Cecco ve Doge seni yaşlılıkta bırakmayacaklar. '

Sonra kayboldu; Ve yakında güneş deniz kapısının üzerine çıktı
Torcello. İlk güzel ışınlarıyla,
Beyaz şehir ve birçok renkte parlayan deniz üzerinde. Kırmızı bir parıltı yatıyordu
San Giorgio ve San Marco üzerinden ve tüm kıyıda,
saraylar. Ve güzel sabah ışıltılı Venedik bayanlar çıktı
Loggias'a ve yükselen gün gülümsemelerle karşıladı.

Venedik bir kez daha güzel tanrıçaydı, ondan denizden yükselen
Gül renkli inci kabuğu. Daha önce hiç olmadığı kadar güzel, onu taradı
Altın saç ve onun etrafına mor bornoz attı, onlardan birine başlamak için
En mutlu günler. Mutluluk taşınması için eski zaman onu doldurdu
Fisherman San Marco'nun yüzüğünü Doge'a getirdi ve nasıl
Aziz, şimdi ve zamanın sonuna kadar, koruyan elini tutacaktı
onun üzerinde.




  _ Bir İsveçli evinden

                V

  _Santa_ caterina _of_ siena




_Santa_ caterina _of_ siena


Santa Caterina'nın Siena'daki evinde, Nisan ayının sonuna doğru bir gün,
F [^e] te'nin kutlandığı haftada insanlar eskisine gelir
Boyerlerin caddesindeki ev, güzel somgia ile eve
ve şimdi dönüştürülmüş birçok küçük oda ile
Beyaz zambakların buketlerini getiren şapeller ve kutsal alanlar; ve
Odalar tütsü ve menekşeler ile kokuludur.

Bu odalarda yürürken, bunun olduğu gibi
Dün ölmüş olsaydı, sanki ona girip çıkan herkes
Günümüzde onu görmüş ve tanıyordu.

Ancak öte yandan, kimse onun öldüğünü gerçekten düşünemezdi
Son zamanlarda, o zaman daha fazla keder ve gözyaşı olurdu ve sadece bir
sessiz kayıp duygusu. Daha çok sevilen bir kız gibi
yakın zamanda evlendi ve ebeveyn evinden ayrıldı.

Sadece en yakın evlere bakın. Eski duvarlar hala sanki dekore edilmiş
bir f [^e] te için. Ve kendi evinde çiçek çelenkleri hala asılı
Portico ve Loggia'nın altında, merdivenin üzerine yeşil yapraklar yayılmıştır
ve kapının önünde ve büyük buketler odaları dolduruyor
onların kokusu.

Muhtemelen beş yüz yıl ölü olamaz. Çok görünüyor
daha çok evliliğini kutlamış gibi ve bir
Belki de asla asla geri dönmeyeceği ülke.
Kırmızı masa yakıtlarından başka bir şeyle süslenmiş evler değil, kırmızı
tuzaklar ve kırmızı ipeksi afişler ve sıkışmış kırmızı kağıt yok
Meşe yapraklarının koyu çelenklerinde güller mi? Ve asma
Kapılar ve pencereler, altın saçaklarla kırmızı değiller mi? Bir
Daha neşeli bir şey hayal ettiniz mi?

Ve yaşlı kadınların evde nasıl ilerlediğini fark et ve onu küçük inceleyin
eşyalar. Sanki onun giydiğini görmüşlermiş gibi
çok saç gömlek. Yaşadığı odayı inceliyorlar ve işaret ediyorlar
karyola ve harf paketlerine ve ilk başta nasıl olduğunu anlatıyorlar
Hiç yazmayı öğrenemedi, ama bir kerede ona geldi
onu öğrenmeden. Ve sadece yazısına bak-nasıl iyi ve
belirgin! Ve sonra kullandığı küçük şişeyi işaret ediyorlar
Kemeri, her zaman olduğu gibi, tanışması durumunda elinizde küçük bir ilacın olması
hasta bir insan ve tuttuğu eski fener üzerinde bir nimet söylerler
Uzun yorgun gecelerde hastaları ziyaret ettiğinde elinde.
Sanki şöyle diyorlardı: 'Sevgili ben-beni ayır! Bizim küçük
Caterina Beninincasa gitmeli, daha fazla gelmeyecek ve
Bize bak yaşlı insanlar! ' Ve resmini öpüyorlar ve bir çiçek çekiyorlar
Buketlerden bir anma olarak tutmak için.

Görünüşe göre evde kalanlar uzun zaman önce hazırlanmıştı
ayrılma için kendileri ve mümkün olan her şeyi yapmaya çalıştı
Giten kişinin anısını canlı tutun. Bak, orada onlar
onu duvara boyadı; Küçük tarihinin tamamı var
her ayrıntıda temsil edilir. İşte güzel onu kestiğinde
uzun saçlar böylece hiç kimse ona aşık olamazdı, çünkü
Asla evlenmeyin. Oh canım-oh canım! Ne kadar alay ve alaycı vardı
Bu hesapta acı çekti! Annesinin nasıl olduğunu düşünmek korkunç
ona işkence etti ve ona bir hizmetçi gibi davrandı ve onu uyuydu
Salondaki taş zemin ve ona hiç yiyecek vermezdi,
O saç hakkında çok inatçı. Ama onlar ne zaman yapacaktı
sürekli olarak onu evlendirmeye çalıştı-başka olmayan
Mesih'ten daha fazla damat mı? Ve orada diz çöktüğünde
dua ve babası bir
Dua ederken başının üstünde dolaşan güzel beyaz güvercin. Ve
Orada gizlice gittiğinde o Noel arifesinde
Madonna'nın sunağı
Tanrı'nın Oğlu ve güzel Madonna resminden eğildi ve
çocuğu ona teslim etti.
kollarında an. Oh, onun için ne büyük bir zevkti!

Ah canım, hayır; Küçük caterina'mızın
Benincasa öldü. Sadece onunla gittiğini söylemek gerekir
Damat.

Evinde, dindar yollarını ve işlerini asla unutmayacak. Bütün
Siena'nın fakir gel ve kapısını çalıyor çünkü bunun olduğunu biliyorlar
Küçük Bakire'nin evlilik günü ve büyük ekmek yığınları
Hala oradaymış gibi onlar için hazır. Cepleri var
ve sepetler doldurulur; Kendisi orada olsaydı, gönderemezdi
Onları daha ağır yüklü. Giten o kadar büyük bir şey bırakmıştı
Damadın onu alacak kalbi olduğunu neredeyse merak etmesini istiyorum
onunla uzakta.

Her köşesinde düzenlenen küçük şapellerde
Ev bütün gün kitle okudukları ve gelini çağırıyorlar ve şarkı söylüyorlar
Övgülerinde ilahiler.

'Kutsal Caterina,' diyorlar, 'bu senin ölüm gününde, ki
Göksel düğün günü, bizim için dua et! '

'Kutsal Caterina, sen başka bir sevgiye sahip değilsin, Mesih, sen
Hayat, öfkeli gelini ve ölümde onu içeri aldı
Cennet, bizim için dua et! '

'Kutsal Caterina, Radyant Cennetteki Gelin, en çok kutsanmışsın
bakireler, Tanrı'nın annesi oğlunun yanına yüceltmişsin, sen
Bu gün Melekler tarafından Glory Krallığı'na taşınan atık, dua edin
biz!'

       * * * * * *

Onu nasıl sevmeye, evin ve resimlerin nasıl olduğu garip
Ve yaşlıların ve fakirlerin sevgisi onu yaşamaya yapıyor gibi görünüyor ve bir
Sadece bir aziz olup olmadığını, sadece nasıl olduğunu merak etmeye başlar, sadece
Göksel bir gelin ve eğer herhangi bir şey sevemediği doğruysa
Mesih dışında. Ve sonra aklına geliyor eski bir hikaye
uzun zaman önce kalbinin kalbini ısıttı, ilk başta oldukça belirsiz ve şekilsiz, ama
Festivalde dekore edilmiş bir somganın altında otururken
ev ve fakirlerin tam sepetleriyle dolaşmasını izlemek ve
Şapellerden bastırılmış üfürüm duyduğunda, hikaye daha fazla olur ve
Daha belirgin ve aniden canlı ve nettir.

       * * * * * *

Nicola Tungo, Siena'ya sık sık gelen Perugia'nın genç bir asilzemiydi.
yarışların hesabı. Yakında Siena'nın ne kadar kötü yönetildiğini öğrendi,
ve sık sık söylenir, hem büyüklerin şenlikli toplantılarında hem de ne zaman
Hanlarda içmek, Siena'nın Signoria'ya karşı yükselmesi gerekiyor
ve diğer yöneticileri temin edin.

Signoria yarım yıldan fazla bir süredir iktidarda değildi; Onlar yaptılar
Ofislerinde özellikle sağlam hissetmiyorum ve
Perugian insanları karıştırıyor. Derhal bir durdurmak için,
Onu hapsetmişlerdi ve kısa bir duruşmadan sonra mahkum edildi
ölüm. Palazzo publico'daki bir hücreye yerleştirildi.
İnfaz için hazırlıklar yapıldı, ki bu gerçekleşecek
Ertesi sabah pazarda.

İlk başta garip bir şekilde etkilendi. Yarın artık giymezdi
Yeşil Kadife Doublet ve onun güzel kılıcını; Artık yürümeyecekti
devekuşu tüyü ile kapağındaki sokak ve bakışları çekiyor
genç kızların ve acı verici bir hayal kırıklığı hissi vardı
dün satın aldığı yeni ata asla binmeyeceğini ve
sadece bir kez denemişti.

Aniden gaoler aradı ve ondan beyefendilere gitmesini istedi.
Signoria ve onlara,
öldürülmek; Zamanı yoktu. Yapamayacak kadar çok şey vardı. Hayat yapamadı
onsuz. Babası yaşlıydı ve tek oğluydu; Geçti
Ailenin devam etmesi gerektiği soyundan gelenleri. O kimdi
kız kardeşlerini evlilikte vermeli, yeniyi inşa etmesi gereken
Saray, yeni bağ dikmesi gereken kişi.

O güçlü bir genç adamdı; Hastalığın ne olduğunu bilmiyordu,
Damarlarında hayattan başka bir şey yok. Saçları karanlıktı ve yanakları kırmızı. O
Ölmesi gerektiğini fark edemedi.

Onu zevkten uzaklaştırmak istediklerini düşündüğünde ve
dans ve karnaval ve önümüzdeki Pazar ve yarışlardan ve
Serenade güzel Giulietta Lombardi'ye şarkı söyleyecekti, o
öfkeyle kızdı ve gazabı meclis üyelerine karşı açıldı
Sanki hırsızlar ve soyguncularmış gibi. Alçılar-Alçılar
Bu onun hayatını ondan alacaktı!

Fakat zaman geçtikçe özlemleri derinleşti; Hava özlemini istedi ve
su ve cennet ve toprak. Bir dilenci olmayı umursamayacağını hissetti
yol kenarında; Sadece hastalık, açlık ve soğukta acı çekerse
Yaşamasına izin verildi.

Her şeyin onunla ölebilmesini, hiçbir şeyin kalmasını diledi
O gittiğinde; Bu büyük bir teselli olurdu.

Ancak insanların pazar yerine gitmesi ve satın alması ve satması gerekiyor ve
Kadınlar kuyudan su getirecek ve çocukların
Ertesi gün ve tüm gün sokaklarda koş ve o olmayacak
orada, dayanamayacağını görmek için. Sadece kim olanları değil
lüks ve zevkle yaşayabilir ve mutluydu; Oldukça kıskandı
En sefil sakat. İstediği şey hayattı, sadece hayat.

Sonra rahipler ve keşişler onu görmeye geldi. Onu neredeyse yaptı
Mutlu, şimdilik öfkesini yaratabileceği biri vardı. O
İlk olarak biraz konuşmalarına izin verdi. Sahip olduklarını duymak onu eğlendirdi
O kadar derinden haksız bir adama söylemek, ama söylediklerinde
Bu hayattan ayrılmasına ve kazanmasına izin verildiğine sevinmeli
Gençliğinin dolgunluğunda cennetin mutluluğu, sonra başladı ve
gazabını üzerlerine döktü. Tanrı'ya attı ve sevinçleri
Cennet-onları istemedi. Hayatı, dünyası ve onun
Pomplar ve Madenler. Revelemediği her gün pişman oldu
dünyevi zevkte; Direndiği her cazibe pişman oldu. Tanrı
En azından onun hakkında kendisini rahatsız etmesine gerek yok; O özlem duymadı
Onun cennet.

Rahipler konuşmaya devam etti; Bunlardan birini boğazın yanında ele geçirdi ve
onu öldürürdü, aralarında kendini atmamış olsaydı.
Şimdi onu bağladılar ve tıkadılar ve sonra ona vaaz ettiler; Ama en kısa sürede
Daha önce olduğu gibi öfkeli konuşmasına izin verildi. Onunla birçok kişi için konuştular
Saatler, ama boşuna olmadığını gördüler.

Yapacak başka bir şey düşünemedikleri zaman, bunlardan biri onlar
Büyük güç gösteren genç Caterina Benincasa'ya göndermeli
meydan okuyan ruhları bastırmada. Perugian ismini duyduğunda
Aniden istismarını durdurdu. Gerçekte, onu memnun etti. Bir şeydi
Oldukça farklı, genç, güzel bir kızla ilgili.

“Elbette kızlık için gönderin” dedi.

Bir boyanın genç kızı olduğunu ve gittiğini biliyordu
Yalnız ve kasabanın şerit ve sokaklarında vaaz. Bazı
Deli olduğunu düşündü, diğerleri vizyonları olduğunu söyledi. Onun için o
Her neyse, onu yapan bu kirli keşişlerden daha iyi bir şirket olabilir
tamamen kendisinin yanında.

Rahipler daha sonra yoluna gitti ve yalnızdı. Kısa bir süre sonra
Kapı tekrar açıldı, ama eğer gönderdikleri için gerçekten
Hücreye girdi, çok hafif ayak sesleriyle yürümeliymiş olmalı, çünkü
Hiçbir şey duymadım. Tıpkı kendisini içine attığı gibi yere yatıyordu
onun büyük öfkesi; Şimdi kendini yetiştiremeyecek kadar yorgundu ya da
hareket, hatta bakmak için. Kolları halatlarla birbirine bağlıydı,
etinin derinliklerini kesen.

Şimdi birisinin gruplarını gevşetmeye başladığını hissetti; Sıcak bir el dokundu
kolu ve yukarı baktı. Yanında beyazda küçük bir figür yatıyordu
Dominiklerin elbisesi, baş ve boyun beyaz bir peçe içinde örtülmüş
bir şövalyeden daha fazla yüzünün görülmediğini
kask ve kapalı vizörde.

Hiçbir şekilde bu kadar uysal görünmüyordu; Açıkçası biraz
sinirli. Mırıltısına sahip olan GaoLers hakkında bir şeyler duydu
bantları sıktı. Sanki başka bir şey için gelmiş gibi görünmüyordu
bu düğümlerden daha amaç. O sadece onları gevşeterek ele geçirildi
incinmedikleri. Sonunda onları ısırmak zorunda kaldı ve sonra
başarılı oldu. Kabloyu hafif bir elle çözdü ve sonra
kemerinden asılı olan ve birkaç damla dökülen küçük şişe
çırpılmış cilt üzerine.

Bütün zaman yattı ve ona baktı, ama onunla tanışmadı
bakış atmak; sanki başka bir şey düşünemiyordu ama ne o
elleri arasında vardı. Sanki ondan başka bir şey değildi
Düşünceler onu ölüme hazırlamak için oradaydı. Öyle hissetti
tutkusundan sonra bitkin ve aynı zamanda onun tarafından sessizleşti
sadece dedi:

'Sanırım uyuyacağım.'

“Size herhangi bir saman vermedikleri büyük bir utanç” dedi.

Bir an için kararsız baktı. Sonra oturdu
zemin ve başını kucağına koydu.

"Şimdi daha mı iyi misin?" dedi.

Asla tüm hayatı boyunca böyle bir dinlenmemişti. Yine de uyuyamadı
Ama yattı ve yüzüne baktı, ki bu balmumu gibi ve
şeffaf. Daha önce hiç görmediği gözler. Onlar her zaman
Uzaktan bakıldığında, başka bir dünyaya bakarken, oldukça otururken
Hareketsiz, uykusunu rahatsız etmemek için.

`` Uyumuyorsun, Nicola Tungo, '' dedi ve huzursuz görünüyordu.

'Uyuyamam,' diye yanıtladı, 'çünkü kim olabileceğini merak ediyorum.'

'Ben Luca Benincasa'nın kızı ve karısı Lapa,' o
söz konusu.

'Bunu biliyorum,' dedi, 've ben de ilerlediğini ve vaaz ettiğini biliyorum
sokaklar. Ve biliyorum ki kendinizi elbisenin içinde attınız
bir rahibe ve iffet yemini aldı. Ama yine de kim olduğunu bilmiyorum
var. '

Başını biraz uzaklaştırdı. Sonra bir tane gibi fısıldayarak dedi
ilk aşkını itiraf eden:

'Ben Mesih'in geliniyim.'

Gülmedi. Aksine, kalbinde oldukça pang hissetti.
kıskançlıktan.

'Ah, İsa!' Dedi, sanki kendini atmış gibi.

Tonunun aşağılayıcı olduğunu duydu, ama bunu kastettiğini düşündü
Çok küstahça konuşmuştu.

'Kendim anlamıyorum,' dedi, 'ama öyle.'

'Bu bir hayal gücü mi yoksa bir rüya mı?' dedi.

Yüzünü ona doğru çevirdi. Kan arkasında kırmızıya yükseldi
şeffaf cilt. Aniden bir çiçek olarak adil olduğunu gördü ve o
onun için sevgili oldu. Dudaklarını konuşuyormuş gibi hareket ettirdi, ama ilk başta hayır
Ses geldi.

'Buna inanmamı nasıl bekleyebilirsin?' Meydan okurcasına dedi.

"Senin için burada hapishanede olmam yeterli değil mi?" o
diye sordu, sesini yükselterek. Benim gibi genç bir kız için zevk mi
kasvetli zindanlarında size ve diğer kötü adamlara gitmek için? Olağan mı
Bir kadının benim gibi sokak köşelerinde durması ve vaaz etmesi ve
alayda mı tutuldu? Diğer insanlar gibi uyumaya gerek yok mu? Ve yine de yapmalıyım
Her gece yükselin ve hastanelerde hastalara gidin. Ben çekingen değil miyim
Diğer kadınlar? Ve yine de yüksek doğan beylere gitmeliyim
kaleler ve onlarla sebep, veba ile gitmeliyim, yapmalıyım
Tüm mengene ve günahı görün. Bütün bunları ne zaman daha yaptığını gördünüz? Ancak
Bunu yapmak zorundayım. '

'Zavallı şey!' dedi ve elini nazikçe okşadı-'Zavallı şey!'

'Çünkü cesur, daha akıllı değilim ya da diğerlerinden daha güçlü değilim' 'dedi. 'BT
benim için diğer bakireler için de zor. Bunu görebilirsiniz. Bende
Seninle ruhun hakkında konuşmak için buraya gel, ama hiç bilmiyorum
Sana ne söyleyeceğim. '

Kendisinin ikna olmasına ne kadar isteksizce izin vereceği garipti.

`` Aynı şekilde yanılabilirsin '' dedi. Seni nasıl biliyorsun
Kendinize Mesih'in gelini diyebilir mi? '

Sesi titredi ve sanki kalbini yırtılmalı gibiydi
Diye cevapladı:

'Oldukça gençken başladı; Altı yaşından büyük değildim. BT
Aşağıdaki çayırda kardeşimle birlikte yürürken bir akşamdı
Dominikler Kilisesi ve tıpkı kiliseye baktığımda ben
Mesih'in tüm gücü ve ihtişamıyla çevrili bir tahtta oturduğunu gördü.
Roma'daki Kutsal Baba gibi parlayan beyaz giysilerde çok yakışmıştı.
Başı tüm cennet ihtişamı ve etrafında çevriliydi.
Pietro Paolo ve Evangelist Giovanni durdu. Ve ben bakarken
O, kalbim öyle bir sevgi ve kutsal sevinçle doluydu ki
neredeyse hiç katlanmıyor. Elini kaldırdı ve beni kutsadı ve ben battım
Meadow ve mutlulukla o kadar aşıldı ki, kardeşim almak zorunda kaldı
Ben kollarında ve beni salla. Ve o zamandan beri Nicola Tungo, ben
İsa'yı bir damat olarak sevdim. '

Yine itiraz etti.

O zaman bir çocuktun. Çayırda uykuya dalmışsın ve
rüya görüyor. '

'Rüya mı?' Tekrar etti. Gördüğüm her zaman rüya görüyor muyum
O? Bana benzer şekilde kilisede geldiğinde bir rüya mıydı
bir dilenci ve sadaka mı istedi? Sonra her halükarda uyanıktım. Ve yap
Sadece bir rüya uğruna sadece tüm
Endişeler genç bir kız olarak katlanmak zorunda kaldım çünkü evlenmeyeceğim mi? '

Nicola onunla çelişmeye devam etti çünkü düşünceye dayanamadı
kalbinin bir başkasına sevgiyle doluydu.

Ama Mesih'i sevseniz bile, kızlık, onun sevdiğini nereden biliyorsun?
Sen?'

En mutlu gülümsemesini gülümsedi ve bir çocuk gibi ellerini çırptı.

`` Şimdi duyacaksın, '' dedi. Şimdi sana en önemlisini söyleyeceğim
hepsinden. Lent'ten önceki son geceydi. Ailem ve ben
uzlaştırılmıştı ve yemin etme iznini almıştım
iffet ve bir rahibe elbisesini giy, ancak yaşamaya devam etsem
onların evleri; Ve gece, sana söylediğim gibi, son gecesi
Karnaval, herkes geceye döndüğünde. Her birinde f [^e] var vardı
sokak. Büyük sarayların duvarlarında kafesler gibi balkon asılı,
tamamen ipeksi asma ve afişlerle kaplı ve
asil bayanlar. Tüm güzelliklerini kırmızı meşalelerin ışığıyla gördüm
Bronz sahipleri, diğerinin üzerindeki bir sıra çatıya kadar;
Ve horsa dekore edilmiş sokaklarda bir araba tren vardı,
Altın Kuleler, tüm tanrılar ve tanrıçalar ve tüm erdemler ve
Güzellikler uzun bir alayda geçti. Ve her yerde böyle bir
Maskeler ve o kadar çok merhametin, eminim ki, efendim,
Asla daha eşcinsel bir şeye katılmadı. Ve odama sığındım,
Ama yine de sokaktan kahkaha duydum ve daha önce hiç
insanların böyle güldüğünü duydu; O kadar açık ve çan gibiydi ki
Herkes katılmak zorunda kaldı. Ve şarkılar söylediler, ben
Diyelim ki, kötü, ama çok masum geliyorlardı ve böyle
Zevk, kalbi titredi. Sonra dualarımın ortasında,
Aniden neden aralarında olmadığımı merak etmeye başladım ve
Düşünce büyüledi ve beni cazip hale getirdi, sanki bir
kaçak at; Ama daha önce hiç Mesih'e bu kadar yoğun bir şekilde dua etmedim
Benimle iradesinin ne olduğunu göster bana. Aniden tüm gürültü durdu,
Harika ve harika bir sessizlik beni kuşattı ve harika bir çayır gördüm
Tanrı'nın annesi çiçekler arasında oturdu ve kucağında yatıyordu
Çocuk İsa, zambaklarla oynuyor. Ama büyük bir sevinçle acele ettim,
ve çocuktan önce diz çöktü ve aynı anda barışla doluydu
ve sessizlik ve sonra kutsal çocuk parmağımın üzerine bir yüzük yerleştirdi ve
Bana, "Bilin, Caterina, günümüzde betrothalimi kutluyorum
Seni ve seni bana en güçlü inançla bağla. "'

'Ah, Caterina!'

Genç Perugian kendini yere çevirmişti, böylece
Yüzünü kucağına göm. Sanki nasıl olduğunu görmek için dayanamıyor gibiydi
Radiant konuşurken ve şimdi gözleri parladı
yıldız olarak. Onun üzerinden bir acı gölgesi geçti. Harika bir konuşurken
Üzüntü kalbine yayılmıştı. Bu küçük kızlık, bu küçük beyaz
Kızlık, asla kazanamadı. Sevgisi bir başkasına aitti; Asla
onun ol. Ona onu sevdiğini söylemek için bir faydası yoktu; Ama o
acı çekti; Bütünü aşkın acı içinde inledi. Nasıl dayanabilirdi
Onsuz yaşamak mı? Neredeyse onun olduğunu hatırlamak bir teselli oldu
ölüm cezasına çarptırıldı. Onun yaşaması ve onsuz yapması gerekli değildi
o.

Sonra yanındaki küçük kadın derinden iç çekti ve geri döndü
Zavallı insanları düşünmek için cennetin sevinçleri.

'Seninle ruhun hakkında konuşmayı unuttum' dedi.

Sonra şöyle düşündü: 'Bu yük, her halükarda onun için hafifleyebilirim.'

'Kardeş Caterina,' dedi, 'nasıl olduğunu bilmiyorum ama cennet
teselli bana geldi. Tanrı'nın adına ölüme hazırlanacağım. Şimdi
Rahipler ve keşişler için gönderebilirsiniz; Şimdi onlara itiraf edeceğim. Ancak
Gitmeden önce bana söz vermen gereken bir şey: Bana gelmelisin
yarın, ne zaman öleceğim ve başımı senin gibi ellerin arasında tut
şimdi yapıyorlar. '

Bunu söylediğinde, büyük bir rahatlama hissi ile gözyaşlarına boğuldu,
Ve onu söylenemez bir sevinç onu doldurdu.

'Ne kadar mutlu olmalısın, Nicola Tungo!' dedi. İçinde olacaksın
Benden önce cennet; ' Ve yüzünü nazikçe okşadı.

Yine dedi ki:

Bana pazarda yarın gelecek misin? Belki yapacağım
Aksi takdirde korkmak; Belki de aksi takdirde kararlılıkla ölebilirim.
Ama oradayken sevinçten başka bir şey hissetmeyeceğim ve tüm korku olacak
Beni bırak. '

'Bana artık fakir bir ölümlü gibi görünmüyorsun,' dedi, 'ama
Cennet sakinleri. Bana hayatla parlak görünüyorsun, çevrili
tütsü. Mutluluk bana senden geliyor, çok yakında sevgilimle tanışacak
Damat. Emin olacağım. '

Daha sonra onu itirafa ve cemaate götürdü. Her zaman hissetti
sanki uyuyormuş gibi. Tüm ölüm korkusu ve yaşam arzusu vardı
ondan vefat etti. Onu görmesi gerektiğinde sabah özlem duydu
Tekrar; Sadece onu ve sahip olduğu sevgiyi düşündü
ona ilham verdi. Ölüm şimdi ona görünüyordu ama ile karşılaştırıldığında hafif bir şey
Onu asla sevmeyeceği düşüncesinin acısı.

Genç kızlık gece boyunca fazla uyuyamadı ve
Sabah, geldiğinde orada olmak için infazın yerine gitti.
Jesu, Anne, Marie ve Mısır'ın Kutsal Katmanını, Bakire'yi çağırdı
ve şehit, ruhunu kurtarmak için dualarla sürekli. Aralıksız
Tekrarladı: 'Kurtarılacak-yapacağım, yapacağım.' Ama o
Dualarının yok olmasından korkuyor, çünkü artık hissetmedi
Bir önceki akşam onu ​​dolduran bu ecstasy; Sadece hissetti
Ölmesi gereken onun için sonsuz yazık. Kederle oldukça aşıldı
ve üzüntü.

İnsanlarla dolu pazar yeri yavaş yavaş. Askerler
yürüdü, cellat geldi ve çok gürültü ve konuşma devam etti
onun etrafında; Ama hiçbir şey görmedi ve duymadı. Sanki gibiymiş gibi hissetti
yalnız.

Nicola Tungo geldiğinde, onunla aynıydı. Yoktu
Diğerleri için düşündü, ama sadece onu gördü. İlk kez gördüğünde
tamamen üzüntü ile üstesinden geldiğine baktı, yüzü ışınlandı ve
Neredeyse mutlu hissetti. Ona yüksek sesle aradı:

'Bu gece çok fazla uyumadın, kızlık?'

'Hayır,' dedi; `` Senin için dua ettim; Ama şimdi bendeyim
Umutsuzluk, çünkü dualarımın gücü yok. '

Bloktan önce diz çöktü ve onu tutabilmesi için diz çöktü
eline geç.

'Şimdi damatına gidiyorum, Caterina.'

Gittikçe daha fazla ağladı.

`` Seni çok kötü rahatlatabilirim '' dedi.

Ona garip bir gülümsemeyle baktı.

'Gözyaşların benim en iyi konforum.'

Cellat, kılıcıyla durdu, ama onu bir
bir tarafta hareket duruşu, çünkü
Mahkum adam.

'Sen gelmeden önce,' dedi, '
Taşıyabilirdim; Ve sonra hala ölümden korktuğumu hissettim,
İsa'yı bu saatte ölmeye istekli olacak kadar sevmiyorum; Ve yapıyorum
Ben de ölmenizi istemiyorum ve dualarımın gücü yok. '

Bunu duyduğunda şöyle düşündü: 'Yaşamış olsaydım onu ​​kazanmalıydım'; Ve
Radiant'ı çizmeyi başarmadan önce ölmesi gerektiğine sevindi
Göksel Gelin yeryüzüne. Ama kafasını ona koyduğunda
Eller, ikisine de büyük bir teselli geldi.

`` Nicola Tungo, '' dedi, 'Cenneti açık görüyorum. Melekler iner
ruhunu al. '

Yüzünün üzerinden harika bir gülümseme geçti. Onun için yapmış olabilir mi
Sake onu cennete layık mı? Ne gördüğünü görmek için gözlerini kaldırdı;
Aynı anda kılıç düştü.

Ancak Caterina, meleklerin alçak ve alçak indiğini gördü, onları kaldırdıklarını gördü.
Ruh, onları cennete taşıdığını gördü.

       * * * * * *

Hepsi o kadar doğal görünüyordu ki Caterina Benincasa hepsini yaşadı
Bu beş yüz yıl. O kadar nazik olanı nasıl unutabilir
Kızlık, o büyük sevgi dolu kalp? Tekrar tekrar şarkı söylemeliler
Övgü, şimdi küçük şapellerde şarkı söylerken:

    'Pia Mater et humilis,
    Natur [AE] Memor Fragilis,
    Hujus vit [ae] fluckibus
    Nos rege tuis precibus.
    Quem Vidi, Quem Amavi,
    Quem Credidi, Quem Dilexi,
        Ora Pro Nobis.
    Ut Digni Feerciciamur Promessionibus Christi!
    Santa Caterina, Ora Pro Nobis! '[B]

  [B] Dindar ve nazik anne, zayıf doğamızı bilen sen, rehber
  Bu hayatın zaferleri boyunca dualarınızla. Sen kim gördüm
  ve sevdiğim ve kime hayran olduğum, bizim için dua ettiğimizi sevdim
  Mesih'in vaatlerine layık olabilir. Kutsal Caterina, bizim için dua edin!




  _ Bir İsveçli evinden

                VI

  _The İmparatoriçe




_The İmparatoriçe


Piskopos Peder Verneau'yu önünde görünmesi için çağırmıştı. O açıktı
Biraz tatsız bir meselenin hesabı. Peder Verneau gönderilmişti
Charleroi çevresindeki üretim bölgelerinde vaaz, ama vardı
İşçilerin daha çok olduğu bir grevin ortasında oraya geldi
heyecanlı ve yönetilemez. Piskoposa hemen sahip olduğunu bildirdi
Kara Ülkeye Varışında bir mektup aldı.
Erkeklerin liderleri, duymaya istekli oldukları etkisi için
O vaaz, ama eğer Tanrı'nın adından bahsetmeye cesaret ettiyse
Doğrudan veya dolaylı olarak, kilisede bir rahatsızlık olurdu.

'Ve minber içine girip cemaati gördüğümde
vaaz vermeli, 'dedi Baba,' Hiç şüphe hissetmedim ama tehdit
gerçekleştirilecekti. '

Peder Verneau biraz kurutulmuş bir keşişti. Piskopos aşağıya baktı
daha düşük bir düzende. Böyle tıraşsız, çok temiz olmayan bir keşiş,
En önemsiz yüzü ile elbette bir korkaktı. O öyleydi
Muhtemelen, Piskopos'tan da korkuyor.

`` Bilgilendirildim, '' dedi Piskopos, '
işçilerin istekleri. Ama işaret etmem gerekmiyor ---- '

'Monseigneur,' tüm alçakgönüllülükle Peder Verneau'yu kesintiye uğrattı, 'diye düşündüm
Mümkünse kilise, bir
rahatsızlık. '

'Ama Tanrı'nın adından bahsetmeyen bir kilise ----'

Monseigneur vaazımı duydu mu?

Piskopos kendini sakinleştirmek için yerde yukarı ve aşağı yürüdü.

'Tabii ki bunu ezbere biliyor musun?' dedi.

'Elbette Monseigneur.'

O zaman duymama izin ver, teslim edildiği gibi Peder Verneau, söz
Kelime, tam olarak vaaz ettiğin gibi. '

Piskopos kol sandalyesine oturdu. Peder Verneau ayakta kaldı.

"Vatandaşlar ve vatandaşlar" bir öğretim görevlisinin tonunda başladı.

Piskopos başladı.

'Evet, bu şekilde ele alınacaklar, Monseigneur.'

'Boş ver, Peder Verneau, sadece devam et.'

Piskopos hafifçe titredi; Bu iki kelime aniden ona göstermişti
Bütün durum. Ondan önce çocukların bu toplantısını gördü
Peder Verneau'nun vaaz ettiği Kara Ülke. Çok vahşi gördü
Yüzler, birçok paçavra, çok kaba merhamet. Bu insanları kimin için gördü
Hiçbir şey yapılmadı.

"" Vatandaşlar ve Vatandaşlar ", Peder Verneau'nun yeniden başladı,"
Bu ülke Maria Theresa adında bir İmparatoriçe. O mükemmel bir cetvel
Belçika'nın en iyi ve en akıllıca sahip olduğu. Diğer yöneticiler, benim
diğer vatandaşlar, diğer yöneticilerin öldüklerinde halefleri var ve kaybediyor
Halkları üzerindeki tüm güç. Büyük İmparatoriçe Maria Theresa öyle değil.
Avusturya ve Macaristan tahtını kaybetmiş olabilir; Brabant ve Limburg
Şimdi diğer yöneticilerin altında olabilir, ancak Batı'nın iyi eyaleti olmayabilir
Flanders. Son birkaç yıldır yaşadığım West Flanders'da hayır
Diğer cetvel bu gün Maria Theresa'dan biliniyor. Kral'ı biliyoruz
Leopold Brüksel'de yaşıyor, ancak bunun bizimle ilgisi yok. Öyle
Burada hala deniz kenarında hüküm süren Maria Theresa, özellikle de
Balıkçı köyler. Ne kadar yakın denize ulaşır, daha güçlü olur
onun gücü. Ne Büyük Devrim, Ne İmparatorluk ne de Hollandaca
onu devirme gücüne sahipti. Nasıl yapabilirler? Yaptılar
Deniz çocukları için sahip olduğu şeyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey
Tamamlandı. Ama kum tepelerindeki insanlar için ne yapmadı! Ne
Paha biçilmez hazine, benim vatandaşlarım, onlara vermedi!

'"Yaklaşık yüz elli yıl önce, saltanatının erken bölümünde,
Belçika'da bir yolculuk yaptı. Brüksel ve bruges'i ziyaret etti, o
Liege ve Louvain'e gittim ve sonunda yeterince büyük gördü
Şehirler ve bolca süslenmiş kasaba salonları, görmek için kıyıya gitti
deniz ve kum tepeleri.

"" Onun için çok tezahürat yapan bir manzara değildi. Okyanusu gördü, çok geniş
Ve hiç kimsenin buna karşı savaşamayacağı kadar güçlü. Kıyı gördü, çaresiz
ve korumasız. Kumulları yatıyordu, ama deniz onları yıkamıştı
daha önce ve bunu tekrar yapabilir. Ayrıca barajlar vardı, ama düşmüşlerdi
aşağı ve ihmal edildi. '"Kumla dolu limanları gördü; bataklıkların büyümüş olduğunu gördü
acele ve yabani otlar; Kumulların altında, balık tutan balıkçılığın
Rüzgar-Sanki oraya atılmış gibi görünüyor, deniz için bir av;
Denizden uzaklaşan, yalan söyleyen fakir eski kiliseler gördü
QuickSands ve Lyme-Grass arasında, ıssız atıklarda.

'"Büyük İmparatoriçe bütün bir gün deniz kenarında oturdu.
yıkanmış seller ve kasabalar; O gösterildi
Bütün bir bölgenin deniz altında battığı yer; O kürek çekildi
Eski bir kilisenin denizin dibinde durduğu yer; Ve o
boğulmuş olan tüm insanlar hakkında ve tüm
kaybolmuş olan sığırlar, deniz son kez taşmıştı
kum tepeleri.

"" İmparatoriçe ile bütün gün oturdu.
Kumullarda bu fakir insanlar mı? Denizin yükselmesini yasaklayamam ve
düşmek; Kıyı zayıflatmasını yasaklayamam; Ben de kalamıyorum
fırtına ya da balıkçıların teknelerini üzmesini önlemek; Ve hala
Daha az balıkları ağlarına götürebilir veya Lyme-Grass'ı dönüştürebilir miyim
Besleyici buğday içine. Dünyada bir hükümdar yok, o kadar güçlü ki
Bu fakir insanlara ihtiyaçlarına yardım edebilir. '

"" Ertesi gün Pazar günüydü ve İmparatoriçe kitle duydu
Blankenberghe. Dunkirk'ten Sluis'e kadar tüm insanlar onu görmeye gelmişti.
Fakat Mass'dan önce İmparatoriçe ortaya çıktı ve insanlarla konuştu.

'' Ele aldığı ilk kişi Nieuport'tan Harbour-Master'dı.
'Kasabanızdan hangi haberler var?' İmparatoriçe sordu. 'Yeni bir şey yok'
Harbour-Master'a cevap verdi, 'Cornelis Aertsen'in teknesi dışında
dün fırtınada üzgün; Ve onu bu sabah sürerken bulduk
omurga. ' İmparatoriçe, `` Hayatının kurtarılması iyi bir şeydi, '' dedi.
`` Şey, bilmiyorum, '' dedi Harbour-Master, çünkü onun dışında
Kıyıda geldiğinde zihin. ' "Korkudan mıydı?" İmparatoriçe sordu.
`` Evet, '' dedi Harbour-Master; 'Nieupport'taki biz
İhtiyaç saatine güvenecek bir şey yok. Cornelis karısının
Ve küçük çocukları ölürse açlıktan ölürdü; Ve öyleydi
Sanırım bu düşünce onu aklından çıkardı. ' O zaman bu
Burada kum tepelerinde neye ihtiyacınız var-güvenmek için bir şey? ' 'Evet, bu
Harbour-usta dedi. Deniz belirsiz, hasat
Belirsiz, balıkçılık ve kazanç belirsizdir. Bir şey
İhtiyacımız olan şey bu. '

"" İmparatoriçe daha sonra devam etti ve bir sonraki konuştuğu rahipti
Heyst'den. "Heyst'den hangi haberler?" ona dedi. 'Yeni bir şey yok'
Cevap verdi, 'Jacob van Ravestey'in hendek yapmaktan vazgeçmesi dışında
Bataklıklarda ve limanı taramak ve katılmak
Deniz fenerleri ve yapması gereken diğer tüm yararlı işler. ' "Bu nasıl?"
İmparatoriçe dedi. Rahip, `` Bir miktar parayı miras aldı, '' dedi rahip;
'Ama beklediğinden daha azdı.' Ama şimdi bir şeyleri var
Kesinlikle, 'dedi İmparatoriçe. `` Evet, '' dedi rahip; Ama şimdi var
Korku için harika bir şey yapmaya cesaret etmemeye cesaret edemediği para
yeterli olun. ' O zaman sonsuz büyük bir şey, o zaman gerekli
Heyst'de size yardımcı olmak için? ' İmparatoriçe dedi. `` Öyle, '' dedi rahip;
'Yapılacak çok şey var. Ve bilinceye kadar hiçbir şey yapılamaz
geri çekilecek sonsuz bir şeyimiz var. '

"" İmparatoriçe daha sonra ana pilota gelene kadar devam etti.
Kasabasından gelen haberler hakkında sorgulamaya başladığı Middelkerke. 'BEN
yeni bir şey bilmiyorum 'dedi.
Der Meer, Luca Neerwinden ile kavga etti. ' 'Aslında!' dedi
İmparatoriçe. 'Evet, her ikisinin de baktıkları morina bankasını buldular
tüm hayatları için. Bunu yaşlı insanlardan duymuşlardı ve
her şeyi denize avlamıştı ve en iyisi oldular
her zaman arkadaşlar, ama şimdi düştüğünü gördüler
dışarı.' O zaman hiç bulamasaydı daha iyi olurdu? ' söz konusu
İmparatoriçe. 'Evet,' ana pilotu yanıtladı, 'gerçekten olurdu
daha iyiydi. ' `` Öyleyse, Middelkerke'de size yardımcı olacak '' dedi
İmparatoriçe, 'Kimse bulamayacak kadar iyi gizlenmeli mi?' 'Sadece
Yani, 'dedi ana pilot; 'İyi gizli olması gerekir, çünkü
Bulmalı, kavga etmekten ve çekişmekten başka bir şey olmazdı
O, ya da hepsi harcanacaktı ve sonra başka bir
kullanmak.'

'' İmparatoriçe içini çekti ve hiçbir şey yapamayacağını hissetti.

"" Daha sonra Mass'a gitti ve tüm zaman boyunca diz çöktü ve dua etti
İnsanlara yardım etmesi için ona güç verilebilir. Ve-beni affetmelisin
Vatandaşlar-Kitle bittiğinde,
Hiçbir şey yapmamaktan biraz daha iyiydi. Bütün insanlar vardı
Kiliseden çıktı, onlara hitap etmek için adımların üzerinde durdu.

"" Batı Flanders'ın erkek ya da kadını nasıl göründüğünü unutmayacak.
İmparatoriçe gibi güzeldi ve bir İmparatoriçe gibi. O
tacını ve ermin mantosunu giydi ve asayı elinde tuttu.
Saçları yüksek ve toz giymişti ve bir dizi büyük inciye
bukleler arasında yerleşik. Kırmızı ipek bir bornoz giydi, ki
Tamamen Flaman dantel ve kırmızı, yüksek topuklu ayakkabılarla kaplı
Büyük elmas tokalar. İşte böyle görünüyor, o bugüne kadar
Hala Batı Flanders'ımız üzerinde hüküm sürüyor.

'"Sahil halkıyla konuştu ve onlara iradesini söyledi.
Onlara yardım etmek için her yolu nasıl düşündüklerini. Dedi
denizi sessizliğe zorlayamayacağını veya zincirleyemediğini bildiklerini
fırtına, balık-shoals'a kıyıya götüremediğini veya
Lyme-Grass'ı buğdaya dönüştürün; Ama fakir bir ölümlü için ne yapabilirdi
Onlar, bu yapılmalı.

"" Konuşurken hepsi ondan önce diz çöküyordu. Daha önce hiç hissetmemişler
Onlar için çok nazik ve anne bir kalp atışı. İmparatoriçe konuştu
Gözyaşlarının geldiği sert ve zahmetli yaşamları hakkında bu şekilde onları
acıma üzerinde gözlerinin içine.

'"Ama şimdi İmparatoriçe onlarla birlikte ayrılmaya karar verdiğini söyledi
İçerdiği tüm hazinelerle İmparatorluk Para İkiz. O
Kumullarda yaşayan herkese armağanı olmalı. Buydu
Sadece onları verebileceği yardım ve affetmelerini istedi
o kadar fakirdi; ve İmparatoriçenin kendisi gözlerinde yaşlar vardı
Bunu söylediğinde.

'"Şimdi onlara söz verip kullanmayacağını yemin edip etmeyeceklerini sordu.
aralarındaki ihtiyaç o kadar büyüktü ki o kadar harikaydı
daha büyük olmak. Sonra, eğer onu bir şekilde bırakmak için yemin ederlerse
Torunları için miras, eğer talep etmezlerse
kendileri. Ve son olarak, her adamdan tek başına yemin etmesini istedi.
kendi kullanımı için hazineye sahip olmaya çalışmazdı
önce tüm arkadaşlarının rızasını sordu.

'"Yemin etmeye istekli olsaydı? Hepsi öyle. Ve kutsanmışlar
İmparatoriçe ve minnettarlıktan ağladı. Ve ağladı ve onlara şunu söyledi
İhtiyaç duyduklarının asla başarısız olmayacak bir destek olduğunu biliyordu.
Asla bitkin bir hazine ve bir mutluluk
ulaşılamaz, ama onlara veremedi. Hiç böyle olmamıştı
Kumullarda olduğu gibi güçsüz.

'"Benim vatandaşlarım, onu bilmeden, sadece zorla
Bu büyük kraliçenin donatıldığı kraliyet bilgeliği, güç
ona istediğiden çok daha fazlasını elde etmesi için ve bu nedenle
Bu güne kadar Batı Flanders'ı hüküm sürdüğünü söyleyebiliriz.

"" Ne mutluluk, değil, sahip olan tüm nimetleri duymak
İmparatoriçe'nin armağanı ile Batı Flanders'a yayıldı! Orada insanlar
şimdi bu kadar kötü ihtiyaç duydukları ve hangisinin
Hepimizin ihtiyacımız var. Kötü şeyler olsa da, asla umutsuzluk olmaz.

'"Bana Dunes'ta İmparatoriçe'nin para istisminin nasıl olduğunu söylediler.
Bruges'teki Saint Ursula'nın kutsal tapınağı gibi, sadece daha fazlası
Güzel. Viyana'daki katedralin bir kopyası ve saf
altın; Ancak yanlarda İmparatoriçe'nin tüm tarihi
En beyaz alabaster. Küçük yan tepelerde dört elmas var
İmparatoriçe Türkiye Sultanının tacından aldı ve
Gable, yakutlarla kaplanmış baş harfleridir. Ama onlara sorduğumda
Para-çelikleri görseler de, enkazın enkazına cevap veriyorlar
Denizciler tehlikede olduğunda her zaman dalgalarda onlardan önce yüzdüğünü görür
eşleri ve çocukları için umutsuzluk içinde olmayacaklarının bir işareti,
Onları terk etmek zorunda kalırlarsa. Ama onlar onlar
hazineyi gördüm, aksi takdirde kimse sayılacak kadar yakın değildi
BT. Ve bilirsiniz, vatandaşlar, İmparatoriçe'nin kimseye ne kadar harika olduğunu söylemediğini
oldu. Ama herhangi biriniz ne kadar kullanıldığından ve ne kadar kullanıldığından şüphe ediyorsanız, o zaman
Sizden kum tepelerine gitmenizi ve kendiniz görmenizi isteyeceğim. Oldu
O zamandan beri kazma ve bina ve deniz şimdi
Bulwarks ve barajlar ve artık zarar vermiyor. Ve yeşil çayırlar var
kum tepelerinin içinde ve gelişen kasabalar ve sulama yerleri var
kıyının yakınında. Ancak inşa edilmiş her deniz feneri için, her biri için
Derinleştirilmiş liman, omurganın sahip olduğu her gemi için
döşenmiş, yetiştirilen her baraj için her zaman düşünmüşlerdi:
Kendi paramız yeterli olmamalısa,
Zarif İmparatoriçe Maria Theresa. ' Ama bu bir mahmuz oldu
Onlar: Kendi paraları her zaman yeterli.

'"Ayrıca, İmparatoriçe'nin hazinenin nerede olduğunu söylemediğini biliyorsunuz.
Bu iyi düşünülmedi, vatandaşlar? Onun içinde olan biri var
tutun, ama sadece, bölme konusunda kabul edildiğinde,
Hazinenin öne çıkmasını ve nerede olduğunu açıklar. Bu nedenle biri
Ne şimdi ne de gelecekte haksız yere bölünmeyeceğinden emin.
Herkes için aynı. Herkes İmparatoriçe'nin o kadar düşündüğünü biliyor
onun komşusu olarak. Arasında bir çekişme veya kıskançlık olamaz
Diğer erkeklerin arasında olduğu gibi kum tepelerindeki insanlar, çünkü hepsi paylaşıyorlar
Hazine'de hem de ”

Piskopos Peder Verneau'yu kesintiye uğrattı.

`` Bu yeterli, '' dedi. Nasıl devam ettin?

`` Dedim, '' diye devam etti keşiş, iyi İmparatoriçe'nin çok kötü olduğu
Charleroi'ye de gelmeyin. Onlara sahiptim çünkü ona sahip değillerdi
Para-çelik. Başarmak zorunda oldukları harika şeyleri göz önünde bulundurarak,
Evcilleştirmek zorunda oldukları denizi göz önünde bulundurarak,
Bağlanmak zorunda kaldı, tüm bunları göz önünde bulundurarak, onlara kesinlikle olduğunu söyledim
Çok ihtiyaç duydukları hiçbir şey yok. '

'Ve daha sonra?' diye sordu piskopos.

`` Bir veya iki lahana, Eminence, biraz tıslama; Ama sonra ben
Zaten minber dışında. Hepsi buydu. '

Onlarla birlikte onlarla konuştuğunuzu anlamışlardı.
Tanrı?'

Keşiş eğildi.

'Onlara ne olduğunu göstereceğini anladılar.
Deride, gizli tutulması gerektiğini görmedikleri için mi? olacağını
Hemen istismar edildi, görünür bir form mu varsayar? Seni tebrik ediyorum baba
Verneau. '

Keşiş, eğerek kapıya doğru emekli oldu. Piskopos onu takip etti,
yardımsever bir şekilde ışınlama.

'Ama para isteği-hala kum tepelerine inanıyorlar mı?'

'Her zamanki gibi, Monseigneur.'

"Ve hazine-hiç hazine oldu mu?"

'Monseigneur, yemin ettim.'

`` Ama benim için, '' dedi piskopos.

`` Blankenberghe'deki rahip, onun tutulması. O
görmeme izin verdi. Demir montajları olan eski bir ahşap sandıktır. '

'Ve?'

'Ve altta yirmi parlak Maria Theresa Altın Parçası.'

Piskopos gülümsedi, ama hemen mezar oldu.

`` Böyle ahşap bir sandığı Tanrı'nın Providence ile karşılaştırmak doğru mu? '

'Tüm karşılaştırmalar eksik, Monseigneur; Tüm insan düşünceleri
boşuna. '

Peder Verneau bir kez daha eğildi ve sessizce geri çekildi
seyirci odası.




  _ Bir İsveçli evinden

                VII

  _The_ Barış _of_ Tanrı




_The_ Barış _of_ Tanrı


Bir zamanlar eski bir çiftlik evi vardı. Noel-Yeşiydi,
Gökyüzü karla ağırdı ve kuzey rüzgarı ısırıyordu. Sadece buydu
Öğleden sonra herkesin işlerini bitirmekle meşgul olduğu zaman
Noel banyolarına sahip olmak için banyo evine gitmeden önce. Orada
O kadar ateş etmişlerdi ki alevler bacadan yukarı çıktı ve
kıvılcımlar ve kurum rüzgar tarafından döndü ve
Yurtların kar güverte çatıları. Ve alevler yukarıda ortaya çıktıkça
Banyo evinin baca ve çiftliğin üzerinde ateşli bir sütun gibi yükseldi,
Herkes aniden Noel'in el altında olduğunu hissetti. Bu kız
su olmasına rağmen giriş zemini ovmak uğultu yapmaya başladı
Yanındaki kovada donuyor. Odun döküntüsünde olan adamlar
Noel kütüklerini kesme her seferinde iki tane kesmeye başladı ve eksenlerini salladı
Sanki kütük kesme sanki sadece bir eğlenceydi.

İçinde büyük bir kek yığını bulunan kilerden yaşlı bir kadın çıktı
kollar. Yavaşça avluya büyük kırmızı boyalı içine gitti
konut evi ve onları dikkatlice en iyi odaya taşıdı ve
onları uzun koltukta. Sonra masa örtüsünü masaya yaydı,
ve kekleri yığın, büyük ve küçük bir kek olarak düzenledi.
Kırmızımsı saçlı, ağır sarkma ile tekil çirkin yaşlı bir kadındı
Göz kapakları ve ağız ve çene hakkında tuhaf bir gergin bir bakışla
Kaslar çok kısa olsaydı. Ama Noel-Eve olmak, böyle bir
Ne kadar çirkin olduğunu fark etmediği için sevinç ve barış.

Ama çiftlikte mutlu olmayan bir kişi vardı ve
Birch dallarından yapılmış fısıltıları bağlayan kız
Banyolar için kullanılır. Şöminenin yanına oturdu ve bütün bir silahı vardı
yerde yatan ince huş dalları, ama
Dalları bağlayacaktı, düğümlü olmazdı. En iyi oda
küçük bölmeleri olan dar, alçak bir pencereye sahipti ve bunlardan ışığı
Banyo evinden odaya parladı, yerde oynuyor ve
Huş dallarını yaldız. Ama ateş ne ​​kadar yüksek olursa o kadar mutsuz
kızdı. En kısa sürede çırpmaların parçalara ayrılacağını biliyordu
biri onlara dokundu ve sonuncusunu asla duymayacak
Gelecek Noel ateşi aydınlandı.

Tıpkı orada oturduğu gibi, en çok olduğu kişi
Korku odaya geldi. Onun efendisi Ingmar Ingmarson'du. O öyleydi
Sobanın yeterince sıcak olup olmadığını görmek için banyo evine gitmiş olduğunuzdan emin olun,
Ve şimdi Whows'ın nasıl devam ettiğini görmek istedi. O yaşlıydı,
Ingmar Ingmarson ve o eski her şeye düşkündü ve çünkü
İnsanlar banyo evlerinde banyo yapmaya başlamışlardı.
Huş dallarıyla çırpıldı, onun üzerinde yapılması için harika bir noktaya değindi.
Çiftlik ve düzgün bir şekilde yapılması.

Ingmar Ingmarson, eski bir koyun derisi, cilt pantolonları giydi ve
Ayakkabılar saha ile bulaştı. Kirli ve tıraşsızdı, yavaş
Hareketleri ve o kadar yumuşak bir şekilde geldi ki biri çok iyi olabilir
Onu bir dilenci için karıştırdı. Özellikleri karısının özelliklerine benziyordu
ve çirkinliği karısının çirkinliğine benziyordu, çünkü ilişkilerdi,
Ve kızın sahip olduğu her şeyi fark etmeye başladığı andan itibaren
Böyle görünen herkes için sağlıklı bir saygı hissetmeyi öğrendim;
çünkü ingmars'ın eski ailesine ait olmak harika bir şeydi,
Köyde her zaman ilk oldu. Ama en yüksek
Bir adamın elde edebileceği Ingmar Ingmarson'un kendisi olacaktı ve
En zengin, en akıllı ve tüm cemaatteki en güçlü.

Ingmar Ingmarson kıza gitti, fısıltılardan birini aldı ve salladı
havada. Hemen parçalara ayrıldı; dallardan biri
Noel masası, bir diğeri büyük dört-profesyonel. 'Diyorum kızım,' dedi yaşlı Ingmar, gülerek, '
Biri ingmar'da banyo yaptığında bir çeşit çırpma, yoksa çok
İhale, kızım? '

Kız efendisinin daha ciddiye almadığını görünce
Bu, kalbini aldı ve kesinlikle fısıldayabileceğini söyledi
Onları bağlamak için uygun şekilde alabilseydi bu parçalara ayrılmazdı
ile.

"O zaman senin için biraz almaya çalışmalıyım kızım" dedi
Ingmar, çünkü gerçek bir Noel mizahındaydı.

Odadan çıktı, ovuşturan kızın üzerinden adım attı
zemin ve kapının önünde durmaya devam etti, olup olmadığını görmek için
Bazı wites için huş ağacı için gönderebileceği herkes. .
Çiftlik elleri hala yule kütüklerini kesmekle meşguldü; Oğlu çıktı
Noel demeti ile ahır; İki kayınvalidesi
Bahçenin Noel için düzenli olabilmesi için kulübeye arabalar
festival. Hiçbirinin işlerini terk etmek için zamanı yoktu.

Yaşlı adam sessizce kendini gitmek için karar verdi. O geçti
Bahçede sanki ineklere giriyormuş gibi, dikkatli bir şekilde döndü
Kimsenin onu fark etmediğinden ve ahırın dışında çaldığından emin olmak için
Ahşaba oldukça iyi bir yol vardı. Yaşlı adam olduğunu düşündü
Oğlu veya oğlu için kimsenin nereye gittiğini bilmesine izin vermemek daha iyi
kayınpederleri ona evde kalması için yalvarmış olabilir ve eski
İnsanlar kendi yollarına sahip olmayı sever.

Küçük çam ormanından tarlalarda yoldan aşağı indi
Huş ağacı içine. Burada yoldan ayrıldı ve karda dolaştı
Bazı genç huşlar bulun.

Aynı zamanda rüzgar sonunda meşgul olduğunu başardı
Bütün günle: Karı bulutlardan yırttı ve şimdi geldi
Ondan sonra uzun bir kar treni ile ahşaptan acele.

Ingmar Ingmarson, bir huş dalını azaltıp kesmişti,
Rüzgar karla yüklü yırtılmaya geldi. Tıpkı yaşlı adam gibi
Rüzgar kalkmak yüzüne bir yığın kar patlattı. Gözleri
karla dolu ve rüzgar onun etrafında o kadar şiddetli bir şekilde döndü ki
bir veya iki kez dönmeye zorlandı.

Bütün talihsizlik, şüphesiz, Ingmar Ingmarson'un böyle olmasından kaynaklandı
eskimiş. Genç günlerinde bir kar fırtınası kesinlikle onu yapmazdı
başı dönmek. Ama şimdi her şey onun etrafında sanki bir
Noel Polka ve eve gitmek istediğinde yanlış oldu
yön. Doğrudan arkasındaki büyük çam ormanına girdi
Tarlalara doğru gitmek yerine huş ağacı.

Yakında karanlıklaştı ve fırtına ulumaya ve etrafında dönmeye devam etti
Ormanın eteklerindeki genç ağaçlar arasında. Yaşlı Adam Gördü
Kötü ağaçların arasında yürüdüğü için oldukça iyi, ama
Bunun yanlış olduğunu anlayın, çünkü
Çiftliğe en yakın huş-ahşap diğer tarafı. Ama by-by öyle geldi
ormanda her şeyin sessiz ve hareketsiz olduğu-biri yapamadı
Fırtınayı hissedin ve ağaçlar kalın saplarla yüksekti-o zaman buldu
Yolu yanılttığı ve geri döneceği.

Yolunu kaybettiği düşüncesiyle heyecanlandı ve üzüldü,
Ve orada patlamasız ahşabın ortasında dururken değildi
Hangi yönde döneceğini bilmek için yeterince açık başlı. O ilk
Bir tarafa, sonra diğerine gitti. Sonunda ona geldi
kendi ayak izlerinde yolunu almak için, ama karanlık geldi ve
artık onları takip edemedi. Etrafındaki ağaçlar yükseldi ve
daha yüksek. Hangi yöne gitsin, daha ileri gittiği açıktı
ve daha da ormana.

Büyücülük ve büyücülük gibiydi, diye düşündü,
Tüm akşam böyle ormanlar hakkında koş ve çok geç kal
banyo. Kapağını çevirdi ve jartiyerini geri çekti, ama başı
daha net yok. Oldukça karanlık olmuştu ve olduğunu düşünmeye başladı
ormanda bütün gece kalmak zorunda kalacaktı.

Bir ağaca yaslandı, biraz için durdu ve toplamaya çalıştı
düşünceleri. Bu ormanı çok iyi biliyordu ve çok fazla yürüdü,
Her bir ağacı bilmeli. Bir çocuk olarak oraya gitmişti ve
koyun eğilimli. Oraya gitmişti ve kuşlar için tuzak koydu. İçinde
Genç günler orada ağaçların düşmesine yardım etmişti. Eski ağaçların kesildiğini görmüştü
Aşağı ve yenileri büyür. Sonunda nerede olduğu bir fikri olduğunu düşündü
öyle ve eğer gitti ve bu şekilde gelmesi gerekiyorsa
sağ yol; Ama hepsi aynı, sadece daha derine indi.
orman.

Bir kez pürüzsüz hissetti, ayaklarının altında sert bir zemin ve bundan biliyordu,
sonunda bir yola geldiğini. Şimdi bunu takip etmeye çalıştı, çünkü
Bir yolun bir yere ya da başka bir yere götürmesi gerektiğini düşündü; ama sonra
Yol ormanda açık bir alanda sona erdi ve kar fırtınası var
hepsi kendi yolu vardı; ne yol ne de yol vardı, sadece sürükleniyor ve
Gevşek kar. Sonra yaşlı adamın cesareti onu başarısızlığa uğrattı; Biraz gibi hissetti
Zavallı yaratık, vahşi doğada yalnız bir ölümle ölmeye mahkum.

Kendini karda sürüklemekten yorulmaya başladı ve zaman
Zaman sonra dinlenmek için bir taşa oturdu; Ama oturur oturmaz o
uykuya dalma noktasında olduğunu hissetti ve olacağını biliyordu
Uykuya dalmışsa ölümüne donmuş, bu yüzden yürümeye çalıştı ve
yürümek; Onu kurtarabilecek tek şey buydu. Ama hepsi bir kerede o
Oturma eğilimine direnemedi. Yapabileceğini düşündü
Sadece dinlenin, ona hayatına mal olması önemli değildi.

Oturmak o kadar keyifliydi ki, ölüm düşüncesi içeri girmedi
En az onu korkutuyor. O düşüncesinde bir tür mutluluk hissetti
Öldüğünde tüm hayatının hesabı yüksek sesle okunacaktı
kilise. Yaşlı dekanın ne kadar güzel konuştuğunu düşündü
babası ve eşit derecede güzel bir şeyin nasıl söyleneceğinden emin olabilirsiniz
onun hakkında. Dekan, en eski çiftliğe sahip olduğunu söylerdi.
bölge ve böyle bir
seçkin bir aile ve sonra bir şeyler söylenecekti
sorumluluk. Tabii ki bu konuda sorumluluk vardı; O
Her zaman biliyordu. Kişi en sonuncuya katlanmalı
İngmar.

Düşünce, onun için uygun olmadığını düşündü
Vahşi ormanda donmuş olarak donmuş bulundu. O elemedi
gelecek nesillere; Ve tekrar ayağa kalktı ve yürümeye başladı. O öyleydi
O kadar uzun süre oturuyordu ki kitleler kartı, kürk ceketinden düştü
etkilenmiş. Ama yakında tekrar oturdu ve hayal etmeye başladı.

Ölüm düşüncesi şimdi ona nazikçe geldi. Düşündü
Cenazenin tamamı ve ölü bedenini gösterecekleri tüm onur.
Büyük cenaze bayramı için döşenen masayı görebiliyordu
Birinci kattaki oda, dekan ve karısı onur koltuklarında,
Barışın Adaleti, Beyaz Fırfır Dar'a yayıldı
göğüs; Binbaşı'nın karısı tam elbiseli, düşük ipek korse ile ve onun
İnciler ve altın ile kaplı boyun; En iyi odaların içinde döküldüğünü gördü
Beyaz-pencerelerden önce beyaz tabakalar, mobilyaların üzerinde beyaz;
Giriş salonundan tüm yol boyunca fir dalları
kilise; ev temizliği ve kasaplık, demleme ve pişirme
Cenazeden iki hafta önce; en iç odada bir bier üzerinde ceset;
Odalardaki yeni aydınlatılmış ateşlerden duman; Bütün ev kalabalık
konuklarla; tabutun kapağı iken vücudun üzerinde şarkı söylemek
üzerine vidalanma; tabut üzerinde gümüş tabaklar; Yirmi yük odun
İki hafta içinde yandı; Bütün köy, almak için yemek pişirmekle meşgul
cenaze; Yeni ütülenmiş tüm uzun şapkalar; Tüm mısır-brandy
Cenaze bayramı sırasında sonbahar sarhoş; Tüm yollar kalabalık
Adil zamanlarda olduğu gibi insanlar.

Yine yaşlı adam başladı. Onların oturduğunu ve konuştuğunu duymuştu
bayram sırasında onun hakkında.

Ama gitmeyi ve dondurulmayı nasıl başardı? ' adalet sordu
barışın. 'Büyük ormanda ne yapabilirdi?'

Ve kaptan bunun muhtemelen Noel Ale'den olduğunu söylerdi ve
mısır-brandy. Ve bu onu tekrar canlandırdı. Ingmars hiç olmamıştı
sarhoşlar. Asla onun içinde karışık olduğu söylenmemeli
Son anlar. Ve tekrar yürümeye ve yürümeye başladı; Ama çok yorgundu
Bacaklarında neredeyse hiç duramayacağını. Şimdi onun için oldukça açıktı
ormana çok uzağa girmişti, çünkü hiçbir yerde yol yoktu,
Ama hiçbiri düşük olmadığını bildiği birçok büyük kay. Onun
Ayak iki taş arasında yakalandı, böylece onu almakta zorluk çekti
dışarı çıktı ve inledi. Oldukça yapıldı.

Aniden bir yığın ibne üzerine düştü. Yumuşak bir şekilde kara düştü
ve şubeler, bu yüzden incinmedi, ama almak için sorun çıkarmadı
tekrar yukarı. Dünyada uyumaktan başka bir arzusu yoktu. O itti
Bir tarafa ibne ve sanki bir halımış gibi altına süzüldü; Ancak
Kendini şubelerin altına ittiğinde, orada bunun altında hissetti
sıcak ve yumuşak bir şeydi. Bu bir ayı olmalı, diye düşündü.

Hayvanın hareket ettiğini hissetti ve kokladığını duydu; Ama hala yatıyordu. Ayı
Eğer istediği takdirde onu yiyebilirdi, diye düşündü. Yeterince güçsüz değildi
Yoldan çıkmak için tek bir adım hareket edin.

Ama ayı arayan kimseye zarar vermek istemiyormuş gibi görünüyordu.
Böyle bir gecede koruma. Biraz daha ilerledi
Lair, ziyaretçisine yer açıyormuş gibi ve hemen sonra
Tekrar uyudum, nefes nefese.

       * * * * * *

Bu arada eski çiftliğinde yetersiz Noel sevinci vardı
Ingmars. Noel-Yarının tamamı Ingmar'ı arıyorlardı
Ingmarson. Önce konutun her yerine gittiler ve tüm
dış. Loft'tan Mahzen'e yüksek ve alçak aradılar. O zaman onlar
Komşu çiftliklere gitti ve Ingmar Ingmarson'u sordu.

Onu bulamadıkları için oğulları ve damadı içine girdi
tarlalar ve yollar. Aydınlatması gereken meşaleleri kullandılar
İnsan sabahları aramada erken hizmet verecek insanların yolu
onun için. Korkunç kar fırtınası tüm izleri ve uluyan
rüzgarın seslerinin sesini aradıklarında boğuldu ve
bağırdı. Gece yarısından çok sonra dışarıdaydılar, ama sonra
Aramaya devam etmenin işe yaramaz olduğunu gördüler ve
Yaşlı adamı bulmak için gün ışığına kadar bekleyin.

İlk soluk şafakta herkes Ingmar'ın çiftliğinde kaldı ve
Adamlar ahşap için yola çıkmaya hazır avlu üzerinde durdular. Ama daha önce
Eski ev hanımının gelip onları en iyi odaya çağırdığı başladılar.
Onlara uzun banklarda oturmalarını söyledi; Kendisi oturdu
İncil'in önünde İncil ile Noel masası ve okumaya başladı.
Bu vesileyle uygun bir şey bulmak için elinden geleni yaptı ve
Kudüs'ten Jericho'ya seyahat eden adamın hikayesini seçin,
ve hırsızlar arasında düştü.

Talihsiz adam hakkında yavaş ve monoton bir şekilde okudu
İyi Samaritan tarafından başarılı. Oğulları ve kayınbiraderi, kızları
ve kayınbiraderleri, etrafına banklarda oturdu. Hepsi benzedi
O ve birbirleri, büyük ve beceriksiz, sade, eski moda yüzlerle,
Hepsi Ingmars'ın eski ırkına aitti. Hepsi kırmızımsı vardı
Saç, çilli cilt ve beyaz kirpikli açık mavi gözler. Onlar
Bazı yönlerden birbirinden yeterince farklı olabilir, ancak hepsine sahipti
Ağız, donuk gözler ve ağır hareketler hakkında sert bir bakış, sanki
Her şey onlar için bir sorundu. Ama hepsinin görülebileceğini görebiliyor,
Her biri, mahalledeki ilk insanlara aitti,
ve kendilerini diğer insanlardan daha iyi olduklarını biliyorlardı.

Ingmar Evi'nin tüm oğulları ve kızları derin iç çekti.
İncil'in okunması. İyi Samaritan'ın bulup bulmadığını merak ettiler
Evin efendisi ve ona baktı, çünkü tüm ingmarlar hissetti
Bir talihsizlik olduğunda kendi ruhlarının bir kısmını kaybetmiş gibi
Aileye ait olan herkes.

Yaşlı kadın okudu ve okudu ve şu soruya geldi: '
Komşu ona hırsızlar arasında düştü mü? ' Ama okumadan önce
Kapı açıldı ve eski Ingmar odaya geldi.

`` Anne, işte baba, '' dedi kızlardan biri; Ve cevap,
ona merhamet gösteren adamın komşusu asla değildi
Okumak.

       * * * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde ev hanımı tekrar aynı yere oturdu ve onu oku
İncil. O yalnızdı; Kadınlar kiliseye gitmişti ve erkekler
Ormanda ayı avı. Ingmar Ingmarson yemek yemez ve
Sarhoş, oğullarını yanına aldı ve ormana çıktı; çünkü
Her insanın bir ayı öldürme görevi nerede ve ne zaman karşılaşır
bir. Bir ayı kurtarmak için yapmaz, er ya da geç bir
Et için tadı ve sonra ne insanı ne de canavarı yedekleyecektir.

Ama gittikten sonra büyük bir korku hissi eskisi geldi
ev hanımı ve İncil'i okumaya başladı. Dersini okudu
Aynı zamanda papazın vaazının metni olan gün; Ama yapmadı
Bundan daha ileri: 'Yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet'. O
Oturup bu kelimelere sıkıcı gözleriyle bakmaya devam etti, şimdi ve
yine derin iç çekiyor. Daha fazla okumadı ama tekrarladı
Yavaş, Derleme Sesi, 'Dünyada Barış, İyi Niyet
erkeklere doğru. '

En büyük oğul, tıpkı tekrarlayacak gibi odaya geldi
Kelimeler yeniden.

'Anne!' Yumuşak bir şekilde dedi.

Onu duydu, ama sorarken gözlerini kitaptan almadı:

"Ormandaki diğerleriyle birlikte değil misin?"

`` Evet, '' dedi, hala daha yumuşak bir şekilde, 'Ben oradaydım.'

`` Masaya gel, '' dedi, 'Seni görebiliyorum.'

Yaklaştı, ama ona baktığında olduğunu gördü
titriyor. Ellerini masanın kenarına doğru bastırmak zorunda kaldı
Onları hareketsiz tutmak için.

Ayı var mı? Tekrar sordu.

Cevaplayamadı; Sadece başını salladı.

Yaşlı kadın kalktı ve oğlu olduğu için yapmadığı şeyi yaptı
çocuk. Ona gitti, elini koluna koydu ve onu
Tezgah. Yanına oturdu ve elini onun içine aldı.

'Şimdi bana ne olduğunu söyle oğlum.'

Genç adam onu ​​geçmişte rahatlatan okşayı tanıdı
başı belada ve mutsuz olduğu günler ve çok üstesinden geldi
ağlamaya başladı.

'Sanırım Baba hakkında bir şey mi?' dedi.

"Bundan daha kötü," diye ağladı oğul. 'Bundan daha mı kötü?'

Genç adam gittikçe daha şiddetli bir şekilde ağladı; Nasıl yapılacağını bilmiyordu
Sesini kontrol et. Sonunda pürüzlü elini genişletti
parmaklar ve yeni okuduklarına işaret etti: 'Yeryüzünde barış. . . . '

'Bu konuda bir şey var mı?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladı.

'Noel'in huzuru hakkında bir şey var mı?'

'Evet.'

'Bu sabah kötü bir iş yapmak istedin mi?'

'Evet.'

"Ve Tanrı bizi cezalandırdı mı?"

'Tanrı bizi cezalandırdı.'

Sonunda nasıl olduğu söylendi. Biraz sorun yaşadılar
ayının inini buldum ve
ibne yığını, silahlarını yüklemek için durdular. Ama daha önce
Ayı onlara karşı inenden koştular.
Ne sağa ne de sola gitti, ama eskisi için
Ingmar Ingmarson ve ona kafanın üstüne bir darbe vurdu
yıldırım çarpmış gibi yere düştü. Yaptı
Diğerlerinden hiçbirine saldırmamak, ama onları ormana doğru koştu.

       * * * * * *

Öğleden sonra Ingmar Ingmarson'un karısı ve oğlu Dekan'a gitti
Ölümünü duyurmak için ev. Oğul sözcüydü ve eski
Ev hanımı oturdu ve taş figür kadar taşınmaz bir yüzle dinledi. Dekan, yazma tablosunun yakınındaki kolay sandalyesine oturdu. O girmişti
Kayıttaki ölüm. Oldukça yavaş yapmıştı; Zaman istedi
dul ve oğluna ne söylemesi gerektiğini düşünmek için, çünkü
Gerçekten de, alışılmadık bir dava. Oğul açıkça ona nasıl sahip olduğunu söylemişti
oldu, ama dekan kendilerine nasıl baktıklarını bilmek için endişeliydi
BT. Onlar tuhaf insanlardı, Ingmars.

Dekan kitabı kapattığında, oğul dedi:

'Size söylemek istedik efendim, babanın herhangi bir hesabını istemediğimizi
Kilisede okunacak hayat. '

Dekan gözlüklerini alnının üzerine itti ve arama yaparak baktı
yaşlı kadında. Daha önce olduğu kadar taşınmaz oturdu. O sadece buruştu
elinde tuttuğu küçük mendil.

`` Onu bir hafta boyunca gömmek istiyoruz, '' diye devam etti Oğul.

'Aslında!' dedi dekan.

Kendi kulaklarına pek inanamıyordu. Eski ingmar ingmarson gömülecek
Hiç kimsenin farkına varmadan! Üzerinde durmamak için cemaat
ekranı olduğu zaman görmek için korkuluklar ve höyükler
mezara taşındı!

`` Cenaze bayramı olmayacak. Komşulara haber verdik
Cenaze için hiçbir şey hazırlamayı düşünmeleri gerekmedikleri. '

'Gerçekten, gerçekten!' dedi dekan tekrar.

Söyleyecek başka bir şey düşünemezdi. Ne anlama geldiğini oldukça iyi biliyordu
Bu tür insanların cenaze bayramından vazgeçmesi için. Hem dul görmüştü hem de
Babasız, muhteşem bir cenaze ziyafeti vererek rahatladı.

'Cenaze alayı olmayacak, sadece ben ve kardeşlerim.'

Dekan neredeyse yaşlı kadına bakıyordu. Gerçekten olabilir mi
Bütün bunlara bir parti mi? Kendisine, hangisinin isteği olup olmadığını sordu
Oğul ifade vermişti. Orada oturuyordu ve kendine izin veriyordu
Altın ve gümüşten daha değerli olması gereken şeyleri soymak.

`` Çanları veya tabutun üzerinde herhangi bir gümüş tabak olmayacağız.
Anne ve ben bu şekilde yapılmasını diliyorum, ama size tüm bunları söylüyoruz,
Efendim, duymak için efendim, eğer baba yanlış yaptığımızı düşünüyorsanız. '

Şimdi yaşlı kadın konuştu:

'Saygılarınızın baba yaptığımızı düşünüp düşünmediğini duymak istiyoruz.
yanlış.'

Dekan sessiz kaldı ve yaşlı kadın daha hevesle devam etti:

'Kocam karşı günah işlediyse
Kral veya yetkililer ya da onu kesmek zorunda kalsaydım
darağacı, aynı şeyin onurlu bir cenaze töreni olması gerekir,
Önündeki babası, çünkü ingmars kimseden korkmuyor ve
Kimsenin yolundan çıkmaları gerekmez. Ama Noel'de Tanrı var
insan ve canavar arasında barış yaptı ve fakir canavar Tanrı'nın
Emir, biz onu kırarken ve bu nedenle şimdi Tanrı'nın
ceza; Ve gösterişli göstermem bizim için değil
görüntülemek.'

Dekan yükseldi ve yaşlı kadına gitti.

'Söylediğin doğru,' dedi, 've sen
Kendi vicdanın. ' Ve istemeden ekledi, belki de en çok
Kendisi: 'Ingmars büyük bir aile.'

Yaşlı kadın kendini bu sözlerle biraz düzeltti. O
Dekan, tüm ırkının sembolünü gördü. Anladı
Yüzyıl sonra bu ağır, sessiz insanları yapan şey
Yüzyıl, tüm cemaatin liderleri.

`` İnsanları iyi bir örnek haline getirmek için Ingmars'ı canlandırıyor 'dedi.
'Kendimizi Tanrı'dan önce alçakgönüllü olduğumuzu göstermek bizi görüyor.'




  _ Bir İsveçli evinden

                VIII

  _A_ hikaye _from_ halstan [: a] s




_A_ hikaye _from_ halstan [: a] s


Eski zamanlarda yol kenarında duruyordu, eski bir ülke evi
Halstan [: a] s. Uzun bir kırmızı boyalı evden oluşuyordu.
Düşük yapı ve hemen arkasında ormanı bıraktı. Yakın
Konut evi, siyahını duş alan büyük bir yabani kiraz ağacıydı
Kırmızı döşenmiş çatının üzerinde meyve. Küçük bir çan kulesinin altındaki bir çan,
Ahırlar Gable.

Mutfak kapısının hemen dışında, bir Dovecote vardı, küçük bir küçük
Deliklerin dışında kafes. Tavandan sincaplar için bir kafes
asılı; İki küçük yeşil ev ve büyük bir tekerlekten oluşuyordu ve
Leylakların büyük bir çitinin önünde, uzun bir sıradaki arı kovanları kapalı
kabuk ile.

Çiftliğe ait bir gölet vardı, şişman sazan ve ince
su yılanları; Girişte bir köpek kulübesi de vardı; Beyaz vardı
Caddenin sonunda ve bahçede kapılar ve her
Muhtemelen bir kapıya sahip olabilecekleri yer. BÜYÜK ÇİMLER OLDU
Eski moda üniformaların ve bayanların kafa vitesli olduğu karanlık kereste odaları
Yüz yaşında saklandı; İpek dolu büyük sandıklar vardı
önlükler ve gelinler; Eski piyanolar ve kemanlar, gitarlar ve
Bassoons. Büro ve dolaplarda el yazması şarkıları ve eski sarı vardı
edebiyat; Giriş salonu asılı silahların, tabancaların ve
av çantaları; Yerde, eski ipeksi yamaların halıları vardı
Gowns, bayat pamuk perdeleri parçalarıyla birlikte dokunuyordu.
Yazdan sonraki ölümcül gece şöhretinin olduğu büyük bir sundurma vardı
İnce bir kafes işi büyüttü; büyük, sarı ön kapılar vardı,
cıvatalar ve yakalamalarla sabitlendi; Salon dallarla doludur
Juniper ve pencerelerde küçük bölmeler ve ağır ahşap panjurlar vardı.

Bir yaz eski Albay Beerencreutz bu evi ziyaret etti. Öyle
Ekeby'den ayrıldıktan sonra bir yıl olması gerekiyordu. O zaman o
Svartsj [: o] 'da bir çiftlikte oda almıştı ve sadece nadir durumlarda
Ziyaret etmeye gitti. Hala atı ve konseri vardı, ama neredeyse hiç
onları hiç kullandı. Şimdi ciddiyetle yaşlandığını söyledi ve
Ev yaşlı insanlar için en iyi yerdi.

Beerencreutz da elinde olduğu işi terk etmekten nefret ediyordu. O öyleydi
İki odası için kilim dokuma-zengin, zengin ve çok renkli halılar ve
Garip bir şekilde düşünülmüş desen. Onu sonsuz zaman aldı, çünkü o
Kendi dokuma tarzı vardı, çünkü hiçbir tezgah kullanmadı, ama yünü uzattı
Bir duvardan diğerine bir oda boyunca. Bunu yaptı
Bütün halıyı bir seferde görmek için sipariş edin; Ama woof'u geçmek için ve
Daha sonra iş parçacıklarını sağlam bir web'e bir araya getirdi, kolay bir mesele değildi.
Ve sonra kendisinin düşündüğü desen vardı ve
eşleşmesi gereken renkler. Bu albayı herkesten daha fazla zaman aldı
hayal ederdi; Beerencreutz almakla meşgulken
Doğru desen ve Warp ve Woof ile çalışırken, sık sık
oturdu ve Tanrı'yı ​​düşündü. Rabbimiz, aynı şekilde bir
Tezgah, hala daha büyük ve örmek için daha tuhaf bir desen ile. Ve
O dokumada hem hafif hem de koyu tonlar olması gerektiğini biliyordu.
Ama Beerencreutz bazen oturup bu konuda çok uzun düşünürdü
Ondan önce kendi hayatını ve insanların hayatını gördüğünü hayal etti
Kimi bildiği ve kiminle birlikte yaşadığı, küçük bir bölüm oluşturduğu
Tanrı'nın büyük dokuma; Ve o parçayı çok belirgin bir şekilde görüyordu
hem ana hatları hem de renklendirmeyi ayırt edebileceğini. Ve eğer biri sorarsa
Beerencreutz İşindeki desen gerçekte ne anlama geliyordu, o olurdu
Kendisinin ve arkadaşlarının hayatı olduğunu itiraf etmek zorunda
Gördüğünü düşündüğünün hafif bir taklidi olarak halıya giriyor
Tanrı'nın tezgahında temsil edildi.

Ancak albay, eski bir eski ziyarete alışmıştı
Her yıl arkadaşların ortasından hemen sonra arkadaşlar. Her zaman en çok sevmişti
Tarlalar hala kokulu olduğunda ülke boyunca seyahat edin
Yonca ve mavi ve sarı çiçekler iki uzun süredir yol kenarında büyüdü
düz sıralar.

Bu yıl Albay, tanışmadan önce büyük bir Highroad'a gitmemişti
Eski arkadaşı Teğmen von [: o] rneclou. Ve seyahat eden sancak
tüm yıl boyunca ve tüm ülke evlerini kim bilen
V [: a] rmland, ona iyi tavsiyeler verdi.

'Halstan'a git [: a] s ve Ensign Vestblad'ı çağırın' dedi.
'Sana söyleyebilirim, yaşlı adam, tüm ülkede bir ev bilmiyorum
Birinin daha iyi olduğu yer. '

'Hangi Vestblad'dan bahsediyorsun?' diye sordu albay. Sanırım
Binbaşı karısının kapıyı gösterdiği eski Teğmen mi demek istiyorsun? '

'Çok adam,' dedi Teğmen. Ama Vestblad aynı adam değil
oldu. İyi bir bayanla evlendi-gerçek bir çarpıcı kadın, albay-
onun bir adamı yaptı. Vestblad için harika bir şanstı
Böyle görkemli bir kızın ona bir fantezi alması gerektiğini. O değildi
Artık tam olarak genç; Ama artık o değildi. Gitmelisin
Halstan [: A] S, Albay ve merakların sevginin ne işe yarayabileceğini görün. '

Ve albay Halstan'a gitti [: a] s [: o] rneclou'nun konuştuğunu görmek için
gerçek. Aslında, ara sıra, neyin olduğunu merak etti
Vestblad olmak; Genç günlerinde çok pervasızca tekmeledi
Binbaşı'nın Ekeby'deki karısının bile katlanamadığı izler
o. Onu Ekeby'de birkaçdan daha fazla tutamamıştı
Onu geri çevirmek zorunda kalmadan yıllar önce. Vestblad böyle olmuştu
Bir Cavalier'ın onunla pek ilişki kuramayacağı ağır içen. Ve şimdi
[: O] Rneclou, bir ülke evine sahip olduğunu ilan etti ve bir
Mükemmel maç.

Albay sonuç olarak Halstan'a gitti [: a] s ve ilk bakışta gördü
Gerçek bir eski ülke koltuğu. Sadece caddeye bakması gerekiyordu
ince eski ağaçlarda kesilmiş tüm isimleri olan huş ağacı. Böyle huşlar
sadece iyi eski ülke evlerinde görmüştü. Albay yavaşça sürdü
Ev ve her an zevkine yükseldi. Kireç çitlerini gördü
uygun türden, o kadar yakın ki, üstünde yürüyebilir,
Ve o kadar yaşlı taş basamaklı birkaç teras vardı ki
yarısı yere gömüldü. Albay göletin yanından geçtiğinde
sarımsı sudaki koyu sazan belirsiz bir şekilde gördüm. Güvercinler uçtu
kanatlarını çırparak yoldan; Sincap tekerleğini durdurdu;
Saat köpeği başıyla pençelerinde yatıyordu, kuyruğunu salladı ve
Aynı zamanda hafifçe hırlıyor. Verandaya yakın albay gördü
Karıncaların, tahripsiz, Fro-to Fro'ya gittiği yerlerde karınca-hill. O
Çim sınırının içindeki çiçek yataklarına baktı. Orada büyüdüler
Eski Çiçekler: Narcissus ve Pirola, Sempervivum ve Marigold; ve
banka o kadar uzun süredir orada olan küçük beyaz papatyalar yetiştirdi
Şimdi kendilerini yabani otlar gibi ektiler. Beerencreutz tekrar kendi kendine dedi
Bu gerçekten hem bitkilerin hem de
Hayvanlar ve insanlar olabildiğince de işe yarıyor.

Sonunda ön kapıya doğru ilerlediğinde,
İsteyebilirdi ve tozunu fırçalar almaz
yemek odasına götürüldü ve ona bolca iyi teklif edildi
Eski moda yiyecekler-annesinin kullandığı tatlı için aynı eski kekler
okuldan eve geldiğinde ona vermek; Ve hiç o kadar iyi ki hiç
başka bir yerde tadı.

Beerencreutz, Ensign Vestblad'da şaşkınlıkla baktı. O gitti
sessiz ve içerik, ağzında uzun bir boru ve üzerinde bir kafatası kapağı
KAFA. Almakta zorluk çektiği eski bir sabah katı giydi
Akşam yemeği için giyinme zamanı geldiğinde. Bu tek işaret buydu
Bohem, Beerencreutz'un görebildiği kadarıyla ayrıldı. O gitti ve
Adamlarına baktı, ücretlerini hesapladı, işlerin nasıl olduğunu gördü
Tarlalara ve çayırlara girmek, karısı için bir gül topladı
Bahçeden geçti ve artık küfür etmedi
veya tükürmek. Ama en çok albay şaşırdı
Eski Teğmen Vestblad'ın kitaplarını tuttuğunu keşfetti. Albay aldı
ofisine ve ona kırmızı sırtlı büyük kitaplar gösterdi. Ve o
kendini tuttu. Onları kırmızı mürekkep ve siyah mürekkeple sıraladı, yazdı
Büyük harflerle başlıklar ve her şeyi bir damgaya bile bırakın.

Ama doğumlu bir bayan olan Teğmen Vestblad'ın karısı, Beerencreutz adlı
Kuzen ve kısa süre sonra aralarındaki ilişkiyi öğrendiler; Ve onlar
tüm akrabalarından bahsetti. Sonunda Beerencreutz çok samimi oldu
Bayan ile Dokuması halı hakkında ona danıştığını.

Elbette Albay'ın gece kalması gereken bir meseleydi. O öyleydi
Salonun sağındaki en iyi boş odaya götürüldü ve
Ev sahibinin yatak odası ve yatağı büyük bir dört-mosterdi, yığınları
Eiddowns.

Albay yatağa girer girmez uyuyakaldı, ama daha sonra uyandı
gece. Hemen yataktan kalktı ve gitti ve
Pencere gömlekleri. Bahçenin bir manzarası vardı ve açık yaz aylarında
gece tüm budaklı eski elma ağaçlarını görebiliyordu,
Solucan yiyen yapraklar ve çürümüş dalların altında çok sayıda sahne ile.
Sonbaharda varil verecek olan büyük vahşi elma ağacını gördü
yenilemez meyvenin; Yeni başlayan çilekleri gördü
Yeşil yaprakların bolluğu altında olgunlaşın.

Albay ayağa kalktı ve sanki boşa harcayamıyormuş gibi baktı
uyku zamanı. Köylü çiftliğindeki penceresinin dışında
görebildiği tek şey bir Stony Hill ve birkaç ardıç fırçasıydı;
Ve Beerencreutz gibi bir adamın kendilerini daha fazla hissetmesi doğaldı
Bloom'da iyi kesilmiş çitler ve güller arasında.

Gecenin sessiz durgunluğundayken bir bahçeye bakar,
Kişi genellikle bunun gerçek ve doğal olmadığı hissine sahiptir. Öyle olabilir
Yine de bu tiyatroda neredeyse kişinin kendini süsleyebilir; Bir hayal
ağaçlar boyalı ve güller kağıttan yapılmış. Ve öyleydi
Bu gibi bir şey albay orada dururken hissetti. Olamaz
Mümkün olan ',' bütün bunların gerçek olduğunu düşündü. Sadece bir rüya olabilir. '
Ama sonra birkaç gül yapraklı, büyük bir şekilde yere düştü
Penceresinin hemen dışında gül ağacı ve sonra her şeyin
gerçekti. Her şey gerçek ve gerçekti; Hem gündüz hem de gece
Her yerde aynı barış ve memnuniyet.

Gittiğinde ve tekrar yatırıldığında pencere kesicilerini açık bıraktı. O
Yüksek yatağa yatırın ve zaman zaman gül ağacında baktı; öyle
Ona bakma zevkini tanımlamak imkansız. Ne düşündü
Garip bir şey, vestblad gibi bir adamın bu çiçeğe sahip olması
cennetin penceresinin dışında.

Albay daha fazla düşünülürse, o kadar şaşırdı
Böyle bir tay günlerini böyle bir istikrarla bitirmelidir. O iyi değildi
O zamanlar Ekeby'den uzaklaştı. Kim olurdu
Tutulmuş ve iyi bir adam olacağını düşündü mü?

Albay yattı ve güldü ve vestblad olup olmadığını merak etti
Hala eski günlerde kendini nasıl eğlendirdiğini hatırladı
Ekeby'de yaşıyordu. Karanlık ve fırtınalı gecelerde kendini ovardı
Fosforla, siyah bir at monte edin ve tepelerin üzerinden geçin
Smiths ve işçilerin yaşadığı Ironworks; Ve eğer biri varsa
penceresinden dışarı baktı ve bir süvari ile parladığını gördü
Mavimsi-beyaz ışık geçmişini yırtıp, her yerde çubuk ve cıvata için acele etti,
Şeytan için o gece iki kez dualarını söylemenin en iyisi olduğunu söylemek
yurtdışındaydı.

Oh evet, basit insanları böyle hilelerle korkutmak bir favoriydi
eski günlerde eğlence; Ancak Vestblad şakalarını daha ileri götürmüştü
Albay'ın bildiği başka biri.

Parish'teki yaşlı bir kadın, Viksta'da Ekeby'ye ait olan ölmüştü.
Vestblad bunu duydu. Ayrıca cesedin sahip olduğunu duydu
evden alındı ​​ve bir ahıra yerleştirildi. Gecede Vestblad giydi
Ateşli dizisi, siyah atını monte etti ve çiftliğe gitti; Ve
Orada olan insanlar ateşli bir atlinin gittiğini görmüştü.
Cesetin yattığı yerde ahır, üç kez dönüp kaybolur
kapıdan. Ayrıca süvari tekrar çıktığını görmüşlerdi
Üç kez evin etrafında ve sonra kaybolur. Ama sabah, ne zaman
cesedi görmek için ahıra girdiler, gitmişti ve onlar
Şeytanın orada olduğunu düşündüm ve onu götürdü. Bu varsayım
onlar için yeterliydi. Ama birkaç hafta sonra buldular
ahırda bir saman-çatı katına atılan gövde ve sonra orada
harika bir çığlık vardı. Ateşli süvari kim olduğunu öğrendiler ve
Köylüler, Vestblad'a iyi bir saklanma sağlamak için saatteydi. Ama
Binbaşı'nın karısı onu artık masasında veya evinde olmazdı;
Sokaklarını paketledi ve başka bir yerde kendini bahis atmasını istedi. Ve
Vestblad dünyaya çıktı ve servetini yaptı.

Yatakta yatarken albay üzerinden garip bir huzursuzluk hissi geldi.
Sanki bir şeyler olacak gibi hissetti. Pek fark etmemişti
Ne çirkin bir hikayeden önce. Hiç şüphe bile yoktu
zaman. Ne hakkında çok fazla fark etme alışkanlığı içinde olmamışlardı
O günlerde fakir bir eski fakir oldu; Ama büyük Tanrı! Ne kadar öfkeli
Biri bunu kendi annesine yapmış olsaydı olurdu!

Albay üzerinden boğucu bir his geldi; Çok nefes aldı. .
Vestblad'ın ne yaptığını düşündüm, ona bu kadar aşağılık ve nefret dolu görünüyordu,
Onu bir kabus gibi tarttı. Görmekten yarı korkuyordu
Ölü kadın, onu yatağın arkasından göründüğünü görmek. Sanki hissetti
Oldukça yakın olmalı. Ve odanın dört köşesinden albay
Korkunç sözler duydum: 'Tanrı onu affetmeyecek! Tanrı hiç unutmadı
BT!'

Albay gözlerini kapattı, ama sonra aniden Tanrı'nın
Web'in erkeklerin kaderleriyle dokunduğu büyük tezgah; Ve o
Ensign Vestblad'ın Meydanı'nı gördüğünü düşündüm ve üç tarafta karanlıktı;
Ve dokuma ve kalıplar hakkında bir şeyler anlayan o, bunu biliyordu
Dördüncü taraf da karanlık gölgeyle kaplanmalıdır. BT
başka bir şekilde yapılamadı, aksi takdirde bir hata olurdu
dokumada.

Alnında soğuk bir ter patlak verdi; ona bakmış gibiydi
Tüm dünyada en zor ve en taşınmaz olanın üzerine. O
Bir erkeğin geçmiş hayatında çalıştığı kaderin nasıl devam edeceğini gördüm
Sonuna kadar. Ve aslında düşünen insanlar olduğunu düşünmek için
Kaçabilir!

Kaç! kaçmak! Hepsi not edildi ve yazıldı; tek renk ve
Bir figür diğerini gerektiriyordu ve her şey olduğu gibi geldi
gelmek zorundaydı.

Aniden Albay Beerencreutz yatakta oturdu; O bakacaktı
çiçekler ve güller ve belki de Rabbimizin unutabileceğini düşünün
Nihayet. Ama şu anda Beerencreutz yatak odasında yatağa oturdu
açıldı ve çiftlik etiketçilerinden biri-ona yabancı-başını vur
Albay için başını salladı.

Şimdi o kadar hafifti ki Albay adamı oldukça belirgin bir şekilde gördü. BT
şimdiye kadar gördüğü en iğrenç yüzdü. Gibi küçük gri gözleri vardı
Bir domuz, düz bir burun ve ince, kıllı bir sakal. Biri bunu söyleyemedim
Adam bir hayvana benziyordu, çünkü hayvanlar neredeyse her zaman iyidir
Yüzler, ama yine de, onun hakkında bir hayvan vardı. Onun altındaki
Çene öngörüldü, boynu kalındı ​​ve alnının oldukça gizli olduğu
Kaba, dağınık saçları.

Albay'a üç kez başını salladı ve ağzı her açıldığında
geniş bir sırıtma ile; Ve elini söndürdü, kanla kırmızı ve gösterdi
Zaferle. Bu ana kadar, albay sanki yatakta oturmuştu
Felç oldu, ama şimdi atladı ve iki adımda kapıdaydı. Ancak
Kapıya ulaştığında adam gitmişti ve kapı kapandı.

Albay, vurulduğunda alarmı yükseltme noktasındaydı
kapının içeride, yanında, olduğu gibi sabitlenmesi gerektiği
Kendisi bir gece önce kilitledi; Ve incelerken, bunu buldu
Kilidi açılmamıştı.

Albay, yaşlılığında olduğunu düşünmekten neredeyse utanıyordu
Hayaletleri görmeye başladı. Tekrar yatağa geri döndü.

Sabah geldiğinde ve kahvaltı yaptığında, albay hala hissetti
daha utanıyor. Kendini o kadar heyecanlandırmıştı ki
Her yerde titredi ve korkudan ısrar etti. Bu konuda tek bir kelime olmadığını söyledi.
Ancak daha sonra gün içinde O ve Vestblad mülkün üzerinden geçti. Onlar gibi
Bir Bea Beerencreutz'u tanıdığı bir işçiyi geçti
tekrar. Gece gördüğü adamdı. Tanıdı
Özellik için özellik.

`` O adamı hizmetimde bir gün daha uzun tutmam dostum 'dedi
Beerencreutz, kısa bir mesafe yürüdüklerinde. Ve dedi
Geceleri gördüklerini vestblad. 'Bunu sadece uyarmak için söylüyorum
Sen, adamı reddetebilmeniz için. '

Fakat Vestblad; O sadece reddetmeyeceği adamdı. Ve
Beerencreutz ona daha fazla bastırdığında, sonunda bunu itiraf etti
Adama hiçbir şey yapmazdı, çünkü o eski bir oğluydu
Ekeby'ye yakın Viksta'da ölen fakir kadın.

'Şüphesiz hikayeyi hatırlıyor musun?' Ekledi.

Durum buysa, dünyanın sonuna gitmekten ziyade gitmeyi tercih ederim
O adamla yer hakkında başka bir gün, 'dedi Beerencreutz. Bir saat
Gittikten sonra ve uyarısının dikkate alınmadığına neredeyse kızgındı.
"Buraya tekrar gelmeden önce biraz talihsizlik olacak," dedi Albay
ayrılırken vestrese.

Gelecek yıl, aynı zamanda albay başka bir ziyarete hazırlanıyordu
Halstan'a [: a] s. Ama o kadar ileri gitmeden önce, onun hakkında üzücü bir haber duydu.
Arkadaşlar. Saat vuruldukça, bir yıl sonra vardı
Orada uyudu, Ensign Vestblad ve karısı öldürülmüştü.
Labourers'dan biri tarafından yatak odası-boğa gibi boynu olan bir adam, daire
burun ve gözler domuz gibi.




  _ Bir İsveçli evinden

                Ix

  _The_ yazıt _on the_ mezar




_The_ yazıt _on the_ mezar


Günümüzde hiç kimse içinde duran küçük haç hakkında herhangi bir bildirim almıyor
Svartsj [: o] Churchyard'ın köşesi. Yolcular gidip geliyor
Kilise bir bakış vermeden geçer. Bu çok fazla değil
Harika, çünkü çok düşük ve küçük, yonca ve bluebells büyüyor
Haç kollarına kadar ve Timothy-Grass
BT. Kimse de devam eden yazıtları okumayı düşünmez?
haç. Beyaz harfler neredeyse tamamen yağmurla yıkanır,
Ve hala kalanları deşifre etmek için hiç kimseye gelmez,
Ve bunu çıkarmaya çalışın. Ama bu yüzden her zaman olmadı. Küçük Haç
Zamanında çok sürpriz ve merakın nedeni olmuştur. Oradaydı
bir kişinin ayağını svartsj içine koymadığı bir zaman [: o] kilise bahçesi olmadan
ona bakmak için yukarı çıkıyorum. Ve o günlerden gelen yaşlı insanlardan biri
Şimdi görüyor, bütün bir hikaye ona insanlara geri dönüyor ve
Uzun zamandır unutulmuş olaylar. Onun önünde bütününü görüyor
Svartsj [: o] Kışın uyuşuk uykusunda, beyazla bile kaplı
Kar, oldukça derin bir avlu, böylece yolu ayırt etmek imkansızdır veya
yol veya nereye gittiğini bilmek. Neredeyse gerekli
Burada denizde olduğu gibi bir pusula var. Deniz arasında fark yok
sahil. En kaba zemin, sonbaharda bile alan kadar
böyle bir yulaf hasadı verdi. Yakınlarda yaşayan kömür yakıcı
Büyük bataklıklar,
En zengin köylü.

Yollar Gri Çitler arasında güvenli yollarını bıraktı ve
Meadows boyunca ve nehir boyunca rastgele koşmak. Bile
Kendi çiftliği kişinin yolunu kaybedebilir ve aniden bunu keşfedebilir
Kuyu için, Spire-Hedge'in üzerinden geçti ve küçük olanı
gül yatağı.

Ama hiçbir yerde kilise bahçesinde olduğu gibi bir yol bulmak imkansız değil.
İlk olarak, onu papazdan ayıran taş duvar
Alan tamamen kar altına gömülür, bu yüzden hepsi biriyle; Ve
İkincisi, kilise bahçesinin kendisi sadece basit büyük, beyaz bir ova,
kar örtüsündeki en küçük eşitsizlik bile değil
Ölüler Bahçesi'nin birçok küçük höyüğü ve tutamları.

Mezarların çoğunda küçük, ince asılı demir haçlar var
Yaz rüzgarının harekete geçtiği kalay kalpleri. Bu küçük kalpler
şimdi hepsi kar altında gizli ve üzücü şarkılarını çınlayamıyor
üzüntü ve özlem.

Kasabalarda çalışan insanlar onlarla birlikte ölülerine geri döndüler
Boncuk çiçekleri ve boyalı teneke yaprakları ile çelenkler; Ve bunlar
Çelenkler o kadar değerli ki, küçük cam kasalarda tutulurlar
Mezarlarda. Ama şimdi tüm bunlar gizli ve kar altına gömüldü ve
Böyle bir süslemeye sahip olan mezar hiçbir şekilde daha dikkat çekici değildir
diğer mezarlardan herhangi birinden.

Bir veya iki leylak çalı başlarını kar örtüsünün üzerine çıkarır, ancak
Küçük sert dalları o kadar benziyor ki, söylemek imkansız
biri diğerinden ve kimseye çalışan kimseye hiçbir faydası yoktur
Kilise bahçesinde yolunu bulun. Gitme alışkanlığı olan yaşlı kadınlar
Pazar günleri mezarlarını ziyaret etmek için sadece biraz aşağı inebilir
Kar nedeniyle yürüyün. Orada duruyorlar, nerede olmaya çalışıyorlar
Kendi mezarları yalanlar-o çalıların yakınında mı, yoksa?-ve
Karın erimesi uzun. Sanki kim oldukları gibi
Üzüntü onlardan çok uzaklaştı, şimdi göremiyorlar
yalan söylediği yer.

Ayrıca,
Kar, ama çok fazla değiller; Ve bunlar da kaplı olduğu için
Kar, onlar da ayırt edilemez.

Kilise bahçesinde net tutulan sadece bir yol var. Bu
Girişten küçük morgun önüne geçti. Herkes ne zaman
gömülü tabut morg içine taşınır ve orada papaz
Hizmeti okur ve dünyayı tabutun üzerine atar. İmkansız
böyle bir kış sürdüğü sürece tabutun yere yerleştirmek. BT
Tanrı çözmek için uygun görene kadar morgda ayakta durmalı
Dünya ve zemin kazılabilir ve hazır hale getirilebilir.

       * * * * * *

Kış en zor olduğunda ve kilise bahçesi oldukça
erişilemeyen, Lerum'daki Ironmaster olan Sander'da bir çocuk öldü
demir işleri.

Lerum'daki Ironworks büyüktü ve Ironmaster olan Sander bir
Ülkenin o bölgesinde harika bir adam. Son zamanlarda bir ailesi vardı
Kilise bahçesinde yapılan mezar-görkemli bir mezar, pozisyonu
Kar kalın halısını koymuş olmasına rağmen, kolayca unutulamaz
üzerinde. Büyük bir zincirle ağır, hewn taşlarla çevriliydi
Aralarında ve mezarın ortasında büyük bir granit blok vardı,
adları üzerine yazılmış. Sadece 'zımpara' kelimesi vardı,
büyük harflerle kazınmış, ancak genel olarak görülebilir
kilise bahçesi. Ama şimdi çocuk öldü ve gömülecekti,
Ironmaster karısına şunları söyledi:

'Bu çocuğun mezarımda uzanmasına izin vermeyeceğim.'

Her ikisini de o anda hayal edebilir. Yemek odasındaydı
Lerum. Ironmaster, sadece kahvaltı masasında olduğu gibi oturuyordu
onun sevgisi. Karısı Ebba Sander,
Pencere, gölün geniş bir manzarasına sahip olduğu, küçükleriyle
Birhes ile kaplı adalar.

Ağlıyordu, ama kocası bunu söylediğinde gözleri oldu
Hemen kurutun. Küçük figürü korkudan küçülüyordu ve o
titremeye başladı.

'Sen ne diyorsun? Sen ne diyorsun?' diye sordu ve sesi geliyordu
Sanki soğuktan titriyormuş gibi.

`` Ben buna itiraz ediyorum '' dedi. Babam ve annem orada yalan söylüyor ve
"Sander" adı taşın üzerinde duruyor. O çocuğun yalan söylemesine izin vermeyeceğim
Orası.'

'Ah,' dedi, hala titriyor, 'diye düşündüğün şey bu
hakkında? Her zaman bir gün intikam alacağını düşündüm. '

Serviette'yi attı, masadan yükseldi ve önünde durdu,
geniş ve büyük. Onun niyetini birçok kişi ile iddia etmek değildi
Kelimeler, ama orada dururken onu hiçbir şeyin yapamayacağını görebiliyordu
fikrini değiştir. Kıç, taşınmaz, inatçı üstten ayağa.

`` Kendimi intikam almayacağım '' dedi, 'Sadece bende olmayacağım. '

'Sanki onu sadece bir yataktan çıkarma meselesiymiş gibi konuşuyorsun
diğeri, 'dedi. `` Öldü. Onun nerede olduğu onun için önemli değil
Sanırım yalan; Ama benim için harabe, biliyorsun. '

`` Bunu da düşündüm, 'dedi,' ama yapamam. '

İki kişi evlendiğinde ve bazıları için birlikte yaşadığında
Yıllar, birbirlerini anlamaları için pek çok kelime gerektirmezler. O
Onu hareket ettirmenin ve hareket ettirmenin oldukça işe yaramaz olacağını biliyordu.

`` Beni neden affettin? ' Dedi, ellerini sıkarak. Neden yaptı
Seninle karın olarak kalmama ve beni affetmeye söz vermeme izin verdin mi? '

Ona herhangi bir zarar vermeyeceğini biliyordu. O onun suçu değildi
şimdi onun hoşgörü sınırına ulaşmıştı.

'İnsanlara ne sevdiğini söyle' dedi; Hiçbir şey söylemeyeceğim. Sen
İsterseniz, kasada su olduğunu veya olduğunu söyleyebiliriz
Sadece baba ve anne ve sen ve ben için yer. '

'Ve buna inanacaklarını hayal ediyorsun!'

'Şey, bunu elinden gelenin en iyisini yapmalısın.'

Kızgın değildi; olmadığını biliyordu. Sadece dediği gibi: açık
Bu nokta veremedi.

Odaya daha ileri gitti, ellerini başının arkasına koydu,
Ve hiçbir şey söylemeden pencereden dışarı bakarak oturdu. Korkunç
mesele şu ki, hayatta kimsenin yok
ve her şeyden önce, bir şeyin kendisinin içinde bir şey ortaya çıkabileceğini
Hangisi tamamen güçsüz. Birkaç yıl önce,
Zaten duraklı bir evli kadın, aşk ona geldi; Ve ne aşk-yani
Direnmesinin oldukça imkansız olduğu şiddetli.

Şimdi kocasına hakim olan duygu değildi-sonra değil-
Hepsi, yeniden canlandırılma arzusu mu?

Ona hiç kızmamıştı. Geldiğinde onu hemen affetti
ve günahını itiraf etti.

'Duygularından çıktın,' dedi ve kalmasına izin verdi
Onunla Lerum'da hiçbir şey olmamışmış gibi.

Ancak bir kişinin affetmesi için yeterince kolay olsa da, yapmak zor olabilir
Yani, özellikle zihni yavaş ve ağır olan biri için
Ama asla unutmaz veya duygularını havalandırmaz. Ne söyleyebilirse
Ve ne kadar ne kadar karar vermiş olabilirdi, her zaman bir şeyler kaldı
Birisinden memnun kalmayı ve uzun süren kalbinin içinde
başka acı çekiyor. Her zaman garip bir his vardı
O kadar öfkelenmiş olsaydı onun için daha iyiydi
o. O zaman, belki de aralarında işler gelebilirdi. Bütün bunlar
Yıllarca ormanlık ve sinirliydi ve korkmuştu.
İzler arasında bir at gibiydi. Arkasında olduğunu biliyordu
kullanmasa bile, üzerinde kırbaç tutan biri; Ve şimdi vardı
kullandı. Artık kaçınamamıştı. Ve şimdi hepsi
onunla bitti.

Onunla ilgili olanlar, onun gibi hiç bu kadar üzüntü görmediklerini söyledi.
Taşlaşmış gibiydi. Cenaze töreninden önce
İçinde gerçek bir hayat olmasaydı. Ne duyup duymadığını söyleyemedim
Onunla kimin konuştuğuna dair bir fikri yoksa ona söylendi. O yaptı
yemek yemeyin; Sanki açlık hissetmemiş gibiydi. En acı içinde dışarı çıktı
soğuk; Hissetmedi. Ama onu taşlayan keder değildi-
korkuydu.

Ona bir an asla vurmadı.
cenaze. Kilise bahçesine gitmeli, cenazede yürümeli
Alay-Oraya git, mevcut olan herkesin beklediğini hissediyorum
Vücudun Sanders'ın aile kasasına atılacağını. O
Sürpriz ve küçümseyerek yere batacağını düşündüm
Grave-Tigger, başkanlık eden ona karşı yükselecekti
alay, yoldan çıkmış bir mezara yol açtı. Bir patlama
Bir cenaze olmasına rağmen, herkesten şaşkınlık duyulur
Alay: 'Çocuk neden Sanders'a gömülmeyecek'
Aile Kasası? ' Düşünceler belirsiz söylentilere geri dönecekti
Bir zamanlar onun hakkında dolaştı. Onlarda bir şey olmalıydı,
Sonuçta, 'İnsanlar birbirlerine fısıldayacaklar. Ve yas tutanlardan önce
Kilise bahçesinden ayrıldı ve kaybedilecek ve kaybolacaktı. İçin tek şey
Yapması gereken kendisi olmaktı. Oraya sessizce giderdi
yüz, sanki her şey olması gerektiği gibi. O zaman, belki de yapabilirler
Konuyu açıklamak için söylediklerine inanın. . . .

Kocası onunla kiliseye gitti; Her şeye bakmıştı
davet etti, tabut sipariş etti ve kimin olması gerektiğini ayarladı
taşıyıcılar. Kendi yoluna sahip olduğu için şimdi nazik ve iyiydi.

Bir Pazar günü oldu. Hizmet bitmişti ve yas tutanlar toplandı
tabutun durduğu sundurmanın dışında. Taşıyıcılar yerleştirmişti
beyaz bantlar omuzları; Herhangi bir pozisyondaki tüm insanlar vardı
Cemaatin çoğunda olduğu gibi alayı da katıldı. O vardı
eşlik etmek için hepsi bir araya gelmiş gibi bir duygu
iskele suçlu.

Cenazeden döndüklerinde ona nasıl bakacaklardı! O
Onları ne olacağına hazırlamak için oraday mıydı, ama o değildi
tek bir kelime söyleyebilir. Sessizce konuşamadığını hissetti ve
mantıklı. İstediği tek bir şey vardı: çığlık atmak ve inleme
Şiddetle ve yüksek sesle kilise bahçesinin her yerinde duyulabilir; Ve
Ağlamamak için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı.

Çanlar kulede çalmaya başladı ve geçit töreni
taşınmak. Şimdi tüm bu insanlar bunu en ufak bir şekilde öğrenecekti
hazırlık. Oh, neden zamanında konuşmamıştı? Kısıtlamak zorunda kaldı
Kendini bağırarak ve onlara yapmaları gerektiğini söylemekten sonuna kadar
Ölü çocukla mezara gitmeyin. Ölü olanlar öldü ve
gitmiş. Neden tüm hayatı bu ölü uğruna şımarık olsun?
çocuk? Onu istedikleri yeryüzüne koyabilirlerdi, sadece içeride değil
kilise bahçesi. Onları korkutacağı konusunda kafası karışmış bir fikri vardı
kilise bahçesinden uzakta; Oraya gitmek riskliydi; oldu
Veba Smited; Karda bir kurt izleri vardı; olurdu
Çocukları korkuturken onları korkutun.

Çocuğun mezarını nerede kazdıklarını bilmiyordu. Bilirdi
Yakında düşündü; Ve alay girdiğinde
Churchyard, nerede olduğunu görmek için karla kaplı zemine baktı
Yeni bir mezar vardı; Ama ne yol ne de mezar gördü-hiçbir şey ama ama
Beyaz kar. Ve alay küçük morglara doğru ilerledi.
Muhtemelen binaya baskı yapabileceği ve dünyayı görebileceği kadar
tabuta atın. Bu ya da bunun hakkında ne olursa olsun hiçbir soru yoktu
mezar. Kimse şimdi dinlenmek için atılan küçük olanın
asla aile kasasına götürülmeyecekti.

Bunu düşünmüş olsaydı, içinde her şeyi unutmasaydı
korkusu ve terörü, o zaman korkmasına gerek yok, bir
tek an.

'İlkbaharda,' diye düşündü, 'tabutun içine yerleştirilmesi gerektiğinde
Zemin, muhtemelen mezar kuyruğu dışında kimse olmayacak;
Herkes çocuğun Sanders'ın kasasında yattığını düşünecek. Ve
Kurtarıldığını hissetti.

Şiddetle ağlayarak battı. İnsanlar ona sempati ile baktılar.
'Ne kadar korkunç hissetti!' dediler. Ama kendisini biliyordu
Ölümcül bir tehlikeden kaçan biri gibi ağladı.

Cenazeden bir veya iki gün sonra alacakaranlıkta oturuyordu
Yemek odasında alışkın bir yer ve daha koyulaştıkça yakaladı
Kendisi bekliyor ve özlem. Oturdu ve çocuğu dinledi; O
her zaman gelip onunla oynadığı zamandı. Neden yaptı
O gün gelmiyor mu? Sonra başladı. 'Ah, öldü, öldü!'

Ertesi gün tekrar alacakaranlıkta oturdu ve onu özlemişti ve gün
Gündüz bu özlem büyüdü. Işık ilkbaharda yaptığı gibi büyüdü,
Sonuna kadar hem gece gündüz tüm saatleri doldurdu.

Neredeyse onun gibi bir çocuğun daha sevildiğini söylemeye gerek yok
Ölümden sonra yaşarken. Annesini yaşarken
onun güvenini ve sevgisini yeniden kazanmaktan başka bir şey düşünmemişti
koca. Ve onun için çocuk asla bir mutluluk kaynağı olamazdı. BT
mümkün olduğunca ondan uzak tutmak için gerekliydi; ve
Çocuk sık sık onun yolunda olduğunu hissetmişti.

Başarısız olan ve görevini ihmal eden o, kocasını gösterecekti
sonuçta bir şeye değdi. Her zaman içindeydi
Mutfak ve dokuma odasında. Nerede herhangi bir oda olabilir, o zaman
Küçük çocuk için?

Ama şimdi, daha sonra, gözlerinin nasıl yalvarabileceğini ve yalvarabileceğini hatırladı.
Akşamları başucunda oturmasını çok sevdi. O
Karanlıkta yatmaktan korktuğunu söyledi; Ama şimdi ona çarptı
Muhtemelen sadece onunla kalmasını sağlamak için bir bahane olmuştu. O
nasıl yattığını hatırladı ve uykuya dalmamaya çalıştı. Şimdi biliyordu
Biraz daha uzun süre yatıp hissedebilmesi için kendini uyanık tuttu
eli onun içinde. Olduğu gibi genç bir küçük adamdı.
Nasıl alabileceğini öğrenmek için tüm küçük beynini kullanmıştı
Aşkının çok az payı. Çocukların sevebileceği anlaşılmaz
çok derin. Hayatta iken bunu hiç anlamadı.

Gerçekten ilk önce çocuğu sevmeye başlamıştı. Oldu
İlk olarak güzelliğinden gerçekten etkilendiğine göre. Otururdu ve
Büyük, garip gözlerinin hayali. Asla sağlam ve ruddy gibi olmamıştı
Çoğu çocuk, ancak hassas ve ince. Ama ne kadar tatlıydı! O
Şimdi ona harika bir şey gibi görünüyordu-daha fazla ve daha fazlası
Gitti her gün için güzel. Çocuklar gerçekten en iyisiydi
Bu dünyada. Uzanan çok az varlık olduğunu düşünmek
Elleri herkese ve herkesin iyi olduğunu düşünmek; Asla soran bir
Yüz sade veya güzel, ama aynı zamanda öpmeye eşit derecede istekli, sevgi dolu
Eşit derecede yaşlı ve genç, zengin ve fakir. Ve yine de çok küçüktü
insanlar.

Gitti her gün çocuğa yaklaştı.
Çocuğun hala hayatta olmasını diledi; Ama öte yandan,
Bu durumda çok yakın çekileceğinden emin değildi
BT. Bazen olmadığı düşüncesine oldukça umutsuzdu
Hayattayken çocuk için daha fazlasını yaptı. Muhtemelen o yüzden o
Ondan alınmıştı, diye düşündü.

Ama sık sık böyle üzülmedi. Hayatın erken saatlerinde o
Her zaman korkmuştu, büyük bir üzüntü onu geçmeli, ama
Şimdi ona, kederin o zaman düşündüğü gibi değildi
olmak. Keder, sadece bir şeyle tekrar tekrar yaşamaktı
artık yoktu. Onun durumunda üzüntü, çocuğunun
bütün varlık ve onu anlamaya çalışmak. Ve bu üzüntü onu yapmıştı
Hayat çok zengin.

Şu an en çok korktuğu şey, o zamanın onu ondan alacağı idi
ve onun anısını sil. Onun hakkında hiçbir resmi yoktu; belki onun
Özellikler yavaş yavaş onun için kaybolur. Her gün oturdu ve
Nasıl göründüğünü düşünmeye çalıştı. 'Onu tam olarak olduğu gibi görüyor muyum?' o
söz konusu.

Haftaya kadar, kış yıpranırken, o zaman uzun süre başladı
Morg'dan alınır ve yere gömülürse,
mezarına gidip onunla konuşabileceğini. O yalan söylemeli
Batı, bu en güzeldi ve mezarı ile güverte ederdi
Güller. Ayrıca mezarın etrafında bir çit ve bir koltuk olmalı
Sık sık ve sık oturabilirdi. İnsanlar belki de merak ederdi; Ancak
Çocuğunun aile mezarında yatmadığını bilmiyorlardı;
Ve çiçek koymasının garip olduğunu düşüneceklerdi.
Bilinmeyen mezar ve saatlerce orada oturdu. Açıklamak için ne söyleyebilirdi?

Bazen belki de bu şekilde yapabileceğini düşündü: önce
Büyük mezara gider ve büyük bir buket çiçek koyardı
ve bir süre orada oturmaya devam et ve daha sonra
Küçük mezara çalın; ve memnun olacağından emin olurdu
gizlice ona vereceği küçük çiçek. Ama o olsa bile
Bir küçük çiçekten memnun olabilir mi? Gerçekten olabilir mi
Bu şekilde ona oldukça yaklaşmak mı? O olduğunu fark etmez miydi
Ondan utanıyor mu? Doğumunun ne kadar utanç duyduğunu anlamıyor muydu
Ona bölgede bulundunuz mu? Hayır, onu bundan korumak zorunda kalacaktı. O sadece olmalı
Ona sahip olmanın sevincinin geri kalanlara karşı tartıldığını düşünün.

Sonunda kış yol veriyordu. Baharın geldiğini görebiliyordu.
Kar örtüsü erimeye başladı ve toprak dışarı çıkmaya başladı. Hala olurdu
Yer çözülmesinden bir iki hafta önce
Şimdi ölüler morgdan alınabilir. Ve o
Özlem duydu-bunun için çok özlem duydu.

Hala nasıl göründüğünü kendine hayal edebilir mi? Her gün denedi;
Ama kış olduğunda daha kolaydı. Şimdi, bahar geldiğinde,
Sanki ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Umutsuzlukla doluydu. Eğer
Yakında mezarının yanında oturabilir ve tekrar ona yakın olabilirdi,
Sonra onu tekrar görebilir, onu sevebilirdi. Asla olmaz mıydı
Küçük mezarına mı yatırıldı? Onu tekrar görebilmeli, onu görebilmeli
tüm hayatı boyunca; Sevecek başka kimsesi yoktu.

Sonunda bu büyük özlemden önce tüm korkuları ve saçmalıkları kayboldu.
Sevdi, sevdi; Ölüler olmadan yaşayamazdı! Şimdi biliyordu
Ondan başka kimseyi ya da hiçbir şeyi düşünemediğini-yalnız. Ve
Bahar ciddiyetle geldiğinde, höyük ve mezarlar bir kez daha
demirin küçük kalpleri olduğunda kilise bahçesinin her yerinde ortaya çıktı
haçlar yine rüzgarda çınlamaya başladı ve boncuklu çelenkler
cam durumlarında ışıltı ve sonunda dünya hazır olduğunda
Küçük tabutu al, onun üzerine yerleştirmek için siyah bir haç hazırladı.
mezar. Çarmıhta koldan kola düz beyaz harflerle yazılmıştır,

'İşte çocuğuma dayanıyor'

Ve altında, haç sapında, adını durdu.

Bütün dünyanın nasıl günah işlediğini bileceğini umursamadı.
Diğer şeylerin onun için bir sonucu yoktu; Tek düşündüğü
Şimdi çocuğunun mezarında dua edebileceğini.




  _ Bir İsveçli evinden

                X

  _The_ kardeşler




_The_ kardeşler


Yanılmam çok olası, ama bana öyle geliyor ki
Bu yıl şaşırtıcı sayıda insan ölüyor. Bir hisim var
Bir cenaze cenaze töreni yapmadan caddeye inemez. Kişi yardım edemez
kilise bahçesine taşınan herkesi düşünmek. Ben her zaman
Kasabalara gömülmesi gereken ölüler için çok üzücü hissediyorum. BEN
tabutlarında nasıl inlediklerini duyabiliyorlar. Bazıları sahip olduklarından şikayet ediyor
cenaze töreninde tüyler yoktu; Bazıları çelenkleri sayar ve
memnun; Ve sonra sadece iki veya takip edilen bazıları var
üç araba ve ondan zarar gören.

Ölüler asla bu tür şeyleri bilmemeli ve deneyimlememelidir; Ama insanlar
Kasabalar, sahip olanları nasıl onurlandırmaları gerektiğini hiç anlamıyor
ebedi dinlenmeye girdi.

Gerçekten düşündüğümde, nerede olduklarını bilmiyorum
Svartsj [: o] 'da evden daha iyi anlayın. Parish'te ölürsen
Svartsj [: o] Herkesinki gibi bir tabutun olacağını biliyorsunuz
başka-dürüst bir siyah tabut,
Ülke hakimi ve yerel sulh yargıcı bir veya iki yıl önce gömüldü.
Aynı marangoz için tüm tabutları yapar ve sadece bir deseni vardır;
Biri diğerinden daha iyi ne de daha kötü hale getirilir. Ve biliyorsun
Ayrıca, o kadar çok kez gördünüz ki,
Bu vesileyle siyah boyanmış bir vagonda kilise.
Herhangi bir tüyle ilgili kendinizi rahatsız etmenize gerek yok. Ve bunu biliyorsun
Bütün köy sizi kiliseye takip edecek ve
İnişli bir sahibi için yavaş ve ciddiyetle sürün. Ama rahatsız hissetmek için bir fırsatın olmayacak çünkü yok
Yeterli çelenk, çünkü tabutun üzerine tek bir çiçek yerleştirmezler; BT
siyah ve parlayan öne çıkacak ve hiçbir şey onu örtmemelidir; Ve öyle
Yeterince sahip olup olmayacağınızı düşünmeniz için gerekli değil
Kasabanızda yaşayanlar için sizi takip edecek çok sayıda insan
Her biri sizi takip edeceğinizden emin olacağım. Yalan söylenmeyeceksin
Ve tabutunuzun etrafında ağıt yakar ve ağlarsa dinleyin. Onlar
Dışarıda kilise tepesinde dururken asla ölüleri ağlama
Svartsj [: o] kilise. Hayır, güçlü bir genç adamın üzerinde az ağlarlar.
tıpkı eski için sağlamaya başladığı gibi bir avı ölüme indirir
insanlar sizin için istedikleri gibi. Birkaç siyah üzerine yerleştirileceksin
Parish Odası'nın kapısının dışındaki sehpalar ve bir kalabalık kalabalık
İnsanlar yavaş yavaş sizi toplayacak ve tüm kadınlar olacak
ellerinde mendiller. Ama kimse ağlamayacak; tüm mendiller
sıkıca yuvarlanacak; Gözlere kimse uygulanmayacak. Sen
İnsanların üzerinizde çok fazla gözyaşı döküp dökmeyeceğine dair spekülasyona gerek yok
başkalarına göre yaptıkları gibi. Doğru bir şey olsaydı ağlarlardı
Ama bu doğru bir şey değil.

Bir mezarın üzerinde çok fazla üzüntü varsa,
Hiç kimsenin üzülmediği kişiler için iyi görünmezdi. Ne biliyorlar
Svartsj [: o] 'da vardı. Yapacak gelenek olduğu gibi yapıyorlar
yüz yıldır orada. Ama orada dururken, kilisede
Hill, sen büyük ve önemli bir şahsisin, almanıza rağmen
Ne çiçekler ne de gözyaşları. Kim olduğunu sormadan kimse kiliseye gelmiyor
ve sonra sessizce size kadar giderler ve durup sana bakarlar; Ve
Asla kimseye ölüleri yaralayarak yaralanmaz. Kimse diyor
Her şey bitmiş olması onun için iyi bir şey.

Her gün gömülebileceğiniz bir kasabada olduğu gibi değil. -Den
Svartsj [: o] Bir Pazar günü gömülmelisiniz, böylece bütüne sahip olabilirsiniz
Çevrenizde cemaat. Orada her ikisi de tabutunun yanında duracaksın
Son Yaz Gecesi Festivali'nde dans ettiğin kız ve
Son fuarda at değiştirdiğin adam. Sahip olacaksın
Seninle çok sorun çıkaran okul müdürü
Küçük delikanlı ve seni unutmuş olmasına rağmen, onu öyle hatırlamış olman
Peki; Ve daha önce hiç hiç hiç
Sana boyun eğmenin bir zamanına değer olduğunu düşündüm. Bu bir kasabada olduğu gibi değil,
Geçtiğinizde insanların neredeyse hiç dönmediğinde. Onlar
Uzun bantları getirin ve tabutun altına yerleştirin, bir tane yok
yargılamaları izlemeyen.

Svartsj [: o] 'da ne kadar kilise sahibi olduğumuzu hayal edemezsiniz. O yaşlı
Asker ve bir saha marşı gibi görünüyor. Kısa beyaz saçları var ve
bükülmüş bıyıklar ve sivri bir emperyal; O ince ve uzun ve
Düz, hafif ve sağlam bir adım ile. Pazar günleri giyiyor
İyi kumaş iyi fırçalı frock-coat. Gerçekten çok iyi görünüyor
beyefendi, ve alayı başında yürüyen odur. Daha sonra
Verger geliyor. Verger ile karşılaştırılacak
Churchwarden. Pazar şapkasının çok büyük olması muhtemel olmaktan daha fazlası
ve eski moda; Muhtemelen o garip değil-ama ne zaman bir verger
Garip değil mi?

Sonra tabutunuzda, altı taşıyıcıyla birlikte gelirsiniz ve sonra takip edin
din adamları ve katip, belediye meclisi ve tüm cemaat.
Tüm cemaat sizi kilise bahçesine takip edecek, emin olabilirsiniz
bunun. Ama sana bir şey söyleyeceğim: seni takip eden herkes öyle görünüyor
küçük ve fakir. Onlar iyi kasabanın insanları değiller, bilirsiniz-sadece sade,
Basit svartsj [: o] folk. Harika ve önemli olan sadece bir tane var ve
Bu senin tabutun içindesin-sen ölmüşsün.

Ertesi gün diğerleri ağır ve zahmetli bir şekilde devam etmek zorunda kalacaklar
iş. Zavallı eski evlerde yaşamak ve eski, yamalı giymek zorunda kalacaklar
kıyafetler; Diğerleri her zaman rahatsız olacak ve endişelenecek ve aşağı sürüklenecek
ve yoksullukla tökezlendi.

Seni mezarınıza takip edenler,
ölü olan seni düşünmekten ziyade yaşamak. Artık bakmana gerek yok
yıpranmadığını görmek için paltonuzun kadife yakasında
kenarlar; İpek mendilinizin özel bir katını yapmanıza gerek yok
Yüzüne başladığını gizleyin; Asla daha fazla zorlanmayacaksın
Köy dükkâncıdan kredi için mal olmanıza izin vermesini isteyin; olacaksın
gücünüzün başarısız olduğunu bulamayın; Beklemek zorunda kalmayacaksın
Parish'e gitmeniz gereken gün için.

Seni mezarı takip ederken herkes bunu düşünecek
Ölmek en iyisidir-cennete doğru uçmak, beyaza taşınan
Sabahın Bulutları-Her Zaman Hayatın Manifold'u yaşadığınız için
Sorunlar. Mezarın kilise bahçesinin duvarına geldiklerinde
yapıldı, gruplar güçlü halatlarla değiştirildi ve insanlar
Gevşek Dünya'ya ve sizi indirin. Ve bu yapıldığında
Katip mezara ilerler ve şarkı söylemeye başlar: '
ölüm.'

İlahi tek başına söylüyor; ne din adamları ne de
Cemaat ona yardım ediyor. Ama katip şarkı söylemeli; Ancak kuzeyde keskin
rüzgar ve ne kadar düz yüzünde parlayan güneşe bakar, şarkı söyler
O yapar.

Ancak katip şimdi yaşlanıyor ve çok fazla sesi kalmadı;
Daha önce olduğu gibi, şimdi olduğu gibi görünmediğinin oldukça farkında
insanları mezarlarına söylediler; Ama hepsini aynı yapıyor-bir parçası
onun görevi. Gün için, sesi oldukça başarısız olduğunda
O, daha fazla şarkı söyleyemeyecek şekilde, ofisinden istifa etmeli ve
Bu onun için düpedüz yoksulluk anlamına gelir. Bu nedenle bütün toplantı
eski katip şarkı söylerken endişe içinde duruyor,
Ses tüm ayet boyunca sürecek. Ama kimse ona katılmıyor, değil
Tek kişi, bunun için yapmazdı; Gelenek değil. İnsanlar asla
Svartsj [: o] 'da bir mezarda şarkı söyle. İnsanlar da kilisede şarkı söylemiyor,
Noel Günü sabahı ilk ilahi hariç.

Yine de, biri çok dikkatli bir şekilde dinlediyse, katip olduğunu duyabiliyor
yalnız şarkı söylemez. Gerçekten başka bir ses var, ama kulağa öyle geliyor
İki ses, sanki sadece biriymiş gibi karışıyor. .
Söyleyen diğer, uzun, kaba gri bir cekette küçük yaşlı bir adam. O
hala katipten daha yaşlı, ama yapması gereken tüm sesi veriyor
ona yardım et. Ve ses, sana söylediğim gibi, tam olarak aynı tür
katip; Onlar o kadar benziyorlar ki, merak etmeye yardımcı olamazlar.

Ama biri daha yakın göründüğünde, küçük gri yaşlı adam da tam olarak
katip; Aynı burnuna, çene ve ağzına sahip, sadece biraz daha yaşlı,
Ve olduğu gibi, hayatta daha fazla ilgilenilmedi. Ve sonra bir
Küçük gri adamın katipin kardeşi olduğunu anlar; ve daha sonra
Kişi neden ona yardım ettiğini biliyor. Çünkü görüyorsun, işler hiç iyi gitmedi
Bu dünyada onunla ve her zaman kötü şansı vardı; Ve bir zamanlar
iflas etti ve katibi talihsizliklerine getirdi. Biliyor
Kardeşinin her zaman mücadele etmesi onun hatasıdır. Ve
Katip, biliyorsun, ona tekrar bacaklarına yardım etmeye çalıştı, ama
boşuna, çünkü onlardan biri olmadı. O var
Her zaman talihsizdi; Ve sonra, hiçbir amaç gücü yoktu.

Ancak katip ailede parlayan ışık oldu; Ve
diğeri, alma ve alma davası olmuştur ve asla
Herhangi bir geri dönüş yapabildi. Büyük Tanrı! Yapmaktan bahsetmek bile
Herhangi bir dönüş-o kadar fakir olan! Sadece küçük kulübeyi görmelisin
Yaşadığı orman. Her zaman sıkıcı olduğunu biliyor ve
Üzücü, sadece bir yük-sadece kardeşi ve başkaları için bir yük. Ancak
Şimdi geç saatlerde büyük bir adam oldu; Şimdi biraz verebilir
geri dönmek. Ve öyle. Şimdi kardeşi, katip,
Tüm günleri onun için güneş ışığı, yaşam ve sevinç oldu. Şimdi yardım ediyor
Ofisini tutabilmesi için şarkı söylemesi için.

Kiliseye gitmiyor, çünkü herkesin ona baktığını düşünüyor
Çünkü siyah Pazar kıyafetleri yok; Ama her Pazar gününe gidiyor
Kilise, siyah sehpalarda bir tabut olup olmadığını görmek için
cemaat odasının dışında; Ve eğer bir tane varsa, mezara gider, içinde
eski gri ceketine rağmen ve kardeşine acımasız yaşlııyla yardım ediyor
ses.

Küçük yaşlı adam ne kadar kötü şarkı söylediğini çok iyi biliyor; Kendini yerleştirir
diğerlerinin arkasında ve mezara doğru ilerlemez. Ama şarkı söyle
yapmak; Katipin sesi başarısız olması çok önemli değil
Bir ya da başka bir not, kardeşi orada ve ona yardım ediyor.

Kilise bahçesinde şarkı söylemeye kimse gülmez; Ama insanlar eve gittiğinde
ve dindarlıklarını attılar, sonra hizmet hakkında konuşuyorlar,
Ve sonra katipin şarkılarına gülüyorlar-hem kendisinde hem de
Kardeş. Katip buna aldırmaz, onun için aynıdır; ama onun
Kardeş bunu düşünüyor ve bundan muzdarip; Pazar günü korkar
bütün hafta, ama yine de kilise bahçesine geliyor ve onu yapıyor
görev. Ama sen tabutunuzda, şarkı söylemeyi çok kötü düşünmüyorsun.
İyi bir müzik olduğunu düşünüyorsunuz. Kişinin istediği doğru değil mi
Svartsj [: o] 'a gömülün, eğer sadece o şarkı için mi?

İlahide hayatın ölüme doğru bir yürüyüş olduğunu ve
İki yaşlı adam bunu söyler-ikisi sırada birbirleri için acı çeken
tüm hayatları-o zaman her zamankinden daha iyi anlıyor
Yaşamak için yorucu ve biri olmaktan çok memnun
ölü.

Ve sonra şarkı duruyor ve din adamları dünyayı tabutun üzerine atıyor
Ve senin için bir dua söylüyor. Sonra iki eski ses şarkı söylüyor: 'Yürüdüm
cennete doğru. ' Ve bu ayeti daha iyi söylemiyorlar
önceki; Sesleri daha zayıf ve tuhaf büyürler,
şarkı söylemek. Ama senin için büyük ve geniş bir genişlik açılıyor ve yukarı doğru uçuyorsun
Titeşli bir sevinçle ve her şey dünyevi kaybolur ve kaybolur.

Ama yine de dünyevi anlattığı şeyleri duyduğunuz son
sadakat ve sevgi. Ve titreyen uçuşunun ortasında
Zavallı şarkı, sahip olduğunuz tüm sadakat ve sevginin anılarını uyandıracak
Aşağıda burada bir araya geldi ve bu sizi yukarı doğru taşıyacaktır. Bu seni dolduracak
Radiance ile ve seni bir melek olarak güzelleştirin.


  SON.




  [İllüstrasyon]

  Country Life Press
  Garden City, N.Y.




Transcriber'ın notu:

Tire tutarsızdır, örneğin koyun derisi, koyun derisi ve
Koyun derisi hepsi meydana gelir. Bunlar basılı olarak bırakıldı.

Sayfa 184 "... ve nip çıplak şubesinde kızardı
Hawthorn "basılı olarak bırakıldı, ancak orijinal İsveç görüşmeleri
nyponet ve t
Nip ve Hawthorn.

Yapılan değişiklikler:

  Sayfa 4 Kimden: O zaman konuşmam gerektiğini hissediyorum
             TO: O zaman konuşmam gerektiğini hissediyorum.

  SAYFA 55 Gönderme: Yeni Büro edilen Bağl
             TO: Yeni gömülü kız

  Page 94 Kimden: Onu Torman Sonsuz Huzursuzluk
             TO: Ona işkence eden sonsuz huzursuzluk

  Sayfa 124: Neden mutsuz olmuştu?
             TO: Neden mutsuz kalmıştı?

  Page 229 from: Yalnızlıkta Bulunan Arkadaşlar Yukarıdaki
             TO: Yukarıdaki yalnızlıkta arkadaşlar buldu.

  Sayfa 264 Kimden: Guilietta Lombardi
             TO: Giulietta Lombardi

  Page 328 Gönderme: Kar Halılarını Dökmüştü
             Kime: Kar kalın halısını koymuştu





Selma Lagerlöf tarafından İsveçli çiftlik evinden Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A SWEDISH HOMESTEAD ***

***** This file should be named 44630.txt or 44630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/3/44630/

Produced by Fay Dunn, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
