*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Held to Answer (Cevap Vermek İçin Tutulmak)
Yazar: Peter Clark Macfarlane
Yayın Tarihi: January 08, 2014 [EBook #44633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             HELD TO ANSWER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Held to Answer
Author: Peter Clark Macfarlane
Release Date: January 08, 2014 [EBook #44633]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELD TO ANSWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Yıldızını takip et, John," Bessie kararlı bir şekilde ilan etti.
ÖN SAYFA. _Bkz. sayfa_ 82.]

CEVAP VERMEK

_BİR ROMAN_

TARAFINDAN

PETER CLARK MACFARLANE

YAZARI

GERİ DÖNENLER, VB.

RESİMLERİYLE

W. B. KING

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI

_Telif Hakkı, 1916,_
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Yayımlandı, Şubat 1916
Yeniden basıldı, Şubat 1916 (dört kez)

*İÇERİK*

BÖLÜM

I Uymayan Yüz
II Bir Adam ve Bir Başkası
III Karanlık Gittiğinde
IV Advent ve Macera
V Vergi Memuru
VI İki Cephede
VII Yüksek Teklif
VIII John Uyduruyor
IX Galeriden Bir Gösteri
X Bir Sahne Öpücüğü
XI Tohumdan Rüzgara
XII Hesaplanamaz Bir Şey
XIII Oynanan Sahne
XIV Bir Rüyanın Yöntemi
XV Felaket
XVI Kral Hala Yaşıyor
XVII Rüyalar Gerçek Olduğunda
XVIII Bölünen Ev
XIX Bir Sonraki Macerası
XX İhtiyaç Sahibi Bir Kadın
XXI Bir Sıkıntı Çığlığı
XXII Takip Başlıyor
XXIII Kaprisli Kadın
XXIV Her Günün Günü
XXV Onun Parlak Fikri
XXVI Beklenmedik Bir Şekilde Kolay
XXVII İlk Alarm
XXVIII Tutuklama
XXIX Melek Öğüt Veriyor
XXX Kasadaki Sahne
XXXI Bir Macera
XXXII Korkak ve Vicdanı
XXXIII Manşetlerin Savaşı
XXXIV Kadınların Bir Yolu
XXXV Ön İncelemede
XXXVI Bir Güç Sözü
XXXVII Teslim Olma Şartları
XXXVIII Tüm Halkın Pazar Günü
XXXIX Bardak Çok Dolu
XL Sandalyedeki Yaşlı

*CEVAP İSTENİYOR*

*BÖLÜM I*

*UYMAYAN YÜZ*

İki iyi giyimli adam, şakacı bir şekilde yas tutanların sırası olarak adlandırılan
korkuluğun dışında bekliyordu. Biri zeytin paketleyicisiydi, diğeri ise
petrol kuyusu sahibiydi. Üçüncüsü, turuncu bir gemici, korkuluklara yaslandı, kızıl bıyıklarını çekiştirdi ve
sabırsızlıkla telefonda konuşan
sırtı gıdıklı bir kişiye özlemle baktı. Tam ahize duyulabilir bir
klik sesiyle kapatılırken, duvardaki bir zil sertçe gıcırdadı, biri uzun ve ikisi kısa gıcırdadı.

Anında, bir köşedeki linolyumun üzerinde ayak sesleri duyuldu,
bir dağ profiline ve alnından kabarık kızıl saçlar savrulan iri yarı genç bir adam tarafından posta açılıyordu.
Birdenbire, bu uzun boylu adam figürü, önündeki masanın ve solundaki absürt derecede küçük daktilo sehpasının dengesini tehdit eden bir
şiddet ve sertlikle yukarı fırladı. Yazışmaların seçilmiş bir bölümünü alarak, baş katip Heitmuller'in rulo kapaklı masasının yanından atıldı ve arkasında beliren
damarlı meşeden çift kapıya doğru yöneldi. Ancak ilerlemesi
groteskti, çünkü yürürken bir deve gibi savruluyordu. İlk bir veya iki adımda bu savrulmalar yalnızca tehlikeli olma tehdidinde bulundu,
ancak üçüncü veya dördüncüde sözlerini yerine getirdiler. Sarsıntılı bir
kalça eklemi baş katibin masasının uzatılmış yaprağına çarptı ve
bir kağıt yağmuru yere savruldu.

"John--kahretsin!" diye çıkıştı Heitmuller sinirli bir şekilde. Diğer kalça eklemi John yalpalayarak geçerken
çift kapının açılmamış yarısına çarptı.
Kapı yüksek sesle şikayet etti, menteşelerinde ve pirinç yuvalarında takırdadı, böylece bir an için ofisin bir ucundan diğer ucuna kadar bir gürültü ve kargaşa oldu. Turuncu nakliyeci gergin bir şekilde irkildi ve baş katip, başını bir bakışla yana eğerek, yerdeki karmaşaya iğrenerek bakarken, uzakta, California Consolidated Railway'in Genel Nakliye Acentesi Robert Mitchell, küçük mavi gözlerinde hafif bir sitem ifadesiyle masasından kocaman bir yüz kaldırdı. Ancak, iri stenograf geri döndüğünde ve beceriksiz ayakların bir başka sürtünmesiyle, Heitmuller'in dönen sandalyesinin etrafındaki çöpleri toplamak için eğildiğinde, o kadar pişman görünüyordu ve yüz hatları o kadar çaresizce özür dileyen bir gülümsemeyle aydınlandı ki, beceriksizliği bile takdire şayan görünüyordu, çünkü bu beceriksizlik açıkça mükemmel bir iyi niyetin zarafetiyle tatlandırılmıştı. Bunun takdiri, şimdi korkulukta duran ve turuncu nakliyeciye alçak sesle şu yorumu yapan şef katibin affedici kahkahasında ilan edildi: "John bir vodvil gösterisi kadar iyi!"

Bunun üzerine kızıl bıyıklar takdirle dalgalandı, iki "yas tutan" o kadar duyulabilir bir şekilde güldü ki, bir kez daha sandalyesinde oturan beceriksiz adam onlara utangaç bir bakış fırlattı ve kırmızı kızarma tekrar yüzüne geldi. Kendisine güldüklerinden şüphelendi ve sanki kendini rahatlatmak istercesine, bir parmağı ve baş parmağı sağ yelek cebine gitti ve sabah gazetesinin reklam sütunlarından bir kupür çıkardı.
Elinde derin tutarak gizlice okudu:

_OYNUŞMA ÖĞRETİMİ_. Charles Kenton, karakter oyuncusu, geçici olarak
ilgisiz, Albemarle'deki stüdyosunda dramatik ifadeyle birkaç seçkin öğrenciyi ağırlayacak. Şartlar makul.

Sonra John, gülen adamlara saldırganca baktı. Şimdi gülmüyorlardı, ama ona doğru başlarını sallıyor ve fısıldaşıyorlardı.

Ne diyorlardı? Şaka mı, başarısız mı? Yedi yıldır bu sandalyede mi? Bu büyük, gevşekçe organize edilmiş ofiste büyük, hor görülen, yenik, aşırı çalışan bir tamirci mi? Yedi yıldır ne terfi alabilmiş ne de işten çıkarılmış mı? Hiç şüphe yok!

Sanki bu düşünceden uzaklaşmak istercesine, John daktilosundan açık pencereye döndü ve dışarı baktı. Aşağıda, görkemli eski
İlk Kilise'nin sivri ucu vardı. Orada, on dokuz yüzlerin başında olduğu gibi, Los Angeles'ın hareketli şehrinin göğe yükselen
iş blokları vardı. Orada da, kuzeyde villalarla taçlandırılmış yükseklikler vardı, sonunda Sierra Madre Dağları'nın çorak sırtları tarafından kuşatılmışlardı, bazıları bu Ocak ayında karla kaplıydı.

Ama burada bu aptal adamlar hala başlarını sallıyor ve fısıldıyorlardı. İyi insanlardı da, ama kördüler. Onun hakkında gerçekten ne biliyorlardı?

Onun bir stenograf olduğunu biliyorlardı, ama onun Tanrı'nın şanına
bir stenograf olduğunu bilmiyorlardı! --daktilosunu temizleyen,
masasını tozlayan,
postayı açan, mektuplarını yazan, yiyen, yürüyen,
uyuyan,
tüm bunları yaratıcısının şerefine yapan biri-- onun için hayatın tamamının bir tür kutsallık olduğunu.

Onun dövüldüğünü ve cesaretinin kırıldığını, bir sanayi kölesi olduğunu, çaresizce çarklara
çekildiğini düşünüyorlardı. Onlar, zavallı, kör materyalistler,
vizyonsuzdular. Turşudan ve ham petrolden daha güzel şeyler olduğunu bilmiyorlardı. Onun uçacağını bilmiyorlardı; kanatlarının çoktan
tomurcuklandığını, ne de
hiç tahmin edilemeyecek kadar lezzetli bir ruhsal yücelme
içsel halinde yaşadığını. Ona acıyorlardı; acıyarak gülüyorlardı. Onların acımasını istemiyordu;
kahkahalarını ve acımalarını hor görüyordu. Gençlikle ve umutla doluydu.
Hayali daha da parlaklaştıkça onu daha da güçlü kılan genişleyen bir güçle doluydu. Sadece gözleri yorgundu.
Haç ışıkları kötüydü. Bir an için alnını eliyle şefkatle gölgeledi, bundan sonra gündüzleri de gece çalışmalarında kullandığı gibi
göz siperliği kullanması gerektiğini düşündü.
Sabah ilerledi. Özlem duyan turuncu gemici gitti.
Bir yaslı ayağa kalktı ve içeri geçti. Diğeri aynısını yapmak için
sırasını sabırsızlıkla bekledi. John için öğle yemeği vakti geldi ve onu dosya odasında iştahla yedi; ve yerken okudu - Kongre Tutanağı; ve okudu, kenarlara notlar aldı, çünkü John ne hazırladığını tam olarak bilmese de hazırlıyordu. Kader treni hızla ilerliyordu ve tren istasyonunda durduğunda, trene binmeyi teklif etti.

Öğle yemeğini hızla, açlıktan olduğu kadar aceleyle de bitirdikten sonra, kapıdan çıktı, Charles Kenton'a doğru yola koyuldu, "aktör - geçici olarak - Albemarle Oteli - şartlar makul", öylesine hızlı hareket etti ki kısa sürede kendini o kendini beğenmiş varlığın içinde buldu.

"Benim adım Hamstead," diye beceriksizce doğrudan bir şekilde söyledi, "John Hamstead," ve Destiny ile röportaj başladı.

"Seninle ilgili ilk sorun," diye ilan etti beyaz saçlı aktör eleştirel bir şekilde, "yüzünün uymaması."

John dudağını ıslattı ve gergin bir bacak çekti, ama garip bir şekilde sessizce oturdu, gözleri açlıkla sıkıcıydı, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi. Ancak aktör daha fazlasını eklemekte yavaştı. Yüzler onun coşkusuydu, mesleğinin ham maddesiydi, ama bu yüz onu şaşırttı, bu yüzden kendini daha fazla adamadan önce tekrar incelemek için durdu: enerjik kamburuyla güçlü burun, iyi desteklenmiş çene ve sonra alışılmadık şekilde kalın, kemikli sırtıyla geniş alın, kaşların tabanını bir ambar omurgası gibi çevreleyerek, sisteminde ırksal dinamit olan bir adam olduğunu yüksek sesle ilan ediyordu, ne olursa olsun, şimdi ve her zaman birinci sınıf bir hayvandı.

Kaşlar kalın ve sarı olarak bu öneriyi güçlendiriyordu ve şakaklara doğru parşömen gibi uzanıyordu. Alnın kendisi genişti, ancak o kızıl saçların karmaşasından yüksek bir görünüm elde ediyordu, bu saçlar yukarı ve arkaya doğru kıvrılmıştı, bu da baş aşağı dalan birinin etkisini veriyordu.

Ancak gözler yüzü tamamen değiştirmişti. Dalmıyorlardı.
Durdular ve yumuşakça parladılar. Gri ve derin, tüm o
yüzün gücünü, açıkça içsel ve ruhsal bir ışıkla
yanarak şefkatin gücü haline getirdiler. Yine, mermerden kesilmiş gibi temiz bir şekilde
yontulmuş olan ağız, hassas, izlenimci, ince,
ne yazık ki! zayıftı; ya da zayıf değilse, alışılmış bir gevşek cana yakınlık ifadesiyle zayıflığı ilan ediyordu; bununla birlikte aktör, köşeleri çok gevşekçe düğmelenmiş iki dudağın yine de en
ilgi çekici gülümsemeyle birlikte çalışabildiğini fark etti.

Kenton ikinci değerlendirmesini küçük bir sabırsızlık hareketiyle
sonuçlandırdı. Adamın yüz hatları birbirlerine doğrudan yalan söylüyordu ve hepsi bu kadardı. Dediler ki: Bu adam bir canavar, büyük, kükreyen bir aslan; ve sonra dediler ki: Hayır, bu aslan bir kuzu, yumuşak başlı, hayalperest, kumru gibi bir insan.

"İşte bu," diye yineledi. "Yüzün uymuyor."

Hampstead gözünü bile kırpmadı.

"Soru şu," diye önerdi, utanma ve kararlılığın karışımı olan boğuk bir sesle, "onu nasıl uyduracağım? Ya da, başaramazsam, uymayan bir yüzle bir yere nasıl varacağım?"

Oyuncunun cevabı yarı bilgelik, yarı "satış konuşması"ydı, biraz da sağduyulu iltifatla karışık ve kaçınılmaz bir galeri oyunuyla renklendirilmişti,
ancak galeri yoktu.

"Konuşma mı?" Kenton, alaycı bir ifadeyle biraz yüz buruşturarak gözlemledi. "Hayır! Hitabet mi? Hiç de değil!" Soluk soluğa kalan alaycılığının ağırlığı muazzamdı. "Böyle şeyler yok. Hepsi oyunculuk! Bir adam
kendisinin tümüyle konuşur - gözleri, ağzı, vücudu, yürüyüşü, duruşu - her şeyiyle. Öğrenmen gereken şey bu. Kendini ifade etme!
Yüzünü uydurabilirim. Bu yeterince basit," ve Kenton elini salladı
sanki bir adamın yüz hatlarını yeniden damgalamak yaptığı en kolay şeymiş gibi.
"Vücudunu zarif yapabilirim. Sesini alıp
bir boğanın kükremesi kadar güçlü ve zengin, kahverengi kadife kadar yumuşak yapabilirim.
Evet," ve oyuncu artan bir coşkuyla ayağa fırladı, "Hepsinin
içeride olup biten her kaprisine karşılık vermesini sağlayabilirim. Ama," diye sordu aniden, nüfuz eden bir bakışla, "bu seni bir hatip yapar mı? Eh, bu içeriden ne geçtiğine bağlı. Bir hatip yapmak için büyük bir ruh gerekir - büyük hayal gücü, zihin, hisler, duygular.
Onlara sahip misin? Şüpheliyim! Şüpheliyim!"

Yaşlı adam tereddütlü sessizliğin iltifatsız vurgusuyla şüpheciliğini doğruladı. Eleştirel analizinin samimiyetinde, bir öğrenci bulmaya çalıştığını unutmuştu. "Ve yine de - ve yine de -" bakarken gözleri parlamaya başladı, "sana bilmiyorum diyorum,
çocuk - bir şey var - o yüzünün arkasında bir şey olabilir. Çıkabilir, bilirsin, _çıkabilir_!"

Kenton son kelimeleri yavaşça ve derin bir şekilde spekülatif bir tonda söyledi,
ve sonra aniden sordu: "Kaç yaşındasın?"

"Yirmi dört," diye itiraf etti John, sanki Metuşelah'ın yıllarını itiraf ediyormuş gibi aniden.

Ama yaşlı aktörün koyu gözleri parladı ve uzun, hareketli dudakları, yılların ve tütünün sararttığı dişlerinin arasından çıkan bir iç çekişin hayaletiyle aralandı, ardından hayranlıkla boşaldı: "Aman Tanrım, ama sen gençsin!"

Bu John'a ilham verici bir düşünce olarak geldi. Kendini genç hissediyordu, gözleri hariç. Göz kapaklarının son zamanlarda bu kadar odunsu olmasının sebebi neydi? Evet; yedi yıl su altında kalmasına rağmen gençti ve ruhunun kanatları kendini beğenmişti.

Genel Yük Ofisi'ne döndüğünde, John mutlu bir şekilde işine
başladı. Tükürdü, tükürdü, tükürdü, ve Sayın Beyefendi'den
Saygıdeğer'e bir mektup yoldaydı. Ama bu tükürmelerin ortasında, düşünmek için durdu.

"Kenton beni zarif yapabileceğini söyledi," iri yarı adam daktilosunun üzerinden sohbet ediyordu, aniden dış kapı açıldı ve John, tek bir bakıştan sonra hem sohbetlerini hem de işini unutmuş gibi göründü.
Çevresinde sallanarak, büyülenmiş gibi oturdu, tuhaf yüz hatları, sanki astral bir varlık içeri girmiş gibi, üzerlerinde parlamaya başlayan bir hayranlık ışığıyla eksantrik bir şekilde yakışıklı hale geldi.

Yine de önyargısız bir gözlemci için yeni gelen, cennetten gelen bir varlık değildi, sadece
ayakkabı ucu aşamasında olan bir kız öğrenciydi.
Eteklerini savurarak ve heyecanlı bir kahkaha dalgasıyla, gençliğin
esintisi gibi içeri dalmıştı. Fakat genç hanım bu gençliğin esintisine, çekicilik denen tarifsiz şeyi ve daha büyük bir çekiciliğin geleceğini vaat etti. Zaten uzun boyluydu ve daha uzun,
bakıldığında güzel ve daha güzel olacağı kesindi. Sıcak kırmızı bir elbiseye, bir miktar keskinlik, bir sürü kıvırcık kahverengi saçla bir kenara itilmiş ekose bir Tam-o'-Shanter şapkasıyla eklenmişti; yumuşak kahverengi bir kürk boynu çevreliyor ve pürüzsüz, tombul çenenin altında bir kedi yavrusu gibi şefkatle sarılıyordu. Yüz, dolgunluğa meyilli ovaldi ve burnu, kesinlikle _geri_ olmasa da, gülen gözlerinin mavisindeki ışıltı kadar belirgin bir şekilde İrlandalıydı. Gülümseyen dudaklar da İrlandalıydı, fakat yanaklarının beyaz ve kırmızısını beneklendiren lezzetli gamzeler tamamen milliyetsizdi. Onlar sadece kadındı, tomurcuklanan, büyüleyici kadın; ve o neşeli yüzün büyüsünü Hampstead'in ruhuna
büyülendiğinde tamamlamaya yardımcı olduklarına dair hiçbir şüphe yok.

"Ah, John!" diye haykırdı genç hanım, dürtüsel bir aşinalıkla,
kapıdan içeri atlayıp onun yanına gelerek, "Bana birkaç
davetiye yazmanı istiyorum. Bu hafta Phrosos'u ağırlayacağım. Bak!
Kağıt pahalı değil mi?"

Kız yaklaşırken iri adamın gözlerinde okşamalar vardı, ama o, davet ettiği hitap biçiminden daha az özgürlükle cevap verdi: "İyi
tünler, Bayan Bessie."

Ancak konuşmasındaki kısıtlama, gözlerinin cesurca
çekişmesine çok zıttı. Ama Bessie, masasının yanında dururken, iri adamın ilgiyle
baktığı sırada, elindeki paketi açarken ne kısıtlamayı ne de cesareti fark etmiş gibi görünüyordu. Açık ve sade yoldaşlığın bu kadar hemen
kurulan resmi, bu güzel, yarı gelişmiş kızla bu iri, uyanmamış adam arasında, hem düşünmesi hem de tadını çıkarması
açıkça keyifli olan belli bir karşılıklı farkında olmama durumunu ilan etti.

"Sevgili değil mi?" diye tekrar sordu kız, kendi yanakları kadar pembe renkte, davetiye kağıdı ve zarflarla uyumlu kutunun içindekileri
görmek için açtıktan sonra.

"Evet, Bayan Bessie, çok tatlı," diye sakince katıldı John.

"Ama sen ona bakmıyorsun," diye itiraz etti kız.

"Hayır," diye itiraf etti beceriksiz adam, ama hiç utanmadan, "sana
--yutucu bir şekilde bakıyorum."

"Eh, gerek yok," diye cevapladı Bessie baharatlı bir şekilde.

"Evet, ihtiyacım var," diye ilan etti John soğukkanlılıkla. "Ne kadar ihtiyacım olduğunu bilmiyorsun.
Bu ofiste gördüğüm tek şımarık olmayan insan sensin."

"Yaşlı Heit oldukça yıpranmış görünüyor," diye fısıldadı Bessie muzipçe. "Ama,
bak buraya," ve dudaklarını aynı anda hem meydan okuyan hem de baştan çıkarıcı bir şekilde dışarı doğru uzattı, gözleri bir an
kapalı çift kapıya
takılırken: "Babam şımarık olmayan bir insan."

"Saçına ne yaptın?" diye sordu Hampstead eleştirel bir şekilde,
dikkati dağılmadan.

"Elbette, yetişkin kadınların yapması gerektiği gibi yapıyorum," diye vurgulayarak kefil oldu. "Beğenmedin mi?"

İki elinin bir anlığına parlamasıyla, biri bir iğneyi çekerken,
diğeri ekose şapkayı savurdu, John'un yeni saç stilini her açıdan görebilmesi için
kendisini hızla döndürdü.

"Elbette, bundan hoşlanmalıyım," dedi, sahte bir kederle. "Senin yaptığın her şeyi sevmek zorundayım, çünkü seni seviyorum ve sen benim patronumun patronusun; ama sırtındaki kalın örgüleri, uzun, uzun zaman önce yakalayıp kulağını gıdıkladığım o lezzetli küçük kadifemsi tutamı kaybettiğim için üzgünüm."

"Ama bu ne kadar zaman önceydi, Sör Kritik?" diye meydan okudu Bessie.

"Uzun, uzun zaman önce," diye onayladı Hampstead, bir diğer esprili iç çekişiyle, "seni sirke götürmek ve yanaklarına uyacak renkte fıstık ve limonata almak görevimin bir parçasıydı."

"Ve bu," diye muhalif çıktı genç kadın zaferle, "sadece geçen eylüldü ve ondan önceki ve aslında hatırlayabildiğim kadarıyla neredeyse her sirk günüydü."

"Ama şimdi saçlarını yukarıdan yaptığın için, seni
bir daha sirke götürmeme gerek kalmayacak."

Bu sefer Hampstead'in sesindeki hüzün tonu gerçekti,
Bessie'nin ruhundaki tüm sadakat
sıçradı.

"Yapacaksın," dedi, dürtüsel bir tatlılıkla,
yakınlaşıp,
güvenceyi
lezzetli bir şekilde gizli kılan bir fısıltıyla ekledi--"istediğin sürece."

"O zaman sonsuza dek yapacağım," diye açıkladı John pervasızca.

"Ancak," ve Bayan Elizabeth Mitchell, şakacı bir şekilde onur kazanarak, konuyu aniden değiştirdi ve hızlı bir şekilde, "sirklerden önce iş," dedi.

"Gergedanlardan önce phrosos," diye onayladı John.

"Evet, şimdi kalemini al ve ben yazdırayım."

"Ama," diye şakalaştı John, "hiçbir kadının bana emir vermesine izin vermem. Ayrıca,
mükemmel derecede korkunç bir el yazısıyla yazıyorum."

"Ah," diye açıkladı Bessie, "ama onları daktiloda istiyorum. Diğer
kızları çılgına çevirecek. Hiçbiri daktiloya hükmedemez."

"Yine de," diye itiraz etti Hampstead, "şu an için 'emir' kelimesindeki saldırganlığı görmezden gelerek, Bayan Mitchell, bu yıl işlerin bu şekilde yapılmadığını öne sürmeye cesaret ediyorum. Daktilo edilmiş bir
davetiye en iyi çevrelerde iyi bir davranış olarak kabul edilmez."

"Umurumda değil; onları alacağız," diye ilan etti Bessie. "Yeni bir
moda
yaratacağız." Küçük ayağı sertçe yere çarptı ve dimdik
kalktı, o kadar dik ki geriye yaslandı, John'a sert kirpiklerinin arasından baktı, yüzü gamzeleri kaybolana kadar uzadı, dudaklarının Aşk Tanrısı'nın yayı neredeyse bir anıya dönüştü.

"Oh, tamam," diye güçsüzleşti Hampstead, başını eğerek, "Bu bakışa
uzun süre dayanamam. Majestelerinin emrettiği gibi olacak. "

"Yorgunsun, değil mi?" diye yorumladı Bessie, aniden yumuşadı ve büyük yüzü
dikkatle tararken, gözlerine bir ayıklık ifadesi geldi. "Görebiliyorum; ve gözlerin kötü görünüyor - çok kötü, John." Sesi kız gibi sempatikti. "Bu insanlar da seni takdir etmiyor.
Ama ben ediyorum! Biliyorum!" ve yuvarlak çenesini sertçe salladı, bu arada elini yedi yaş büyük, bazı açılardan ondan küçük olan bu adamın koluna koydu. "Sen karanlık günlerinde çok büyük bir adamsın. Bir gün ortaya çıkacak. Demiryolunun Genel Müdürü olacaksın, ya da çok, çok büyük bir şey. "Yapmaz mısın?" dedi ve o hoş ve gizli fısıltıyla tekrar yaklaştı.

"Kabul ediyorum," diye itiraf etti John, mutlu bir kıkırdamayla.

Ama Bessie'nin huzursuz gözü saate takılmıştı. "Turşu ve
enginar!" diye haykırdı, aniden ruh hali değişerek, "Uçup gitmeliyim."

Çantasından buruşuk bir notu çekip masanın üzerine fırlattı,
geri seslendi: "Al. Onlara söylemek istediğim şey bu."

Hampstead bir an oturup onun arkasından baktı, dudakları aralanmış, büyük elleri dizlerinin üzerinde parmakları çok geniş bir şekilde açılmıştı, ta ki Bessie babasının varlığını kabul eden çift kapının ardında görüş alanından çıkana kadar.

*BÖLÜM II*

*BİR ADAM VE DİĞER*

Kışın varlığını ancak başka bir şekilde hafifçe ima ettiği o topraklarda, erken kış gecesinin alacakaranlığında, iki çocuk bakımsız bir arsanın üzerine oldukça umutsuzca yayılmış, derme çatma bir kulübenin çatısından dışarı fırladılar ve bağırdılar: "John Amca! Amca John!"

Gözlerindeki karanlığın ve ara sıra burun deliklerine gelen mutlu portakal çiçeği kokusunun tadını çıkaran büyük stenograf, her birini bir ayı gibi kucaklayarak karşıladı ve üçü birlikte sarsıntılı basamaklardan yukarı, küçük bir salona doğru gürültüyle yürüdüler. Solda dikdörtgen bir oda vardı ve ötesinde, perdelerin arasından
akşam yemeği için hazırlanmış bir masa görünüyordu. Bu ikinci
odadan içeri giren ışık, ilkinin bir tür salon-stüdyo olduğunu ortaya çıkardı; burada bir piyano, bir dinlenme odası, şövaleler, sopalar, paletler ve çerçevesiz tuval yığınları kayıtsızca birbirini itiyordu. Bir inceleme, bu resimlerin çoğunlukla manzaralar olduğunu, arada sırada parlak renklerde bir çiçek çalışması olduğunu gösterirdi; ve deneyimli bir göz için her birinden sıkıntılı bir başarısızlık atmosferi yayılırdı.

Yemek odasının ötesinden bir yerden yemek pişirme kokusu geliyordu ve
ses enerjik ama ağır adımlarla.

"Merhaba, Rose," diye seslendi John neşeyle.

O anda, dumanı tüten bir tepsi taşıyan bir kadın göründü. Kadın iri yapılı, gri gözlü, düz açık renk saçlı, açık geniş kaşlı ve genel olarak Hampstead'inkine benzeyen yüz hatlarına sahipti.
Yüzünde yorgun, rahatsız bir ifade vardı ama kardeşini görünce bir an için aydınlandı.

Tepsiyi masaya bırakan kadın,
ucundaki bir sandalyeye çöktü ve hemen tabakları servis etmeye başladı.
Çocuklar, bir kız ve bir erkek, yan yana oturdular, John da onların karşısındaydı. Bu, Rose'un karşısında boş bir sandalye bıraktı ve bunun önüne bir tabak kondu.

Bir süre aile sessizce yemeğine gömüldü. Kız belki on bir yaşındaydı, parlak ela gözleri, omuzlarında bukleler halinde toplanmış ve aşağıya sarkan kızıl-kahverengi saçları, umutsuzca çilli yanakları, kocaman ağzı ve şakacı bir şekilde 
pugging yapılmasından dolayı umutsuz burnu vardı. Keskin, soluk yüz hatları, doğumda başlayan ve henüz bitmemiş bir hastalıkla mücadelenin izlerini taşıyan oğlanın gözleri, annesininkine benziyordu, berrak ve griydi ve üst dudağında, bu kadar soluk bir yüzde acıma uyandıran cesur bir dönüş vardı. Daha yaşlı görünüyordu, ancak muhtemelen kız kardeşinden daha gençti. Kahraman hayranlığı, açık ve sınırsız, ikisinin zaman zaman amcalarına
parladığı bakıştaydı. Uzun bir aradan sonra, John önce boş sandalyeye sonra da kız kardeşine bakarak, tonundaki belirgin kısıtlamayla sordu:
"Bir şey var mı?"

Kız kardeşinin başı kederli bir şekilde sallandı ve köşeli omuzları, yüzü tekrar tabağına doğru eğildiğinde biraz daha yorgun bir şekilde çökmüş gibiydi.

Başka bir aradan sonra, Hampstead şöyle dedi: "Bu gece endişeli görünüyorsun, Rose."

"Kira yarın ödenecek," diye cevapladı donuk bir sesle.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı John, rahatlamış bir kahkahayla başını geriye atarak. Aynı anda cebine bir el girmişti ve yirmi dolarlık bir altın para çıkarıp masanın üzerinden fırlattı.

"Kira 17,50 dolar," diye gözlemledi Rose, şüpheyle parayı süzerek.

"Parayı sakla," diye kıkırdadı John, "ve patatesleri uzat."

Ama kadının kasveti derinleşmiş gibiydi.

"Personelini zamanında ödüyorsun," diye itiraz etti. "Bu, kirayı da üst üste ödediğin üçüncü ay. Ayrıca, her zaman
çocuklar için bir şeyler yapıyorsun."

"Kim yapmaz ki, bilmek isterim?" diye meydan okudu John, ikisini de gururla süzerek; bunun üzerine Dick, ağzı başka bir şeyle meşgulken, büyük, bilge gözlerinden minnettarlık dolu bir bakış fırlattı, Tayna uzanıp amcasının elini şefkatle okşadı. "Tayna", kızın babasının bir yerden öğrendiği bir Hint ismiydi.

"Ayrıca," diye devam etti John, "Charles şu anda zorlu bir mücadele veriyor. Onun gibi yiğit bir adamın yanında durmak bir zevk. O, eski Sir Galahad gibi
idealinin peşinden koşuyor."

Ama kız kardeşinin yüzü kızarmayı reddetti.

"Don Kişot gibi mi demek istiyorsun," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Üç haftadır ondan haber alamadım. Altı haftadır bana hiç para göndermedi. Giderek daha az sıklıkta gönderiyor. Giderek daha sorumsuz oluyor. Ailesini geçindirmek için onu şımartıyorsun ve," diye ekledi, sesi kısılırken, gözünden bir damla yaş süzülürken, "o bizi şımartıyor--ona olan sevgimizi öldürüyor."

Çocuk sandalyesinden aşağı kaydı ve annesinin yanına dikildi,
anlayışla kolunu okşadı.

"Poppie iyi," diye fısıldadı kendine özgü şivesiyle. "Yakında eve gelecek ve
bir sürü para getirecek. Gelmezse gör!"

"Ah, biliyorum," diye itiraf etti Rose, bir eliyle önlüğünü göz ucuyla silerken, diğer eliyle çocuğu dürtüsel bir şekilde
kendisine sarıldı. "Çocukların önünde pes etmemem gerektiğini biliyorum. Ama--ama bu
gittikçe daha da kötüleşiyor, John!"

"Saçma!" diye azarladı kardeşi. "Sadece yorgun ve bitkinsin. Hokey adına dinlenmeye ihtiyacın var! İhtiyacın olan bu. Charles, o Büyük Kanyon tablosunu istediği zaman satabilir ve bunu yaptığında, sen Catalina'da bir ay geçireceksin, işte bu!"

Karısı sessizce önlüğü ve gözleriyle meşguldü.

"Biliyor musun, Rose," diye devam etti John, zorlama bir coşkuyla, "Charles'a olan hayranlığım her geçen gün artıyor. O, yıldızını takip ediyor, o çocuk takip ediyor!"

"Ve ailesini unutuyor - açlığa terk ediyor!" diye sitem etti kız kardeş, yanaklarının sarkması daha da belirginleşirken.

"Ah, ama Charles'a haksızlık ettiğin yer burası," diye ısrar etti John. "O
benim burada olduğumu biliyor. Bir tür gizli anlaşmamız var; yani," ve
çok ileri gittiği için biraz yutkundu--"yani, birbirimizi anlıyoruz.
O, idealini takip ederken, senin açlıktan ölmeni görmeyeceğimi biliyor.
O bir dahi; ben dublörüm. Bu adil bir ortaklık.
Gözleri her zaman hedefte. Oraya varacak kesinlikle--hem de yakında, şimdi de."

"Asla oraya varamayacak!" diye patladı üzgün kadın, sanki gerçek inançlarını
ani bir umursamazlıkla kaybetmiş gibi. "On üç yıldır umut ettim, çalıştım, inandım ve bekledim. Uzun bir süre önce kararımı verdim. O, yaşamsal kıvılcıma sahip değil. Beş yıldır ondan vazgeçmesini, hırsından vazgeçmesini, şüphesiz yeteneğini hesaba katmasını rica ediyorum. Dekorasyon konusunda en nadir yeteneklerden birine sahipti. Şu anda yılda on bin dolar gelir elde ediyor olabiliriz. Bunun yerine, bu sönük ihtirasını takip ediyor. Renk konusunda çılgın, her zaman aptalca bir gün batımının veya gökyüzünün, bulutların ve dağların
harika bir çöl panoramasının peşinde koşuyor--başka hiç kimsenin göremediği renkleri görüyor
ama vizyonunu tuvale aktaramıyor. Gerçek bu,
John! Daha önce hiç söylemedim. Çocuklara hiç
ihanet etmedim! Charles Langham bir başarısız. O asla başka bir şey
olmayacak, ama bir başarısızlık!"

Bir hıçkırığın zar zor bastırılmasıyla sonuçlanan sözler, itirazsız bir sessizliğe
düştü. Bu hayat yorgunu kadından başka kim bunların doğru olup olmadığını bilme fırsatına, bunlara inanıyorsa bunları söyleme hakkına sahipti? John tabağına baktı, Tayna ve Dick birbirlerine baktı. Baskıcı sessizliği bozmak için
yürekli bir kalbe ihtiyaç vardı ve şu an için bu gruptaki hiç kimsede bu yürek yoktu.
Kırılma dışarıdan, birinin hızla basamaklardan yukarı koşup ön kapıyı açmasıyla geldi. Koridordan anında çarpışma ve karışıklık sesleri geldi, hemen ardından erkeksi, ince ve yaralı bir ses, heyecanla seslendi:

"Eh, Michael Angelo aşkına! Neden koridoru bu kadar çok mobilyayla dolduruyorsun? Lütfen biri gelip bana
bu şeylerle yardım etmesin mi?"

Yemek masası aniden boşaldı; ama John ve çocuklar ne kadar hızlı olsalar da, Rose onlardan öndeydi ve koridora ulaştıklarında, orta boylu, kartal burunlu, koyu renk gözlü, uzun, dağınık saçlı zayıf bir adam, gülen ve ağlayan kadının
çaresizce kucağındaydı.

"Ah, Charles, eve geldin; eve geldin, değil mi?" diye ağlıyordu.

Charles lafa girdi. "Eh, ben geldim demeliyim. Ne bekliyordun ki? Hiç seni ailesini ihmal eden bir adam olarak etkiledim mi?" Daha sonra, suçlayıcılarını haksız yere suçlayan birinin bakışıyla, karısının vurgulu kucaklamalarından kendini kurtardı, onu gerçek bir şefkatle bir an için oyaladı ve sonra dudaklarıyla önce bir yanağına sonra da diğerine dokundu.

"Dad-dee!" diye bağırdı çocuklar koro halinde. "Daddee!" Yine de, babalarına saldırmaya cesaret etmedikleri, ancak seslerini deneysel olarak önlerine fırlattıkları dikkat çekiciydi.

"Eh, eh, _las ninas_" (las ninas İspanyolcada çocuklar anlamına gelir), diye haykırdı baba, keskin koyu gözleri onlara zevk ve hoşnutsuzlukla karışarak. "Bana sarılmayacak mısın? Annen
neredeyse beni boğuyor ve sen bana sanki yeni bir türmüşüm gibi
gözlerini dikerek uzaklaşıyorsun."

Davetin açık kollarıyla, her iki çocuk da tereddüt etmeden
atıldılar; ancak karşılamaları kısa sürdü.

"Şimdi kaç, baba yorgun," diye ilan etti gergin görünümlü adam
hemen, omuzlarını dikleştirerek, atmosferi koklarken.
"Akşam yemeği, ha? Tanrılar ve keçiler, ama ben açım!"

Rose küçük alayı gururla masaya geri götürdü, kocasının sandalyesini onun için çekti,
üzerinde durdu, saçlarını düzeltti,
peçetesini açtı ve ince, yüksek ama dar alnına taze bir öpücük kondurmak için eğildi.

"Şimdilik bu kadar; "Şimdilik bu yeterli," diye azarladı, aptalca şımartan bir kadını yeterince şımartmış gibi bir tavırla. "Tanrı aşkına,
Rose, bana yiyecek bir şeyler ver."

Hala ayakta duran karısı, ailenin
hizmet aldığı
tabakayı ona taşıdı. Charles bir bakışla kınadı.

"Bana verebileceğin taze bir şey yok mu?
Ellememiş bir şey mi?"

Tonu öfkeli hassasiyetleri dile getiriyordu ve koyu gözleri,
önce karısına bir sitem savurduktan sonra, sanki herkesin
sanatsal mizacın inceliklerini anlayacağını biliyormuş gibi, beklenen bir anlayışla daireyi taradı.

"Evet," diye itiraf etti Rose, en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden. "Birkaç dakika beklersen sana
taze bir şey getirebilirim. "

Mutfağa doğru süzüldü, hemen ardından ızgara et kokusu geliyordu, sanatçı soğukkanlılıkla sigarasını sardı ve John'un kendisi için doldurduğu kahve fincanına dokunmadan
göz gezdirerek sesini yükseltti: "Biraz da taze kahve, Rose, lütfen!"

Bundan sonra Langham kayınbiraderinin gözlerini üzerine dikti ve
havalı bir şekilde sordu, "Ee, John, senin durumun nasıl?"

"İpek kadar güzel, Charles," diye yanıtladı Hampstead. "Senin durumun nasıl?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadı," diye ilan etti Langham. "Hayatında hiç Monterey kıyılarında olduğu gibi
gün batımları görmedin. Sana söylüyorum, hiç böyle
renkler olmadı. Aralık ayında orada bir tane vardı,"--ve ayrıntılı bir
açıklamaya girişti, gözleri, yüzü, elleri, tüm
vücudu, canlı ruhlarının hala zihninin ekranında olduğunu ilan ettiği resmi iletmek için çabalıyordu.

Açıklama tamamlanınca, Rose önüne bir tabak koydu,
üzerinde maydanozla süslenmiş, iki küçük pirzola belirdi, nazikçe
ızgara edilmiş.

Konuşmayı aniden kesen Charles, bıçak ve çatalı bunlardan birine batırdı ve cömert bir lokmayı ağzına koydu.

"Teşekkürler, yaşlı kız; "En üst sınırınıza kadar," diye itiraf etti
birkaç dakika sonra, yarı kapalı gözlerle,
güçlü bir şekilde ve kendisinde oldukça nadir görülen bir kararlılıkla çiğnedikten sonra, gönülsüzce.

"Son zamanlarda hiç resim sattın mı?" diye sordu John rahat bir şekilde.

"Hayır," dedi Langham aniden, sesini alçaltarak, kaşlarını bir rahatsızlık ifadesi gölgelerken. "İlk iş olarak galeriye uğradım,
ama"--ve omuzlarını silkti--"Hiçbir şey yapmıyorum! Ancak," ve hemen tekrar neşelendi, "Bayan Lawson o Büyük Kanyon tablosuna
çok dikkatli bakıyor. Eğer onu satın alırsa, servetim olur."

"Ve almazsa," diye gözlemledi Rose karamsar bir şekilde.

"Ve almazsa?" diye haykırdı kocası aniden sinirlenerek.
"Eh--aynı şekilde yapılacak. Gör bakalım, eğer olmazsa! Ah, deyin!" ve
yüzünde o kadar neşeli bir ışık parladı ki, hemen
her türlü rahatsızlık belirtisini dağıttı. "Ne düşünüyorsunuz? Bugün Owens'ı gördüm,
sözde yağlıboya tablolarını en az iki dolara
müzayede eden adam. Planı biliyorsunuz - beklerken çizilen resimler - güller,
krizantemler, hatta manzaralar. Bana kendisi için resim yapmam için günde on beş dolar teklif etti. Bir düşünün!
Günde bir veya iki düzine kadar zavallı lekeyi
boyayan ağzı açık bir kalabalığın önünde pencerede oturmak,
ve o bunları müzayedeye çıkarmak. Onun küstahlığı! Eğer senin kadar büyük olsaydım, Jack, ona yumruk atardım."

"Günde on beş dolar," diye yorumladı Rose düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye güldü Langham, küçük siyah gözleri parıldarken, ilk
pirzolasından son lokmayı keserken. "Fikir!"

"Umarım aldın," diye önerdi karısı.

"Rose!" diye haykırdı Langham, masada doğrulup yüzüne baktı
sanki haksız yere ve beklenmedik bir şekilde en
kara hakareti savurmuş gibi. "Rose! Benim gibi bir sanatçı!"

"Senin gibi bir sanatçı için tam da böyle bir iş," diye karşılık verdi iğneleyici bir şekilde, tam da doğru kelimelere vurgu yaparak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı adam sertçe, masadan dönerken, ellerini dramatik bir şekilde yukarı doğru savurdu ve başının arkasını kavradı, ardından sanki dile getirilemez duygularla kendinden geçmiş gibi odada aşağı yukarı bir tur attı.

John bunun geri çekilmesi için uygun an olduğuna karar verdi, ancak
Langham'ın zihnindeki sıkıntı, hareketi gözlemleyip takip etmesi için fazla büyük değildi. Stüdyo-salonda kayınbiraderini geçti ve tavrı soğukkanlı bir şekilde ısrarcıydı.

"Söyle bakalım ihtiyar!" diye fısıldadı, "beş dolar verebilir misin? Yol param biraz az ve sabah kalkmadan önce gitmiş olacaksın."

"Elbette," diye bağırdı John, bir an bile tereddüt etmeden, kirayı çıkardığı cebinin derinliklerine daldı ve beş dolarlık bir para verdi. "Teşekkürler, ihtiyar," dedi Langham, hevesle alıp hızla uzaklaştı,
daha büyük ve kendisinin daha
aşağılık metalci olduğunu düşündüğü kayınbiraderinin omzuna şefkatle bir tokat attıktan sonra. Ancak, borcunu geri ödeyeceğini söylemedi ve Hampstead bunun cebindeki son altın para olduğunu ve on gün sonraki maaş gününe kadar daha fazla parası olmayacağını söylemedi.

John, Langham'ın güvenine olan hayranlığını bir anlığına dile getirdi,
sonra stüdyonun arkasına döndü, bir kapıyı açtı, bir kibrit çaktı ve çıplak bir gaz jetine doğru yolunu yokladı. Aniden gelen ışık, başlangıçta kimsenin ne için olduğunu bilmediği ama sonradan yatak odasına dönüşen eğimli bir odayı ortaya çıkardı. En ufak bir merak uyandıran tek mobilya parçası, duvara yaslanmış bir masaydı, üzerinde uzun bir tahta dengelenmişti. Üzerinde ve tahtanın kendisi kadar dikkatli bir şekilde dengelenmiş, çeşitli şekil ve boyutlarda ve çeşitli
korunma aşamalarında bir sıra kitap vardı. Bu tahta John'un kütüphanesiydi.

Duvarlara, çoğunlukla Roma olmak üzere, tarihin çeşitli heyecan verici sahnelerini tasvir eden birkaç büyük fotogravür yapıştırılmıştı. Çerçevesizlerdi
ve iğnelerle
kaba bir şekilde duvara tutturulmuşlardı. Belli ki burası düzensiz bir adamın yaşam alanıydı.

Dengeli bir şekilde aşırı yüklenmiş kitaplarla dolu minik masa doğrudan gazın altındaydı. John önündeki tahta sandalyeye
ağır ağır çöktü ve üzerine çok emek harcayarak
ve birçok silme işlemi yaparak bir tür slogan veya efsane oluşturmaya başladığı birkaç kağıt parçası çekti. Çalışmasıyla uzun süre tatmin olan bitmiş efsaneyi, yeni bir tabakanın merkezindeki kaba büyük harflerle yazdırdı, kütüphanesinin üzerindeki merkezi alanı işgal eden bir Hıristiyan şehitin resmini kaptı ve aynı dört pin, kapıyı açtıktan sonra en son ne zaman farkına varacaktı. Ona, "Ebedi Çekme," Bu, "Ebedi Çekme!" En iyi tekniğe sahip olan şey, beni bu tür bir bum ofisi-no-the the the the the the the tekniği. Cennetteki bedenlerin caddenin yanlış tarafına girmesini engelleyen bu yasa, daha önce gözlemlediği süreç, kalabalıkta fırsatlarından yararlanan adam ve burada bir omuzun eklenmesi ve bir ayak ve bacak, daha erken ya da daha sonra, özellikle fırsatın karşısında geliyor. Bunlar ve biraz daha fazlası; talihin kendisinin bir tür fırsatçı olduğuna dair bir tür inanç, bir adamın yapmak istediği şeyi er ya da geç talihin ona yardım edeceğine dair inanç, yeter ki kendini yeterince erken ve yeterince uzun süre istek yönünde yönlendirip kararsız yeşime bir şans versin. Hampstead hemen çekiçlemeye geçmek için Los Angeles Halk Kütüphanesi'nin baskısını taşıyan ağır, dana derisi ciltli bir kitabı eline aldı ve okumaya koyuldu. Demiryolu ofisindeki insanların çoğu günlük işlerini bitirdiklerinde yorgundu. Çabaları bitmişti. Ancak John tam başlamaya hazırdı. Eğlenceyi düşünüyorlardı; John sadece çekiçlemeyi düşünüyordu. Okul eğitimi ekonomik zorunluluklar nedeniyle yarıda kesildiğinden, geceleyin dünyanın tüm yazılı tarihini, ilk çivi yazısından son gazetenin son sayısına kadar okuma planını oluşturmuştu. Bu plan doğrultusunda, yüzyıllar boyunca çoktan yolculuk etmişti ve bu gece göz siperliğini hevesle ayarladı, çünkü kitabının kapağını açtığında, insanlık tarihinin en büyük yüzyıllarından birinin, dünyanın bireyi keşfettiği yüzyılın kapılarını açacağını biliyordu. Hampstead kendisi de bir bireydi. Bu bir bakıma kendi keşfinin hikayesiydi. John belki yarım saattir okuyordu, kapısına kuş gibi bir vuruş geldi, buna bastırılmış bir kıkırdama eşlik etti. Öğrenci mezar gibi bir tonla, başparmağıyla sayfayı belirli bir noktaya saplarken, gözleri yukarıdaydı. Duyulan tek ses bir kıkırdamaydı, ancak kapı gizemli bir şekilde açıldı ve stüdyodaki gölgelerin önünde siluet halinde duran iki küçük, beyaz cübbeli figür ortaya çıktı.

"Girin, hayaletler!" diye emretti John, aynı mezar sesiyle, gözleri tekrar sayfalarına düşerken. Hayaletler kıkırdadı ve ilerledi, ancak büyük bir dikkatle, tehlikeli bir şekilde dengelenmiş kitap rafı, çeşitli kağıt yığınları ve sessiz, dalmış öğrencisi olan küçük masaya doğru.

Uzun, cilalı bukleleri geceliğinin beyazına dökülen ve gözleri yumuşak bir şekilde parlayan Tayna, başını eğdi ve amcasının bir kolunun altından kalktı, orada hemen şefkatli, tatmin edici bir şekilde
sıkıştırıldığını hissetti. Diğer taraftan yaklaşan çocuk, bir kolunu adamın omzuna koydu ve amcasının basılı sayfanın bir yanından diğer yanına sabit bir şekilde
sürülen gözlerini hayranlıkla izleyerek durdu.

"John Amca," diye sordu Tayna utangaç bir şekilde, "Ne zaman Başkan olacaksın?" sorusunu sorarken yüzünü onun boynuna gömdü.

"Ne zaman Başkan olacaksın?" diye düzeltti çocuk, söylediği ve yaptığı her şeyin bir parçası olan aynı yaşlı adam
ifadesiyle kız kardeşine bakarak.

Hampstead kızı daha da yakınına çekti ve gözü sayfayı terk edip burnunun köprüsünden aşağı uzağa baktı.

"Neden?" diye sordu hemen.

"Ah, çünkü," dedi Tayna, hafif bir heyecan titremesiyle, "Sabırsızlanıyorum."

Hampstead'in gözleri duvardaki sloganına kaydı. Çocuğun gözleri onu takip etti ve harfleri merakla ama sessizce heceledi.

"Bekleyebilmeliyiz," dedi John, Tayna'yı tekrar sıkarak. "Uzun, uzun bir yol; ama devam edersek, neden, bir süre sonra oradayız, biliyorsun."

Tayna iç çekti ve yuvarlak, tombul kolunu Hampstead'in boynunu sarana kadar uzattı, daha da utangaç bir şekilde sordu:

"Ve sen Başkan olduğunda, herkes ne kadar iyi ve harika olduğunu bilecek ve sana ne garip ne de çirkin demeyecekler, değil mi?"

John'un bu soruyu kabul edişinde bir kızarma ve bir kıkırdama oldu, ardından
aceleyle ve biraz tedirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Söyleyin, ıslak küçük japon balıkları! Şunu unutmayın ki,
şimdi veya herhangi bir zamanda, ne kadar garip olursam olayım,
hiç kimseye, tek bir ruha, annenize veya babanıza veya
Pazar okulu öğretmeninize veya herhangi birine, aramızda olan bu güzel küçük oyun sırlarından
söz etmek için asla, asla, asla."

Çocukların yüzlerine bir anda ciddiyet geldi.

"Yüreğimin üzerine yemin ederim," diye mırıldandı Tayna, ince parmağını göğsünün üzerinden geçirerek.

"Ve ölmeyi um," diye ekledi Dick, bir cenaze ciddiyetiyle,
Tayna'nın haçını kendi göğüs kemiği yönünde kısa bir başparmağının dikey hareketiyle tamamlarken.

Hampstead rahatlamış görünüyordu.

"Ama," diye onayladı Tayna kararlılıkla, "bunlar oyun sırları değil. Bunlar
gerçek sırlar. Değil mi?"

John tekrar sloganına baktı.

"Evet," dedi alçak, kararlı bir sesle. "Bunlar gerçek sırlar. "

"Ve," yarı açık, yarı sorgulayan Dick, "eğer sen Başkan değilsen,
başka bir tür çok büyük adam mı olacaksın?

"Öyle değil mi?" diye ısrar etti çocuk, Hampstead sessizleştiğinde.

"Yarın söylerim," diye güldü John. "İyi geceler, hayaletler!" ve dudaklarının ikisinin de yanaklarına hızla
saldırmasıyla, onları nazikçe
kapıya doğru itti.

"İyi geceler, Ekselansları!" diye kıkırdadı Tayna.

"İyi geceler, danışmanlarım," diye yanıtladı Hampstead, kitabına uzanarak.

Bir saat sonra Hampstead hala okuyordu. Bir saat sonra daha hala okuyordu. Ama bundan yaklaşık çeyrek saat sonra,
diyelim ki saat on bir buçuk civarıydı, okumuyordu.
Başını garip bir şekilde bir yandan diğer yana çeviriyordu ve bir eklemini gözlerine gömüyordu. Şaşırtıcı bir şey olmuştu. Artık sayfadaki satırları göremiyordu - ne sayfanın kendisini - ne de kitabı - ne de başka bir şeyi!

İlk izlenimi gazın söndüğüydü; ama bu hızla yerini kör olduğuna dair inanca bıraktı - taş gibi kör! - ve o kadar
ani ki bu, Sekizinci Henry'nin kraliçelerinden birinin kafasının kesilmesiyle bir diğerinin evlenmesi arasında oldu. Şimdi, bir süredir gözlerinin ona acı verdiğini, sayfa üzerinde beliren beyaz opaklıkları temizlemek için onları ara sıra ovuşturduğunu geç de olsa fark etti; ama artık acı yoktu; gözleri nemle
dolmuştu ve oda karanlıktı.

Bir süre sonra, karanlık bir çukurda görülebilen bir mumun minik parıltısı gibi zayıfça parlayan gaz lambasını seçebildi, ama odada hiçbir şekil seçemedi. Hiçbir şekil!

Korkunç bir korku göğsüne sindi ve onu ürpertti. Her şeyi
birdenbire yok olmuştu ve tam da başladığı sırada.
Boşuna döndü, yeni yaptığı sloganının
duvarda belirmesi gereken yere doğru akan küreler. Elbette oradaydı, şimdi onunla alay ediyordu; ama
onu göremiyordu. Duvarı bile göremiyordu. Tam beş dakika
karanlıkta oturdu, ellerini eğik başının üstünde kavuşturdu. Sonra ayağa kalktı ve
duvar boyunca el yordamıyla kapıya doğru yol aldı ve kapıyı açtı ve stüdyonun
grotesk karanlığına doğru dikildi.
Onun üzerinden el yordamıyla geçmeyi -- seslenmeyi -- düşündü ama birkaç
dakika beklemeye karar verdi.

Kendini vurulmuş, kırılmış, bunalmış hissediyordu. Hayatı, kariyeri, kendisi
mahvolmuştu. Bu hisse alışması, zihnini felaketin boyutuna göre ayarlaması ve
dünyayla yüzleşmek için biraz
cesaret unsuru toplaması için zamana ihtiyacı vardı. Rose bile
onu şu anda hissettiği gibi kırılmış ve parçalanmış halde görmemeliydi.

Geri dönüp kapıyı kapattı, gaza doğru yolunu buldu ve
kapattı. Artık gaza ihtiyacı yoktu. Sonra tamamen giyinik bir şekilde yatağa uzandı,
gözlerinde soğuk bir bezle, düşünceli bir şekilde
kendisine çok
acıyarak.

*BÖLÜM III*

*KARANLIK GİTTİĞİNDE*

+----------------------------------+
| 513 |
| Genel Yük Departmanı |
| CALIFORNIA CONSOLIDATED |
| DEMİRYOLU ŞİRKETİ |
| ROBERT MITCHELL, |
| Genel Yük Acentesi. |
| İçeri gir! |
+---------------------------------+

Bu, John Hampstead'in yedi yıldır her sabah açtığı kapının üzerindeki tabelaydı. Bu sabah kapıyı açmadı ve saat dokuz buçukta bile büyük, sevimli, stenografik hizmetçinin
sandalyesi hala boşken bir tür şaşkınlık vardı.
Baş katip olan Yaşlı Heitmuller, pusulanın bir noktasından diğerine çaresizce küfür ettikten sonra, ofis çocuğunu Hampstead'in
ikametgahına göndermek üzereydi.

İçeride ve tüm bu karmaşanın farkında olmadan, Genel Nakliye Ajanı oturuyordu.
İri gövdeli, babasının fundalığının geniş yüzündeki topografisi, yüreği yumuşak, kafası sert olan Robert Mitchell, hava atmayan bir adamdı. Kökeni muhtemelen İrlandalı bir gecekonduydu ve bundan şüphelenen
kişilerin umurunda değildi. Acı dolu bir emek, hazır bir gülümseme, içten bir kahkaha,
şirketine karşı dürüst bir anlaşma ve topluma karşı olabildiğince dürüst bir anlaşmayla--"tutarlı bir şekilde"--şu anki mütevazı üstünlüğüne ulaşmıştı.
Daha da yükseliyordu ve bundan şüphelenenler konusunda da seçici değildi;
ama övünmüyordu, onu iyi tanıyan herkesin saygısını ve
onu yakından tanıyanların sevgisini kazanmıştı.

Az önce tamamen karakteristik bir pozda oturuyordu, şişman bir elinin kısa parmakları düşünceli bir şekilde kızıl kahverengi bir tutam saçı okşuyordu, oysa kurnaz mavi gözleri önündeki yığının en üstündeki harfin tam olarak ne anlama geldiğini merak ediyordu.

Bir köşede Mitchell'in konuğu ve engin amiri Malden H. Hale, Büyük Güneybatı Demiryolu Sistemi'ni oluşturan on iki bin mil uzunluğundaki parlak çeliğin başkanıydı. Mitchell'in küçük yolu, bir pitonun ağzındaki tavşan gibi yuvalanmıştı. Bay Hale, dün John'a dikte edilen birkaç mektubu imzalıyordu. Onları paragraflara ayrılmış ve noktalanmış olarak buldu. Burada ve orada, bağlamda kendi kelimesinden daha iyi bir kelime beliriyordu. Bir süre, kaleminin hışırtısı ve sayfaları çevirirken çıkardığı hışırtı dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra hafifçe kıkırdadı ve hemen konuştu.

"Bob," dedi, "şu stenografçı tuhaf bir dahi."

"Evet," diye cevapladı Bay Mitchell dalgın bir şekilde, işinden başını kaldırmadan,
ve sonra aniden atmosferi önemli bir yükselen tonlamayla deldi: "Dahi mi?"

"Evet," diye onayladı Bay Hale. "Dahi! İlk başta size
saçma derecede beceriksiz olarak etki ediyor, ancak işçiliği gerçekten üstün ve daha sonra
ondan geriye bir şey,
ortaya çıkabilecek gömülü bir şey olduğunu ima ediyorsunuz, biliyorsunuz."

"Önceden öyle düşünürdüm," diye cevapladı Genel Nakliye Ajanı, konuya olan ilgisini kaybettiğini gösteren bir tonla, ancak okumasında büyük stenografa
hakkını tam olarak veremediği hissine geç kalınca sessizliği bozup ekledi: "İyi bir karakter. Çok yüksek düşünceleri var,"--bir anlığına gözlerinde boşluk oluştu--"o kadar yüksek ki bulanıklar."

Ve hepsi bu kadardı. Bay Hale başka bir yorum yapmadı. Adil bir adam olan Bay Mitchell, hak ettiğini verdiğinden memnundu. Böylece birçok insanın kaderinin iki hakeminin zihninde, sadık, çalışkan, yedi yıl boyunca sadakatle hizmet etmiş John Hampstead, umut güneşi üzerine
parlayana kadar bir anlığına yukarı kaldırıldı,--kalktı ve sonra
düştü. Ve doğanın da onu
düştüğünü,--kör olduğunu bile bilmiyorlardı.

Ancak tam o sırada ayrıcalıklı bir kişi kapıyı çaldı ve bir davet beklemeden içeri girdi. Yeni gelen, "Şirket" göz doktoru Doktor Gallagher'dı, güzel, koyu gözleri sempati ve önemle parlıyordu.

"Şu Hampstead denen çocuk," diye aniden başladı, "kötü durumda."

"Hampstead!" diye bağırdı Bay Mitchell düşmanca bir şekilde, sanki
hantal kemik ve kas kütlesinin kötü durumda olması imkansızmış gibi.

"Evet," diye onayladı doktor, bir hissi ilan eden birinin havasıyla, "kör olma ihtimali var!"

"Hayır!" diye bağırdı Bay Mitchell, daha da vurgulu bir inanmazlık tonuyla, mavi gözleri kocaman açılmış ve şok ve sempatik bir endişeyle
yuvarlanmış olsa da.

"Evet," diye açıkladı Doktor Gallagher, geveze bir şekilde. "Sürekli transkripsiyon,
gözün defter sayfasından makineye ve geriye doğru hareketi,
yıllarca, uzun süre, gözün kas sistemini
yıktı. Dün gece kör oldu. Bu sabah gayet iyi görebiliyor.
Ama işe gitmesine izin vermek suç olurdu. Onu iki hafta boyunca mutlak bir dinlenme için Şirket Hastanesi'ne yatırdım ve sonra
iyileşecek. Ama daktilo, bir daha asla! Onu
dışarıya, yük istemek için veya buna benzer bir şey için koyabilirsiniz."

Genel Nakliye Acentesi'nin yüz hatlarına geniş bir sırıtış yayıldı. "Sen John'u tanımıyorsun," dedi. "O çocuk ilk
gün dışarı çıktığında gerginlikten ölürdü. İnsanlardan korkuyor. Ayrıca," diye devam etti Mitchell, "onsuz
yaşayamazdık. Başka hiç kimsenin bilmediği çok şey
biliyor."

"Neyse, bir daha asla daktilo!" diye emretti doktor kapıdan, hızla dışarı çıkıp, son derece iyi yerine getirilmiş bir görev bilinciyle
aceleyle uzaklaştı. John'un göz rahatsızlığının boyutunu abarttığını biliyordu; ancak hem Hampstead'e hem de Bay Mitchell'e
abartmanın gerekli olduğuna inanıyordu.

Hastanedeki karanlık odasında, John bir şekilde aniden
kaderinden onur duyduğunu hissediyordu. İnsanlar onu düşünüyor, konuşuyor ve önemsiyordu.
Bunda bir coşku vardı. Ama aynı zamanda öfkeliydi. Hasta değildi. Sadece hapsedilmişti. Okuyamıyordu. Yazamıyordu.
Reçeteye göre karanlık bir odada oturup beklemekten başka bir şey yapamıyordu. Ancak üçüncü gün Doktor Gallagher şöyle dedi:

"Alacakaranlık çöker çökmez, hızlı bir yürüyüşe çıkabilirsiniz. Bu egzersiz yapmak içindir. Ana caddelerden uzak durun; parlak ışıklardan uzak durun,
işaretleri okumaya, insanları tanımaya veya aslında
bir şeye yakından bakmaya çalışmayın."

John bu izin karşısında hevesle atladı, ancak doktorun hiçbir şey bilmediği yeni reçeteye olan bağlılığında bir tasarım vardı. Hapsedilmesinin beşinci gününde, her öğleden sonra amcalarıyla yarı karanlıkta bir saat oturmak için gelen Tayna ve Dick, tutukluyu odasının derinliklerinde garip hareketler yaparak şaşırttılar: bileklerini bükmek; bir leylek gibi tek ayak üzerinde durmak ve
büyük topuğunu ve ayak parmağını dizinden bir bale dansçısının eksantrik bir taklidiyle döndürmek; sonra odanın içinde bir ileri bir geri sürünerek
aptalca bir dizi eğilme, sürtünme ve selamlaşmayla Dick'i bastırılamaz bir kahkahaya
sürükledi. Bu saçmalıkların tam ortasında utangaç bir şekilde yakalanan John, ikisine şu anda başka hiçbir canlıya itiraf etmeyeceği şeyi itiraf etti - son olarak da Bessie'ye.

"Bir aktörden ders alıyorum," dedi, "Beni rahat ve zarif yapacak, böylece insanlar artık bana garip demeyecek - çirkin demeyecek," ve Tayna'ya anlamlı bir şekilde baktı.

"Ah," diye soludu çocuklar saygıyla ve seslerinde bir tür hayranlıkla tekrarladılar: "Bir aktörden!"

"Evet. Her akşam doktor yürüyüşe çıkmama izin veriyor. Bu yürüyüşlerin
her ikisinde de aktörün oteline gidiyorum ve bana ders veriyor."

"Ahh! Bir aktör-r-r!" Dick tekrar nefes aldı, yüz hatları hem izlenim hem de spekülasyon derinliğini yansıtıyordu.

"Söyle!" diye önerdi hemen. "Başkan olmaktansa aktör olmanı tercih ederim."

John güldü. "Ben aktör olmayacağım," dedi, "Sadece
bir insan elması gibi parlayana kadar cilalanacağım." Ve sonra kendini
ziyaretçilerinin eğlencesine adadı.

"Unutmayın! Bir daha asla daktilo!" diye sertçe yalvardı doktor, John'un esaretinin on beş günü sona erdiğinde. Çünkü doktor bu kararı hemen Mitchell'e iletmesine rağmen, hastasına
hastaneden taburcu olana kadar açıklamayı ertelemişti. John
şaşkına dönmüştü. Daktilo onun ekmeğiydi. İlk başta isyan etti, ama
başının üzerinde suların girdabı gibi bir hücumla, bir saat boyunca kör olduğu o gecenin hatırası geldi ve onu alçakgönüllü kıldı.

Bir korkak gibi titrek bir cesaretle, 513 numaralı odanın kapısını açtı;
mide bulandırıcı bir şekilde masasındaki garip yüzü gördü, Heitmuller'in gevşek
elini sıktı ve içten içe çift kapıların arasından son kez içeri girmeye hazırlandı,
burada şimdi sanki bir suçmuş gibi
itiraf etti.

"Seni bırakacağımızı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Mitchell,
yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirirken, sonunda bir kahkahaya dönüştü. "Neden, Jack"--Bay Mitchell ona daha önce hiç Jack dememişti--"sadece etrafta dolanmak ve geri kalanımızı doğru yolda tutmak için sana maaş ödemek zorundayız."

Stenograf yutkundu. Bu nazik demir yolu adamından aldığı ilk övgü notu değildi, ancak Bay Mitchell veya ofisteki herhangi biri John'a hem bildikleri hem de parmak uçlarından çıkardığı şeyler için değerli olduğunu ilk kez kabul ediyordu.

"Sen benim özel sekreterim olacaksın," diye açıkladı Bay Mitchell,
John'un sadeliğine hala gülüyordu. "Yazmam gereken çok az mektup var,
ve sen bunların çoğunu dikte ettirmeden yazabilecek kadar bilgilisin. Bana bir şeyler hatırlatıyorsun; telefon görüşmelerimi ve randevularımı hallediyorsun.
Gallagher, gözlerinin bu koşullar altında sana muhtemelen hiçbir sorun çıkarmayacağını söylüyor. Maaş ayda on beş dolar daha fazla olacak."

İri yarı beceriksiz adam, teşekkürlerini mırıldanmaya bile kalkışamayacak kadar şaşkın ve bunalmış hissediyordu. Bunun yerine, duyulmamış bir cüretkarlık yaptı. Uzanıp Genel Nakliye Acentesi'nin koluna dokundu, sert parmaklarının bir
vuruşuyla kolunun üst, etli kısmına sapladı ve bu eyleme tek heceli bir
vuruş eşlik etti. Beceriksizce bir dokunuştu ve küstahçaydı; ancak anlayışlı bir adam için anlamlıydı.

Bu yeni pozisyonda bir ay geçirdikten sonra John, nakliye işine yeni gözlüklerle baktığını fark etti. Ayrıntılardan ilkelere geçmişti ve bu değişiklik zihnini muazzam şekilde uyardı.

Şimdiki yeni görevlerinden biri, konferanslarda Genel Nakliye Acentesi'nin dirseğinde oturmak ve daha sonra lehte ve aleyhte argümanların özetlerini çıkarmaktı. Bay Mitchell'in bu konuşmalardaki bölümünü yazıya dökerken, John'un biraz daha ayrıntıya girmesi ilgi çekiciydi. Kısa süre sonra, yapılabileceğini hissettiğinde
Genel Nakliye Acentesi'nin görüşlerini güçlendirmeye cesaret etti
ve sonra, tutanağı büyük adamın masasına koyduktan sonra,
biraz kınama sözü duymayı bekledi. Kınama gelmedi ve yine de John,
değişikliklerin fark edilmesi gerektiğini düşündü.

Ancak bir gün, rakip bir hat olan San Francisco ve El Paso'nun Genel Nakliye Acentesi Yardımcısı H. B. Anderson ofisteydi.

"Mitchell," diye başladı Anderson, "İddianızın, bana geçen gün geldiğinden
daha güçlü, kınanmış bir manzara olduğunu kabul etmek zorundayım."

Bunun üzerine Genel Nakliye Acentesi kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Özellikle gecikmeyle ilgili nokta," diye devam etti Anderson. "Bunu bir şekilde
hatırlamadım."

"Şey," dedi Genel Nakliye Acentesi şaşkın bir şekilde ve
tartışmanın tutanağını aldı. Taradıkça, yüzü daha da şaşkınlaştı; sonra ışık kırıldı. "Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı, "benim yargıma göre en güçlü nokta bu."

"Eh," diye itiraf etti Anderson, "beni mahvediyor. Şimdi senin yorumunu kabul ediyorum."

Özel sekreter, küçük bölmesinden karışık bir coşku ve endişeyle dinliyordu. Ziyaretçi gittikten sonra, Genel Nakliye Ajanı içeri girdi ve tutanağı sekreterin masasına fırlattı. John çekinerek baktı. Mitchell'in kaşları çatılmıştı ve düşünceliydi.

"Hampstead," dedi ciddi bir isteksizlik havasıyla, "Sanırım seni kaybetmek zorunda kalacağım, sonuçta."

"Ne, efendim," diye soluk soluğa söyledi John, suçluluk korkusu içini bir yerlerde sarsıyordu.

John'un yüzündeki değişiklik üzerine Mitchell başını geriye attı ve güldü;
kendi mizahına karşı o kocaman, içten, kükreyen kahkahalardan biriydi, ki bundan çok keyif alıyordu.

"Evet," diye belirtti, "seni ücret bölümüne koyacağım.
İçinde harika bir demiryolu adamının yapısı var. Şimdi ihtiyacın olan şey
temel bilgiler. Onları orada elde edersin. Beyinlerin dışarı çıkıyor,
John. Her zaman sende olduğunu düşünmüştüm,--ama bunlardan herhangi birini
vitrine koyman kesinlikle uzun zaman aldı."

"Vitrine girmeme izin vermen yedi yıl sürdü," diye ima etti John, biraz intikamcı olmak istercesine.

"Kimsenin hatası değil, sadece senin, oğlum," dedi G.F.A. sertçe, omzunun üzerinden. "Bu arada," diye belirtti, tekrar arkasını dönerek, "sen de artık insanlardan korkmuyorsun."

John zevkten kızardı. Bu gerçekten de Mitchell'ın
verebileceği en arzu edilir iltifattı. "Sanırım kendime biraz daha fazla güveniyorum," diye itiraf etti iri adam, mütevazı bir şekilde parlayarak.

Kenton ve aktörün, anlaşılır anatominin büyük Fransız havarisi olarak adlandırdığı "yaşlı Delsarte"nin üç ay boyunca John'a yaptığı şey buydu.

Fakat Kenton ve "yaşlı Delsarte" John'a çok daha ciddi bir şey yapıyordu, ancak Robert Mitchell, yaklaşık bir yıl sonra, aniden ve onu sarsan ve neredeyse şaşkına çeviren bir şokla gelene kadar hiçbir ipucu alamadı. Şubat ayının bir öğle vakti civarıydı ve John Hampstead'ın vergi memuru için düğmeye basmıştı. John yerine, Heitmuller çağrıyı yanıtladı ve yumuşak bir şekilde güldü.

Şimdi vergi dairesinde John inanılmaz bir başarı elde etmişti. Altı ay içinde, gri saçlı memurlar onun fikirlerini içtenlikle arıyorlardı. Şu anda Ogden, Albuquerque ve El Paso'nun batısındaki tüm ücretlerden o sorumluydu ve departmanın yarısı ondan emir alıyordu.

"John provada," diye açıkladı Heitmuller, hala kıkırdayarak.

"Provada mı?"

"Evet, gelecek hafta Burbank'ta Mowrey's Stock Company ile _Quo Vadis_'te dev Ursus'u oynayacak."

"Cehennem!" diye bağırdı Genel Nakliye Acentesi, genellikle sakin olan yüz hatlarına boş bir şaşkınlık
bakışı gelirken. "O böcek onu ne zaman
ısırdı?"

"Henüz bir ısırık mı yoksa sadece bir kaşıntı mı olduğunu söyleyemem," diye sırıttı
Heitmuller. "Bir süre sigara içilen yerlerde, partilerde ve benzeri yerlerde şiir okuyordu, sonra da ev gecelerinde konuşma dersleri verdiğini duydum. Şimdi küçük bir tiyatro topluluğu var ve dışarı çıkıp tek perdelik oyunlar ve Shakespeare'den sahneler sergiliyor. Oldukça iyi olduğunu söylüyorlar!"

"Vay canına," diye yorumladı Mitchell, Heitmuller bitirdiğinde.

"Sadece on bir buçuktan bir buçuğa kadar vakti var," diye açıkladı Heitmuller.
"Öyle kaygılıydı ve iki kişiden çok daha fazla iş yapıyordu ki onu reddedemedim."

"Elbette hayır," diye onayladı Mitchell.

"Ayrıca," diye ekledi baş katip, "zaten gidebilirdi. John'un biraz inatçı olduğunu fark ettim, çünkü çok hızlı
çıkıyor."

"Elbette," diye kuru bir şekilde gözlemledi Mitchell, ardından Heitmuller'i
kovdu ve konuyu tekrar masasına dönerek
kapatmış gibi göründü.

*BÖLÜM IV*

*MACERA VE SERÜVEN*

Ancak Genel Nakliye Acentesi, Bayan Mitchell, Bessie ve kendisinin ertesi Pazartesi gecesi Burbank'ta bir loca içinde olmalarını sağladı,
perde Mowrey Stock Company'nin görkemli _Quo Vadis_ yapımına açıldı, ki bu yapım dokuz günden fazla bir süre boyunca
melekler, portakallar, atmosfer ve petrol şehrinde kasabanın gündemindeydi. Mitchell'lar
geç yetişen protejelerini görmek için gözlerini kıstılar, ancak
görünüşe göre o "hazır" değildi. Ancak, Romalı lordlar, hanımlar, zırhlı askerler ve kölelerin manzarayı süslediği bir bahçe sahnesinin ortasında, uzun saçlı ve sakallı, gövdesi kocaman bir ayı postuyla sarılmış, sandaletleri kayışlarla bağlanmış, kaslı uzuvları çıplak, kaslı kollarında vahşi gümüş bantlar, yüzündeki dağlara özgü sertlik ve gözünde parıldayan fanatik bir bağlılığın ışığı, yaratığın programın ilan ettiği şey, "Ursus, Hristiyan Köle" gibi görünmesine her ayrıntısıyla katkıda bulunuyordu. Ancak program daha fazlasını iddia ediyordu: Bu Ursus, John Hampstead'dı. Mitchell ağzı açık kaldı ve sonra huzursuzca sallandı. İnanılmaz bir şeydi. Adam sadece konuşabilseydi, belki bir ses tonuyla--ama adam konuşmadı, hatta hareket bile etmedi. Sahnenin ortasında, yarı arkada, çok uzakta duruyordu, parçanın konuşması ve aksiyonu onun yüksek alnının altında, dalgaların parladığı ve balıkların sıçradığı bir gölcüğün üzerinde yükselen bir dağ gibi devam ediyordu. Ancak sonunda, sahnenin dikkati Ursus'a yöneliyor, St. Peter, doğa-insanın devasa güçteki görünümünden etkilenerek şöyle diyor:

"Sen güçlüsün, oğlum?"

Sert insan heykeli hareket etti. İlk başta alçak olan ama
tiyatroyu kirişlere kadar
dolduran yankılanan tonlara hızla dönüşen bir sesle cevap geldi:

"Kutsal Baba! Demiri tahta gibi kırabilirim!"

Konuşma yapılırken, Ursus'un gözü parladı, katlanmış kollar
gevşedi ve güçlü bir kas ön kolu kısa ama
önemli bir yay boyunca esnetti, ardından figür saygılı ama
etkileyici hareketsizlik pozuna geri döndü.

Bu tek konuşma ve jestle Hampstead kişisel bir
başarıya ulaşmış ve oyunu makul olarak nitelendirmişti, çünkü bununla
aksiyona dönüşen muazzam güç gösterilerine eşit bir karakter olarak tiyatro dolu bir tiyatronun önünde doğmuştu.

"Ahıra git, Ursus!" diye emretti otoriter bir ses.

Uzun, vahşi buklelerden oluşan tepesiyle tüylü adamın kocaman başı alçakgönüllülükle eğilmişti ve muazzam bir hayvan gücünü ima eden garip, yuvarlanan bir adımla sahnenin üzerinden ve dışına doğru kasıtlı bir şekilde sallanıyordu. Robert Mitchell, sabit bir şekilde bakarak, aniden tatminle başını salladı. Sonunda, o savrulan yürüyüşte, tanıdığı bir şey görmüştü. Bu Hampstead'in yürüyüşüydü; ama şimdi Mitchell, o yürüyüşü uzun zamandır görmediğini, o kalça eklemlerinden birinin çarpmasıyla ofis kapısının yankılandığını uzun zamandır duymadığını, iri adamın bir zamanlar karakteristik olan fiziksel beceriksizliğini belirgin bir şekilde sergilemediğini hatırladı. Ve şimdi? John neden şimdi bir aktördü. Şuradaki Nero değil, elinde arp, rolüne daha çok benziyordu. Hampstead, ayı postunu ve sakalını giydiği gibi pozu, sesi, yürüyüşü de takınmıştı. "Harika değil mi?" diye soludu Bessie, babasının kolunu hafifçe sıkarak.

Mitchell dostça güldü ve zihinsel gemi kazası zamanlarında dayanağı olan alnındaki kıvrık bukleye uzandı ve Ursus'u daha fazla görmek için sabırsızlıkla beklerken onu bükmeye başladı.

Ancak oyun Ursus'u unutmuş gibiydi. Sezar'ın sarayında büyük bir parti vardı. Sahne ışıklar ve müzikle ve birçok insanın hareketleriyle canlanıyordu - togalı senatörler, zırhlı generaller, saçlarında mücevherler ve beyaz, zarifçe şişen kollarında altın bantlar olan kadınlar. İçki, kahkaha ve yüksek bir eğlence vardı. Sağ ortada, tahtında oturan Sezar şarkı söylüyor ve
mukavva ve yaldızlı bir arptan notalar çalıyormuş gibi yapıyordu,
aslında bu notalar orkestra çukurundan geliyordu. Sol altta bir kanepenin üzerinde Lygia, Hristiyan bakire, hayal edilemeyecek kadar güzel ve yarı sarhoş Romalı asker Vinicius'un sevişmelerinden çok rahatsız olarak oturuyordu. Asker miğferini ve kılıcını bir kenara koymuş, önce dizlerinin üzerinde, sonra ayakta, bir dizi kanepenin üzerinde, parmaklarını kızın parlak siyah saçlarında lüks bir şekilde gezdirirken, güzel ama utanmış kıza yalvarıyordu.

Sevişmeler devam ederken, Lygia'nın endişesi arttı. Vinicius saçlarını dudaklarına bastırdığında, ondan uzaklaştı. Bir kadeh şarap daha içtikten sonra ve tüm saray halkı Sezar'ın şarkısının sonuyla coşkuya kapılmışken, Vinicius öpücüklerini daha da cesurca koymaya çalıştığında, Lygia bir korku çığlığıyla ayağa kalktı. Anında
kanatlardan öfke dolu bir kükreme duyuldu ve uçan bir öfke gibi,
Ursus'un vahşi, tüylü figürü sahneye sıçrayarak geldi.

Vinicius'u omuzlarından yakalayan Ursus, tüm koşumları sarsılana kadar onu salladı
sonra onu sahneden yukarı fırlattı ve yere çarptı. Lygia sanki bayılacakmış gibi başı dönerek sallanıyordu, ama Ursus bir sıçrayışla onu yakaladı ve kollarına aldı, ardından döndü ve sahnede zıplayarak ilerledi, uzun, sıçrayan adımlarla bir geyik kadar hafif bir şekilde koştu, kızın güzel, hoş vücudu kollarında canlı bir şekilde dengelenmişti, koyu saçları omzunun üzerinden aşağı doğru akıyordu - tüm bunlar Sezar'ın yarı sarhoş Sarayı'nın ve seyircilerin geniş ve gürültülü bir şekilde ifade edilen sevincinin tam bir şaşkınlığına, perdenin ikinci perdenin bu doruk noktasında tekrar tekrar yukarı aşağı oynamasına neden oldu, bu sırada baş oyuncular poz verip eğildiler, tekrar poz ve tekrar eğildiler, seyirciye, kendilerine ve sahneye. Robert Mitchell, Ursus'un kendisine eğildiğini bile varsaydı, bu yüzden doğal olarak nazik ve biraz da kendinden geçmiş olan Genel Nakliye Ajanı, Bessie bağırdığında tekrar eğilmek üzereydi:

"Oh! Oh! Bana doğru eğildi."

Ancak bu sırada perde çılgınlığından kurtulmuştu ve ışıklar açılıp insanlar ön taraftaki reklamları okuyabilene kadar ayık bir şekilde kapalı kaldı. Hemen
seyircilerin dilleri uğuldamaya başladı ve koltukların sıraları arasında John Hampstead'in yerel bir karakter olduğu bilgisi gayretle dolaştı. "Ah, evet, gerçekten de, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde halkla konuşma eğitmeni."

Zamanı gelince, bu ilginç bilgi Mitchell'lara localarında ulaştı.

"Bunu en başından beri biliyordum," diye geveledi Bessie gururla.

"Kıskanmaya başlıyorum," diye duyurdu Bayan Mitchell, yüzü geniş, yüreği geniş, saldırgan bir mizaca sahip. "Bütün bu insanların Ursus'un bizim vergi memurumuz olduğunu bilmesini istiyorum."

"Ve bilmelerini istiyorum," dedi Bay Mitchell, hoşnutsuzluğunu dile getirirken, "çok iyi bir vergi memurunu şımartıp çok kötü bir aktör yaratıyor."

"Ama," diye surat astı sadık Bessie, "o kötü bir aktör değil. O harikulade bir aktör! Kötü bir epigram yaratmak için açık gerçeği şımartıyorsun. Sen," ve babasına dik dik baktı, "sen sadece bir salkım ekşi üzümsün! Zavallı Jack'imin burnunu o kadar uzun süre biley taşında tuttun ki yeni bir yerde patladı ve şimdi onu kaybetmekten korkuyorsun."

"Zavallı Jack!" Bayan Mitchell neşeyle alay etti.

"Evet--benim!" diye cevapladı Bessie kararlılıkla. "Sana her zaman Jack Hampstead'in
gizli büyük bir adam olduğunu söylemiştim. Onu ilk ben gördüm--kendini görmeden önce,
neredeyse. Her zaman ve her zaman onun arkadaşı olacağım. Ah, bak
oraya!"

Perde, imparatorluk şehrinin garip, ücra bir köşesinde yukarı kalkmıştı.
Küçük bir mahallenin kapısının üstünde, görünmeyen Ursus'un canlı sesi ve
görünen St. Peter'ın daha sakin sesiyle bir konuşma olmuştu, ardından kapı açılmış ve Ursus
kollarında hâlâ baygın olan Lygia'yı taşıyarak içeri girmişti; Elbette, bu güzel kadının, perdenin kapanmasından yaklaşık on iki dakika önce
olduğu ve bu güzel kadının
büyük göğsüne
yuvalandığı yönündeki istenen izlenimi vererek, Genel Yük Ofisi'ndeki bazı memurların ve seyirciler arasında dağılmış diğer kişilerin John'a
kıskanmasına yol açan bir çıkarım. Ancak bu varsayım, gerçeklerden biraz uzaktı. Aslında, Lygia, Ursus'un kollarındaki pozisyonuna yeni dönmüştü,
yüzüstü yatan iki sahne görevlisi kapıyı açmıştı; ve seyircilerin hiç beklemediği çeşitli olaylar
araya girmişti, en azından bunlardan biri John Hampstead'in
Püriten doğasına
şiddetli bir şok etkisi yapmıştı.

Ancak, daha önce bahsedilen dramatik izlenim vardı ve tiyatrodaki en az bir kişinin bilincine asit gibi
girdi. Ursus, Christian'ın evinin küçük bahçesinde bir an etrafına bakındıktan sonra, etrafının tamamen arkadaşlarıyla çevrili olduğundan emin olduktan sonra, güzel yükünü daha da yakınlaştırdı ve sanki koruyucu bir içgüdüyle, uzun ve yoğun bir şefkatle üzerine eğildi, öyle ki, sarı sakalı beyaz yanakla oynadı ve sarı bukleleri, kuzguni buklelerin arasında bir an parladı.

"Pekala," diye yorumladı Bessie, son sınıftaki tüm liseli kızların hakkı olan, yargısal olarak eleştirel bir notla keskin bir rahatsızlık karışımı bir tonla, "Bunu uzatmak için dramatik bir gereklilik görmüyorum. Neden yüzünü bir anlığına çeşmenin altına sokup sonra çimlere yatırmıyor?"

Neyse ki, Bessie rahatsızlığını çok uzun süre saklamak zorunda kalmadı. Ursus sonunda hanımefendi üzerindeki hakimiyetini bıraktı ve eser sahneden sahneye Roma'nın son soykırımına doğru ilerledi.

Haber içgüdüsünün eleştirel, dramatik olanın üstünde patlamasıyla sabah gazetelerinin
köşeleri, o histrionik atlet John Hampstead'in performansına büyük bir yazı verdi, YMCA ile bağlantısından bahsetmeyi unuttu, ancak gün ışığında Robert Mitchell'ın, tanınmış demir yolu çalışanının
çok saygı duyulan bir personeli olduğunu açıkça belirtti.

Ancak John için, ücret memurundan aktöre dönüşüm süreci, gerçeğin gösterilmesinin arkadaşlarına kanıtladığından bile daha heyecan vericiydi.

Başlamak gerekirse, eski Büyük İlk Kilise'nin Hristiyan Çalışma Topluluğu'nun Dua Toplantısı Komitesi başkanı için, ilk kez prova zamanında Burbank sahnesinde, etrafında yirmi beş veya otuz gerçek aktör ve aktrisle birlikte bulduğunda, bu unutulmaz bir deneyimdi. Ayağa kalkarken, uzanırken, otururken, dedikodu yaparken, sigara içerken, gülerken veya bunların birkaçını aynı anda yaparken, ahlaki değerlendirme için püriten bir içgüdüyle onlara merakla baktı; ancak hepsi, çıplak, boş sahnenin ortasındaki küçük masada, başlarını birleştirerek bir el yazması üzerinde oturan iki adama karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Hampstead, biraz hayal kırıklığıyla, "Diğer insanlar gibi," diye itiraf etti kendi kendine.

Terzi takım elbiseli kadınlar, şık giyimli genç erkekler, genel ofisteki daktilograflardan görünüş ve tavır olarak birazcık bile farklı olmayan çok hoş kızlar vardı. Görünüş ve tavırları açısından, Birinci Kilise'nin diyakozları olarak görev yapmış olabilecek iki veya üç gri saçlı adam vardı. Kucaklarında süslü işler veya tamiratlar olan birkaç ağırbaşlı, anaç görünümlü yaşlı kadın vardı ve bunlar, o sırada oynanan oyunun II. Perdesi'nin mobilyalarının bir parçası olan hasır sallanan sandalyelerde ileri geri sallanıyorlardı. John'un görebildiği kadarıyla, bu iki kadın sırasıyla Kadınlar Yardım Derneği'nin ve Kadın Misyoner Derneği'nin Başkanı olabilirdi, daha sonra öğrendiği gibi, "karakterli yaşlı kadınlar" değillerdi. İzlenimlerini toplayan Mowrey'nin Hisse Senedi Şirketi, kendisine acı çektirilen ancak görülmeyen büyük, seçkin bir aile gibi görünüyordu. Kimse onu kimseyle tanıştırmadı. Mowrey ona sadece bir bakış attı ve bu, onu tanıdığını değil, orada olduğunu fark ettiğinin bir göstergesiydi.

"Birinci perde!" diye çıkıştı müdür, masaya vurduğu cetvelin takırtısı kadar keskin bir sesle. Bir elinde hızlı kitap, diğer elinde cetvelle öne doğru bir adım atarak, çıplak sahnedeki sahneyi ana hatlarıyla çizmeye başladı:

"Bu sandalye bir ağaçtır--o sahne desteği bir banktır--bu kutu bir kayadır,"
ve benzeri.

Prova başlamıştı. Hızlı ilerliyordu, çünkü Mowrey
kendine özgü bir
aydı. Sözleri hızlı, gergin, azdı--öfkelenene kadar.
Bakışları zorunluydu. Hepsi işti, insanların kalıplara
sıcak, amansız baskısı, bir dökümhanede ıslak kumu çekiçlemek gibi. "Oraya git! Burada dur! Gül! Ağla! Memnun görün! Sarhoş
gibi davran!" Her kısa kelime, Mowrey'nin ıslak
insan kumuna attığı bir darbeydi.

John'un adı hiç anılmadı. Mowrey ona rolünün adıyla, Ursus diye seslendi. Ursus ilk perdede "oynadı", ama yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
gözleri izlemekten kocaman açılmıştı. Özellikle bir kadın onu
çekti. Uzun boylu ve biçimliydi, dar bir takım elbise giymişti,
şapkası ve duvağı hem giysilerine hem de kendisine uyuyordu.
O rolünde bir tür seçkin kayıtsızlıkla hareket ediyordu, duvağı yarı kalkıktı ve aniden döndüğünde yanağındaki pembe bir noktaya cesurca vuran serseri bir kıvrımı vardı; eldivenli ellerinde ise zaman zaman rolünün sayfalarına ek sahne talimatlarının not edildiği kısa bir kalem tutuyordu. Bu yetenekli ve gerçekten güzel genç oyuncu, şirketin iki önde gelen kadınından biri olan Bayan Marien Dounay'dı.

Hampstead kadınlar konusunda deneyimsizdi. Bunu şimdi kendine itiraf ediyordu.
Ama bu onun fırsatının günü olacaktı ve macera kanının damarlarında sıçradığını hissediyordu. Bilincinde de göstergeler gibi küçük oklar yüzüyordu ve sanki ortak bir anlaşma varmış gibi,
başlarını Bayan Dounay'a doğru çeviriyorlardı.

Eğer şimdi Lygia'yı oynayan o olsaydı? Evet; oydu. Ona
Lygia diyorlardı. Hampstead kendi kendine gülümsedi. Hemen sonra hafifçe kıkırdadı ve bu kıkırdama, içinde bir yerlerde sıçrayıp karışan küçük bir yeni doğan duygu çığını serbest bırakmış gibi görünüyordu.

Ama ilk karşılaşma hayal kırıklığıydı. Bayan Dounay, bakışlarını bile
üzerine dikmeden, onu kolundan yakaladı ve
büyük adamı, sanki tekerlekli sandalyedeki tahta bir Kızılderiliymiş gibi sahneden çıkardı.

"Şimdi," dedi, "beni kaçırdın." Sesinde
harika tonlar vardı, içeride daha fazla çığ başlatan tonlar; ama
onun kadar tonlardan ve bunların etkisinden de bihaber görünüyordu.
Parçasında bir nota daha alıyordu.

"Provada denemeden önce o 'sahneden kaçırma'yı pratik etsek iyi olur," diye seslendi Mowrey'nin keskin sesi. Gözleri ve sözleri
Bayan Dounay'a yönelikti. Bayan Dounay başını salladı.

"Gidelim mi?" dedi ve doğrudan Hampstead'e baktı, ona
özgüvenli, berrak, kahverengimsi siyah, sıvılaşmış, duyulmamış derinliklere sahip gözlerine ilk bakışını attı. Biçim olarak bu, onun
sorduğu bir soruydu; Aslında bu, çok soğukkanlı ve iş adamı gibi bir
gençten gelen bir emirdi.

"Sanırım daha iyi olur," dedi John, aptalca küçük bir kahkaha atarak, ancak çok uzağa gitmedi çünkü Bayan
Dounay'ın ciddi havası, hafifliğe karşı misafirperver değildi.

"Buraya bak!" diye talimat verdi. "Kollarımı hafifçe havaya kaldırıyorum. Sol
kolum sağ omzunun üzerine düşüyor. Aynı anda sağ bacağımla biraz
yaylanıyorum ve sol bacağımı şöyle kaldırıyorum. Aynı anda sağ kolunu omuzlarımın altına atıyorsun, sol kolun bacaklarımı
bir araya getiriyor; onları dik tutacağım. İşte!"

Bayan Dounay'ın kolu John'un omzundaydı ve geri kalanını sözlerine uydurmaya hazırlanıyordu; "Beni kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmeden," diye devam etti, şimdi kulağına doğru konuşarak, "Kollarında uzanacağım. Tek yapman gereken, sana doğru gelirken koşar adım yürümek ve ardından sahneden fırlarken beni dengede tutmak. Bunu yapabilir misin?"

Dudaklarında bu net, meydan okuyan soruyla, Bayan Dounay alt uzuvlarının önerilen manevrasını tamamladı ve John kendini kollarında dengede duran güzel bir kadının uzun, mükemmel şekilli vücuduyla buldu, bu sırada aptalca bir titreme üzerinden geçti ve onu gerçekten titreyene kadar salladı.

[İllüstrasyon: Aptalca bir titreme üzerinden geçti ve onu gerçekten titreyene kadar salladı.]

"Bu kadar ağır mıyım?" diye sordu omzundan gelen gerçekçi bir ses.

"Hiç de ağır değilsin," diye cevapladı Hampstead, kendisine öfkeyle
kızarak.

"Koş o zaman," diye emretti.

Sonuçta ortaya çıkan çaba birkaç sendeleyen, zarif olmayan adımdı. "Dounay bir ons ağırlığında olsa yüz elli eder," dedi geçen bir ses.

John, hanımı ayağa kaldırırken tüm üzüntüsüyle, dudaklarının kıvrıldığını ve koyu gözlerinin alaycı bir şekilde öndeki genç adama baktığını gördü.

Alaycı adamın ardından Bayan Dounay tısladı ve tekrar Hampstead'a döndü, sert bir şekilde konuştu. "Çok kötü! Üzerime ağırlığım düştüğünde sen koşuyor olmalısın.

Uygulamamız gerek."

Ve tüm hafta boyunca provanın her boş anında uygulama yaptılar. Hampstead, bu "uygulamalardan" kadınlar hakkında, sınırlı deneyiminde bilmediği veya daha önce aklına gelmeyen alışılmadık sayıda şey öğrendi. Bunlardan bazılarının genel olarak tüm kadınlara uygulandığını varsaydı; Diğerleri, hiç şüphesi yoktu, Bayan Dounay'a özgüydü.

Örneğin, kolunun kıvrımında yatan yüzüne baktığında, yanaklarının oval hatlarının
şaşırtıcı derecede mükemmel olduğunu; gözlerinde sıvı ateş havuzları olduğunu;
dudaklarının güzel ve doğal olarak kırmızı olduğunu; uzun,
esnek, hassas olduğunu, kadife ve yakut kıyılarında dalgalar gibi
akan, sonsuz çeşitlilikte geçici ruh hallerini ifade eden geçici kıvrımlara sahip olduğunu gördü. Çene de bu ilginin büyük bir kısmını
çekiyordu. Köşeleri yuvarlak ve pürüzsüzdü, içinde hassas bir şekilde
yontulmuş dikey bir yarık vardı, bu zaman zaman yukarı doğru uzanıyor ve
alt dudağın altında beliren yatay bir yarıkla buluşuyordu, hafif bir hoşnutsuzluk nefesi o yakut, sarkık memede bir soluğa neden oluyordu. İki yarığın bu buluşma noktası bir tür geçici çukur, her türden kaçak cazibenin buluşma noktası oluşturuyordu ve bu da büyük adam için tekil bir hayranlık uyandırıyordu.

Dudaklarını o değerli, lezzetli vadiye daldırmanın nasıl bir his olacağını merak ediyordu. Fiziksel olarak basit olurdu.
Sağ kolunu ve omzunu hafifçe kaldırması, boynunu hafifçe eğmesi ve dudaklarının içgüdüsel olarak dikilmesiyle her şey tamamdı. Ancak John bunu yapmayı hiç düşünmemişti. İlk olarak izin almadan yapmazdı; çünkü onurlu ve özdenetimli bir adamdı. İkinci olarak yapmazdı çünkü bir kadın onun için çok kutsal bir şeydi ve bir öpücük, kasıtlı ve teni karıncalandıran bir öpücük, kadının kendisi kadar kutsal sayılması gereken bir okşamaydı ve henüz hiçbir kadına karşı hissetmediği bir duygunun ifadesiydi; Bu ifade, yarı alaycı olanlara John Hampstead'in bu yirminci yüzyılın romantik olmayan ortamında
çok deneyimsiz ve çok keşiş ruhlu bir genç olduğunu tekrar kanıtlayabilir. Ancak gerçek şu ki
Hampstead, Bayan Marien Dounay'ın kırmızı alt dudağı ile beyaz, sıkı çenesi arasında büyüleyici bir şekilde gizlenen bu küçük, baştan çıkarıcı, baştan çıkarıcı güzellikteki mekanın tarafsızlığını ihlal etmek için bilinçli olarak komplo kurmadı.

Ancak John'un hızla öğrendiği başka şeyler de vardı, bunlardan bazıları
olumlu bir hayal kırıklığına yol açtı. Bunlardan biri, bir kadının vücudunun
mutlaka kutsal veya dokunulmaz olmadığıydı.
Dokunulmaz olmak yerine, isteğe bağlı bir tür kısırlaştırma ile dokunulmaz hale getirilebilirdi. Bayan Dounay bunu yapabilirdi ve yaptı da, örneğin kollarında
vücudu sertleştiğinde, bir kadının vücudunun dokunuşunun bir direğe benzediğinden daha fazla benzemiyordu. İlk olarak, o düzgün, dikilmiş takım elbisenin altındaki vücudun kendisi, omuzdan neredeyse dize kadar çelikle kaplanmış gibi görünüyordu. John,
korselerin beli sınırlamak için olduğunu düşünmüştü. Bu, eğer öyleyse, bu provalar için giyilen bir tür zırh değilse, tüm vücudu kaplıyordu.

Kadının bu kısırlaştırılmasına katkıda bulunan bir diğer şey de
Bayan Dounay'ın kendisine karşı duruşuydu. Provalarda ona gösterdiği herhangi bir saygı için sadece mekanik bir cihaz olabilirdi. O, onu
itiyor veya çekiyordu, kollarının bükülmesini ve ayarlanmasını emrediyordu, sanki yapay bir adammış gibi ve hiçbir zaman onu bir kişi olarak, en azından bir erkek kişi olarak
düşündüğünü ima etmiyordu. Şüphesiz bu, yeni macerasının baharatından bir kısmını çaldı.
Ama bir değişiklik geldi. John, beş gün boyunca bu tavrını yüce bir sanatsal soyutlama olarak takdir edip etmemesi gerektiğine karar veremediğinde, bu "taşıma" uygulamalarının eleştirmeni ve refakatçisi olarak kendini
birleştirmiş olan karakter yaşlı kadınlardan biri olan Margaret O'Neil, Bayan Dounay ile bir kelime ettikten sonra döndü ve şöyle dedi:

"Bizi kimin taşıdığını bilmek isteriz."

"Elbette," diye haykırdı John, şapkasını çıkarırken dişlerini gösteren bir gülümsemeyle tüm şüpheleri kayboldu. "Benim adım Hampstead, John
Hampstead."

"Bayan Dounay, Bay Hampstead'i tanıştırmama izin verin," dedi Bayan O'Neil,
kirpiklerini bile kıpırdatmadan.

Bayan Dounay, John'un durumun tuhaflığını fark ettiğine dair hoş bir gülümseme ve kıkırdayan bir kahkaha eşliğinde, yüksek, İngiliz bir el sıkışma için elini içtenlikle uzattı.

Bundan sonra, işler biraz farklıydı.
Kendisinde daha az gerginlik hissi vardı ve John, onun vücudunda biraz gerginlik olduğunu ve şimdi gevşediğini fark etmeye başladı.
Vücudu daha az direk gibiydi;
ve provanın sonuna doğru, muhtemelen biraz yorgun olduğunda,
kolu oldukça sakin bir şekilde uzandı, kıvrımları teslim olana ve kendi gövdesinin kaslı hatlarına uyum sağlayana kadar gevşedi.

Ancak Bayan Dounay böyle anlarda en ufak bir özbilinç göstermedi. Kadın olarak kadın ne olursa olsun, bir oyuncu olarak,
prova ettiği karakterin yaratılmasına o kadar bağlıydı ki, her ton ve hareket detayında saf, Hristiyan bir bakirenin gerçek izlenimini yeniden üretmek için o kadar titizlikle dikkatliydi ki, Hampstead, sağlam dini geçmişiyle, tereddütsüzce,
kadının kendisine iffetli ve eşsiz Lygia'nın tüm erdemlerini yükledi.

Pazar günü gece yarısı, düzenli performans sona erdikten hemen sonra kostümlü prova zamanı geldiğinde ve John, Bayan Dounay'ı
karakterin kıyafetiyle ilk kez gördüğünde, ruhu büyülendi. Yunan cübbesinin sade kıvrımları belden kıvrılmış ve sonra tek bir dalgalı sıçrayışla aşağı doğru süpürülmüştü, etkileyici beyazlıklarında hiçbir renk dokunuşu yoktu, ancak jet parlaklığındaki gözleri, varsayılan tapınma bakışları ve koyu, gür saçlarının geniş, akan akışı, boynundan gevşekçe bağlanmış, kalçalarına doğru dalgalanıyordu. Alabaster boynunun dindar kıvrımı, parıldayan omuzları, dolgun, ince, fildişi kolları, sandaletli çıplak ayakları -evet, John emin olmak için yakından baktı ve aslında çıplaklardı- resmi tamamlıyordu. Marien Dounay bir kadından çok bir melek vizyonu gibi duruyordu, aynı anda hem çok güzel hem de çok sevimliydi, iri, samimi, açık gözlü John Hampstead durduğu yerde ona tapıyordu -ona tapıyordu ve onu seviyordu- bir erkeğin bir meleği sevmesi gerektiği gibi. Yine de bakarken, bu meleksel vizyon hakkında bir sır bildiğinin neredeyse suçlulukla farkındaydı, - herhangi bir heykeltıraşın umutsuzluğu olacak yuvarlak, biçimli hatlara sahip bu yontulmuş et, göründüğü kadar mermere benzemiyordu, gerçekten de dokunuşa yumuşak ve sıcak, parlak ve manyetikti.

Ve John, ruhsal şevkiyle mutlulukla parlıyordu, sırrının illüzyonunu öldürebileceği veya bağlılığının bu ölümden sağ çıkabileceği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu, buna çok benzer bir şey ilk gösterinin olduğu gece yaşanmış olmasına rağmen.

Harika ikinci perde başlamıştı. İşler önden göründüğü kadar sorunsuz gitmiyordu. Deneyimsiz Hampstead bile, sırasını beklerken, meleğinin Vinicius'un sevişme biçiminden aşırı derecede rahatsız olduğunu görebiliyordu. Henry Lester parlak bir
oyuncuydu, ancak uçarı ve dengesizdi. Prova sırasında Mowrey, onun rolünün işini doğru bir şekilde ezberlemesini sağlamakta çok zorluk çekti. Bugün bir şeyi bir şekilde yapıp bir sonrakinde unutuyor veya tersine çeviriyordu. Bu gece Lester tüm bu histerik suçları işliyordu. Bayan Dounay, onun dürtüsel dengesizliklerine sürekli olarak uyum sağlamak, konuşmaları değiştirmek ve işleri değiştirmek zorundaydı. Öfkenin doruk noktası, kolundaki geniş metal halkalardan birinin Lygia'nın saçının incecik tellerine dolanıp acı verici bir şekilde çekmesiyle geldi. Yine de aktris, kendi rolünü kusursuz bir şekilde oynayacak ve John'un işaretini doğru anda vererek daha önce tarif edilen şaşırtıcı girişi güvence altına alacak ve böylece ısrarcı sevgilisinin kaba yaklaşımlarından zarif ve dramatik bir şekilde uzaklaşacak kadar yetenekliydi. Bu özel sahnenin sonunda ve sahne dışında, perde seyircilerin alkışları eşliğinde inerken, John'un illüzyonunun ölümü geldi. Bir anlığına, Lygia'yı sanki içgüdüsel olarak, kalabalığın oluşturduğu aktörlerin ve acele eden sahne görevlilerinin genel karmaşası arasında onu koruyormuş gibi yerden tutuyordu. Hiçbir isteksizlik duymadan, gözleri kapalı, yüz hatları sanki baygınmış gibi sakin bir şekilde yatıyordu. Ham, etkilenebilir genç adama, Marien hiç bu an olduğu kadar melek gibi görünmemişti; ve şimdi, sanki hala karakterindeymiş gibi kendine geliyordu. Göz kapakları titredi ama açılmadı ve sonra dudakları hafifçe, sertçe, sanki konuşacakmış gibi yağlı karmin yükü altında hareket etti. Kendini unutan bir coşkuyla, Hampstead güveni almak için hevesle eğildi. Belki de ona teşekkür edecekti, bir tebrik sözcüğü fısıldayacaktı. İletişim ne olursa olsun, onun nefesini yanağında hissettiğinde ruhu keyifli bir beklentiyle coştu.

İletişim hemen ve tereddütsüzce yapıldı, ardından Bayan
Dounay ayaklarını yere indirdi ve perde çağrısını almak için sahneye çıktı, Ursus'u elinden tutarak, zihinsel olarak sersemlemiş,
içten içe sallanarak, dışa doğru eğilerek, aslında diğerlerinin yaptığı gibi yapmaya çalışarak.
Ancak John'un zihninde şimdi bu uyuşuk şok hissi vardı, çünkü kulaklarına inanmayı reddedemezdi ve bu meleksi vizyonun onlara soğuk, vurgulu bir inançla üflediği şey şuydu:

"Ne kadar da aptal bir adam Lester!"

Sahneden tekrar inen Hampstead, uçan sahne, yarışan sahne görevlileri ve bir adam bilincini yeniden kazanıyormuş gibi, dalgalanan bir fazlalık kitlesi arasında sendeleyerek ilerledi. Bir yerlerde gözden kaybolmak istiyordu. O
çıplak soyulmuş gibi hissediyordu. Dini hayranlığının her izi dinamitlenerek yok edilmişti. Bu bir
Hristiyan kız değildi, bir rol oynayan bir aktristi. Kadına gelince, o çok
sıkıcı ve çok moderndi, şu anda, soyunma odasının açık kapısından içeri bir bakışta görebildiği gibi,
dizlerini çaprazlamış, başını geriye yaslamış ve bir duman halesiyle sarılmış bir şekilde oturuyordu,
güzel dudakları bir esnemeyle gerilmiş ve parmak uçlarında bir sigara kıvılcımı parlıyordu.

"Ve ben de bir başkasıyım!" diye mırıldandı Hampstead, içe doğru yöneltilmiş bir alayla.

Yedi dakika sonra, Lygia soyunma odasından sigarasız çıktı ve yine o melek vizyonuna baktı, ama Hampstead artık daha iyi biliyordu. Ona önce eleştirel, sonra da düşünceli bir şekilde baktı; ama
şu anda düşüncelerinin özüne şaşırdı, ki bu bir tür kendini tebrik etmeydi çünkü
kollarına almak üzere olduğu bu yaratık bir melek değildi, ama daha çekici, daha az kaçamak bir şeydi, bir
kadındı.

İki dakika daha ve sahnedeki iki el, St. Peter'ın işaretiyle
kapının kanatlarını açmaya hazır bir şekilde
yerde karınları hizasında uzanmıştı ve Lygia bir kez daha John'un kollarında yatıyordu.
Perde açılmadan önce beklediği anda, onun orada ne kadar
memnun ve güvenle yuvalanmış gibi göründüğünü fark edecek zamanı oldu. Nefes alışı
ilk başta onun gibiydi, kolay ve doğaldı; ama yavaş yavaş, gerilim anı
uzadıkça ve eylem anı yaklaştıkça, her iki göğsün ritmik
nabzı hızlandı, sanki kalp kalbe, ruhları
birlikte
atıyordu. John da Marien'in zırhın uzanmadığı yerdeki bedeninin ne kadar yumuşak olduğunu, ne kadar lezzetli bir şekilde sıcak olduğunu, hatta ondan
bir tür uhrevi sıcaklığın nasıl yayıldığını ve tüm
damarlarını garip, elektrikli, dürtüsel bir hüzünle nasıl doldurduğunu fark ediyordu. O baş döndürücü
parfüm neydi?

İstemeden onu daha da yakınına çekti, nazik, sabit bir baskıyla. Bunun üzerine göz kapaklarını kaldırdı ve bir an ona baktı,
önce tefekkürle, sonra pasif bir şekilde meraklı, sonra tekrar göz kapaklarını indirdi, dudakları sessiz bir iç çekişle yarı aralandı.

Hampstead açısından, illüzyon gitmişti. Onun
sadece bir adam olduğunu biliyordu. Bayan Dounay'a gelince, onun sadece bir
kadın olduğundan şüpheleniyordu. Ama bağlılık devam ediyordu. John tutuşunu gevşetmedi. Bunun yerine kollarını bir anlığına sıktı.

"Bırak gitsin," diye bağırdı Mowrey'nin alçak, gergin sesi; ve hışırtılı bir
sesle büyük perde yavaşça yukarı doğru kaydı.

*BÖLÜM V*

*VERGİ MEMURU*

Hafta bir kurşun gibi geçti. Pazar gecesi, çok
sahneli bir Roma olan ihtişam, eski Burbank Tiyatrosu'nun ızgarası altında son kez yandı. Pazartesi sabahı John'un burun deliklerinde yağlı boya kokusu ve sahne ressamının iş başında ilan ettiği
kötü bir
tutkal kokusu yoktu. Bunun yerine, daktiloların tıkırtısı,
telefon zillerinin şıngırtısı, diktatörlerin vızıltılı sesleri ve
ofis çocuklarının ayak sesleri kulaklarını doldurdu.

Sanki adamı çevresiyle tamamen bütünleştirmek istercesine, Robert Mitchell içeri girdi, bir deste kağıdı masanın üzerine fırlattı, mavi gözünün ucuyla tarife memuruna baktı ve kuru bir şekilde emretti:

"Ursus! San Francisco ve El Paso'nun emtia tarifeleriyle uyumlu olacak şekilde yeni hatlarımızı kapsayan bir tarife seti yap."

John, Ursus isminin vurgusuyla hafifçe kızardı, ancak Bay Mitchell'ın gözlerinin içine nazikçe ve uysalca baktı ve cevap verdi:

"Evet, efendim."

"1 Temmuz'da yürürlüğe girsinler," diye bitirdi Genel Nakliye Acentesi, arkasını dönerken.

Burman, asil tarife memuru, şık yüzünü kitaplarının arkasına indirdi ve kıkırdadı. John, Burman'a kaşlarını çattı ve sonra birkaç dakika boyunca omuzlarını kasadaki belgelerin üzerine eğdi.

California Consolidated biraz daha konsolide ediliyordu. Büyük sistemdeki iki yol daha Robert Mitchell'in yetki alanına sokulmuştu, sorumluluğuna bin iki yüz mil daha eklemiş ve onu terfi basamaklarında birkaç hızlı tur yukarı itmişti. Bu eklemeler, California Consolidated'ı yüzlerce yeni istasyonda San Francisco ve El Paso hatlarıyla rekabetçi hale getirdi. John'un işi, üç hattın yük tarifelerini konsolide etmek ve bunların rakip istasyonlardaki
rakiplerin ücretlerini eşitlediğinden emin olmaktı. Bu muazzam bir görevdi ve Genel Yük Acentesi bunun on hafta içinde tamamlanmasını rahatça emretmişti. Burman'ın kıkırdamasının sebebi buydu. Hampstead'ın da kaşlarını çatmasının sebebi buydu. Şimdi bir yük tarifesi, dünyadaki en bilimsel şey olarak genç yaşta başlar, ancak şimdiye kadar bir araya getirilen en tamamen bilimsel olmayan
belge olarak sona erer. Bir tarife ne kadar uzun yaşarsa, o kadar
yozlaşır. S.F. & E.P. tarifeler çok eskiydi, ama
bu nedenle, onurlu değildi.

John, onları içeren rafa döndü ve tekrar kaşlarını çattı, çift kaşlı, sarı Viking kaşlarının başarabildiği kadar siyah. Bunlar
onun modelleri olacaktı. Sarıydılar - başlangıçta tatsız bir renkti, her biri yarım inç kalınlığında ve bir mektup sayfasından daha büyüktü, kürtajlardı, hepsi! Bunlar, onları çıkaran canavar sistem gibi bezelye asması büyümeleriydi, yılların ayarlamaları ve kolaylıklarıyla ağırlaşmıştı. Un tarifesi! Saman tarifesi! Tahıl tarifesi! John bunları tek tek eline aldı ve onlara ters ters baktı. Otuz yıl boyunca süren hatalar, tutarsızlıklar, beceriksizlikler onlardaydı. Ve bu karışıklıkları kendi sisteminde tekrarlaması istendi. Bunu yapmalı mıydı? Hayır; yaparsa asılırdı! İlkini masasına yüzü aşağı bakacak şekilde çarptığında kendini büyük ve 
kibirli hissetti
ve ardından her birini diğerinin üzerine fırlattı, ta ki yığın devrilene kadar, ardından, pervasız yığını arkasında bırakarak,
Burman tekrar kıkırdarken, John odadan dışarı çıktı.

"Bu S.F. & E.P. tarifeleri o kadar eski ki üzerlerinde bıyık var," diye başladı Bay Mitchell'a, "ve saçlar! Ve saçlar hiç kesilmemiş hatta taranmamış bile. Etiketlenmiş, şişmanlatılmış, kırpılmış, kesilmiş ve tarife sadece temel ve geleneği korumak için çıkarılana kadar çevrilmiş ve sonra başka bir şeye bakıyorsunuz, bir değişiklik veya özel veya 'özel özel' veya bazen bir mektubun karbon kopyası, oranın gerçekte ne olduğunu bulmak için. Bazen bir oran öğrenmek için ofislerini telefonla aradığımda, cevap vermeleri yirmi dört saat sürüyor ve belki bir hafta sonra bana cevabın yanlış olduğunu bildiriyorlar. Bizim listemiz temiz; neden rakamları varsayılan değer yerine gerçek temele indirgemiyoruz ve oranları onlara fatura etmeyi planladığımız şekilde yayınlamıyoruz ve biliyorlar mı ki 'onları suçlayacaklar?"

Mitchell bu aceleci teklifi ilk başta şaşkınlıkla dinlemişti.
Genç ve aceleci geliyordu. Ama aynı zamanda mantıklı geliyordu. Mitchell
bürokrasiden nefret ediyordu ve John'un fikrinin doğru olduğunu biliyordu; ama
S.F. ve E.P.'de gelenek tanrıydı. Yeniliğe karşı savaşacaklardı
ve sıkı bir şekilde savaşacaklardı; onlar da kazanabilirlerdi ve Bay Mitchell'in yel değirmenlerine karşı savaşmaya
gönüllülüğü yoktu. Ancak, bu savaş John için iyi bir şey olabilirdi;
onun o aptalca sahne hırsını unutturabilirdi;
ve kazanırsa, onu öyle parlak bir şekilde taçlandırabilirdi ki, kendi başına onu
demiryolu işinde zaten kesinlikle parlak olan bir geleceğe
kurtarabilirdi.

"Sence, John,
hırsızlık geldiğinde onları yüzlerinin önünde pataklayabilir misin?" diye sordu Bay Mitchell çekinerek ama aynı zamanda savaşçının ruhunu daha da
ateşlemek için.

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı John hararetle.

"O zaman git," dedi Bay Mitchell kısaca.

Ve John gitti.

Fakat John'un tiyatro macerasından şok olan bir adam daha vardı ve o da tıpkı diğer insanlar gibi erdemleri olan Birinci Kilise'nin papazıydı. Yüzü yuvarlaktı ve vücudu gibi şişmandı. Neşeli bir ruha sahipti ve şaka yapmayı severdi. Mizah anlayışı kadar hassas bir kalbi vardı.

Fakat erdemlerinin yanında, bu Tanrı adamının inançları da vardı. Minberi çamaşır yıkama aracı değildi. Onu doğruca yönlendirdi. Skylla ile
Cennete! Charybdis ile
Gehenna'ya! Gerçekten de, eğer Los Angeles'ta ve dünyanın geri kalanında nereye gittiğini bilen bir adam varsa, o da yukarıda adı geçen görkemli Birinci Kilise'nin papazı olan aynı Charles Thompson Campbell'dı. Doktor Campbell'ın saçları ve gözleri
siyahtı. Sesi en yüksek kükremeyi taşıyordu. Ayağa kalktığında, saçları
uçarak, terler akarak ve gençliğinde bir sabanın sapına şekil verilmiş olan o şişman
çift yumrukla kürsüye vurduğunda, salonun her köşesi ve bucağı onun
söylediklerinin gücüyle yankılanıyordu. Ancak Doktor Campbell'ın inançları, çoğu insanınki gibi, sadece kısmen bilgiye dayanıyordu.

Özellikle bazı şeyleri henüz hor görmüyordu. Bunlardan biri de modern
romandı. Bir diğeri de sahneydi! Shakespeare, Doktor Campbell'ın itiraf ettiği gibi, sahneye biraz parlaklık ve edebiyata daha fazla parlaklık katmıştı;
ama Shakespeare'den hiç alıntı yapmamıştı. Onu okuyup okumadığından neredeyse şüphe edebilirdiniz ve Shakespeare şehre geldiğinde onu görmeye hiç gitmedi.

Bu nedenle, iyi Doktor Campbell sabah gazetelerde en genç diyakozunun bir önceki gece _Quo Vadis_'te Ursus olarak ilk kez sahneye çıktığını okuduğunda, sadece acı çekmekle kalmadı, aynı zamanda kendini suçlamaya da yöneldi. Keder onu sardı. Pürüzsüz alnına keskin bir
çatlak somurtkanlık yerleştirdi. Çenesini göğsüne doğru bastırdı ve
onun gürültülü bir şekilde iç çekmesine neden oldu. Çalışma masasının yanında başını eğdi ve sonra orada John Hampstead'in ruhu için içten bir dilekçe verdi. Bu samimi ve doğal bir duaydı, çünkü Doktor Campbell samimi bir adamdı ve duanın etkinliğine inanıyordu.

Ayrıca, John Hampstead'ı seviyordu. Genç adamın yaklaşan kaderi rahibi derinden sarstı ve kendisini kınamasına neden oldu. Bu ruh halindeyken, sahnedeki tüm vaazlarını, dramanın etkisi üzerine dokuz yıllık yıllık vaazlarını çıkardı ve onları taslak halinde ve hayal kırıklığıyla okudu. Üf! Saçmalık! Ne kadar zayıf ve etkisiz görünüyorlardı. Bir metin bulmak için sözlüğünü karıştırdı ve bir tane buldu. Sonra kalemini mürekkep hokkasına
soktu ve yazmaya başladı.

Ertesi pazar gecesi Doktor Campbell'ın kırmızı, heyecanlı yüz hatları, kükürtlü kükürt ve ateş bulutlarının arasından belli belirsiz görülebiliyordu; ancak vaizin dehşetine, John Hampstead tütsüleme için orada değildi.
Saygıdeğer beyefendi, düşüncesiz iyiliğiyle, John'un oynadığı oyunun Cumartesi gecesi yerine Pazar gecesi sona erdiği gerçeğini tamamen gözden kaçırmıştı; ve böylece papazı o açıkça saldırıya açık kuruma ateşli nutuklarını
atarken, sahne,
Deacon Hampstead Marien Dounay'ı kollarında mutlu bir şekilde taşıyordu.

Ancak ertesi sabah John gazetede yayınlanan vaazı okudu.
Vaaz ne kadar şüpheli olursa, manşetlere çıkma olasılığının o kadar yüksek olduğunu daha önce fark etmişti, çünkü editörün bakış açısından bu şekilde haber oluyor ve Pazar akşamının geç saatlerinde, ki bu tüm haftanın en nadir haber saatidir, "şehir odasında" İsa'nın şefkatli müjdesini ifade etmek için cehenneme ve lanete ihtiyaç duymayan doksan dokuz vaazdan daha çok, ateşli duygu ruhunu soluyan bir vaaz için daha fazla sevinç duyulur. John vaazı öfke, öfke ve aşağılanma hissiyle okudu. O gece papazının çalışma odasının kapısına kendini attı.

"Dün gece vaazımı dinlemediğiniz için çok üzgünüm," diye başladı Doktor Campbell, ilk vuruşun avantajını hissederek.

"Kardeş Campbell, o vaaz için sizi suçlamaya geldim," diye karşılık verdi John, ani bir duygu patlamasıyla. "Bilmediğiniz
bir şey söylediğinizi söylüyorum. Diyorum ki," ve sesi neredeyse kendi ciddiyetinin ağırlığıyla
boğuluyordu, "Yalan yere tanıklık ettiğinizi söylüyorum!"

Şaşkın papazın ağzı açıldı, ancak John bir hareketle
ifadesini bastırdı.

"İnançlarınızı vaaz ettiğinizi söyleyeceksiniz. Önyargılarınızı, cehaletinizi vaaz ettiğinizi söylüyorum. Mücadele eden kadınlara, hırslı erkeklere, acı mücadeleleri hakkında hiçbir şey bilmediğiniz kişilere karşı yalan yere tanıklık ettiğinizi söylüyorum."

Rahip Charles Thompson Campbell dehşet içinde arkasına yaslandı. Hiçbir adam onunla böyle konuşmaya cesaret etmemişti, onun iki katı yaşta ve manevi
kazanımda olan hiçbir adam; ama işte bu genç, onunla yalnızca böyle konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda
azarlamalarını yarı ilham verici kılan bir coşkuyla konuşuyordu.

"Sahneyi bir kurum olarak kınıyorsun," diye devam etti John alaycı bir şekilde. "Matbaayı da bir kurum olarak kınıyor olabilirsin. Gazeteler ve kitaplar konusunda ayrımcılık yapıyorsun. Sahne için de aynısını yap. Bozuk oyunu tabulaştır ve halkına ondan kaçınmayı öğret. İyiyi destekle ve yöneticilere bunu öğret. Eğer isterseniz, kötü şöhretli aktör veya aktrisi tabulaştırın. Diğerlerine, tüm insanlıkla kişisel temaslarınızda yaptığınız gibi, şüphe duyma ayrıcalığını tanıyın. Ah, Doktor Campbell, insanlarla kişisel ilişkilerinizde çok hayırseversiniz ve vaazlarınızın çoğunda çok hayırsever değilsiniz!"

Bu tek ünlem cümlesi, rahibin, şimdi tekrar akan tutkulu gelgit altında, kendisini biraz daha uzun süre tutmasını sağlayacak kadar şefkatli bir ilgi içeriyordu.

"Sahne mi? Bir kurum olarak sahne mi?" John duraklayıp kendini toparlamaya çalıştı. "Neden, dinleyin! Sahne işlevi tanrısal bir işlevdir. Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattığında ve ona yaşam nefesini üflediğinde, insanın göğsüne ayrıca yaratma içgüdüsünü de
ekledi. Bu içgüdü, tüm sanatların temelidir. İnsan, her zaman kendi suretinde bir şeyler yaratma tutkusunu sergilemiştir. Bu, bir kayanın üzerine kaba bir çizim olabilir veya sadece çamurdan yapılmış ve güneşte kurumaya bırakılmış bir manken olabilir; veya üzerinde yaşam formu, gücü ve ruhu olan bir Phidias mermeri olabilir. Ressam daha da ileri gidebilir. Düşüncenin ve hatta duygunun rengini ve yüzünü yakalar. Yine de her biri eksik kalır. Yarattıklarına yaşam nefesini
üfleyecek bir Tanrı yoktur."

Rahip, anlayışını daha fazla dengeye getirmek istercesine biraz geriye yaslandı.

"Ama," diye devam etti Hampstead, "oyun yazarı ve aktör daha da ileri gidebilir. Yarattıklarına Tanrı'nın kendi nefesini
üflerler, ki o da insana üflemiştir. Bir karakteri gerçek kılarlar çünkü o yaşayan bir insandır. Onu aynı sebepten dolayı gerçek olan diğer erkek ve kadınların arasına koyarlar; hepsini birlikte yaşam denizine
atırlar; yaşam rüzgarları üzerlerine eser. Nefret ve aşk, erdem ve ahlaksızlık, umut ve umutsuzluk, zayıflık ve güç, doğum ve ölüm,
onların üzerinde iradelerini çalıştırırlar."

"Bu çok güzel, John," dedi Doktor Campbell, "çok güzel."

Saygı içtendi, ancak John bir iltifatla bile engellenmemeliydi.

"Sahne yaratır ve yeniden yaratır," diye aceleyle devam etti. "Ölüleri diriltebilir. Erkekleri ve kadınları yeniden yaşatır - Julius Sezar ve Kleopatra,
Napolyon ve Dolly Madison. Geçmiş tarihin dairelerinden bütün parçaları yakalar ve onları bugünün ortasına, hayatın parıltısı ve gerçekliğin parıltısıyla
yerleştirir, böylece bir öğleden sonra veya bir gece için başka bir kıtada veya başka bir çağda yaşarız. Yaşamı, gelenekleri, önemsiz kavgaları, daha yüce tutkuları, nabız atışlarını
bizimkinden farklı koşullarda ve farklı nesillerden insanların
görmekteyiz, bu yüzden
tiyatrodan çıkıp günümüze geldiğimizde,
aslında kendimizi uyandırmalı ve şu soruyu sormalıyız: Hangisi gerçek ve hangisi sanat?"

Doktor Campbell şimdi öne doğru eğildi. Ağzı yuvarlaktı, gözleri
açıktı.

"Sahneye onurunu ve gücünü veren şey budur," diye sonlandırdı John. "Bu, insanın kendisini içinde bulduğundan daha ideal bir Cennet'te yeni bir hayat yaratma içgüdüsünün en yüksek ifadesidir. Sahneyi kınadığınızda yaratıcı içgüdüyü kınamış olursunuz ve, diye nasihat etti John, çöl kayasında tüylü bir peygamberin ani sertliğiyle,
"insanın göğsüne o içgüdüyü
ekleyeni kınamıyorsanız, durup düşünmeniz daha iyi olur."

Hampstead artık bitirmişti; ancak papaz konuşmak için acele etmiyordu.
Resmin büyüsünü hissetti, ancak daha çok genç adamın ateşli coşkusunun büyüsünü hissetti.

"Bunu çok dikkatli düşünmüş olmalısın, John," dedi.

"Kardeş Campbell!" diye cevapladı John hararetle, "Düşünmekten daha fazlasını yaptım. Hissettim. Bunu yaşamayı teklif ediyorum!"

Ama Doktor Campbell bu kelime girdabının ortasında kafasını tutmuştu ve
dönüşü sessizce güçlüydü.

"Bugünün sahnesi," diye başladı, "gazetelerden ve
reklam panolarından bildiğim kadarıyla, sizin muhteşem idealleştirmenizden sonra hiç bu kadar kaba ve lanetli görünmemişti. Ben, bir doğruluk vaizi olarak,
böyle bir kurumu dışarıdan, etkilerine göre yargılamalıyım.
Sahneyi terazide tarttım, John ve eksik buldum."

Bu sefer papazın sakin tonunda, bakış açısının soğuk

kopukluğunda, John'u sessiz tutan bir şey vardı.

"Bu mümkün değil mi," diye devam etti papaz, bir tür tatlı
makullükle, "bunda sinsice moral bozucu veya bulaşıcı bir şey olması mümkün değil mi? Kendi deneyimini ele al, John. Sen bir
Hristiyan adamsın. Birkaç haftadır sahnenin atmosferine
dalıyormuşsun. Şimdi ruhunu incele ve bana oraya gitmeden
önceki kadar iyi, saf bir adam olup olmadığını sor. Sen
misin?"

"Elbette, ben," diye bağırdı Hampstead dürtüsel bir şekilde.

"Düşün," diye emretti papaz, alçak, ikna edici bir tonla; çünkü duygularını daha iyi kontrol ettiği için, az önce ikisinin arasında daha güçlüydü. "Sen--John musun?"

Hampstead hevesle ağzını açtı, ancak papazın bastırıcı hareketi konuşmasına izin vermedi. Genç adam kelimenin tam anlamıyla düşünmeye, bir an için kendi ruhunu sorgulamaya zorlandı ve ararken, yanağında belirgin bir kızarıklık belirdi ve sonra bakışları yere kaydı.
Utanç verici bir sessizlik anı oldu, bu sırada bu utanç kızarıklığı hissedilir şekilde derinleşti.

Papaz bilge bir adamdı. İşareti okudu ve hiçbir soru sormadı.
Hiçbir şey azarlamadı, kahkaha atmadı, sevinçten "Sana söylemiştim."

"Dua edelim, Kardeş John," diye önerdi aradan sonra ve diz çöktü sandalyede Hampstead'in omzunda bir el. Dua
kısaydı.

"Ah, Tanrım," diye yalvardı Tanrı adamı, "doğrunun nerede bittiğini ve yanlışın nerede başladığını bilmemize yardım et. Bizi küstahlık günahından uzak tut.
Kullarına senin davana iyi hizmet etmeleri için bilgelik ver ve aşırı hevesle veya aşırı güvenle ona
zarar vermesinler. Amin!"

Doktor Campbell kendisi için dua ediyor olabilirdi. Ama John bunun sadece
taktiğinin bir parçası olduğunu biliyordu.

İki adam ayağa kalkarken, John sahneyi kendisinden korumak için ani bir dürtü hissetti.

"Bu benim kendi hatamdı," diye ısrar etti; "alışılmadık bir ortamda kendi zayıflığımın hatasıydı.
Çevrenin
kendisinin veya başka birinin hatası değildi. Ayrıca, çok
ciddi bir şey değildi."

"Karakterin bozulması her zaman ciddidir," dedi Rahip Charles
Thompson Campbell, ziyaretçisiyle birlikte kapıya doğru yürürken ve rahibin ses tonu, bu özel bozulmanın gerçekten çok ciddi olduğuna dair inancını ima ediyordu.

*BÖLÜM VI*

*İKİ CEPHEDE*

San Francisco şehrindeki Kearney ve Market caddelerinin köşesindeki yangından önceki günlerde duran yüksek, gri bir binanın en üst katındaki büyük bir ön ofiste büyük bir kargaşa vardı. Bu gri yapı, San Francisco ve El Paso Demiryolu Şirketi'nin genel ofislerini barındırıyordu ve bu büyük ön ofiste Yük Trafik Müdürü'nün masası vardı. Bu masanın önünde kubbeli kaşları ve kartal gagası olan, saçları gri, gözleri delici, teni renksiz ve ağzı o kadar sıkı kapanmıştı ki sadece hilal şeklinde bir büzüşme olarak ayırt edilebilirdi. sivri uçlu çenesinin üstünde. O anki ağzı büzülme değildi; bir gayzerdi. Bu adamın adı
William N. Scofield'dı ve belli ki öfkeliydi.
S.F. & E.P. ile büyümüştü, beyni genişledikçe genişliyor,
gücü yükseldikçe yükseliyordu. Uzun zaman önce, küçük
oran bölümündeki tek memurken, kendi elleriyle John Hampstead'in
hakaretle aşağıladığı o sarı emtia tarifelerinin ilkini
yapmıştı. Şimdi Scofield öfkesinden titreyen elinde, o yeni yetmenin tarife yapma bilimine yaptığı ilk katkıyı tutuyordu -- sarı değil, beyaz, getirmeyi amaçladığı netliğin bir göstergesi olarak. "Bunu nasıl başardılar? Bu--bu rezalet!" diye patladı, sorusunu düzgün bir şekilde yeniden üretilemeyen diğer süsleme ifadeleriyle tekrarladı
ve sonra rahatsız edici beyaz çarşafları sertçe masasına çarptı--John'un sarı çarşafları çarptığından çok daha sert--bu küstah, beyaz karaciğerli şey, Scofield'ın kurduğu ve zamanın onurlandırdığı geleneklere bir saldırıydı!

"Telgraf!" diye bağırdı stenografına. "Robert Mitchell, Los Angeles. Tüm emtia tarifelerinizin, J serisinin derhal geri çekilmesinde ısrar edin. Kendi tarifelerimizde taşınan temel, tanıyacağımız tek temeldir."

Mitchell cevapladı:

"Geri çekilmeyi reddedin; tarifelerimiz, ücretlerin değerlendirildiği gerçek temele göre düzenlenmiştir."

Kavga başlamıştı.

Tarifeler, değişiklikler, mektuplar ve muhtıralarla kendini kaplayan Mitchell, iki gün sonra telgrafını San Francisco'ya kadar takip etti. Ancak kaynaklarının çoğu, şefine eşlik eden ve Mitchell'den daha fazla kavgaya hevesli olan John Hampstead'in geniş, sarı alnının arkasına sıkıştırılmıştı. Savaş pazartesi sabahı saat on civarında başladı ve gün bitmedi. Eylem alanı, aynı gri binanın bir odasıydı; burada S.F. & E.P. Genel Nakliye Ajanı Howison, uzun bir masanın sonunda oturuyordu, sağında ve solunda yardımcı genel nakliye acenteleri, ücret memurları ve hatta sahadan çağrılan genel ve bölge nakliye acenteleri vardı, hepsi Robert Mitchell'i ve masanın diğer ucunda oturan tek ücret memurunu, yeni tarifelerinin pratik bir temeli veya onu destekleyecek bir mantık gösterisi olmadan bir karmaşa olduğuna ikna etmek içindi. Scofield'ın kendisi
savaş hattında oturmadı, ancak ara sıra içeri baktı,
ya gergin bir şekilde dolaşmak ya da Howison'ın omzunun hemen arkasına oturmak için.

İkinci günün öğleden sonra, düşman Trafik Müdürü, Hampstead'i yarım saat boyunca dikkatle izliyordu. Tekrar tekrar, hevesli
yaşlı savaşçı müttefik kuvvetlerinin saldırdığını gördü, ancak her zaman bu kendine güvenen, hazır bir tebligatla gülümseyen genç adam, sarı bir "özel"in
yanıp sönmesi, dosyasından bir mektup veya telgrafın çıkarılması, hatta ara sıra S.F. ve E.P. tarafından verilen ve tam olarak hangi oranın değerlendirildiğini gösteren eski bir navlun faturasının çıkarılması, saldırıları zaferle
püskürttü, ta ki günün düzeni tersine dönmeye başlayana kadar.

"Bana öyle geliyor ki," diye alaycı bir şekilde belirtti Scofield, "bu genç adam hepimizi epeyce çileden çıkardı. Sorun şu ki, Howison," diye somurttu, "Gümrük Dairesi'nin temizlenmesi gerekiyor. Orada bir sürü yaşlı ahmak var."

Scofield kendi saflarına atılan bu uyarı ateşiyle ayağa kalktı,
memnuniyetsizce dışarı çıktı ve bir daha asla geri dönmedi. Personelinin hepsinden daha keskin bir şekilde, yenilginin yolda ilerlediğini fark etmişti.

Ancak gümrük savaşları hafta boyunca devam etti ve ancak cumartesi öğleden sonra geç saatlerde, John, Palace Hotel'deki süitin bir odasında, Robert Mitchell'in adına,
durup, kağıt yığınını kollarından bir bavulun dibine fırlattı,
bir memnuniyet sesiyle. Baştan sona zafer
onun sarımsı kafasının üzerinde tünemişti. İyi adamlarla tanışmış ve onları yenmişti;
ve beyninde bir anlığına baş döndürücü bir şekilde yükselen coşku dalgasına hakkı vardı.

Bay Mitchell da John'un odasının kapısında dururken kelimelerle anlatılamayacak kadar coşkulu ve gururlu hissediyordu. Elleri ceplerindeydi;
büyük siyah derbi şapkası şişkin alnından çok geriye itilmişti.
Muhteşem
yüzünün üzerinde garip bir şekilde anlamlı bir ifade vardı.

"Peki, Jack," diye başladı, bir sessizlikten sonra, "sahne ne olacak?"

John suçlu bir eylemde şaşırmış bir adam gibi irkildi, aylardır Bay Mitchell'in her an bunu sorabileceğini biliyordu; ancak söz konusu karar artık o kadar büyük görünüyordu ki, gün geçtikçe kaçınılmaz olanın ertelenebileceğini umuyordu. "Birkaç hafta içinde yeni bir baş katip atayacağım, çünkü
Heitmuller Genel Temsilci olacak," diye devam etti Bay Mitchell, yarı düşünceli bir şekilde ve sorduğu soruya aceleyle cevap vermesini önlemek istercesine. "Yeni adam, konsolidasyonlar nedeniyle çok yakında Genel Nakliye Temsilcisi Yardımcısı olarak atanacak."

Bir an için John kendini Baş Katip olarak gördü, yüksek, rulo üstlü masanın başındaki büyük döner sandalyede oturuyordu, işin tüm ipleri önündeki masada duruyordu; katipler,
stenograflar, diğer departmanlardan adamlar ve işini genel nakliye ofisine taşıyan nakliye halkının önemli bir kısmı, hepsi ona doğru koşuyordu.

Ve oradan Genel Nakliye Temsilcisi Yardımcısı pozisyonuna sadece kısa ve kolay bir adım vardı.

Sadece bir demiryolu organizasyonunun saflarında, aynı eski masada, aynı eski şekilde, rutin işler yaparak, yirmi yıl boyunca çalışmış olan adam, Baş Katip'in ne kadar baş döndürücü bir yükseklikte oturduğunu veya Yardımcı Genel Nakliye Acentesi unvanının ne kadar ötede olduğunu bilebilir.

"Terfiniz çok hızlı olacaktır," diye önerdi Bay Mitchell, genç adamın düşüncelerinin girdaplarında
sineklerini ustaca şaklatarak.

John, Mitchell'in haklı olduğunu görebilecek kadarını başarmış ve görmüştü.

Terfi hızlı olacaktı. Mitchell yakında kendisi de sıraya girecekti; onu takip edebilirdi. Genel Nakliye Acentesi, Yardımcı Trafik Müdürü, Trafik Müdürü, trafikten sorumlu başkan yardımcısı--Başkan! Elinden akan on iki bin mil parlak çelikle, onu sallayıp döndürebilir ve bir kırbaç gibi şaklatabilirdi! Bu olasılık aşırı derecede göz kamaştırıcıydı ve yine de resim sadece bir an için alevlendi. Bir sonraki anda sönmüş havai fişekler gibi cansız ve kıvılcımsızdı.

"Kanında güçlü bir trafik damarı var," diye başladı General Freight
Acentesi ustalıkla, ancak John sözünü kesti.

"Bay Mitchell," dedi ve sözleri ciddiydi, "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak çok geç oldu. Bir yıl önce böyle bir ima beni coşkuya
sürüklerdi. Bugün beni soğuk bırakıyor. Başka bir
görüntü gördüm."

Mitchell'in yüzü ciddiyetten neredeyse üzüntüye doğru gölgelendi, ancak o, demir yolu görevlisine anlaşılması kolay olmayan, hatta neredeyse fanatik bir şey olan bir şevki tartışmayla artırmak için fazla akıllıydı. Bunun yerine Mitchell ayık, ilgili bir
dostlukla sordu:

"Planınız nedir, John?"

"Temmuz'da istifa etmek," diye cevapladı John, ilk kez kesin olarak köprüyü geçerken, "San Francisco'ya gelip burada kalıcı olarak oynayan hisse senedi şirketlerinden bazılarıyla bir anlaşma yapmak, bir veya iki haftadan fazla dayanacak kadar param olmasa bile bir iş fırsatı aramaya başlamama rağmen."

"Parasız!" diye haykırdı Bay Mitchell şaşkınlıkla.

"Evet," diye itiraf etti Hampstead, biraz kızararak. "Maaşım pek de cömert değildi, biliyorsun ve genellikle maaş çeki elime geçmeden önce ondan kurtulmayı başardım."

Bay Mitchell'in küçük, ihtiyatlı gözleri bir savurgana karşı hoşnutsuzlukla bakıyordu.

"Ancak," diye önerdi, "sadece kendini düşünmelisin."

"Bu da bana karşı bir başka nokta," diye itiraf etti Hampstead. "Bakmam gereken
başka biri var. Kayınbiraderim bir sanatçı, biliyorsun, ve
henüz çok başarılı olmadı, bu yüzden gerekirse kız kardeşime ve çocuklara yardım etmeye
hazırım."

"Bu bir dezavantaj," diye açıkladı Mitchell kesin bir şekilde.

"Kabul etmeyeceğim," dedi John sadakatle. "O çocukları tanımıyorsun.
Tayna kız, neredeyse on iki yaşında, burnu şişkinse bir güzellik.
Ne kadar da saç, göz ve ne kadar da bir kalp! Dick erkek, on yaşını geçmiş.
Her zaman astımı olmuştur ve bazı yönlerden yaklaşık bin yaşındadır. Ama
onlar--"

Hampstead tuhaf bir şekilde yutkundu.

"O iki çocuk," diye devam etti, "benim için dünyadaki her şeyden
daha değerli. Biliyorsun," ve sesi daha da gizli hale geldi, gözleri nemlenirken, "sadece
onların başına gelen bir şey
sahne kariyerime devam etmemi engelleyecekti." 

Mitchell'ın John'a olan saygısı garip bir şekilde babacan bir duyguya dönüşüyordu.
Kâtibiyle ilk kez tanıştığını hissediyordu. Çocuğu baştan çıkarmayacağına ve gerekirse ona yardım edeceğine karar verdi. Ancak, bu kararı
ifade etmeden önce, eğer bunu ifade etmeyi amaçlamışsa, telefon çaldı. 

Hampstead açtı, kekeledi, durakladı, cevap verdi: "Göreceğim, efendim,
ve sizi beş dakika içinde arayacağım," telefonu kapattı ve Mitchell'la yüzleşmek için döndü, yüzünde neredeyse korku dolu bir ifade vardı. 

"William N. Scofield," diye haykırdı. "Bu gece kulübünde onunla akşam yemeği yememi istiyor." 

Yüzünde inanmaz bir gülümseme belirdi Mitchell'in geniş dudaklarında bir an;
sonra anlayış bozuldu ve gülümsemesi içten bir kahkahayla
yutuldu.

"Sana bir pozisyon teklif etmek istiyor," dedi Mitchell, coşkulu
kahinlikleri sona erdiğinde. "Dikkat et, seni kazanmasın. Scofield
çok ikna edici bir adam. Beni bir keresinde neredeyse elde etti. Ayrıca, sana
benimkinden daha fazlasını
sunabilir."

Hampstead elini alnına bastırdı. Açık kahverengi saz çatısının altında fikirler
bir girdaptaydı.

"Ne yapacağım?" diye sordu oldukça çaresizce.

"Geç kal," diye emretti Mitchell tereddüt etmeden. "Ara ve ona
geleceğini söyle."

"Ama bunun bir faydası yok, zaten," diye cevapladı John aniden, ana konuya dönerek. "Kararımı verdim."

"Hiçbir adam William N. Scofield ile akşam yemeğine ne zaman gideceğine karar veremez," diye cevapladı Mitchell kehanet dolu bir şekilde.

"Peki ya sen?" diye sordu Hampstead, Robert Mitchell'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu aniden fark ederek ve o beyefendinin tombul sağ elini yakalayıp Mitchell'ın kendisi için çok
utanç verici bir şekilde sıktığının farkında olmadan. "Sen--"

Ama telefon sabırsızlıkla çınlıyordu.

"Bay Scofield bilmek istiyor," diye başladı bir ses.

"Evet, evet, memnuniyetle yaparım," diye sözünü kesti John, büyük bir adamın sekreterine gerekli ikramları ifade ederken nasıl bir ton veya biçim takınılması gerektiğini tam olarak bilemiyordu.

"Tamam. Arabası seni altı buçukta çağıracak," diye cevapladı ses.

Ancak John, Bay Mitchell'a söylediği bitmemiş cümlenin ipini çekmeden önce, kapıda önce yumuşak ve yumuşak,
sanki eldivenli bir elden geliyormuş gibi, sonra daha yüksek ve daha kararlı ve hızlı bir sabırsızlıkla tekrarlanan bir vuruş sesi duyuldu.

"İçeri gir," diye seslendi Mitchell.

Kol döndü ve kapı genişçe açıldı, beyaz panel bir kadının resmini çerçevelemek için kaldı. Gençti, orta boylu ve çekici yuvarlak hatlıydı, baştan ayağa koyu yeşil bir seyahat elbisesi giymişti, şapkayla uyumlu bir tondaydı, şapkanın başlıca süsü ise neşeli bir açıyla geriye doğru eğik kırmızı bir şahin tüyüydü. Bir
örtü hem şapka siperliğini hem de yüzü sarıyordu ama parlak gözlerin ışıltısını veya gamzeli yanakların pembe kızarıklığını azaltmaya yetecek kadar kalın değildi, bir anlık hissizlikten sonra kahkahaların yankılandığı iki sıra parlayan dişi gizlemeye ise hiç yetmiyordu.

"Bayan Bessie!" diye haykırdı John heyecanla.

"En baştaki tahmin!" diye ilan etti o genç hanım, kapı çerçevesini daha fazla dolduran ve daha kasıtlı bir
gelişi yeterince açıklayan başka bir figüre doğru ilerleyip kapıyı bıraktı.

"Mollie!" diye bağırdı Mitchell, bu sırada kapıya doğru dönmüştü. "Ne oluyor?"

Ancak Genel Nakliye Acentesi'nin iletişim hatları, bizzat Bayan Bessie tarafından yapılan bir saldırıyla geçici olarak kesildi. Bu arada, Bayan Mitchell sakin bir şekilde
odaya baktı ve hemen ayrılmaya hazırlandığı havasını içine çekerken, geniş yüz hatlarında baştan çıkarıcı bir gülümseme belirdi.

"Bu bir kaza mı yoksa bir felaket mi?" diye sordu Mitchell, şakacı bir şekilde
Bessie'yi bir kenara itip karısını selamlamak için ilerledi. "İkisi de!" dedi o hanım, dudaklarını coşkudan çok resmi bir tavırla bükerek, ardından aniden ortaya çıkışının onursuzca olmadığını açıklamak için yeterli zamanın geçtiğini hissederek, devam etti:

"Sadece bir kaprisim, Bob! Gelecek hafta bahar tatiliydi; okul yoktu ve zavallı çocuk aşırı çalışmaktan solgundu ve sınavları konusunda çok endişeliydi (Bessie Hampstead'e bir bakış attı), bu yüzden onu buraya getirmeye ve biraz sis ve Golden Gate'ten bir nefes almasına izin vermeye karar verdim."

"İyi fikir!" dedi Mitchell. "İyi! Şimdi anladın," diye kıkırdadı, "eve doğru yola koyulacağız. Ben sekizde gidiyorum."

"Değilsin!" diye ilan etti Bayan Mitchell kesin bir şekilde. "En az üç gün burada kalacaksın ve tek yapacağın şey çocuğuna ve annesine kendini adamak olacak!" diye ekledi, sanki bu sonradan akla gelmiş bir şeymiş gibi; çenesini bir hamlede savurarak, vurgu yoluyla, konuşma bittikten sonra bir an için ileri pozisyonunu korudu.

"Peki şirketin işi ne?" diye önerdi Mitchell, endişeli bir
havayla.

"Bana hizmet edebilir," diye kesin bir şekilde ileri sürdü Bayan Mitchell, odada bir aşağı bir yukarı
dolaşarak ve bir kez daha karışıklığın ve aceleyle paketlemenin işaretlerini inceleyerek. "Onu çok bekledim. Sen de kalabilirsin, John," dedi Hampstead'e dönerek. "Bessie'yi Robert ve benim daha önce gittiğimiz ve bu sefer ziyaret etmek istemediğimiz birçok yere götürmeni istiyorum."

"Robert!" ve gözleri Market Sokağı'na bakan iki pencereye doğru dönerken, yeni komutan güçlerin yeniden düzenlenmesine başladı, "Bu süiti oldukça beğendim. Bessie ve ben
köşedeki odayı alacağız. Sen bu odayı alabilirsin ve Bay Hampstead koridorun karşısına veya onu koyabilecekleri
herhangi bir yere taşınabilir."

Bayan Mitchell, bir sahip olma eylemi olarak şifonyere yürüdü,
şapkasını çıkardı, iki iğneyi şiddetle sapladı ve
yatağa fırlattı, orada kağıtlarla dolu bir çölün ortasında bir çiçek bahçesi gibi
açıldı, o ise hala aynanın önünde durup saçlarına birkaç
rahatlatıcı dokunuşta bulundu.

"John," dedi Mitchell neşeyle, "Karargâhtan emir aldığımda anlarım. Zaten gece kalacaktın; ama az önce aldığın talimatlara uyma konusunda kendi kararını kullan."

"Hayatımda hiç bu kadar hoş talimatlar almadım," diye ilan etti Hampstead, Bayan Mitchell'a ayrıntılı bir şekilde sahneye özgü bir reveransla dönerek ve Hamlet'ten dudaklarına sıçrayan doğal bir alıntıyla:

"'_Size en iyi şekilde itaat edeceğim, hanımefendi._'"

"Bunu yapın," dedi hanım, reveranstan hiç hoşlanmayarak ve Hampstead'a daha az samimi, daha
ciddi bir bakış atarak. "Ve bu arada," diye ekledi, "o sahne saçmalığının seni daha fazla ileri götürmesine izin verme, genç adam," bu sözlerle Bayan Mitchell aniden döndü ve Hampstead'a geniş ve uzlaşmaz bir sırtın en eksiksiz görüntüsünü verdi.

Bayan Mitchell'in zihninde bir adam, dramanın Samanyolu'ndaki sabit bir yıldızdan çok, Büyük Güneybatı'da bir bölüm görevlisi olmalıydı.

"Bu arada, anne," dedi Bay Mitchell, önemli bir açıklama yapan birinin havasıyla, "John sadece
William N. Scofield ile yemeğe çıkıyor."

Bayan Mitchell hızla döndü ve koyu gözleri kocasına anlamlı bir bakış
attı, alt dudağının çizgisi önce dolgunlaştı ve sonra
çıktı. Hampstead, o anda o dudağı sıkmanın
en azından çok ekşi limon suyu kadar ekşi bir şey çıkaracağını düşündü.

"Scofield onun peşinde," diye övündü Mitchell.

"O zaman, onu yakalamamasına dikkat et," diye emretti karısı sertçe ve
sonra kasvetli bakışlarını John'a çevirerek tehditvari bir bakışla
konuldu, sertçe sordu:

"Genç adam, sadakatsiz olmaz mısın? Kendini satmaz mısın?" İkinci sorgulamada sesi sertlikten acılığa geçmişti, gözleri ise amansızca sıkılmıştı, ta ki Hampstead önce kıpırdanana, sonra da öfkelenene ve çok dik durarak net bir şekilde cevap verene kadar:

"Hayır, Bayan Mitchell, kendimi satmam!"

"Doğru," diye haykırdı Bessie, John'un yanına doğru dürtüsel bir şekilde adım atarak. "Onun sizi sindirmesine izin vermeyin. Üzgünüm Bay Hampstead,
o anne biraz diktatörce davranmaya meyilli. Zavallı babaya
ne yaptığını görüyor musunuz!"

"Ve zavallı bana ne yaptığınızı görüyor musunuz," diye haykırdı o değerli kadın,
kızı şaşkınlık ve incinmişlikle bakışlarında ve ses tonunda, "dün gece beni neredeyse yataktan kaldırıp buraya sizinle birlikte bu aptalca yolculuğu
yapmamı sağladı. Gelecek hafta, tüm haftalar arasında, o kadar çok şey
yapmak istediğimde."

"Ho! ho!" diye araya girdi Mitchell, "işte böyle oluyor. Bu yolculuk
buraya kadar senin bir planın," dedi ve suçlayıcı bir şekilde kızına döndü,
ama Bessie gülümsedi ve reverans yaptı, tamamen utangaçtı. "Peki, o zaman, sanırım
kalmayacağız," diye takıldı Mitchell. "Ve sanırım Hampstead'in burada
olmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordun. Hepsi bir kazaydı."

"Öyle değildi," diye parladı Bessie. "Ben biliyordum. Sevgili yaşlı John'u
bir yıldır görmedim. Stenografken içeri girip onunla keyifli baş başa sohbetler edebilirdim,
ama Ücret Departmanında kırk tane meraklı göz ve tavşanlar kadar uzun kulakları olan adamlar var. Beni
kimse ne zamandır sirke veya başka bir şeye götürmedi. Ona
tiyatro biletleri, akşam yemekleri, araba yolculukları,
üç gün boyunca güzel olan her şey için para vereceksin."

Bessie babasının tam önünde duruyordu, gözleri onunkine bakıyordu ve iki eliyle cömert yanaklarını okşuyordu, konuşması
biterken.

John coşkuyla dinledi. Bu eski Bessie'nin konuşmasıydı.
Odaya bir yaş daha yaşlı, Phroso davetiyelerini yazdığı günden beri bir yaş daha güzel görünerek girmişti ve
giysilerin ve yılların cilasını ve onurunu o kadar kolay
üstlenmişti ki, ona karşı hayranlık duymaya başlamıştı. Bu konuşma büyük bir rahatlamaydı.

Ayrıca, gelmeden önceki saatin girdabında, kendini
garip bir şekilde Bessie ile istişare etmek isterken bulmuştu. Mitchell'lar onu tüm bu yıllar boyunca kızlarının uygun bakıcısı yapmışlardı.
Bessie onu aynı özgürlükleri aldığı bir oyun arkadaşı yapmıştı babasının diğer eşyalarında olduğu gibi. Onun bu tutumu, Hampstead'in onunla rahat olabileceği tek atmosferi yaratmıştı. Yanındayken ruhunun
şenlenmesine izin vermişti, ama daha fazlasını yapmamıştı. Ama şimdi, bir şekilde Bessie'ye güvenmek istiyordu, onun tavsiyesini almak istemiyordu çünkü kimsenin tavsiyesini almayacaktı; tüm tavsiyeler ona karşıydı, ama ona ne yapacağını söylemek istiyordu, çünkü onun takdirle, hatta sempatiyle dinleyeceğine inanıyordu. En azından tarafsız bir zihnin ek desteğine ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Bay Mitchell'in teklifini reddetmişti, ama bunun parıltısı ara sıra parlıyordu. Ve şimdi becerikli, yaltakçı, egemen William N. Scofield ile karşılaşacaktı ve kendini dağın tepesindeki cazibesine tek başına karşı koyan bir adam gibi hissediyordu. *BÖLÜM VII*

*YÜKSEK TEKLİF*

Bir buçuk saat akşam yemeğinde ve bir saat daha Pacific Union Kulübü'nün dinlenme odasındaki büyük deri bir koltuğun derinliklerinde, William N. Scofield Hampstead'in ruhunu araştırmıştı. Hampstead sadece sahne tutkusundan coşkuyla bahsetmekle kalmamış, aynı zamanda birçok konudaki ilgisinin ve bilgisinin sınırlarını da ortaya koymuştu.

"Aman Tanrım, ama sen çok şey biliyorsun," diye haykırdı Scofield yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Bütün bunları nereden buldun?"

"Çok şey okudum," diye itiraf etti John, kalbinde hissettiğinden çok daha mütevazı görünmeye çalışarak; çünkü bu Scofield'in kaprisinin bir parçasıydı ve onu fazlasıyla pohpohlama kampanyasının bir parçasıydı ve başarmıştı. Ama bir süredir, Trafik Müdürü sessizdi, düşünceli bir şekilde purosunu tüttürüyor ve duman halkalarının arasından tavana bakıyordu, sanki havada uçuşan harflermiş gibi, düşüncelerinin transkriptini okuyor gibiydi, eğer bu son derece yetenekli genç adamı işe almanın yanı sıra, bir kurum olarak demiryolları adına bir ideale olan fanatik bağlılık kapasitesini de kullanabilirse, ödül yüksek bir teklif vermeye değerdi, kazanmaya yetecek kadar yüksek!

"Senin gibi insanlar, Hampstead," diye patladı Scofield hemen ve en yaltakçı tavrıyla. "Hepimiz ofiste bunu hissettik. Bizden birini düşman etmeden
zor bir şey başardın. Bu yüzden
kişiliğinin neler yapabileceği, bildiklerinden bile daha çok ilgimi çekiyor."

Demiryolu işçisi, örtülü göz kapaklarının altından keşifsel bir bakış atmak için konuşmasını yarıda kesti ve hesaplı bir şekilde devam etti:

"Demiryolu işi değişecek. Şimdi Demiryolu Komisyonuna ne yapması gerektiğini söylüyoruz. Bize ne yapmamız gerektiğini söyleyeceği zaman geliyor ve biz de yapacağız. Ancak halkın demiryollarına karşı tutumu da değişmeli." Scofield'ın tonu yeni bir vurgu kazanmıştı.

"Sen bunu değiştirebilecek türden bir yönetici olurdun! Geleceğin başarılı ulaşım işçisi, demiryollarının halka bir tür elçisi olmalı ve yoluna bağlı olarak halka en iyi şekilde hizmet eden kişi, hissedarlarına en iyi şekilde hizmet edecektir."

"Bana bu noktayı kimin verdiğini biliyor musun?" diye sordu Trafik Müdürü, başının üzerindeki duman bulutlarının arasında
düşündüğü vizyondan uzaklaşarak ve Hampstead'e keskin bir şekilde bakarak.

"Elbette hayır," diye itiraf etti genç adam.

"Bob Mitchell," dedi Scofield ve ince dudakları sönmüş gibi görünen puroyu ısrarla 
çekerken durakladı. "Bob Mitchell! Ve ben onun sağduyusundan dolayı ona sövdüm, ona fedakar bir aptal olduğunu söyledim. Ama bir süre sonra haklı olduğunu gördüm. Sonra onu bizim için
almaya çalıştım ama başaramadım. Umarım
sen kadar mantıklı değildi. Ayrıca, sana ona sunduğumdan daha fazlasını teklif edeceğim."

Mitchell'in sunduğundan daha fazlasını! John'un göğsünde bir yerde aniden bir sarsıntı oldu ve kuru, kavrulmuş dudağını ıslattı ama konuşmadı.

"Evet," diye fısıldadı Scofield yumuşak bir şekilde, sanki sözü kesilmiş gibi.
"Sana daha fazlasını teklif edeceğim. Hampstead!" ve ses hızla yükseldi, "Genel Nakliye Acentamız olmanı istiyorum!"

Scofield eğilip onu öpseydi, John daha fazla
şaşırmazdı ve ne söyleyeceğini de daha az bilmezdi.

"Genel Nakliye Ajanı!" diye boğuk bir sesle bağırdı.

"Evet," diye onayladı diğeri soğukkanlılıkla, neredeyse buz gibi bir şekilde, purosunun küllerini silkeleyip teklifinin yarattığı hissin tadını
çıkarırken.

"Benim yaşımda mı?" diye tökezledi John, hala el yordamıyla ama kendini o
pozisyonda görmeye çalışarak.

"Evet," diye güvence verdi Scofield nazikçe. "Bana yirmi beşi geçtiğini söylüyorsun. Paul Morton, yirmi bir yaşındayken Burlington'ın Genel Nakliye Ajanı Yardımcısıydı. Bugün nerede olduğuna bak - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kabinesinde. Maaş," diye ekledi Scofield, tartışmayı
sonunda kesinleştirmek için, "yılda on iki bin olacak."

Hampstead'in dudakları sessizce kelimeleri oluşturdu - on iki bin! Ama
söylemedi. Onu sersemlettiler. Baştan aşağı koşturdular.
Reddetmeyi imkansız hale getirdiler. Hiçbir adamın böyle bir serveti
bertaraf etme hakkı yoktu. Ayda bin dolar! Kendini çaresizce, karşı konulamaz bir şekilde teslim olmuş hissetti.
Ve sonra, aniden fotoğrafçının bombası karanlık odadaki her yüzün her çizgisini aydınlatırken, Hampstead tek bir an için her şeyi
açıkça ve gerçek oranlarıyla gördü. Bu Schofield bir
insan değildi. Boynuzları ve kuyruğunda bir diken olan sırıtan bir şeytandı. Onu
baştan çıkarıyor, tuzağa düşürüyor, satın alıyordu. Satın alınmayacaktı. "_Hayır, Bayan. Mitchell, kendimi satmam,_" demişti, ancak, o kadının ne demek istediğini
hiç kastetmiyordu. İnatla geriye yaslanarak, yumruğuyla koltuğun yastıklı koluna sert darbeler indiren John, sıkılmış dişlerinin arasından mırıldandı:

"Hayır! Hayır! Hayır--asla yapmayacağım. Hayır, Bay Scofield, teklifinizi kabul edemem. Bunun için teşekkür ederim; ama kabul edemem. Sahne, benim
başaracağım yer olacak. Neden, neden, Bay Scofield, bu gece bana yaptığınız o harikulade
övücü teklif, bir sahne hırsının
geliştirilmesiyle ilgili bir eğitim olayı yüzünden geldi. Bana bu kadar az bağlılıkla bu kadar çok şey getirebiliyorsa, bana daha fazlasını--çok daha fazlasını getireceğini varsaymak makul değil mi? Bana bu kadar cömert davrananlara karşı bu kadar sadakatsiz olmayacağım."

Scofield'ın yüzü aniden ve etkileyici bir şekilde değişmişti. Taştan bir maske, sfenks benzeri bir şey, kaş bir düğüm, burun bir gaga, ağız ise dikilmiş bir yara izi oldu. Gözlerin, çekilmiş göz kapaklarının altından boncuk gibi parlaması
uğursuzdu. Bu fanatik genç aptal ondan kaçıyordu
ve Scofield kimsenin ondan kaçmasını istemiyordu.

Ama genç adam kaşlarını çatarak yoldan çıkarılmayı reddetti.

"Demiryollarını yönetmek değil," diye coşkuyla ilan etti, "ama insan karakterini
şekillendirmek hayatımın işi olacak; hayatın erdemlerini ve kötülüklerini, zayıflıklarını ve güçlü yanlarını tasvir etmek, insanları güldürmek,
sevdirmek ve--unutturmak."

Scofield'ın gözleri parladı ve ağzı daha az yara izi oldu, ama John
bunun gerçekten çok güzel bir ifade olduğunu düşündü ve aceleyle devam etti:

"Hayat bir karmaşa gibi, bir karmaşa gibi görünüyor - angaryalar, hayal kırıklıkları,
haksızlıklar - başarılı olan yanlış adam - acı çeken yanlış kız! Dram hayatı oluşturur. Birkaç kişiyi yakalar ve onları takip eder,
iki saatlik bir eyleme bir ömür boyu sürecek olasılıkları sıkıştırır
ve insanlar eylemlerinin sonuçlarını, ister iyi ister kötü olsun,
görebilene kadar perspektifleri kısaltır. Sahne, ahlaki enerjinin ve ahlaksız enerjinin korunumu doktrinini öğretir - sürdürülen çaba, korunan çaba asla aldatılmaz; sonunda amacına ulaşır."

"Söyle!" diye atıldı Scofield; ama John'un hissettiği son çarpıcı genellemeyi inkar etmek istemedi.

"İnsan davranışına tarife koymak, yaşam eylemlerini derecelendirmek ve sınıflandırmak, tren dolusu partilerde mutluluk ve sefalet oranlarını belirtmek. İşte yapacağım bu," diye bitirdi yüzünde bir ışıltıyla.

Ama bu sırada, demir yolu görevlisinin yüzünde alaycı bir acıma gülümsemesi belirmişti.

"Hampstead," diye bağırdı sertçe, taklit bir ürperme ve sanki bir şeyden yeni kurtulmuş gibi rahatlamayla omuz silkerek, "sen bir aktör değilsin.
Sen bir vaizsin!"

John soluk soluğa kaldı.

"Sen bir ahlakçısın," diye iddia etti Scofield suçlayıcı bir şekilde, "püriten,
Pazar okulu, geveze bir ahlakçısın. Seni yanlış değerlendirmişim. Seni
hiç istemezdim."

Yüzünde iğrenmeye yakın bir ifadeyle, demir yolu görevlisi parmaklarını havaya kaldırarak sanki yapışkan bir şeyden
kurtulmak istercesine bir hareket yaptı ve aniden değil kararlı bir şekilde ayağa kalktı, görüşmenin hayal kırıklığı yaratacak kadar yararsız olduğunu ve bu nedenle
sonlandığını açıkça belirtti.

John da Scofield'ın tavrındaki ani değişiklik karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde ayağa kalktı - bu değişiklikten rahatsızdı ve bunun sebebi de buydu. O bir
vaiz miydi? Bu fikir saçmaydı.

Ayrıca, bir teklifin soğukkanlı ve kararlı bir şekilde geri çekilmesini inatla reddeden birinin bu teklifi geri istemesi şaşırtıcı bir fark yaratır.
Psikolojik olarak ince bir şey teklifi geri istemesine neden oldu. Fırsat kapısı arkasından öylesine sert bir şekilde kapanmıştı ki
dönmek ve tekmelemek istedi.

Ancak Scofield'ın ince, pençe benzeri eli genç adamın oldukça gevşek avucunu bir anlığına kavradı.

"Sana söylediklerimi hatırla," diye bağırdı ayrılırken. "Sen bir
aktör değilsin. Sen bir demiryolu adamı değilsin. Sen bir vaizsin!"

Son kelime, bir sıfat gibi, sertçe fırlatılmıştı.

John, kendini rahatsız hissederek dışarı çıktı ve Union Meydanı'nın bir tarafında, Hotel St.'nin bıçaklanmış ikiz kulelerine bir anlığına meraklı bir bakış
attı. Francis, çok pencereli ve çok ışıklı; sonra
Geary'den Market'e ve o geniş ve Arnavut kaldırımlı anayol boyunca
eski Palace Hotel'in kapılarına doğru döndü. Yatağa girdiğinde,
Scofield'ın onu çok sarstığını fark etti. Kararı
tekrar başa dönmekti.

Ancak, Bessie ona yardım etmek için üç gün orada olacaktı ve bu düşünceyle
rahatladı.

* * * * *

"Harika üç gün oldu," diye iç çekti John, ertesi Salı günü.
Bessie de iç çekti.

Cliff House'un altındaki korkuluktan aşağı tırmanmışlar ve
ayaklarının altından bir taş atımı uzaklıktaki kayalarda
oynayan fokları izleyerek oturmuşlardı.
Meydanları, içinden bir mil genişliğinde sıvı mavi akıntının
geçtiği ünlü Altın Kapı'nın güney kapısını işaret ediyordu. Kapının karşısında Marin County'nin dik gri uçurumları yükseliyordu ve
onların ötesinde dağların engebeli yeşilleri ve mavileri, Tamalpais'in zirvesiyle
ortada sivrilmişti.

Yüzlerinin önünde, okyanus, giderek daha gri gri dalgalar ve kepçeler halinde,
aşağıya doğru akıp giderken ufku yakalamak için uzanıyordu,
alt kısımlarında, suların üzerindeki pusun içine
parlak turuncu bir top gibi batan güneş tarafından aydınlatılıyordu.

Güneye doğru, Golden Gate Park'ın yeşil başının ötesinde, kum tepeciklerinin sarı grisi ve denizin mavi grisi, uzun, titrek bir çizgide ileri geri hareket eden, giderek daha da soluklaşan ve sonunda uzak uçurumların gölgesinde kaybolan uzun, şakacı bir öpücükle buluştu.

Saat beşti. O gece sekizde John, Los Angeles'a gitmek üzere yola çıkacaktı. Sabit güdümlü hayatın sonuna yaklaştı. Plajda bu köpük gibi aktı, şimdi arazide çaldı. Hiç kimse ilginç, büyük olasılıkla, dudaklar daha sıkı bir şekilde yandı. bunu yapmak için. Genç, deneyimsiz ama potansiyelli bir adam, yaşamın burçlarını tanrıların veya insanların müdahale etme gücünün ötesinde çizmişti ve onunla birlikte başka burçlar da çizmişti.

Hampstead, iradesinin onları sardığını hissetti, ama aynı zamanda kararlılığının özünün ruhunu granit gibi çerçevelediğini ve onu yeni bir tür güçle güçlendirdiğini
hissetti.

Ama kısa süre sonra güneş tekrar batmaya başladı, bulutlar bir kez daha sürüklenmeye başladı ve bir rüzgar esintisi sertçe esti, John'un paltosunun eteklerinin şehvetle çırpınmasına neden oldu. Bessie kürk yakasını boynuna doğru daha da çekti ve iki elini de gri paltosunun ceplerine soktu. Hampstead kendi elini kızın dirseğinin kıvrımından geçirdi, ön kolunu sahiplenici, bencil, dalgın bir şekilde kavradı ve onu kendine doğru çekti. Gerçekten de Bessie ona daha önce hiç olmadığı kadar yakındı; ve yine de
hiç bu kadar uzakta hissetmemişti.

"Ah, ama bir kriz anında yanında bir kadın olması harika," diye kıkırdadı John
mutlu bir şekilde.

Bessie irkilerek başını kaldırdı. John ona kadın demişti. Ama o
en başından beri kendine gelmişti,--ona ayrıca _bir_ kadın demişti.

"Birbirimizi oldukça iyi anlıyoruz, değil mi?" diye gözlemledi John,
hala okyanusa doğru bakıyordu, ama Bessie'nin koluna anlamlı bir şekilde sıkmak için gerekeni yapıyordu.

"Hiç de değil," diye iç geçirdi Bessie, yine okyanusa doğru bakıyordu.

Düşünceleri hızla öne doğru yuvarlanan Hampstead,
beyaz kanatlı, meraklı gözlü bir martı görüş alanıyla su arasında süzülene kadar hareketsizce devam etti. Sonra, sanki Bessie'nin cevabının olması gerektiği gibi olmadığının aniden farkına varmış gibi, döndü ve aynı anda, Bessie'nin vücudunu, birbirlerine bakana kadar, cesurca çevirdi. Bessie, bu bakışla bir anlığına, yüzü kararlı ve ciddi bir şekilde, gözünü kırpmadan karşılaştı; sonra John'un şaşkın bakışındaki bir şey, onun keskin mizah anlayışına dokundu ve güldü, eski, haylaz kahkahası, ve boasının ucuyla aptalın yüzüne flört etti.

"Sen büyük bir egoistsin!" diye gülümsedi. "İşte, bu kelimeyi kullanmak için sahip olduğum ilk şans. Onunla bir başkası arasındaki farkı ancak geçen hafta öğrendim."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Hampstead. "Peki sen benimle diğer kelime arasındaki farkı
ne zaman öğrendin?"

"Eh, bir fark olduğundan emin değilim," diye atıldı. "Kibar olmak
üzere, bunu kabul ediyorum."

"Ah," diye kıkırdadı. "Ama," ve tekrar ciddileşti, "birbirimizi anlamadığımızı mı söylüyorsun?"

"Saçmalık; sadece şaka yapıyordum. Seni anlıyorum; sen büyük, kocaman, egoist bir egoistsin! Şu anda tamamen bencilsin ve tamamen hırslısın! Ve ben gizlice, gizlice, anlıyor musun, seninle gurur duyuyorum!"

"Ve sen," dedi Hampstead, onu tekrar yakınına çekerek, "bir erkeğin sahip olduğu en gerçek, en anlayışlı arkadaşsın. Biliyor musun,
Bessie, bir adam seninle tıpkı bir kız kardeş gibi konuşabilir, -çok güzel bir kız kardeş!" diye ekledi, Bessie düşündüğünden daha az memnun göründüğünde.

"Sen de bir yılda çok değiştin," diye kabul etti, yüzünü eleştirel bir şekilde inceleyerek. "O gece otele geldiğinde, kalbime
korku
verdin ve sonra da onu bir nevi çırpındırdın. Kendi kendime dedim ki,
'O gitti--oynanabilecek eski Bessie. Ama işte
genç bir kadın, yakışıklı bir genç kadın, onun yerini alıyor.'"

"Bunu mu söyledin?" diye sordu Bessie neşeyle.

"Son derece güzel bir kadın," diye devam etti John, sanki bu kesintiden
uyarılmış gibi. "Aman Tanrım, çok harika bir kadın--şu gözlere,
şu dudaklara, şu gamzelere bak. Hep aynı eski gamzeler, kızım!" diye güldü
duygusal bir şekilde. "Ve ben dedim ki, 'İşte bir kadın, olgun, harika bir kadın, sevişilecek--'"

"John!"

Bessie'nin ani haykırışında, ilişkilerinin içerdiği tüm nezaket duygusunun aşırı yüklenmiş hissi vardı.

"Ah, telaşlanmayın," diye haykırdı Hampstead, aniden çok ciddi ve saygılı bir şekilde. "Hiçbir şeye varmaya çalışmıyorum. Bana olan iyiliğinizin doğasını yanlış anlamıyorum. Hiçbir şeyi varsaymıyorum. Sadece kendime
söylediklerimi söylüyorum."

"Ah," diye mırıldandı Bessie, sanki bir rüzgar esintisi tekrar gelmiş gibi bir anlığına titremesine rağmen, kesin bir tavırla. Hampstead bunu hissederek onu daha da yakınına çekti ve daha fazla korumak için geniş omzunu kamburlaştırdı, daha fazla açıklama yaparken:

"Ama ben, bilirsin, ve benim için uçmaktan başka bir şey yoktu.
Pencereden atlamaktan yanaydım. Ve sonra sen aniden sevgili John ile
sirke gitmekle ilgili o harika konuşmayı yaptın ve
annen benimle burada koşmamı istediğini söyledi ve ben de bana karşı aynı eski Bessie olduğunu gördüm; birkaç gün için bir kez daha sadece arkadaşça, sadece iki iyi arkadaş olabileceğimizi, çünkü artık ikimiz de
yetiştik."

"Evet," diye iç çekti Bessie, neredeyse memnuniyetle. "Seni istiyordum, John. Bir
kız toplumdan, kulüplerden, danslardan ve diğer şeylerden, hatta Lise'de bile bıkabilir. Biliyor musun, bazen bu zayıf, kabarık saçlı oğlanları görmekten bıkıyorum. Sadece bir şekilde gerçek bir adamın kolunu hissetmek,
onun konuşmasını duymak istiyordum, kendisi hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmasa bile ve üç gündür
bu dakikaya kadar gamzelerim olduğunu itiraf etmedim,
ve--ve bir kalbim."

"Bazı şeyler hakkında yavaşım, değil mi?" diye itiraf etti John. "Korkunç, korkunç
yavaş!"

"Sana katılıyorum," dedi Bessie, kelimenin tam anlamıyla onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını algılamaya
zorlayan bir kederle.

"Ama," diye sordu sitemle, "bir sosyal refakatçi ve bir tür erkeksi güçlendirici olarak yararlılığımın yanı sıra, bana biraz hayranlık duyuyorsun, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı açıkça. "Sana çok hayranım."

"Ama bir şey hakkında hayal kırıklığına mı uğradın?"

"Endişe daha iyi bir kelime," diye itiraf etti ayık bir şekilde.

"Endişe mi? "Neyden?" John ona neredeyse suçlarcasına bakıyordu.
Bessie bakışlarından kaçındı. Ona ne korktuğunu ya da
neden korktuğunu söyleyemedi.

"Başarısız olacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu John.

"Hayır," diye itiraz etti Bessie ciddi bir şekilde. "Başaracağını düşünüyorum!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" ve Hampstead'in yüzü parlak bir şekilde aydınlandı. "Ah, Tanrı seni bunun için kutsasın!" ve tekrar onu sarstı, bu sefer şefkatle ve göğsü ona değene kadar onu kendine çekti ve başını iyice geriye yaslayıp yüzüne baktı.

"Evet," diye fısıldadı yumuşakça, "Öyle düşünüyorum!"

"Ve ideallerimi takip etmek için katı gerçekliklere sırtımı döndüğüm için beni aptal mı sanıyorsun?"

"Hayır! Hayır!" ve başını şiddetle salladı, "Bunun için sana saygı duyuyorum,
John. Bana ilham verdin, John ve beni heyecanlandırdın. Eskiden
düşünürdüm--ne kadar iyi olduğunu! Şimdi düşünüyorum--ne kadar asil olduğunu! Sana karşı
duygularımı neredeyse tapınma hissine dönüştürdün."

Yüzündeki ifade bunu ifade ediyordu ve Hampstead şimdi bunu fark etti.

"Ah," diye mırıldandı, kollarını yanlarına bastırarak, "sen sevgili,
etkilenebilir küçük kız!"

Bessie'yi rüzgardan korumak veya sohbet etmek amacıyla
ya da özellikle rehber ve koruyucu olarak görevinin yerine getirilmesi amacıyla
ne kadar gereksiz yere yakınlaştırdığının hiç farkında olmadan, John bu yakınlık pozisyonunda
hoş bir his buluyordu ve gerçekten de, belki de aynı derecede şaşırtıcı ama çok daha az önemli bir başkasını yaptığında, çok büyük bir keşfin eşiğindeydi. Delsarte'nin kanonlarına göre, "bağlılığı" mükemmel bir şekilde ifade ettiğini düşündüğü yukarı dönük gözlere baktığında, bir gölgenin
üst göz kapaklarından irisin üzerinden aşağı doğru, sanki sakin bir gölde bir fırtına toplanıyormuş gibi
yansıdığı görüldü. John, gölgeyi merakla derinleşti, ta ki o yüzen menekşe derinliklerinde bir sisin
donduğu açıkça görülene kadar.

"Neden, Bessie," diye haykırdı, hayretle, "ağlayacaksın!"

O anda koyu kirpiklerinden iki damla yaş süzüldü ve bir anlığına, yukarı doğru kıvrılmış yanaklarında açıklanamayacak şekilde
birikmiş iki yakut lekesinin
ortamında tektaş elmaslar gibi parladı.

"Ağlıyorsun," diye doğrudan saldırdı.

Bessie'nin ifadesi hiç değişmedi, ancak pürüzsüz, yuvarlak çenesi titrek ve utanmaz bir
onaylamayla başını salladı. John'u aniden bir dürtü sardı.
Kollarının pozisyonu değişti.

"Bessie!" diye mırıldandı duygulu bir şekilde, "Seni öpeceğim!"

Bessie bu duyuruya Hampstead'ın bunu yaptığı için kendisine şaşırdığı kadar şaşırmış gibi görünmüyordu.

"İzin verir misin?" diye ısrar etti.

Bessie'nin yüzen kürelerindeki bağlılık ifadesi
şaşkınlıktan uzak, duruşu değişmeden kaldı. Tek bir kelime
solurken sadece dudakları hareket etti: "Evet."

Anında yakut ve kadife yumuşaklıkları, John'un onun hakkındaki düşünceleri kadar şefkatle ve iffetle yerleştirdiği baskıya teslim oldu, çünkü
yapmak üzere olduğu diğer keşif, gözyaşının gelmesiyle savuşturulmuştu. *BÖLÜM VIII*

*JOHN UYDURUYOR*

O gece, programa göre, John Los Angeles'a geri döndü; ve birkaç hafta sonra, yine programa göre, tekrar San
Francisco'daydı, artık bir demiryolu işçisi değildi, ama -onun düşüncesine göre- bir aktördü.

Şimdi kendine aktör demek ve aktör olmak oldukça farklı şeyler; ama bunu John'a kanıtlamak için bir deneyim gerekiyordu. Bu deneyim için fırsat bile
elde edilmesi zordu. Bir tiyatro yöneticisiyle görüşmesi günler, biriyle şahsen tanışması haftalar ve ilk
görevini alması bir ay sürdü.

Oyunculara dramadan Rahip Charles Thompson Campbell'a anlattığı şekilde bahsettiğinde, onu anlamadılar; onlarla Scofield'a yaptığı gibi konuştuğunda, alaycı bir şekilde gülümsediler; Bir yöneticiye profesyonel deneyimi olmadığını itiraf ettiğinde, bu itiraf göğsündeki umut akışını donduran bir alaycı ifadeye yol açtı.

John bundan sonra başka hiçbir yöneticiye bunu söylemedi, bunun yerine bir "ön cephenin" değerini öğrendi ve _San
Francisco Dramatic Review_ dergisinin profesyonel sütunlarına şu yazıyı içeren bir kart yerleştirdi:

+-------------------+
| |
| JOHN HAMPSTEAD |
| HEAVY |
| AT LIBERTY |
| |
+------------------+

Tiyatro jargonunda "Heavy" kötü adam anlamına gelir. Kendisinin "liderlere" tam olarak eşit olmadığını mütevazı bir şekilde itiraf etmesine rağmen, John kendi itirafına inanmaktan

tiksinmişti, kendini "heavy" olarak ilan etmişti.

Bu kart üç hafta boyunca ortaya çıktı, ancak dördüncü haftada önemli bir değişiklik oldu. Şöyle yazıyordu:

+-----------------------------------+
| |
| JOHN HAMPSTEAD |
| HEAVY |
| People's Stock Company ile |
| |
+------------------------------------+

People's Stock Company yeniydi, "on-yirmi otuz" bir organizasyondu,
şüpheli uzunlukta bir sezon için bir günde, bir zamanlar kova dolusu kan melodramlarının evi olan
ama uzun zamandır örümcek ağlarına ve ödüllü dövüşlere ev sahipliği yapan
büyük bir ahır büyüklüğündeki evde bir araya geldi.
Promotörlerin çok az parası vardı. Çoğunu yeni boyaya ve
muhteşem, on iki sayfalık posterlere harcadılar. Her şey ucuz ve gösterişliydi, ama
en ucuz şey şirketti ve en az gösterişli olanıydı.

Açılış oyunu heyecan garantili bir kan dökücüydü; sahne
İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan hemen önceki bir dönemde Küba'da geçiyordu.
Hampstead'in rolü İspanyol bir albay, Delaro adındaydı. Delaro
sıradan bir çift boyalı kötü adam değildi. En azından üç boyalıydı ve
oyunun başından sonuna kadar tüm şeytanlığı tekmeleyecekti; babasının yatından kıyıya çıkan güzel Yankee kızını çalacaktı; onu ücra bir kaleye hapsedecekti;
ona kur yap, onunla alay et, onu tehdit et - ve sonra seyirci
bu sarı üniformalı ve pirinç düğmeli şeytanın elindeki yaklaşan kaderi için
en yüksek heyecan ve son acıma duygusuyla harekete geçtiğinde, atların dörtnala koşması
oyunun kahramanı ve kızın sevgilisi
Teğmen Bangster, ABD Deniz Kuvvetleri'nin
ortaya çıkışını müjdeleyecekti.
(At sırtındaki Deniz Kuvvetleri!) Zorlu bir savaş çıkacaktı, tabancalar,
tüfekler, toplar ateşlenecek, tahkimatlar havaya uçacaktı
ve Eski Zafer, galerinin tanrılarının
gürleyen alkışları arasında
asaya doğru çırpınacaktı.

Delaro muazzam bir fırsattı; ama aynı zamanda muazzam bir
sorumluluktu. John provalara, deneyimsizliğinin dikkatlice saklanan sırrının
keşfedileceği korkusuyla girdi,
anında aşağılanma ve terhis olacağını biliyordu. Bu rolü almak için
yürüdü, umut etti, küstahlaştı, aç kaldı, dua etti.
Bunu kaybetmemeliydi ve başarmalıydı. Umutsuzluğun teri her gün
gözeneklerinden sızıyordu. Sahne amiri Halson, uzun boylu, tüberkülozlu bir adamdı, boğazında bir kabuk ve bulanık bir gözü vardı. Bu göz John'a her zaman
kendisine çevrildiğinde daha da bulanık görünüyordu. Provanın dördüncü gününde,
bu bulanık bakışlar şimşek gibi parladı.

"Şu vaazı kesin!" diye emretti Halson sabırsızlıkla. "Konuşmaları
kürsüdeki bir papağan gibi söylüyorsun. Albay Delaro bir
piskopos değil. O bir kötü adam -- lanet olası, iğrenç, çirkin bir kötü adam!
Daha hızlı çal; o konuşmaları daha doğal oku. Tanrım,
çalmış olmalısın-- Bu arada, Hampstead, en son ne çalıyordun?"

Atış tam isabet oldu. John kendini aniden korkunç bir sahtekar gibi hissetti
ve önceden belirlenmiş bir başarısızlığın mide bulandırıcı hissine kapıldı. Ruhunda
birden gerçeği gördü. Oyunculuk blöf yapmak değildi. Oyunculuk bir sanattı!
Bu insanların en fakiri, en sıkıcısı, kötü görünseler de, repliklerini ondan daha doğal bir şekilde okumayı biliyordu. O bir aktör değildi.
Hiçbir zaman bir aktör olmamıştı. Sadece bir ezberciydi.

"Son ne çalıyordun, dedim?" diye zorbalık etti Halson, sanki aniden şüphelenmiş gibi.

Ama John toparlanmıştı. "Eğer deneyim kazanmazsam, nasıl bir aktör
olabilirim ki," dedi kendi kendine.

"Son sezonum Shakespeare'deydi," dedi Halson'a, kasıtlı bir vakarla.

"Ah," diye haykırdı sahne yöneticisi, çok rahatlamıştı. "Bu her şeyi açıklıyor. Birinin benim üzerimde çiçek açan bir amatörü kestiğini düşünmeye başlamıştım."

John, Shakespeare'deki bu sezonun bir akşam sürdüğünü ve Pasadena'daki Hotel Green'in salonunda sunulan Venedik Taciri'nden birkaç dilimden oluştuğunu eklemeyi ihtiyatlı bulmamıştı; ve
Halson'ın hemen "amatör" kelimesini telaffuz ettiği
aşağılama Hampstead'ın iliğine bir ürperti gönderdi, oysa o kendini takdir
ediyordu. Yine de, bugün Halson'dan birçok
kesinti ve çok fazla anaokulu koçluğu çekti ve kadronun bazı açık bakışları yüzünden kendini
aşağılanmış hissetti.

"Memeler!" diye düşündü John. "İğne kafalılar! Benim kadar
çok şey bilmiyorlar. Hiçbir zaman halk önünde konuşma konusunda bir YMCA dersi vermediler; hayatları boyunca
hiçbir zaman hitabet dersi vermediler ve işte buradalar,
bana bakıyorlar, çünkü sahne sunumunun mekaniklerine hakim olmakta biraz zorluk çekiyorum. Çok basit. Yarına kadar hazırlarım."

Ancak provanın sonunda John kendini zayıf hissetti. Tiyatrodan ayrılmak yerine, bir perdenin arkasına geçip kutulardan birine girdi ve yalnız kalmak ve düşünmek için
karanlığa gömüldü. Ama düşündüğü kadar yalnız değildi. Orkestra çemberindeki gölgelerden bir ses yükseldi.
Bu, girişimin 'meleği' Neumeyer'in sesiydi.
"Ağır" adamından daha da deneyimsizdi.

"Sence nasıl olacak?" diye sormuştu Neumeyer endişeyle.

"Oh, her şey yoluna girecek," diye havladı Halson'ın viski gırtlağı. "Olacak. Beni endişelendiren tek şey bu suçlanan aptal Hampstead. Zamanla onu
kendimden nasıl kestiğimi anlatamam. Ancak, gelecek hafta için yeni bir ağır adam tuttum."

John, gün ışığında aptalca el yordamıyla ilerledi. Ama güneş ışığında ruhu
toparlandı. "Bu rolü benden alamazlar," diye sevinçle haykırdı ve sonra kararlı bir şekilde hırıltıyla: "Onlara göstereceğim; onlara göstereceğim.
Bitmiş işimi gördüklerinde beni seveceklerdir."

Ve ilk gösterinin olduğu geceye kadar kendi kendine bunu söyleyip durdu. Ancak bu önemli olay onu başka bir sorunla yüz yüze getirdi: makyajı.

Kostüm meselesi basitti. Goldstein'dan bir haftalığına kiralanmıştı.
Korkunç derecede yapmacıktı.
Pantolon kırmızıydı.
Ayakkabılarının üzerine giydiği vernikli muşamba taytlar, çizme etkisi yaratmak için kullanılıyordu. Ceket sarıydı, dikenli kuyrukları, kocaman, yaprak benzeri şeritleri, sıra sıra büyük, gereksiz düğmeleri ve altın iplerden yapılmış kıvrımları vardı.

Ama makyajı bir müşteriden kiralayıp maske gibi takmak mümkün değildi. Bu, deneyim, bireysellik ve aktörün becerisiyle ilgili bir meseleydi. John makyaj hakkında bildiği her şeyi kitaplarda okumuştu
ve kendi ahır fırtınası yapımlarında özelliklerinin sunulduğu deneysel lekelerden öğrenmişti. Ursus'un makyajı
neredeyse tamamen sakal ve bu vesileyle kiralanan bir perukla elde edilen aşırı saç meselesiydi. Bu nedenle, bu gerçekten de
ilk profesyonel makyajı olacaktı ve Hampstead bunun
şaşırtıcı bir başarı olması konusunda mutlu bir şekilde kararlıydı.

Deney için bolca zamanı olsun diye, şişman adam
saat altıda, diğer aktörlerin görünmeye ihtiyaç duymasından neredeyse bir buçuk saat önce
giyinme odalarına girdi ve önemli
görevini ciddiyetle yerine getirdi.

Önce yüzünün gözeneklerine soğuk krema sürdü,--tüm kitaplar bu konuda hemfikirdi--John yağlı boyaları arasından koyu ten rengi seçti ve kendine esmer bir İspanyol teni verdi. Bu esmerliğin çok kasvetli olduğuna karar vererek, daha sonra daha açık bir ten rengi sürerek yumuşatmaya devam etti; ancak daha sonra yanaklarını kızartmak için çok fazla renk sürdü ve tekrar koyulaştırmak zorunda kaldı. Böylece dönüşümlü olarak açıp koyulaştırarak, deneyip tekrar deneyerek, saat yedide, yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında bir yağlı boya tabakasıyla karşılaştı, yüz hatlarını neredeyse tamamen hareketsiz hale getiriyordu.

Sonra dikkatini gözlere verdi, kirpikleri kararttı ve
göz kapaklarının kenarlarını yoğun bir yasla kapladı. Gözlerin dış köşelerine, gözü buruna doğru çekmek için beyaz bir leke sürdü;
Gözün köşesi ile burun arasında, gölgeyi derinleştirmeye dikkat etti. Bu, gözlerinin birbirine yakın görünmesini sağlamak içindi. Burun
köprüsü boyunca düz bir beyaz şerit çizdi, bu da o organı
yüksek, ince ve dar hale getirdi; yanak ile burun deliği arasındaki köşeye ise burnu daha da yukarı ve daha keskin hale getirmek için beyaz bir leke daha sürdü.

Bu sanatçılığın ortasında, Hampstead ile birlikte giyinmek üzere görevlendirilen karakter adamı Jarvis Parks içeri girdi.

"Merhaba," dedi John, umursamaz bir tavırla.

"Çok zor," diye yorumladı Parks ve uzun bir pratiğin verdiği rahatlıkla
makyaj malzemelerini etrafına yerleştirmeye başladı, ardından ustalıkla ve
ne yaptığına neredeyse hiç bakmadan, kendini genç, pembe yanaklı, lacivert bir papaza dönüştürdü.

"Yarım saat!" diye seslendi çağrı çocuğunun sesi aşağıdan.

John şimdi üst dudağına korsan bıyığını düzeltmekle meşguldü. Çalışırken, Parks'a güzel Sakson yüz hatlarını zalim bir İspanyol albayın acımasız somurtkan bakışlarına dönüştürme başarısını ne kadar rahat ve ne kadar memnun bir kayıtsızlıkla gerçekleştirdiğini göstermek için küçük bir melodi mırıldanıyordu.

Ama Parks'ın bakışlarını bir anlığına üzerinde yakalayan Hampstead, bu ifade karşısında şaşkına döndü, ancak bunun muhtemelen hayranlık olduğunu düşündü, çünkü kesinlikle beklediğinden çok daha iyi anlaşmıştı. Kesinlikle güzel bir makyajdı - parlak bir makyaj.

"On beş dakika," diye şarkı söyledi çağrı çocuğunun sesi.

Hampstead artık kendini beğenmişliğini gerçekten tutamadı.

"Peki," diye haykırdı, doğrudan Parks'a dönerek, "sen ne düşünüyorsun?"

Şimdi John bilseydi, tüm amatör ruhunu o tek soruda bilge yaşlı Parks'a ifşa etti, çünkü profesyonel bir aktör asla başka bir profesyonele makyajı hakkında ne düşündüğünü sormaz.

"Harika!" diye cevapladı Parks kuru bir şekilde, ama yine yüzünde Hampstead'in tam olarak yorumlayamadığı o ifade vardı.

"Beş dakika!" diye bağırdı merdivenlerden.

Hampstead parlak sarı ceketini giydi, kılıcını taktı
ve aynada kendini tekrar inceleme ve "uvertür" kelimesi, çağrı çocuğunun son sevinç çığlığı, soyunma odalarında yankılanmadan önce yüzüne birkaç dokunuş daha yapma fırsatı buldu. John'un kapısının dışındaki koridor hemen ayak sesleri, erkek ve kadın sesleri, bazıları heyecanla konuşuyor, bazıları gergin bir şekilde gülüyor, her ruh bir tiyatro topluluğunun ruhlarına ilk gecede
kendini veren o uğursuz hisle titriyordu.

Parks, saçlarına son bir dokunuş ve kendine yan yan bakarak
döndü ve dışarı çıktı. Koridordaki ayak sesleri ve sesler
sönükleşti ve sonra geveze bir çocuk gibi merdivenlerden geri çekildi.

Giyinme odalarında sessizlik vardı, yolun karşısından gelen bir vızıltı dışında ve John bunun ne olduğunu biliyordu; çünkü tatlı küçük saf kız ona bir güven anında şöyle demişti: "İlk gecelerde giyinme odamdan çıkmadan önce her zaman dizlerimin üzerine çökerim." İşte şimdi oradaydı, ona
tespih çekiyordu.

"Ben de dua edeyim mi?" diye sordu ve sonra kararlı bir şekilde cevapladı, "Hayır! Bekleyelim ve Tanrı'nın bana ne yapacağını görelim."

Boğazı kurumuştu. Dudakları, kuruyan ispirto sakızından ve fazla yağlı boyadan dolayı katı ve tepkisizdi.

"_Sonsuz Çekiçleme Başarının Bedeli_" diye mırıldandı kalın bir sesle, kendini
hazırlamaya çalışarak. "Şimdi çekiçle büyük bir vuruş yapalım."

Ama morali açıklanamaz bir şekilde düştü ve sanki bir ölüm yürüyüşü için
koridora doğru döndü.

O anda merdivenlerin dibi ile sahnenin kanatları arasındaki alan, boşta duran sahne değiştiricilerin, aceleci, gergin, mülk sahiplerinin ve Amerikalı denizciler, İspanyol askerleri ve Küba yerlilerinden oluşan bir
fazladan insan kalabalığının ördüğü bir yığındı. Her şey hareket ve karışıklıktı.

Müdürler girişlerine doğru sürüklenmiş ve görünecekleri
sıraya göre pozisyon almışlardı; ama onlar da huzursuzdu; hiç kimse
durmadı; her harekette, her yüksek sesle söylenen sözde, herkes
döndü, baktı veya irkildi. Halson ve asistanı Page'in kısık sesi tekrar tekrar yankılandı.

Hampstead bu garip, hareketli resmin üzerine merdivenlerden inerken,
ona zarar vermek isteyen vahşi, biçimsiz bir canavara dönüşmüş gibi göründü; ya da devasa, tehditkar kıvrımlarını
kıvırıp açan bir piton. O şey aynı zamanda argus gözlüydü ve her göz ona bir mızrak gibi
deliyordu.

Yere çıkan John, bu düşmanca meraklı inceleme duvarının önünde kararsızca durakladı. Biri kıkırdadı. Bir kadının sesi inledi
"Aman Tanrım!" ve ardından histerik bir kıkırdama geldi.

Acaba ona mı gülüyorlardı? John bunun mümkün olduğunu hissetti; ama bunun olası olmadığına kendini inandırdı.

Ancak, tam da yüz hatları öğleden sonra güneşinin ışınlarıyla bir orman sahnesinin sulu perspektifini
aydınlatacak olan bir ışık demetinin altından geçerken, sahne yöneticisiyle yüz yüze geldi. Halson hızlı bir bakış attı ve sonra yüzünde bir dehşet ifadesi
dondu.

"Tanrı adına!" diye tısladı boğuk bir sesle. "Hampstead, kendine
ne yapıyorsun?"

"Kendime mi yapıyorum?" diye haykırdı John, kadere karşı son bir dakika
savunmaya çalışarak. "Neden? Ne demek istiyorsun?"

Halson'ın sesi yarı komik bir umutsuzluk çığlığıyla yükseldi, gözlerini hastalıklı bir şekilde sineklere doğru
döndürdü.

"Ne demek istiyorum?" diye sızlandı. "Adam yüzü Eskimo totem direği gibi
kara boyayla kaplı bir şekilde buraya geliyor ve bana ne demek istediğimi soruyor?"

Ancak Halson önden gelen ani bir sessizlikle bölündü.
Orkestra durmuştu. Perde kalkmak üzereydi.

"Çağrı! Çağrı!" diye inledi Halson çılgınca bir fısıltıyla, "Perdeyi tut!
Orkestraya tekrar sinyali ver! Al, sen!" çağrı çocuğuna. "Makyaj
kutuma koş. Çabuk!"

John'un dizleri titriyordu ve Halson tekrar ona dönerken, yanaklarının korkunç yağ
battaniyesinin altında bir aşağılanma teriyle
haşlandığını hissetti:

"Sen zavallı, sefil, Tanrı tarafından terk edilmiş amatör!"

Amatör! İşte, kelime sonunda duyuldu ve korkunçtu. Hiçbir dil, Halson'ın
bunda iletebildiği
hakaretin hacmini ifade edemez. Hampstead için bundan sonra
en küfürlü sıfattan başka bir şey olamazdı. Aslında,
hiçbir zaman
bir adamı amatör olarak adlandırmayı haklı çıkaracak kadar nefret edemedi.

Orkestra oyalanırken, "süper" topluluğu
yakınlaşırken ve şefler her mesafeden alaycı bir şekilde bakarken,
Halson, oynayacağı rol için ağır adamın yüzünü yaptı ve böylece
John Hampstead'i
dramatik kariyerinin en acı aşağılanmasına maruz bıraktı.

Ancak bir kez bu sanatsal çalışmaya başladıktan sonra, sahne yöneticisinin öfkesi
yumuşadı. Yarı kandırmaca yarı yalvarmayla, tekrar tekrar sızlandı, "Bana söyleseydiniz, Bay Hampstead! Bana söyleseydiniz, size yardım ederdim."

"Keşke ona söyleseydim," diye düşündü John, birdenbire Halson'ı sevmeye başladı ve kalbindeki adamın ondan bir şeytan gibi nefret ettiğinden ve amatörün gecenin baskısı altında tamamen parçalanacağı korkusunun onu yatıştırmak, cesaretlendirmek ve sırayla ona acımak için tek sebep olduğundan hiç şüphelenmedi.

Ama şimdi orkestra yine sessizleşti.

"Ah, doğru," diye gürledi Halson ve Hampstead, aktör için dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen o uğursuz, kayan, hışırtı sesini duydu.

*BÖLÜM IX*

*GALERİDEN BİR GÖSTERİ*

Halk Tiyatrosu orkestrasındaki her sandalye doluydu;
kutular doluydu ve garip dikdörtgen at nalı şeklindeki
galeriye gelince, ilerleyen kolları neredeyse sahne kemerine kadar uzanıyordu, arkadaki katları ise geniş kapalı tribünler gibi yükselip uzaklaşıyordu, sağlam bir insan kütlesi gibi görünüyordu.
Perde eleştirel bir sessizlikte açıldı. Uvertürün tekrarı
her şeyin yolunda gitmediğine dair bir ipucu vermişti ve ilk
söylenen kelimede galeriden bir alay geldi. Oyuncu kekeledi ve
sözcüklerini tekrarlamak için aptalca bir girişimde bulundu, ancak girişim bir ses
çatırtısında kayboldu. Ayaklar yere vuruldu, şapkalar sallandı, fıstık ve
patlamış mısır topları atıldı. Oyuncular kendilerini hazırladılar ve inatla devam ettiler, ancak balkonlar da öyle yaptı ve hemen
bir gösteriye benzer bir şeyin devam ettiği ortaya çıktı. Galerideki büyük kitleler ve davranışları hakkında hızla bir açıklama
sahne arkasında ağızdan ağıza iletildi. Altı yüz tane Market-Street'in güneyinden haydut olduklarını ve
rakip bir tiyatro yöneticisi tarafından gelip gösteriyi dağıtmaları için
tutulduklarını söyledi. Bu doğru muydu yoksa
galerideki patlama sadece çalkantılı gençliğin bastırılamayan ruhu muydu, bir simoon gibi
hızla ilerledi ve ilerledikçe hacmi arttı.

Bir süre alt kattaki insanlar, bir tiyatro gösterisine tanıklık etmek için otuz sentlerini ödedikten sonra
protesto ettiler; ancak kısa süre sonra galerideki gösterinin daha değerli olduğuna karar verdiler.
Protesto etmeyi
bırakarak, sorun çıkaranları alkışlamaya ve hatta onlara yardım etmeye başladılar.

Sahne arkasında panik hüküm sürüyordu. Çıkışlarındaki oyuncular, sanki kurşun yemiş gibi,
terörden soluk soluğa, oradan uzaklaştılar. Giriş
işaretleri gelenler, heyecanla onları yakaladılar ve arenaya
hızla koşan gladyatörler gibi çaresizce sahneye daldılar. Başroldeki hanımın yüzü, sahneye neredeyse sendeleyerek
çıkarken makyajının altında bembeyazdı. Bir tür şövalyelik içgüdüsü, kalabalığın açılış
sözlerini söylerken bir dakikalığına durmasına yol açtı. Ancak baş adam içeri girdiğinde gösteri yeniden başladı, donanmada bir teğmen üniforması giymiş olmasına rağmen. Her konuşması alay konusu oldu. Heyecan
daha da arttı; sahnede konuşulan tek bir kelime bile duyulmadı, orkestranın lideri bile.

"Aman Tanrım, sana neler yapacaklar, Hampstead!" diye haykırdı Halson, galerideki bir müfreze koridorda aşağı yukarı yürümeye başladığında, ağır adımlarının ritmi eski evi fırtınadaki bir gemi gibi titretti. Yine de sahne arkasında titreyen tüm aktörler arasında Hampstead'ın en havalısı olması mümkündü. En çok rahatsız olan, en çok perişan olan oydu; ancak bu karşı-rahatsızlık kendi sıkıntılı
durumunu unutturdu. Artık ona dikilmiş hiçbir göz yoktu. Onun ve kamuoyunda katlandığı korkunç aşağılanmanın veya yapacağı
sefil başarısızlığın üzerinde hiçbir düşünce yoktu. En iyiler, en deneyimliler,
en büyük sıkıntı içindeydiler -- kendilerinden açıkça belliydiler.
Başrol oyuncusu öfkelenmişti, repliklerini kaybetmişti ve ne söylediğini
bilmiyordu.

John, Page'in "Stanley kaybetti; orkestrayı yenmek için doğaçlama yapıyor," dediğini duydu.

_Doğaçlama_! Yeni bir kelimeydi. Tüm bu karmaşanın ortasında,
John bunu fark etti ve ertesi gün Parks'tan bunun _ad libitum_'dan türetilmiş bir sahne-eşeyli eki olduğunu öğrendi. Doğaçlama yapan bir aktör, bir tür sahne bekleyişinde boşluğu doldurmak için durmadan konuşan bir aktördü veya Stanley'de olduğu gibi repliklerini unuttuğu için.

"Melek" Neumeyer önden geldi ve beyaz,
tedirgin yüzünü kanatlarda duran hayrete düşmüş gruplara ekledi.

"İlk perdenin yarısını kaybettiler," diye inledi dişlerinin arasından.
"Kendilerini yıprattıklarında bile, oyun mahvoldu çünkü
aşağıdaki insanlar olay örgüsünün anahtarını kaçırdılar."

"Sıra geliyor," diye bağırdı Page John'a.

"Ama endişelenme," diye hırıltılı bir sesle Hampstead'in kulağına fısıldadı Halson, adamının çökeceğinden hâlâ korkuyordu. "Oyun o kadar kötüleşiyor ki,
daha da kötüleştiremezsin. Araya gir!"

Ama Hampstead'in gözleri savaş ışığıyla parladı ve onu şaşırttı.

"Endişelenmek mi?" diye heyecanla bağırdı. "Bana bak. Onları yakalayacağım!"

Halson saf bir acımayla baktı.

"Onları yakala," diye gırtlaktan bir sesle söyledi. "Sen zavallı, Tanrı'nın unuttuğu amatör!"

Ama sıra gelmişti. Albay Delaro, kılıcı şakırdayarak, düğmeleri parıldayarak, uzun boylu vücudu renkten renge girerek girişten atladı
ve sahnenin ortasına geçti - o kadar beceriksizce ki Stanley'nin en sevdiği mısırın üzerine bastı ve milyoner bir yatçının kaybolan kızı Bayan Constance Beverly'nin kolundan sarkan mantillaya bir mahmuz geçirdi;
ama yine de Hampstead sahnedeydi. Sahnenin ortasına
el koymuştu ve onu tamamen doldurdu, gösterişli bir hareketle Bayan Beverly'nin önünde altın dantel şapkasını çıkardı.

"Bu hangi yıldız?" diye bağırdı galerinin bir tarafından bir ses.

"Hiçbir yıldız yok. Bu bir kuyrukluyıldız!" diye bağırdı diğer taraftan bir adam,
ellerini birleştirip ikinci el zekâsını oditoryumda gezdirerek.

İspanyol Savaşı o zamanlar hafızalarda o kadar da uzaklarda değildi ki
üniformanın görüntüsü kendi başına küçük bir halk öfkesini
hızla ateşlemedi ve gösteri tekrar başladı ve yükseldi, ancak
Hampstead ne telaşlandı ne de öfkelendi.
Karakterini ve onurunu korudu. Konuşmalarını hatırladı ve
genel gürültünün üzerinde canlı bir şekilde duyulan
gürleyen tonlarda yaptı. Galeri, burada tamamen bastıramayacağı bir ses olduğunu şaşkınlıkla keşfettiğinde, sesin nasıl olduğunu görmek için saf meraktan durdu ve onu güçlü olduğu kadar çekici buldu. Dahası, bunda özel bir çekicilik vardı.
Gerçek bir adamın sesiydi; eğer bilselerdi,--kör bir adamın. O, bir hanımın özgürlüğüne ve sevgisine karşı komplo kuran Albay Delaro değildi. O, sırtını duvara dayamış bir şekilde, fırsatı için, bu zavallı, ucuz uyumsuz şirkette akredite bir pozisyon için mücadele eden John Hampstead'dı. Bu pozisyon, ona şu anda dünyadaki en çok arzulanan şey gibi görünüyordu. Dahası, kendine olan inancını ve Dick ve Tayna'nın inancını haklı çıkarmak için mücadele ediyordu; evet,
ve Bessie'nin inancını.

Ayrıca Hampstead, kaba evlere alışkındı. Kendi ahır fırtınası gibi tek gecelik görünümlerinde onlarla birden fazla kez karşılaşmıştı. Böyle bir izleyici kitlesi elde etmenin yolunun onu bir balık gibi oynamak,
ilgi çekici ilk ısırığı yakalamak ve sonra onu bir tür
dramatik hikayenin cazibesiyle hareketsiz tutmak olduğunu biliyordu. Durum, yetenekli, dramatik bir _hikaye anlatıcısı_ gerektiriyordu ve aslında Hampstead tam da buydu, bir aktör değil, bir
anlatıcıydı. Ayrıca kilise çevrelerindeki konuşmaları ona doğaçlama konuşma konusunda beceri kazandırmıştı. Bu ilk perdedeki konuşmaları, olay örgüsünün girişini tamamlıyordu, ancak daha önce
söylenenlerin net bir bilgisi olmadan anlamsızdı. Hampstead, ilk başta içgüdüsel olarak ve sonra kasıtlı olarak, çalarken, yarım düzine aktörün bu kayıp repliklerini toplamaya ve bunları kendi repliklerine örmeye başladı. Kompozisyon ateşi onu
ele geçirdi. Sahnedeki insanları kuklalar gibi kullandı. O, kitlesel çocuk zihninin dikkatini çekmeye çalışırken ve onları bir hikayeyle büyülerken, onlara olay örgüsünü yeniden kurmaları için yardım etti.

Hampstead'in korkunç eylem ve sunum hatalarının üstesinden gelmesini sağlamak için daha iyi bir yol düşünülemezdi. Muhteşem bir yoğunlukla
daha fazla huzur geldi. Gözleri, Halson'ın becerikli eliyle, artık bir battaniyedeki deliklere benzemeyecek şekilde değişmişti; ve konuşmalarını, asla o ritmik, vaaz veren tonda değil, sırayla hızla, sarsıntılı, makul veya tehditkar, ancak her zaman ikna edici bir şekilde yaptı.

Birkaç dakika içinde seyirci yakalandı. İsyan için olan coşkusunu
kaybetti ve sessiz kaldı, önce Hampstead'in anlattığı hikayeyi ve ardından bundan sonra ortaya çıkmaya başlayan eylemi izledi. Bunu mümkün kılan, adamın kişiliğinin saf gücüydü. Onun gücüyle, diğer oyuncular da cesaret aldı; ve eylemin, herhangi bir provadan daha iyi bir şekilde ilerlemesi için, bir çığ, sadece binlerce bir şekilde sarkıyordu. Ed! "Neumeyer, neşe gözyaşları gözlerinden kandırırken, diğerleri kalabalık turda. Perde yükselmeye başladı. "Miss Harlan!" Heavy'in, Delaro'nun sarı ve kırmızı figürü boyunca, büyük, süpürme jestleri ve bir karakter olarak bir kalite olmadan bir kötü adam olduğu ilk ve son kez bir kötü adam. Perdenin son düşüşü ile, tuhaf ama şanlı bir şekilde mutlu oldu, ama hepsinin, varlık ve yapıcı güçlere sahip olabilecek bir insanın gücü olduğunu biliyordu. Ened bitti ve herkes sanki konuşmada ve duyulmuyormuş gibi konuştu. Ancak ilk birkaç dakikanın heyecanla buharını
attıktan sonra, sanki herkes bir anda nefes almak için durmuş gibi bir durgunluk geldi.

Bu durgunlukta, genç adam Dick Bordwell, yüzündeki yağlı boyayı silerken, tuhaf bir antiphonal tezahüratının ilk yarısında güzel tenor sesini yükseltti ve dört ahşap duvarının üzerinden herkesin üzerindeki ortak tavana doğru yüksek sesle sordu:

"_Amerikan sahnesindeki en büyük kadın başrol oyuncusu kimdir?_"

"Louise Harlan!" diye bağırdı sahnedeki her ses, sanki tanıdık bir oyun oynuyormuş gibi neşeyle birbirine karışıyordu.

"Tamam," diye şarkı söyledi Dick ve ardından bağırdı: "_Amerikan sahnesindeki en büyük erkek başrol oyuncusu kimdir?_"

"Billie Stanley!" diye bağırdı sesler, kahkahalarla.

"Ve kim," diye sordu Dick, sesinde imalı bir değişiklikle, "_kim
Amerika'nın en büyük genç adamı?_"

"Rich-a-r-r-r-d Bordwell!" diye bağırdı saksağanlar.

"Sağ-s-sağ!" diye yankılandı Dick, büyük bir memnuniyet homurtusuyla; ve
sonra, şirketin geri kalanına olduğu gibi, sorularını yöneltmeye devam etti, en büyük karakter yaşlı adam,
karakter yaşlı kadın, küçük kız, hafif komedyen ve sahne yöneticisinin kim olduğunu öğrenmek istiyordu,
daha da yüksek sesle şu şekilde bitirdi:

"_Ve Amerikan sahnesindeki en büyük amatör ağır kimdir?_"

Sanki bunu bekliyorlarmış gibi, sesler bir üniversite
bağırışı gibi
patladı:

"_John Hampstead! John Hampstead, Amerikan sahnesindeki en büyük amatör ağır!_"

Bu başlangıç ​​töreninin gerçekleştirildiği eğlenceli ve içten iyi niyet ruhu, John'un yaralı, heyecanlı ruhuna
merhem oldu. John, uyguladığı gizlemeden kaynaklanan sürekli bir bayağılık ve ikiyüzlülük hissinin yanı sıra, oyunun gerginliği sona erdiğinde, sahnedeki tüm bu çocukların birlikte neşeyle
hareket ettiği şu anki kadar büyük olmayan aşırı bir yalnızlık hissi yaşamıştı. Şimdi onu sihirli arkadaşlık çemberlerine dahil etmişlerdi. Doğrusu, nefret dolu amatör kelimesini kullanmışlardı, ama bu oyundaydı ve bir daha asla kullanmayacaklarından emindi.

Ve haklıydı da--o andan itibaren ondan hoşlanan bazıları bunu gösterdi; ondan hoşlanmayan bazıları bunu gösterdi; bazıları sadece ona karşı soğuk davrandılar veya onun huzurunda rahatsız göründüler; ama hiçbiri, sözle veya hareketle, o andan itibaren onun eşsiz ve büyüleyici mesleklerinin tüm serbest masonluğuna hak sahibi bir adam olarak konumunu kabul etmekte başarısız olmadı.

Fakat John için bu doruk noktası olan gecenin doruk noktası, Halson'ın merdivenlerden inerken onu şaşırtıcı bir güvenle onurlandırmasıyla gerçekleşti.

"Marien Dounay, Halkın Yarınına katılıyor," diye fısıldadı heyecanla.

"Gerçek!" diye onayladı John'un saf inanmaz bakışına karşılık.
"O bir ateş topu ve bir dahi. İstediğini yapabilir.
Mowrey ile
tartıştı. Ona inat buraya geliyor. Bizim için pasta
süresince, ha? _East Lynne_'de Isabel olarak açılış yapıyor."

John, Mowrey'nin Los Angeles'tan geldiğini ve Grand Opera House'da uzun bir
sezonun açılışını yaptığını biliyordu; ama Marien Dounay--neredeyse bir
yıldız!--o incecik oyunda, _East Lynne_, bu dirsek
üstündeki toplulukta ve bu eski ahır evinde! İmkansız!

John'un düşündüğü buydu ama bunu dile getirmek için çok zayıftı. Halson'ın bilgilerinin doğru olup olmamasına bakılmaksızın doğru olmasını istiyordu. Yine de hızla alevlenmeye başlayan coşkunun ortasında, Halson'ın cumartesi günü orkestranın karanlığında Neumeyer'e söylediklerini hatırladı:
ağırlıkları çalmak için yeni bir adam tutulmuştu.

Üzerine bir burukluk dalgası yayıldı; ve yine de, düşündü, her şey
değişmeliydi. Bu geceden sonra onu zor bırakacaklardı, bu yüzden cesaretini toplayıp sordu:

"Bu arada, Halson, _East Lynne_'de ne çalıyorum?"

"Sen başrolü oynuyorsun," diye onayladı Halson, dramatik bir vurguyla.

"Başrol mü?" John yutkundu, sanki boğazına bir kaldırım taşı atılmış gibi
zorlanıyordu. "Elbette! Sen de bundan sıyrılacaksın," diye ilan etti sahne yönetmeni aşırı bir coşkuyla, John'un sırtına sertçe vurarak, iri adam
hızla arkasını dönerken, orada olmayan iki veya üç kişi dışında kimsenin yüzüne bakmasını hiç istemiyordu.

Başrolde olduğunu bilmek onun sevincini pek azaltmazdı, çünkü Archibald Carlyle o kadar affedilmemiş bir şımarıktı ki, başroldeki adam genellikle kötü adam Levison'ı canlandırmayı seçiyordu.

*BÖLÜM X*

*SAHNE ÖPÜCÜĞÜ*

Bayan Marien Dounay'ın The People's Stock Company'ye katılmasındaki garip çılgınlık için gazeteler sanatsal mizaçta hazır bir açıklama buldu. Hikayeye göre, Mowrey kadrosunun ikiz yıldızı olan Bayan Elsie McCloskey'nin, Bayan Dounay'ın kendisini özel olarak uygun gördüğü bir rolü oynamak üzere seçilmesinden dolayı gücenen parlak genç oyuncu, öfkeyle istifa etmişti; ve bunun üzerine, Mowrey'e inat, on iki blok ötede oynayan bu belirsiz hisse senedi şirketiyle anlaşmış,
burada, popülerliğinin, gişedeki tek zayıf noktasında, tanınmış menajeri cezalandırmaya
yeterli olacağına inanılıyordu.

Ancak, Marien
Dounay'ın bu hafta People's Stock'ta, zamanın tükendiği _East Lynne_ dramasında Archibald Carlyle'ın karısı Isabel Carlyle'ı oynamasının nedenini umursamayan bir kişi vardı ve o, Archibald'ı oynayacak adamdı. O oradaydı ve bu onun için yeterliydi, ilk provada, bir rüyadan başka bir şeye ait olamayacak kadar büyüleyici bir ihtişam vizyonu gibi aklına girmişti.

Dört ay boyunca onu kollarında tuttuğundan beri çok mu değişmişti? Hiç değişmemişti, daha güzel olmak için değilse.

Yine de o kaba aktör, bu zarif yaratıkla sadece
tanıdık olmaktan daha fazlasını hayal ediyorsa, hayal gücü çok
uzaklara gitmişti. Bayan Dounay'ın tavrı, kendini
havaya soktuğunu hemen belli ediyordu. Şirketin yarım dairesine kapsamlı bir bakış
atıldı. Hampstead'ın payı az çok bir bakış ve bir baş sallamaydı. Baş sallama şöyle diyordu: "Seni tanıyorum, kukla." Bakış uyarıyordu: "Ama
varsayımda bulunma. Ayağa kalk."

John merakla ayağa kalktı. Provalar ilerledikçe, şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü. Bayan Dounay tüm şirkete kayıtsızca davrandı, ama ona
küçümseyerek davrandı. Diğerlerine karşı hisleri sadece
olumsuzdu; ona karşı ise olumlu görünüyordu.

Bir oyuncu olarak, Isabel rolünde "yukarıda" olduğunu,
birçok kez oynadığını geliştirdi. Dahası, diğer her rolün nasıl oynanması gerektiği konusunda fikirleri vardı ve bunları ifade etmekten memnundu. Hiç kimse itiraz etmedi, en azından Halson. Halk için bir "keşif"ti. Bir yönetmen olarak da Bayan Dounay ustaydı. Yavaş bir bakış, tek bir kelime, çok hafif bir tonlama, Halson'ın öfkeli emirlerinden birinden daha fazla güce sahipti. Ve içgüdüsel olarak yetenekliydi.

Hampstead, kendi üzücü deneyimine rağmen, onu ağzı açık bir şekilde izledi.
Görünüşe göre bu genç kadın, manyetik olduğu kadar entelektüel bir güçtü. Konuşmaları kesti veya araya soktu, işleri değiştirdi
ve bir örnekte tüm bir sahneyi yeniden düzenledi, bir başkasında ise bir perdenin sonucunu cesurca yeniden yapılandırdı. Bu kesme, dilimleme ve şişmanlatmanın çoğunun gerçekleştiği fırtına merkezi
Hampstead'dı. Kadın, repliklerini okuması konusunda acımasızca ona sataştı,
hareketleriyle alay etti ve onu delirtecek kadar rahatsız etti.

Bu olayın dördüncü gününde, John tiyatrodan başını eğerek,
çok az şey bildiği kadının yanıltıcı karakterini acı bir şekilde düşünerek çıktı; o kadar yavaş bir şekilde somurttu ki Parks ilk köşede onu geçti.

"Bu kadın senin arkadaşın," diye çekinerek bir öneride bulundu Parks.

"Öyle sanıyordum," diye iç geçirdi Hampstead zayıf bir şekilde, "ama konuşmalarımı kesmeye devam ediyor. Haftanın sonunda hiçbir rolüm kalmayacak."

Parks, kendi ayırt etme yeteneğinin keskinliğine karşı kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı.

"Görmüyor musun," diye açıkladı, "senin kötü yaptığın şeyleri kesiyor. Senden beceriksiz ve gerçek dışı olduğun bir durumu aldı.
O sahneyi değiştirdi ve seni hem zarif hem de güçlü olduğun bir doruk noktasıyla baş başa bıraktı. Bunda büyük bir payın olacak.
Seni inceliyor. Onu izledim."

"Yaşlı adam," diye patladı Hampstead, aniden bir coşkuyla, "eğer senin haklı olduğunu düşünseydim, bu beni dünyanın en mutlu adamı yapardı. Ama
yanılıyorsun ve onun dırdırı sinirlerime dokunmaya başladı. Söyle!" ve
kendisini henüz tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bir soru sormak için sözünü kesti. "Neden burada?--Halk'la mı yani?"

"Hikayeleri duydun," diye cevapladı Parks, omuz silkerek. "Ancak, bunun
sadece bir heves olduğundan şüphe ediyorum. Bana yaptığı her şey için soğukkanlı, iyi bir sebebi varmış gibi görünüyor."

Parks, Ninth Street'te sapıyor ve John Market'e doğru ilerliyor. "Yaptığı şey için soğukkanlı, iyi bir sebep," diye mırıldandı. "Acaba bana yaptığı şeyin cevabı ne?"

Günler geçtikçe John'un şaşkınlığı arttı.

Şimdi dramatistlerin yöntemine göre, bir koca
ikinci perdede karısı tarafından terk edildiğinde, birinci perdede ikisi arasında belirli şefkatli geçişler olmalı ve bu kadim drama
bir istisna değildi. Temaslar, el sıkışmalar, kucaklaşmalar, öpücükler vardı.
Prova zamanında bunların hepsini mekanik bir şekilde yaptılar. Bayan
Dounay, Hampstead'e görünüşte kayıtsızlıkla davrandı, ama aslında
tamamen iğrenme göstermenin binlerce küçük yolunu buldu. İlk şoktan sonra, John'un mücadeleci içgüdüsü ve gururu onu, bir beyefendi, yılmadan. Ellerini tutarak, onu kendine doğru bastırarak, yanağını okşayarak, şakağındaki saç tutamlarıyla oynayarak, şefkatli, şımarık koca rolünü titizlikle prova etti. Samimiyeti, öyle görünüyor ki, kadına bir azarlama olmuş olmalı. Kadın, adamın kalbinin ona karşı açıklanamayan bir hisle hareketlendiğini görmüş olmalı ve onun erkek avcılığının
sinir bozucu ateşi altında kararlı duruşunda asil bir şey fark etmiş olabilir.

Burada, eğer algılayabilseydi, bu dünyanın krallıklarından en azından birine sırtını dönmüş, bir aktör olmak için; her şeye katlanacak, bu zor ve her şeyi talep eden sanattaki bilgisine ve becerisine her şeyin eklenmesine katlanacak bir adam vardı; aslında, her sahneyi aşırı oynayarak, her kelimeyi aşırı vurgulayarak, her jesti ve duyguyu aşırı ifade ederek kendini onun cilalı alaylarına açmasının nedeni de buydu.

Ama asla pes etmedi, ilk gösteri gecesi bile.
Bunun yerine, düşmanlığında daha saldırgan oldu, yöntemi
ince alaydan açık alaycılığa dönüştü.

Şimdi deneyimli oyuncular arasında, seyircinin
beklemediği sahnede gerçekleşebilecek çok sayıda şey vardır. Bu gece,
o ilk perdenin tüm şefkatli alışverişleri boyunca, Bayan Dounay, sırtı öne dönükken, John'a bir yüz buruşturma atmak için aralıkları değerlendirdi, --yapmak veya _alçak sesle_, onu karakterinden çıkaracak veya mesleğin deyimiyle,
"onu parçalayacak", sinir bozucu veya gülünç bir şey söylemek için. John tüm bunlara karşı kendini güçlendirdi ve tüm hayatını karakterize eden o ciddiyet onuruyla oynamaya devam etti, ta ki Bayan Dounay boynuna asıldığında, en şefkatli konuşmalarından birinin ortasında gülüp fısıldayana kadar:

"Burnunun ucunda bir leke var."

John için bu iletişim, telkinin ince gücüyle zehirlenmiş bir ok gibiydi. Burnunda leke var mıydı? Eğer varsa ve parmağıyla dokunursa, makyajını bulaştırıp mahvederdi. Eğer temizlemezse, seyirci sahneye ilk indiğinde bunu fark eder ve gülerdi. Öte yandan, burnunda leke olduğuna inanmıyordu. Oraya nasıl girebilirdi? Tabii ki, bir şakacı seyirciye bakmadan hemen önce perdedeki gözetleme deliğini düzeltmediği sürece. Lekeli mi lekesiz mi? Burnuna dokunmalı mı yoksa dokunmasına izin mi vermeli? İşte çıldırtıcı soru buydu. Bulmaca ve şüphe onu rahatsız etti. Hafızası sarsıldı, dili sürçtü ve korkunç bir çaresizlik hissi
üzerine çöktü. _Parçalanıyordu_! _Karaktersiz_
olmuştu! Bu şeytani kadın başarmıştı. O da bunu gördü. John, gözlerindeki sevinci okudu ve öfkeyle
doldu, ta ki bir öfke dalgası büyük bedeninin üzerinde bir fırtına gibi kabarana kadar. Bayan
Dounay, gözlerinin aniden daha önce hiç fark etmediği bir ışıkla sertleştiğini gördü. Bir kolu onu okşarcasına sarıyordu, diğer eli
omzundaydı. Bir an için bu kucaklaşmanın
korkutucu bir piton tutuşuna dönüştüğünü hissetti. Adamın pozisyonu
değişmemişti. Seyirciler için hâlâ basit bir poz, bir sevgi ifadesiydi.

Ama Marien Dounay için bu, bu büyük, sevimli
çocuğun içinde vahşi bir gücün ilkel unsurlarını taşıdığına dair uğursuz bir ipucuydu. Yüzünde bir
telaş ifadesi belirdi ve fısıldadı:

"Yapma, John! Yapma."

Sesinin tonu yalvarıyordu. O, gururlu olan, ürkmüştü. Ona
John demişti. Teslim olmuştu.

"Sadece küçük, kötü bir yalandı," diye fısıldadı ve bir an için çaresizce ona
sarıldı.

Çok şaşıran John, zaferin coşkulu
dalgasını hissettiğinde pek de şaşırmamıştı. Bir an için kendini kaybetmişti, ama o anda Marien'i kontrol altına almış gibi görünüyordu.

En tuhaf şey, Bayan Dounay'ın bundan oldukça mutlu görünmesiydi; ve kadının kapasitesinin geniş yelpazesi, mırıldanan bir memnuniyet havasına ve şu anda şaşırtıcı bir doruk noktasına ulaşan şefkatli bir yoldaşlık ruhuna hızlı geçişiyle ortaya çıktı.

Eylem, Isabel'in rustik bir bankta oturması ve
Archibald'ın üzerine eğilmesiyle bahçede sona erdi. Perde inerken, eğilip
alnına en şefkatli saygı öpücüğünü konduracaktı. Ama şimdi, perde titrerken, Bayan Dounay alnını değil, dudaklarını kaldırdı
ve onları, sıcak ve yapışmış bir şekilde, bir anlığına onun dudaklarına tuttu ki bu, Hampstead'a lezzetli, heyecan verici bir sonsuzluk gibi geldi ve o, bu durumdan
yeni doğmuş bir adam gibi çıktı.

Ama övünme içgüdüsü ilk net düşünceydi.

"Benden hoşlanıyorsun, değil mi?" diye sevinçle soludu, perde bir anlığına inerken. Marien, perde, bir sevginin sonsuzluğunu ifade eden bir görünümle birbirine bakan karı koca için tekrar sınırlandırdı. * * Ertesi gece Bayan Dounay, John'u öpmek için dudakları yerine alnını verdi, ama onu daha fazla hecklemedi ve parklara göre, ona kasıtlı olarak yardım ettiği ve onun evre yönelmesiniz, homurdanan parklar var. "O kız sıraya giriyor ve
başka birini de beraberinde götürecek kadar eşyası var."

Bunda John'un içerlediği bir ima vardı.

"Ben de çıkıyorum," diye karşılık verdi gençliğin meydan okuyan coşkusuyla,
"ama kendi başıma."

Parks, John'a tepeden tırnağa baktı ve güldü, sadece bu ve daha fazlası değil. Yaşlı adamın açık sözlülüğü zaman zaman rahatlatıcıydı; bazense
hoş değildi. John sinirlenerek uzaklaştı ve başı düşlerinin bulutlarına gömüldü. Ama Parks'ın ima ettiği şeyde aklına gelmeye devam eden bir şey vardı. Doğrusu, Bayan Dounay sahne dışında John'la hiçbir zaman en ufak bir nezaket kelimesinden fazlasını konuşmadı. Ama sahnede ve provada aralarında gerçekten de çok güzel bir anlayış varmış gibi görünüyordu.

Sahne dışında John onu ziyaret etmeyi hayal ediyordu. Küçük odasında onu çok ve aç bir şekilde düşünüyordu. Aç olduğu için aç bir şekilde düşünmesi garip değildi. Maaşı haftada yirmi dolardı. Yarısını Rose'a göndermek ve gardırop faturalarını karşılamak için para biriktirmek için günde iki öğün yemek yiyordu. Sabah dokuz buçukta yenilen öğle yemeği kahve ve keklerden oluşuyordu ve on sente mal oluyordu. Akşam yemeği beş buçukta yeniyordu. Çorbadan turtaya kadar uzanan muhteşem bir akşam yemeğiydi ve maliyeti on beş sentti. Garsona verilen bahşiş bir gülümsemeydi.

Bir kişi akşam yemeği yemeden yatağa girdiğinde, rüyalar hafif ve fantastikti.
John'un rüyaları Marien Dounay ile oyundan sonra ziyafet çekmekti. Greenroom dedikodularına göre Marien kraliyet ailesi gibi ama mütevazı bir tutumla yaşıyordu;
Fransız hizmetçisi Julie aynı zamanda aşçı ve ev hanımıydı;
Marian'ın mizacı evcimen ama bir o kadar da neşeliydi.
Şehir merkezindeki muhteşem kafelerden birinde akşam yemeği yemek yerine, küçük ama şirin dairesinin inzivasını ve Julie'nin küçük bir gazlı ızgarada kazandığı zaferleri, kendi chafing dish becerisiyle desteklenip yüceltilmişti.
Yalnız yemek yediği geceler vardı ama
bir veya iki hanımefendi, ya da çok daha büyük olasılıkla bir beyefendi, ya da belki iki beyefendi bu tanrıçalar şölenine davetlerle onurlandırılıyordu; çünkü
küçük, becerikli, iki elini de kullanabilen Julie, metresi kadar bir aristokrattı ve kendisinin de üstün bir kilden
olduğunu ima etmekte de aynı derecede becerikliydi. Metresinin kaprislerine tabi olan o da kaprislere sahipti ve erkeklerin ve kadınların sadece onlara saygı duymasını değil, hayran olmasını da sağlıyordu. Söylentiye göre, bu göz kamaştırıcı güzelliğin kişisel yönetimi altında lezzetli yiyeceklerle dolu gece yarısı eğlencelerinden birine davet gelirse, bu kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi, özellikle de bir erkek ya güzelliğe ya da yemeğe açsa. John Hampstead yemeğe açtı ve şimdi de güzelliğe aç hissetmeye başlamıştı. Bu sonuncusu gerçekten yeni bir iştahtı. John, tüm mücadele dolu yılları boyunca, elbette tüm erkeklerin sahip olduğu gibi kadına dair düşünceleri vardı,
ama belirsiz bir şekilde, çok uzakta, belirsiz bir şekilde ertelemişti. Yine de
Lygia'yı kollarında taşıdığından beri, bu kadın düşünceleri
daha yakın, daha elle tutulur ve hatta daha gerekli bir şey olarak tekrar tekrar geliyordu. _East Lynne_'in bahçe sahnesindeki o öpücüğe gelince! Eh,
o öpücükte harika bir şekilde uyanan bir şey vardı. Bu, Bessie'ye kayaların üzerinde verdiği o kardeşçe, sempatik küçük öpücükten çok farklıydı. Bu arada, Bessie neden ağlıyordu? Bazen neden ağladığını merak ediyordu! Ve Marien Dounay neden onu dövecek kadar öfkelenene kadar onunla alay ediyordu ve sonra onu öpüyordu? Kadınlar anlaşılması zordu. Hiçbir anlamı olmayan şeyler yapıyorlardı; düşünceleri iletmek için değil, gizlemek için kelimeleri kullanıyorlardı; ve konuşmalarının yarısını bilmeceler halinde konuşuyorlardı. Ancak John, kadınlarla daha fazla
birlikte olduğunda onları daha iyi tanıyacağını düşündü. Ve bu arada Marien ile olan profesyonel temaslarını, onu sürekli düşünerek, hatta yoğun ilgisi onu oyundan sonra geceleri onu evine kadar takip etmeye, her zaman arkasında güvenli bir mesafede kalmaya ve sokağın karşısında durup Mason yakınlarındaki Turk Caddesi'ndeki üçüncü kat cumbalı pencerede ışık yanana kadar izlemeye yöneltiyordu; ve sonra hareketsizce ayakta durmak, pencerenin önünde hareket eden gölgelerin anlamını yorumlamaya çalışmak, ta ki
ışık sönene kadar, bazen ikide, bazen daha sonra, ya da bir polis memuru ona devam etmesini söyleyene kadar. Eğer biri John'a Marien Dounay'a aşık olduğunu söyleseydi, bu fikri öfkeyle reddederdi. Marien ona karşı büyüleyici bir ilgi duyuyordu, hepsi bu. Ondaki temel bir şey, ondaki temel bir şey tarafından çekiliyordu ve o buna hayretle, neredeyse deneysel bir şekilde boyun eğdi ve her şey bundan ibaretti.

Ancak Bayan Dounay'ın Halk'taki nişanını tamamladığı gece, Mowrey ile olan anlaşmazlığı sadece dört hafta içinde bittiği için, John'a duygularını daha fazla araştırmaya tabi tutma fırsatı geldi.

Her gece, ilgi duyduğu nesnenin gittiğini görmek için gölgeli kanatlarda beklemek, kendisini her zaman
gözlemlenmeyecekmiş gibi görmek onun alışkanlığıydı. Ancak bu son gece Marien, bir otokratın soğukkanlı güvencesiyle gölgeye doğru yürüyerek ve şöyle diyerek onu sinirsel heyecanlara
sürpriz bir şekilde şaşırttı:

"Benimle akşam yemeğine gel, John."

Aynı anda Bayan Dounay, sanki mesele geçen haftadan önce ayarlanmış gibi rahat bir şekilde iri adamın kolunu tuttu ve John, sanki yayındaymış gibi ama aceleyle dışarı çıktı. Kolundaki o yumuşak dokunuş onu tarif edilemez beklentilerle
aç bıraktı. Dahası, Marien Dounay'ın tüm özel hayatıyla ilgili
kaşıntılı bir merakla harekete geçti. O kimdi? Neydi? _Nasıl_dı?

Yine de küçük dairenin tam eşiğinde, geldiği dünyada
geleneksel olanın ne olduğuna dair hissi onu durdurdu.

"Yapmalı mıyım?" diye sordu boğuk bir sesle, kapı açıkken. "Bu uygun olur mu?"

"En uygunu, masum!" diye güldü Marien. "Tiyatroda
Julie benim hizmetçim; evde ise ev hizmetçim, sosyal sekreterim, yoldaşım ve refakatçim."

John'un yüzünde güven ışığı yanarken, Marien onu nazikçe
içeri çekti.

"Bakın!" diye haykırdı sahne hareketiyle, kapı arkasından
kapandığında. "Geçici evim; sokağa bakan balkon pencerem, uyuduğum oyuk, yemek pişirdiğimiz mutfak;
onun arkasında banyo ve onun arkasında Julie'nin kendi odası. Pahalı değil mi?"

"Pahalı!" Bu bir kadının sözüydü. Bessie bunu Phrosos için hazırladığı
davetiye kağıdı için söylemişti.

"Pahalı?" diye soludu, tek bir hızlı tahmin edici bakışta kendi
çorak hücresiyle karşılaştırdı. "Bu bir cennet!"

"Otellerden çok daha fazla inzivaya çekilmek," diye açıkladı Marien ve sonra açık sözlü ve basit bir yoldaşlık havasına ait olan o tonda şöyle dedi: "Çok daha ucuz da. Bu işte bir kızı
ne kurtarır biliyor musun? Para! Hazır para. Ve onu
ne mahveder biliyor musun? İsraf - borç. Biz çok tutumluyuz, Julie ve ben. Dolandırıcıların 'sonbahar parası' dediği, herhangi bir acil durum için kenara koyduğumuz bir şeyimiz var.
Yapman gereken şey bu. Her hafta maaşının yarısını biriktir.
Oynamadığın haftalar olacak, masrafa girmen gereken haftalar.
Hasta olabilirsin veya bir kaza geçirebilirsin ya da şirketin beklenmedik bir şekilde kapanabilir. Biriktir. Paranı biriktir!"

Marien, John'u pencereye doğru götürürken bu pratik bilgelik parçalarını dile getirdi.

"Buraya otur," diye emretti. "Dümdüz Turk'e bak. Işıkların sisle savaştığını gör. Bu gürültülü, taş döşeli, çınlayan şehirde gecenin azalan müziğini dinle. Ben söyleyene kadar başını çevirme!"

Işıklar gerçekten güzeldi, her biri sisli bir haleye sahipti. Arabaların çınlayan zilleri ve hatta
bir virajı dönerken tekerleklerin korkunç gıcırtısı, onları çeken kabloların alçak sesiyle
birlikte, gecenin garip yeni bir motifinin orkestrasyonu gibi yükseliyordu ve bu onu ancak kapıların açılıp kapanmasının ve odanın diğer ucundan gelen hışırtının hafifçe farkına varana kadar uyuşturuyordu.

"Şimdi!" diye seslendi Marien'in sesi neşeyle, varlığının farkına vardığında aniden bir heyecanla onu uyandırdı.

Odanın en uzak ucunda durup uzun bir aynada kendini inceledi. Vücudu ipeksi, siyah, parlak bir dokuya bürünmek yerine örtülüydü ve üzerinde büyük kırmızı geleneksel çiçekler vardı. Giysi boyun, kollar ve belden gevşekçe akıyordu ve
kumaş, kıvrımlı vücudun her hareketine boyun eğme yanıltıcı bir etki yaratan ve daha sıkı tutunurken de bir dizi dar, dikey, dikilmemiş pilelerle kıvrılmıştı. John bakarken, Marien bu akan örtüyü belinden minik koyu kırmızı bir kordonla bağladı ve sonra zengin koyu saçlarının kıvrımlarını serbest bıraktı, böylece sabahlığının dokusu kadar ipeksi bir şekilde kalçalarına döküldü.

Ona doğru ilerlediğinde, sabahlığın parıldayan, dalgalı hareketleri, üzerindeki kırmızı sıçramaların yanaklarının rengiyle tam olarak uyuştuğu gibi, uzuvlarının ritmik salınımıyla tam olarak uyuşuyordu. Hafifçe gülerek geldi ve
elinde minik kırmızı ve altın terlikler vardı.

Odanın bir tarafında, neşeli yastıklarla
yükseltilmiş alçak bir divan uzanıyordu. Ayaklarının dibinde bir Roma sandalyesi vardı.

Marien, sandalyeyi işaret ederek "Buraya otur," dedi; ve John, sanki sahne talimatlarına uyuyormuş gibi, itaat etti, bu sırada ev sahibi yastıkların arasında lüks bir şekilde geriye doğru çöktü ve aynı hareketle ince, düzgün çizmeli bir ayağı divanın kenarına koydu, büyük adamın eline o kadar yakındı ki onu utandırdı. Aynı anda terlikleri adamın dikkatini çekecek şekilde kaldırdı ve çizmeye doğru başını sallayarak şöyle dedi:

"Özel bir iyilik işareti olarak."

Bir an için John'un yüzü kızardı ve ruh halinin garipliğine baktı, gözleri çizmeden Marien'in yüzüne ve tekrar geriye kaydı.

Kadının yüzü eğlenceli bir gülümsemeye büründü ve çizme imalı bir şekilde kıpırdandı.

"Ah," diye haykırdı John, kendi donukluğundan dolayı yeni bir şaşkınlıkla kızararak
öne eğilip çizmenin düğmeleriyle uğraşmaya başladı.

"Görüyorsun," diye açıkladı hemen, hala ilk düğmenin kombinasyonuyla endişelenerek, "görüyorsun--sanırım kadınları pek iyi tanımıyorum."

Marien neşeyle güldü.

"Sahne kadınları!" diye ekledi John, sanki sonradan aklına gelmiş gibi.

"Sahne kadınları," diye sadakatle onayladı Marien, "diğer kadınlardan farklı değiller--sadece daha akıllılar." Sonra konuşmasını vecizeli bir şekilde,
"Öyle olmak zorundalar. Dikkatli ol! Düğmeleri koparacaksın. Ve sen--sen beni çimdikliyorsun!" diye ekledi.

"Özür dilerim," diye kekeledi John. "Ama bu düğmelerden çok fazla var."

Marien'in onun çalışmalarını eğlenceli bir ilgiyle izlediği bir aradan sonra, alaycı bir mizahla sordu:

"Acele mi ediyorsun yoksa geciktiriyor musun? Tam olarak anlayamadım."

Ama John bu sırada kendisi için yeni olan durumun tadını çıkarıyordu ve
bu hamleye karşılık olarak sadece neşeyle kıkırdadı. Ayakkabılar çıkarıldığında, Marien şaşırtıcı bir hareketle önce çoraplı ayağını sonra diğerini altın işlemeli terliklere soktu ve bir iç çekişle yastıklarının arasında memnuniyetle süzülürken, Hampstead'in yüzüne gülümseyerek baktı. Şu anda gülümseyerek sordu:

"Acaba erkek misin yoksa çocuk musun?"

Kendini bu manyetik kadının kişisel büyüsünün altında daha da uzağa sürüklenirken ve büyülenmeye tamamen istekli olan John, ona sadece gözleriyle cevap verdi.

"Bu Ursus bakışı," diye hafifçe güldü, sanki hoşuna gidiyormuş gibi.

Elinin erişebileceği mesafede bir tabaretin üzerinde gümüş bir sigara kutusu vardı.

"Bir sigara iç!" diye önerdi.

John, tekliften biraz utanarak reddetti. Bayan Dounay bir tane yaktı ve başının üstünde küçük bir hale üfledi, ardından tekrar ona baktı ve merakla sordu:

"Sigara içmiyor musun?"

"Ve bence kadınlar içmemeli," diye yanıtladı Hampstead, düz bakışlarla.

"Bu korkunç bir alışkanlık," diye itiraf etti, "ama bu iş kadınları korkunç şeyler yapmaya
sürükleyecek. Dinle, Hampstead. Bir erkek için zor;
bunu öğrendin ve daha yeni başlıyorsun. Bir
kadın için daha zordur; umutsuzluklar, hayal kırıklıkları, acı yalnızlıklar, -
insanın karşılaştığı
insan canavarları! Ama--" Omuzlarını silkerek
birdenbire düşünce akışını kesti ve Hampstead'e
sorgulayıcı bir bakış atarak sordu:

"Hiç sigara içmedin mi?"

"Ah, evet," diye itiraf etti John, "ama bıraktım. Bunun benim için iyi olmayacağına karar verdim."

Marien ona dikkatle baktı ve sordu:

"Sana iyi görünmeyen bir şeyi yapmazsın?"

"İyi" kelimesinde sadece küçük bir vurgu vardı.

"Kaynaklarımı hesaplamaya çalıştım," diye itiraf etti John, o
vurguya kızarak.

Bayan Dounay yine sessizce onu düşündü.

"Sen tekinsiz bir şekilde hesapçı bir genç adamsın," diye karar verdi sonunda. "Ve ne zamandır bu hesapçı hayatı yaşıyorsun, sorabilir miyim?"

Marien "hesaplamak" kelimesiyle oynuyordu.

"Yedi yıl, demeliyim," diye cevapladı John, geriye dönüp düşünerek.

"Yedi yıl mı?" diye düşündü. "Yedi! Ve bunun karşılığını aldığını mı hissediyorsun?"

"Çok fazla," diye yanıtladı John saldırganca.

"Bu arada, kaç yaşındasın, Ursus?"

Yaşlı aktörün sorduğu şey buydu. İnsanlar John'a her zaman kaç yaşında olduğunu soruyorlardı.

"Yirmi beş," diye yanıtladı John özür dilercesine. "Geç başladım. Ya sen?"

Soru tereddütsüz sorulmuş, sanki söylenecek bir sonraki şeymiş gibi.

"Bir erkek nazik bir sohbette bir kadına yaşını sormaz," diye önerdi Marien çekinerek.

"Cevabın utanç verici olma ihtimali varsa," diye yanıtladı John hemen, "sormaz."

Marien'in yüzü zevkten kızardı.

"Ah, onu dinle!" diye güldü. "Bu ağır adam aslında o kadar da ağır değil; ama," diye ekledi, bir başka imalı tonlamayla, "her zaman hesapçı." Sonra devam etti, "Haklısın. Sana itiraf
en azından utanç verici değil. Yirmi dört yaşındayım ve ben de,
yedi yıldır hesapçı bir hayat yaşıyorum."

"Yedi yıldır. Ne kadar tuhaf!" diye belirtti John, kendisi ile bu zeki yaratık arasında
en ufak bir benzerlik bile keşfettiği için oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Marien. "On altı yaşında evden kaçtım.
Sekiz yıldır sahnedeyim. İlk yıl dikkatsiz bir yıldı. Diğer
yedisi--_hesaplama_ yıllarıydı."

John, Marien'in şimdi o "hesaplama" kelimesinin geveze telaffuzuna katmayı başardığı uğursuz önemi tarif edecek hiçbir kelime bulamadı. Bir şekilde bunu bir Iago'nun, bir Üçüncü Richard'ın ve bir Lady Macbeth'in komplocu kötülüklerini ifade edecek şekilde yaptı ve
sonra bu uğursuz notayı başka bir şeyle, yüce bir terk edilmişlik, bir kurban etme izlenimiyle kapladı, sanki hayatını hesaplarken,
kendisine ait her şeyi--her şeyi--bir yüce amaca ulaşmak için sunağın üzerine koymuş gibi.

John, ona bakarken, aniden sadece kendisi kadar hırslı değil, aynı zamanda vahşice, tehlikeli bir şekilde hırslı, sadece kendisi için değil, yukarı tırmanırken çiğnenebilecek kadar yakınında duran herkes için tehlikeli olan bir kadının sezgisel parıltısını yakaladı,--tehlikeli Örneğin, onu sevebilecek birine!

Bu düşünceyi zihninde net bir şekilde canlandırmıştı; ama sadece bir anlığına ve
hemen başka bir düşünceyle, ya da aslında, bir dizi düşünceyle, hepsi de yastıklarının arasında yaptığı resimle
tetiklenen bir şekilde, yerle bir oldu.

Ne kadar da güzeldi! Ne kadar da çok, çok güzeldi! Ve ne kadar da manyetikti!
Lygia olarak göğsüne uzandığında, kalpleri
çarparken, ruhları birbirine karışırken damarlarındaki kanı nasıl da
akıtmıştı!

Ve şimdi bir saatliğine onun arkadaşlığına razı olmuştu, ona güvenini
vermişti, görünüşe göre onun zevkini bekliyordu,--yanaklarındaki renk gelip giderken, kısık ışıklar tembelce sarkan kirpiklerin altındaki karanlık havuzlarda dans ederken ve vücudunu
kaplayan incecik elbise her nefeste sanki kendisinin bir parçasıymış gibi kıpırdanırken.

Orada böyle yatarken, varlığı kısa sürede düşünceleri uyandırmayı bıraktı ve
dürtüleri harekete geçirmeye başladı. Hampstead ona uzanıp
elini uzatmak için can atıyordu. O kadar baştan çıkarıcı ve o kadar çaresizdi ki.

Haftalardır onun kaderinin kadını olabileceğini hayal etmesine izin vermişti, bunu kabul etmese de, yine de hayal ediyordu. Burada, onun huzurunda, o aniden bir kadın olmaktan çıktı. O sadece
Kadındı; ve temel erkeğin ilkel çekiciliği kadın için değildi. Temelde, sadece kadın içindi. Ve işte Kadın, tüm kadın ırkı, güzel, büyüleyici, zorlayıcı.

Mutfaktan bir koku gelmeye başladı, kahve ve keklerin kokusu değildi, kirli küçük bir restoranda ocağın üstündeki yağın kokusu değildi. Lezzetli ve hoş kokuluydu ve burnunu doldurdu. Ona şimdiye kadar yediği tüm iştah açıcı yemekleri hatırlattı. Onu şimdiye kadar bildiği tüm açlıklarla acıktırdı; beyni sarsılıyordu; bayılacaktı, ve sadece iştahla. Yine de
iştahı yemeğe değildi.

Bir tür şokla iştahının doğasını fark etti. Şok geçti; ama açlık devam etti. John kendisinin bir şekilde
değiştiğini hissetti. O, Hıristiyan Çaba Derneği'nin Dua Toplantısı Komitesi'nin Başkanı değildi, büyük
eski İlk Kilise'nin Diyakonu değildi. Bunun yerine Rahip Charles
Thompson Campbell'ın korktuğu ve dua ettiği adamdı. O,
ağır,
kaşları kurnaz yaşlı aktöre ırksal dinamitlerle dolu bir doğayı işaret eden adamdı.

Ve Kadın dinamiti ateşliyordu. Bilerek -ya da pervasızca- ya da
masumca; ama yine de kesinlikle. Dudakları esnekti.
Vücudu
plastikti. Gözlerdeki için için yanan ışık, tembelce sarkan kirpikler, beyaz yumuşak omuza dolanan koyu bir saç tutamının büyücülüğü, hepsi fiziksel çekiciliğin cazibesinde birleşti. Kadın buna, sessizliğin incelikli, çıldırtıcı büyücülüğünü ekledi, nefes alan, dikkatli, sessiz bekleyen.

Bu sessizlik, baskıcı, hatta patlayıcı hale gelene kadar devam etti.

Konuşmayacak mıydı? Adam konuşamıyordu. Hareket etmeyecek miydi? Adam cesaret edemiyordu.

Sanki bu çılgın düşünceye yanıt olarak, olgun dudaklar, inci gibi, düzgün dişlerin sıralarını ortaya çıkararak resme bir güzel ayrıntı daha ekleyen bir gülümsemeyle aralandı ve kadının eli ona doğru hareket etmeye başladı.

"Bana dokunma, dokunma," diye yalvardığını fark etti aniden.

Ama el çoktan şefkatle kendi elinin üzerine konmuştu ve Hampstead, bir pilin direklerini tutan ve bırakamayan biri gibi tokayı geri verdi.

Kadın, hafifçe gülerek, Erkeği nazikçe kendine çekti, gözleri büyülenmiş bir şekilde onun derinliklerine bakıyordu, vücudu zayıfça eğildi, daha da yakınlaştı.

"John!" diye fısıldadı yumuşakça, "John!"

Ama yanağına gelen ilk nefes sıcaklığıyla, patlama geldi.
Onu sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı ve
coşkuyla ama şiddetle kalbine bastırdı. Ve sonra dudakları onunkileri buldu,
şiddetli bir şekilde, neredeyse vahşice, sanki onların görüşü ve dokunuşunun onda uyandırdığı tutku için onlardan intikam alacakmış gibi. Kadın mücadele etti, ama
adam onu ​​daha da sıkı bastırdı, ta ki sonunda pes edene kadar ve adam sadece vücudunun ritmik nabzını hissetti.

Sonunda dudaklarını ayırıp yüzünü ondan uzaklaştırdığında, ona şefkatle bakmak için, kadının gözleri kapalıydı ve başı gevşekçe kolunun üzerine düştü, uzun saçları yere doğru uzanıyordu.

Aniden pişmanlık duyarak onu nazikçe divanın üzerine koydu.

"Seni incittim, Marien; seni incittim. Beni affet; ah, beni affet!" diye yalvardı derin duygu dolu bir tonla.

Marien hareketsiz kaldığında, aptalca sordu, "Marien, bayıldın mı?"

Yavaşça göğsü o kadar derin ve uzun bir nefesle kalktı ki
pilili elbisesinin her kıvrımını ve divanın üzerindeki her yastığı kıpırdatıyormuş gibi
göründü,
gözleri hala kapalıyken yüzü olumsuzluğu iletmek için nazikçe bir yandan diğer yana hareket etti.

"Tanrıya şükür!" diye inledi, dizlerinin üzerine çökerek onun yanına
yerleşti, orada,
elini yakalayarak öpücüklerini ona bastırmaya başladı. Marien elini hemen çekti, kaldırdı, yüzünü yokladı ve alnından saç tutamını geriye itmeye ve şefkatle okşamaya başladı.

"Seni incittiğimi sanmıştım," diye mırıldandı.

"Öyle yaptın," diye mırıldandı.

"Ah, çok, çok üzgünüm," diye soludu, elini bir kez daha kavrayıp
kalbine bastırdı.

"Üzgün ​​olduğumu sanmıyorum," diye memnuniyetle iç çekti ve yine hareketsizdi, kirpikleri yanaklarında düz yatıyordu, uzun saçları başının etrafında
dağınıktı.

Orada öylesine bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu ki, John'a ezilmiş bir
çiçek gibi görünüyordu. Güzelliği kırılmıştı. John pişmanlık ve
pişmanlık onu ele geçirirken, dudakları yarım bir gülümsemeyle aralandı ve fısıldadı:

"Hesaplanmış hayata her zaman güvenilemez, değil mi?"

Masumca söylenen bu sözler John'a bir sitem gücüyle geldi,
bu daha da acıttı çünkü hiçbir sitem kastedilmediğinden emindi.
Ona güvenmişti ve o başarısız olmuştu. Suçluluk duygusu zaten
güçlüydü. Sözler üzerine ayağa fırladı ve
şapkası ve paltosunun atıldığı şapka ağacına doğru koştu. Ancak onları alıp kapıya doğru gitmeden önce, Marien önündeydi, yolunu kesiyordu,
soluk ama görkemli görünüyordu, darmadağınık bir kraliçe gibi.

"Bırak beni," dedi inatla. "Burada olmaya layık değilim."

"Kal," diye fısıldadı, daha önce hiç duymadığı kadar tatlı, daha şefkatli bir tonla. "Bu benim dileğim. Kalmam," ve bir kelime için tereddüt etti, "Seni yanlış anlamıyorum - zavallı, yalnız, aç adam!"

"Akşam yemeği, Madam!" diye fısıldadı Julie'nin sesi.

*BÖLÜM XII*

*HESAPLANAMAZ BİR ŞEY*

John'un gece yarısı tekrar Roma sandalyesine oturması için tam bir ay geçti.
Marien'in _karşısında_ yığılmış yastıklarının üzerinde. Bir ayda birçok şey
olabilir. Bunda birçok şey oldu. John için bu ay sanatında ilerleme kaydettiği bir ay oldu.
Halkın Hisse Senedi Şirketi, Marien Dounay'ın ayrılmasından sonraki iki hafta içinde ortadan kalkmış olsa da,
John o kadar iyi iş çıkarmıştı ki, Oakland'da körfezin karşısında ağır bir adam olarak Sampson Hisse Senedi ile bir anlaşma sağlamakta hiç zorluk çekmedi, bu hisse senedinin derecesi daha yüksekti ve kalıcılığı iyice yerleşmişti.

Ayrıca Marien Dounay'a olan tutkusunda da bir ilerleme ayıydı,
ancak o otuz gün boyunca onu bir kez bile görmedi.
Bu arada hayal gücü onu besliyordu. O gecenin her anısı ve bu anılardan çıkan her çıkarım, tutkusunun ateşini körüklüyordu. Her biri
kendi başına hafifti, ama binlerce incecik ağ gibiydiler. Bir kez
örüldüklerinde, birleşik tutma güçleri birçok kablonun gücü kadardı.

Örneğin, onu bulduğu ortamı ele alalım.
Julie ile birlikte bu sessiz yuvaya
çekişen tiyatro otellerinden uzaklaştığını görmek, ona gerçekten iyi, mütevazı bir doğadan
memnuniyet verici bir şekilde bahsediyordu. Bu, gerçek bir kadının evcimenlik içgüdüsünün sadece
hayatta kalmakla kalmayıp, mesleğinin onu
zorladığı bu serseri yaşamda
geliştiğini ortaya koyuyordu.

Ve yine de eski Birinci Kilise'de tanıdığı güzel kadınların hayatından ne kadar da farklıydı. Onları çok şaşırtmış olurdu,--geceyi gündüze, on ikiden üçe kadar süren derin uyku zamanını, gece yarısı karanlığı yerine öğle vakti güneşi gibi olan boş, mutlu, kaygısız saatlere dönüştüren bu gezgin, Bohem hayatı. İlk Kilise'nin şımartılmış ev hanımı kadınlarında bu hayatın tersine dönmesi ne kadar da yakışıksız olurdu, hatta ne kadar da ahlaksız! Yine de ona göre doğaldı. Ona göre ahlakiydi. Kadının karakterini ve mutluluğunu koruyan geleneklere gereken saygıyı gösteriyordu. Muhafazakâr değildi. Muhafazakâr olmaktan daha
iyiydi, iyiydi. Erdemi zorla edinilmemişti. Dayanıklı, yerli, kendini saran bir şeydi. Evet, bu yaşam biçiminin tamamı mesleğinde ona yakışıyordu. Ve onun mesleğinde olduğu düşüncesi onu coşkuya sürüklüyordu. Onun hayatı, onun girebileceği bir hayattı, --- zaten girmişti, ona gösterdiği iyilik sayesinde. Bu iyilik ne anlama geliyordu?
Aşktan başka bir şey değildi. O tek akşamda ona çok fazla şey vermişti, ona çok fazla şey affetmişti ki, bunu hiç sorgulayamadı.

Ve onu seviyordu! Bu konudaki şüpheler o kadar çok gün önce kaybolmuştu ki
- bundan hiç şüphe ettiğini hatırlayamıyordu.

Ortaklığın ilk başta eşit olamayacağının, aşağılayıcı bir şekilde farkındaydı; ancak kendi güçlerinin gelişimi, eşitsizliği yakında dengeleyecekti.
- Ancak, o an için küstahlığının muazzamlığını aklından silen başka bir şey vardı ve bu, onun ima ettiği
hoş olmayan deneyimlerin hatırasıydı. Bu
güzel, hırslı, sadık yaratığın, bencil, acımasız, düzenbaz adamlar arasında tek başına mücadele etmesi düşüncesi onu çileden çıkarıyordu. Onunla birlikte olma, onu koruma, onun için savaşma yönündeki şövalyece dürtü, ona
eşitsizlik düşüncelerini tamamen unutturdu ve kendini
cesaretle sunmaya hazırlandı. Eğer onu yakında tekrar davet etmezse, onu aramaya niyetliydi; ancak davet, süreçleri o aşamaya ulaşmadan önce geldi.

John sabırsızca hızlıydı. Gözleri, sanki hala gerçek olduğundan, hala tutkusunun et ve kanından
doğrulandığından emin olmak istercesine hevesle ona doğru atıldı. O, şüphesiz öyleydi. Gözleri parlaktı; elinin
sıcaktı. Kişisel gücü hiç bu kadar belirgin olmamıştı,
tuhaf tezahürleri hiç bu kadar çeşitli, ilginç veya
büyüleyici olmamıştı.

Artık o kadar aç olmayan John için, çünkü maaşı artık daha fazlaydı, o akşam yemeği bir öğünden çok, Marien'in karakterinin daha iyi tarafına dair izlenimlerine bir dizi hoş eklemeydi. Ancak, Lüks Rahatlamada tekrar bir kez daha, onun üzerinde bir kez daha, onun üzerinde bir enstrüman gibi oynamaya ve sessizce bir şekilde düşündüğü için, bir kez daha fazla olduğu gibi, bir kez daha fazla olduğu için, bir kez daha fazla olduğu gibi, bir kez daha fazla HomeSting. Kendisini ruh halinin oyununa göndermek için, John'un heyecanlı bir şekilde dinlenmesi gibi, ondan konulmaz bir şekilde patlamaya başladığı bildirimi erteledi. Hatta o, bir an dudakları yarı aralık, gözleri yarı kapalı bir şekilde oturduğunu ve yüzünde sanki sonsuza dek akmasını istediği bir müzik dinliyormuş gibi büyülenmiş bir ifade olduğunu
sonuçlandırdığında bile.

"Konuşma!" John aniden itiraz etti, ifadesi değişmiş gibi
görünürken. "Resim bozulmayacak kadar güzel.
Dudaklarından sessizce nişanımızı mühürleyen öpücüğü alayım."

Ama Marien ani bir güçle onu durdurdu.

"Marien, seni seviyorum. Seni seviyorum," diye şiddetle itiraz etti.

"Hayır," diye cevapladı Marien, yastıkların arasında kendini daha da yukarı kaldırarak ve sanki cevaplaması için yeni kelimeler verilmiş gibi
tetikte bir şekilde konuşarak. "Beni
sevmiyorsun. Benim olduğumu düşündüğün şeyi seviyorsun."

John'un sarı kaşları sessiz bir itirazla kalktı.

"Dinle!" diye haykırdı. "Beni dinlemeye sen zorladın. Şimdi seni
dinlemeye ben zorlamalıyım--çılgın, aceleci adam!" ve neredeyse
kızgın görünüyordu. "Az önce söylediklerinde, benim için bir rol
yazdın. Bana bir karakter verdin. Eğer o rolü her zaman
oynayabilseydim, senin aşık olduğun kişi olurdum ve sen de beni
her zaman severdin; ama her zaman oynayamam; nadiren oynayabilirim. Şimdi
bir saat oynuyorum ve sonra belki bir daha asla."

"Bir daha asla mı?" diye soludu Hampstead, onun tonunun kesinliğindeki bir şey
boş, mide bulandırıcı bir notayla onu heyecanlandırdı. Göz kapakları kısıldı ve cevap verdi: "Benim de hesapçı bir hayat yaşadığımı unutuyorsun."

"Hesapçı" kelimesini telaffuz edişinde yine o gizemli ve uğursuz anlam vardı.

"Hayatımın anahtarı aşk değil; aşk olamaz," diye devam etti. "Ben
tarif ettiğin
mırıldanan kedi yavrusu değilim. Senin böyle düşünmen beni
çiziyor. Sevilecek ve okşanacak bir şey değilim. Ben bir
nesneyi parçalayan
bir dişi kaplanım. Ben," ve telaffuzunun şiddetli gücüyle
uzun ve korkunç görünüyor, "Ben hırslı bir kadınım! Ahlaksız, plancı, tırmanan, hırslı bir kadınım!"

"Ama seni seviyorum, Marien," diye yineledi John zayıf bir şekilde.

"Hesapçı bir hayatta aşka yer yoktur," diye karşılık verdi tereddütsüzce. "Aşk hesaplanamaz bir şeydir." Yine de bu cümleyi
söylerken, tonu yumuşadı ve gözlerinde tuhaf bir şekilde karışık bir hayranlık ve açlık ifadesi vardı; ama hemen kararlı bir hırs ifadesi yüz hatlarını takip etti.

"Zirvedeyken," diye önerdi kibirli bir şekilde.

"Ama hayatın daha iyi kısmı o zaman gitmiş olabilir," diye itiraz etti John acı bir şekilde.
"Zirve! Ne zaman zirveye ulaşacağız?"

"Fırsatım geldiğinde bir sıçrayışta ulaşacağım," diye cevapladı Marien soğukkanlı bir güvenle. "Kimse, hatta ben bile ne kadar iyi olduğumu bilmiyorum.
Herhangi bir gece, hem görecek yargıya hem de oyun yazarlarını, tiyatroları, New York gösterilerini sipariş edecek paraya sahip bir adam karşımda oturabilir. Onlar geldiğinde, ben fethedeceğim. Ah," ve gözleri parladı, kendini övmenin verdiği heyecanla titrerken, "içindeki büyük potansiyeli hissetmek, kanatlarının uçacak kadar güçlü olduğunu bilmek ve sadece esintinin gelmesini beklemek harika. Üç ay içinde bir Broadway yıldızı olabileceğimi düşünmek, bir yıl içinde tüm İngilizce konuşan dünyanın duygusal drama ve trajedinin yeni bir kraliçesinin taç giydiğini fark etmesi göz kamaştırıcı, sarhoş edici. O saate kadar," ve ruh halinin coşkusunu kontrol ederken sesini alçalttı, "o saate kadar bir sevgili bir değirmen taşı olurdu."

"Ama," diye sevinçle haykırdı John, "henüz zirveye ulaşmadın. Ben önce varabilirim!"

Marien onu baştan aşağı süzdü ve güldü, sadece güldü, --Parks'ın ona verdiği bakış ve kahkaha hakkında.

Hampstead'ın hevesli yüzü kızardı.

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorsun," diye saldırganca meydan okudu.

"Hayır, sevgili oğlum," diye cevapladı kadın, sesi ve tavrı hızla sempatikti, "Bunun mümkün olmadığını biliyorum. Ne kadar ileri gitmen gerektiğinin farkında değilsin. Eğer dehan varsa, bunu göstermiyorsun. Yeteneğin, mizacın, zekan, uygulaman var; bunlar senin için kazanabilir, ama yol uzun ve karşılığı belirsiz olacak. Eğer on, on beş, belki yirmi yıl, coşkunun bir kısmı ölene kadar, deneyim seni tamamlayana kadar, önündeki o büyük, zorlayıcı öğretmenden, neyin sanat olduğunu ve neyin olmadığını öğrenene kadar ısrar edersen; büyük bir yıldız olarak kabul edilmesen de, dünya zanaatkarlığını tanıyacak ve sana sahnede seçkin bir yer, işgal etmeye değer bir yer, ama onu elde etmeden önce uzun yıllar ödeyeceğin bir yer bahşedecek." 

"Ama aşkımız," diye itiraz etti John çaresizce. 

"'Aşkımız' diyen kim," diye neredeyse huysuzca haykırdı Marien. "Hiçbir aşka itirafta bulunmadım."

"Ama--ama," ve John'un gözleri kocaman açıldı, "izin vermedin--"

"İzin vermedim," diye parladı. "Sen aldın ve ben affettim çünkü sana
anlayabileceğimi söylemiştim. Kör adam, sen de anlayamıyor musun?
Eğer erkek bazen erkekse, kadın da bazen kadın olmaz mı?"

"Bu sadece bundan ibaret miydi?"

John'un gözleri onun gözlerini suçlarcasına süzdü.

Cevap vermekten çekinmekti. Onu
reddediyormuş gibi yaptı, tıpkı kalpsiz bir kadının bir saattir onu eğlendiren ama şakaları ve iltifatları artık
sıkıcı olmaya başlayan bir gözdesini
reddedebileceği gibi. Sersemlemiş ve aptallaşmış Hampstead, Julie'nin gizemli bir şekilde, çağrılmadan gelip ceketini giymesine yardım ettiği ve şapkasını eline tutuşturduğu kapıya doğru geriye doğru yolunu hissediyor gibiydi. John son bir bakış için döndüğünde, Marien'in sırtı dönüktü ve başı eğik ve yüzünün bir tarafı yarı gizlenmiş olmasına rağmen, yüzünde bir acı ifadesi gördüğünü düşündü.

"Marien," diye mırıldandı boğuk bir sesle, aniden duygulanarak. "Marien!"

Ama yüzünü ona doğru kaldırdığı anda, yaşlı yüzdü, harika ve büyüleyici, mutlu, içten bir gülümsemeyle ışıldayan, elini herhangi bir kısıtlama belirtisi göstermeden onun eline koydu. Bunun kalpsizliği şaşkınlığını tamamladı. Kadın, kalbini kırdığını bilmiyor muydu? Bu onun umudunu öldürdü; onu sindirdi ve
somurtkan bir ruh haline soktu.

"Elveda, Bayan Dounay," dedi boğuk bir sesle.

Etkileyici gözleri ona sitem ve şefkatin karıştığı bir bakış fırlattı,
elleri avucunda atan bir kalp gibi hızla atıyordu.
Hangi somurtkanlık hali bu bakışa dayanabilirdi? Onunki değil. Gülümsedi,
sanki bir güneş ışığı yüzünde oynamış gibi ve şöyle düzeltti:

"İyi geceler, Marien."

"Elveda, John," diye cevapladı tatlı bir şekilde.

Kapı arkasından kapanmıştı, John tüm tatlılığıyla elveda dediğini ve vurgunun "elveda"da olduğunu fark etmeden önce.

Şaşkın adam köşede döndü ve yukarı baktı.
Penceredeki dantel perdeyi görebiliyordu,
ama kapı kapandığında aralarına
atılan yumuşak bir yükten dolayı hıçkırıklarla titreyen divandaki yastıkları göremiyordu.

*BÖLÜM XIII*

*SAHNE CANLANDI*

Marien Dounay onu seviyordu, ama kendi hırsı uğruna o aşkı öldürmeye çalışıyordu. Bu, John Hampstead'in zihnine uykusuz,
hareketli saatlerin tekrar tekrar beslediği açıklamaydı, ta ki bunu kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edene kadar.

Kendisine gelince, Marien'e olan aşkını bir çocuğu öldürebileceğinden daha fazla öldüremezdi. Kasıtlı olarak iradesini onunkine karşı koymaya ve onu kırmaya; onu hemen tekrar görmeye, onun
argümanlarına daha iyi argümanlarla, onun kesin
reddetmelerine daha kesin
onaylamalarla karşılık vermeye; kalbine bir çağrı yaparak kararını yumuşatmaya; kısacası, ve şu anda net olmayan bir şekilde, onun hem kendi mutluluğu hem de onun
mutluluğu uğruna onun amacını alt etmeye karar verdi.

Ama Bessie Mitchell'in düşüncesi geldi. Şimdi bu tamamen garip değildi, çünkü John yarı bilinçli bir şekilde Bessie'yi bir gün seveceği fikrini beslemişti ve şimdi onun da kendisine karşı aynı türden bir his beslemiş olması gerektiğini düşünüyordu. Belki de o gün kayaların üzerinde ağlamasının sebebi buydu; belki de onu öpmesinin sebebi buydu, çünkü artık bazı şeyleri daha önce olduğundan daha iyi anlamaya başlıyordu. Bu yüzden vicdanı, Bessie'ye, belirsiz ve genel olsa da, bir şekilde duygularının gidişatındaki muazzam değişimi ortaya koyacak, incelikli bir mektup yazmasını istiyordu.

Ancak, sadece bu kadarı bile zor olacaktı - acımasız bir iş - sadece bu güvenilir, neşeli arkadaştan daha yakın bir şekilde hayatına girebilecek başka bir kadının olabileceğine dair bir ipucu vermek.
Ama dürüsttü ve bu yüzden yapılmalıydı.

Hampstead tüm kararlılığını sertçe topladı ve kalemini mürekkebe batırdı.

"Sevgili Bessie," diye yazdı ve sonra kalemi durdu ve gözlerinin köşelerinde bir kaşıntı hissi ve boğazında bir yumru oluştu.

Hemen kalemi eline aldığı kadar kararlı bir şekilde bıraktı.
Sonuçta Bessie'yi hayatından çıkaramazdı; en azından
o şekilde değil. Bunun yerine yalan olan veya yalan olarak başlayan bir mektup yazdı; ancak Hampstead için şaşırtıcı olan şey, yazarken,
Bessie'yi Los Angeles'taki evinde, güllerle çevrili veya sıra sıra palmiyelerin altında okula yürürken hayal ederken, kendisinin Los Angeles'a taşınmasıydı ve mektup sahte değildi. Tekrar eski hayatına dönmüştü ve
Bessie bunun ilginç ve gerekli bir parçasıydı.

Yine de zarfın kapağını kapattığında kendini eski hayatına mühürleyemediğini fark etti. Mektup postalandığı anda, aklı karşı konulamaz bir şekilde Marien'e gitti, o gün onu görmeyi planladığı bir şeydi. Bu mümkündü çünkü Mowrey provaları uzun ve biraz acı vericiydi.

Sampson Stock'tan aceleyle ayrılan John, kendi provasının sonunda, Mowrey'nin adamları hala yorgun bir şekilde çalışırken körfezi geçip Grand Opera Binası'na ulaşabildi ve büyük, kasvetli oditoryumdan geçerek prova zamanında locaların genellikle olduğu gibi
gölgede kalan bir locaya kadar görünürde görünmeden ilerledi.

Marien "hazırdı" ve iri yarı adamın kalbi onun sesini duyduğunda
hopladı; ama hemen sonra yine durdu, çünkü kıskanç kulağı onun sözlerinde rahatsız edici bir nota, bir tür kandırıcı mırıltı
algılamıştı ki sevgili bunu hemen tanıdı. Marien Dounay provada değildi, ya da "karakter"de değildi; Marien'in kendisi en yaltakçı ruh halindeydi ve ne prova ne de karakter içindi, ama karşıt rolü oynayan aktör içindi.

Bu arada, bu yakışıklı adam kimdi, zarafet ve taşıma gücünü birleştiren nadir, alçak sese sahip, kendinden kesinlikle emin, her hareketi deneyimli, yetenekli bir aktöre işaret eden ve John'un bir gün sergilemeyi umduğu o zarafeti mükemmel bir şekilde sergileyen?

Hampstead'in önündeki kutuda, provayı izleyen başka bir hayalet figür daha vardı. John öne doğru uzandı ve omzuna dokundu, boş bir şekilde fısıldadı: "Yeni başrol oyuncusu kim?"

"New York'lu Charles Manning," diye cevap verdi; "özellikle bu ve diğer üç rol için tutulmuştur."

"Teşekkür ederim," dedi John, yutkunarak, çünkü artık o iltifatların
nahoş anlamını mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bunlar Marien Dounay'ın hesapçı hayatındaki bir unsuru daha temsil ediyordu. Bu New York'lu aktör, geri dönüp ona fırsat getirecek kelimeyi, yani
sevgiden çok arzuladığı
şeyi söyleyebilirdi.
Bu yüzden, bu durumlardan kasıtlı olarak yararlanarak, kendisine karşı kişisel bir ilgi
çekiyordu ve bu ilgiyi, hedefi
elde edildikten sonra, az önce onu izlerken şiddetle
başlayan iri yarı adamı reddetmeye çalıştığı gibi, sorumluluğu da kalpsizce reddedecekti.

Şimdi buna bakın! Sahne talimatı, Manning'in Marien'i bir dakikalığına
kollarına almasını gerektirmişti. Hampstead dişlerini gıcırdattı.

Peki, neden ayrılmadılar? Neden bu kadar uzun süre ona yapışmıştı? Aslında, John'a kıskançlık öfkesiyle
kaynayan bu durum aşağılık ve bayağı görünmeseydi neden? Bu hoş değildi;
kadınca değildi; Marien'in karakterinin gerçek bir yansıması değildi.
Kendine ateşli bir şekilde, onu kurtarması gereken şeylerden biri olduğunu söyledi.

Ama o öğleden sonra kurtarma işine başlama fırsatı yoktu,
çünkü prova sona ermişti, Marien Charles Manning'le birlikte o kadar yakın bir şekilde
dışarı çıktı ki Hampstead onunla göz göze gelemedi ve
duyguları o kadar yoğundu ki ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

John bir saat sokaklarda yürüdükten sonra, duygularının fırtınası yatışmak yerine yükseliyordu,
Marien'e bir not yazmaya karar verdi
ve onu göndermek için _Dramatic Review_ ofisine gitti.

"Sevgili Marien," diye yazdı. "Bu gece seni görmeliyim. Saat
on ikide arayacağım. JOHN."

Bu iletişimin kısalığı, onun
kafadan geçen ruh halini ve kararlılığının derinliğini ifade etmek için kasıtlı olarak hesaplanmıştı. Bir
cevap sormamıştı, ama bir cevap beklemişti, eğer hiç gelmezse yine de arayacağından emindi. Yine de cevap tehdit edici bir şekilde anında geldi. John
cevabını acımasız bir güçle açtı ve Marien'in el yazısını
ilk kez gördü. Güçlü ve dikdörtgen bir şekilde kadınsı oldu. Geary Caddesi'ni pazara ve Feribot'a kadar yürüdü. John, dudakları inatçı bir şekilde izledi ve tam olarak on iki kez Julie, "Ah!" Bir omuz, ve kapıyı kapatmak için bir hareket yaptı, ancak John'un tonu içinde, Madam'ın seni istemediğinde Madame'yi görmemelisiniz. " Güzel metresinden ithalat etmişti, ancak bir keresinde bir şeyleri tartıyordu. Obile. "John'un amacında olduğu gibi, yine de Julie'nin gece yarısı bir Fransız restoranının kapısında durabileceğini düşünebileceğini düşünebiliyordu, yine de başka bir erkek şirketinde sevdiği kadına bir bakış yakaladı. şimdi kendinden zayıfça utanıyor ve şimdi de
aşağılıkça kararlı hissediyordu.

Yer yarı yeraltındaydı, bir canavarın ağzı gibi
esneyen yaldızlı ve aydınlatılmış bir girişi vardı. John, dışarıdan
görünüşünden Antone'unkinin yarıdan fazla saygın olmadığından emindi.
Burnuna
dokunan yemeğin kokusu, aynı şekilde emindi,
pahalı bir kokuydu. Orada bir öğün yemek,
alışkın olduğu yerdeki bir haftalık yemeğe eşitti. Manning'in elbette
iyi bir maaşı vardı. Marien'i bir araba turuna ve
Antone'un evine akşam yemeğine çıkarabilirdi.

Hampstead'ın kıskanç öfkesi bu düşünceyle tekrar alevlendi, ama o anda
gözlerindeki bir far parıltısı kaldırıma doğru
tam o sırada gelen bir arabaya dikkat çekti. Ancak, Manning'in yiğit, zarif figürü yerine, arabadan 
çömelmiş, yağlı yüzlü, kocaman göbekli, kalın dudaklı, ağır burunlu, çökük yanaklı ve küçük, domuz gibi gözlü bir adam çıktı; geniş yüzünde 
tatlı bir kendini beğenmişlik ifadesi asılıydı. Garip bir tesadüf eseri, bu adam da sahneyle bağlantılıydı. John onu görerek 
Gustav Litschi olarak tanıyordu ve erkekler arasında tam bir domuz olarak ün yapmıştı,
tamamen çekinmeden, ancak tuhaf bir iş anlayışına sahip;
parası olan ve tiyatro girişimleri her zaman para kazandıran, ancak
çoğu zaman karakteri kendisi kadar şüpheli olan bir adam. Hayal kırıklığına uğrayan Hampstead yine de Litschi'nin arkadaşına karşı bir merak duygusu hissetti ve geri çekilmeden önce, arabanın içindeki keskin bakışların kaba bakışını takip etti ve orada akşam kıyafetleri giymiş, trenini ve pelerinini toplayan ve arabadan yardım almaya hazırlanan bir kadına baktı. John'un tamamen şaşkınlığına rağmen kadın Marien'di. Bir an sanki bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi baktı, sonra kocaman ellerinin kaşındığını hissetti ve bu kaba yaratığın üzerine atlayıp onu parçalara ayırma arzusuyla Marien'e sitem ve uyarıyla yaklaşma dürtüsü arasında gidip geldi. Ancak kadının adamın karakterini muhtemelen gayet iyi bildiğini düşünmesi John'u bunun yerine onu kasten gözetlemek gibi aşağılık bir yola yöneltti. Hızla dönerek çiftin önündeki merdivenlerden hızla aşağı koştu. "Bir mi?" diye sordu baş garson, John'un normalde kendini büzüşmüş hissedeceği keskin bir tahmin bakışıyla; ama şimdi bir kıskançlık çılgınlığı ve öfke duygusu onu cesurlaştırmıştı.

"Evet," diye sertçe cevapladı; "şuradaki köşedeki tüm gösteriyi
görebildiğim koltuk."

Duvarın kenarına yaslanmış, yalnız ve istenmeyen bir masaydı, boyunca küçük özel yemek odaları olarak hizmet veren bir sıra perdeli, kutu benzeri girintiler uzanıyordu. John bunu alabilir ve hoş karşılayabilirdi.
Aldı ve oturmak için döndüğünde, gözü içeride Marien ve Litschi'yi hızla taradı.
Şaşırtıcı bir şekilde, Marien önde, doğrudan ona doğru geliyorlardı. Onu gördüğünden ve ona hitap edeceğinden emin olan John, yine de ayağa kalkmadan önce bir tanıma
bakışı beklemeye karar verdi. Daha da şaşırtıcı bir şekilde, böyle bir bakış gelmedi. Soğuk, buz gibi güzel bu gece, gözlerindeki parıltı sert ve çaresizdi, içinde bir tehdit imasıyla, John'a bir zamanlar deneyimlediği o anlık sezgiyi hatırlatıyordu, bu kadın tehlikeli olabilirdi. Notu onu onu gözetlememesi konusunda uyarmıştı, diye hatırladı. Onun varlığını keşfetmesi, içinde bir şeytanı uyandırmış olmalıydı. Bu his o kadar güçlü hale geldi ki, sanki varlığından habersizmiş gibi yanından geçip, en yakındaki kutuya, bir garsonun yaltaklanarak tuttuğu perdeye doğru görüş alanından çıktığında, şaşkınlığı kadar büyük bir rahatlama hissetti. Perde düştüğünde, John'un masasının üzerinden uzanıp elini uzatabileceği kadar yakın sallandığında, aniden kaçma hissi yaşadı, sanki zarif, güzel ve güçlü bir şekilde zalim bir dişi kaplan onu atlatıp daha zengin bir avı parçalamış gibiydi. Domuz gibi
Litschi, onun peşinden kutuya doğru yürüyordu, seçilmiş kurbandı. John, kaldırımın orada Marien için korkmuştu; şimdi, yaratık ne kadar iğrenç olsa da, Litschi'ye bir tür acıma duyuyordu.

Ancak perde çekilmişken, Hampstead'in duygusu hızla ona olan
sevgi ve endişeye geri döndü. Onu görmemişti, hepsi bu.
Sözde tehditkar bakış, onun hayal gücünün ve kıskançlığının ürünüydü.

Dakikalar fark edilmeden geçerken, bu endişe tekrar sempati ve düşünceye dönüştü. Marien, ona yapmak zorunda olduğu zor şeylerden
şikayet etmişti. Litschi ile bu akşam yemeği bunlardan sadece biriydi.
Manning ile olan o sahne de bir diğeriydi. Muzaffer bir şekilde, onun Litschi'yi dairesine
hoş karşılamadığını; ama onu bu halka açık yere
getirmeye zorladığını düşündü. Zavallı, cesur kız! Tüm bu
erkeklerle oynamak zorundaydı; kendisi yanmadan onları ısıtmak için; onları umutsuzca
şansa kapmak için: Manning bir yerlerde o talihli kelimeyi
söyleyebilirdi, Litschi açgözlü bir kazanç umuduyla
Marien'e yedi yıldır yılmazca hesapladığı fırsatı
verecek girişimde parasını riske atmaya ikna edilebilirdi.

Ama o neydi?

John'un eli uzandı ve masayı şiddetle kavradı, vücudu ise
sanki kalkacakmış gibi öne doğru eğildi. Neyi bu kadar yüksek sesle söylemişti ki, duyabiliyordu ve kulaklarına inanamadı.

Orkestranın aralıklı olarak duyduğu sesiyle
harekete geçmiş, sakinleşmiş ve tekrar hareketlenmiş, bu tür düşünceler
düşünüyordu, orada o kadar uzun süre oturmuştu ki.
Yemek
sipariş etmiş ve yemişti, sonra daha fazlasını sipariş etmiş ve onu yemişti,--düşünecek ve bekleyecek bir şey
olduğunu bilmiyordu, ne için olduğunu.

Gözlerinden dört ayak ötedeki perdenin arkasından tepsi taşıyan garsonlar durmaksızın gelip gidiyorlardı ve yiyecekten çok
şişe taşıdıklarını biliyordu. Birkaç kez "sahneden gelen silah sesleri" gibi bir ses duymuştu. Bu ses her zaman altın mühürlü bir
şişenin girişinden sonra gelirdi. Perdenin arkasında açıkça çok fazla içiyorlardı,
Litschi'nin sesi giderek alçalıyor ve daha az tutarlı hale geliyordu ve Marien'inki daha yüksek ve daha az çekingendi, ta ki bir süredir onun konuşmasından küçük parçalar yakalayana kadar. Geleceğinden bahsediyordu, fırsatı geldiğinde elde edeceği başarının bir resmini çiziyordu; ama şimdi onu
şaşırtan şeyi söylemişti.

"Ne?" diye yüksek sesle söylemeye yaklaştı; ve aynı anda Litschi'nin içkiyle boğulmuş sesini de sorgulayıcı bir tonlamayla duydu.

Litschi de doğru duyduğundan emin olmak istiyordu.

"Diyorum ki," diye tekrarladı Marien'in sesi kasıtlı olarak, sanki hesaplanmış bir taşıma gücüyle, "hırslı bir kadın, talep edilen bedeli ödemeye hazır olmalı -kalbi, ruhu--gerekirse--kendisi_!"

Son kelimeyi acımasızca söyledi ve yarı sarhoş bir kahkaha attı, bu kahkahada şu kadar belirgin bir ima vardı:

"Şimdi anlıyorsun, değil mi, Gustav Litschi? Bana fırsat satın alan adama ne teklif ettiğimi anlıyor musun?"

Kalbi - ruhu - kendisi! Hampstead ayağa kalktı, tekrar
zayıfça oturdu, korkunun soğuk teri alnında duruyordu.

Yani hesapçı hayat hakkında konuşurken her zaman kastettiği buydu. Onu veya herhangi birini sevmek için kendini veremezdi,
çünkü kendisine fırsat verecek adama son bir yem olarak kendini sallıyordu.

"Neden, bu kadın ruhsal olarak - ahlaki olarak - potansiyel olarak, bir--" nefret dolu kelimeyi
düşünmesine izin veremedi. Bunu söylemek imkansızdı.

Belki de daha kötüydü! Boğazında boğucu, yakıcı bir his vardı. Elleriyle yırttı, nefes nefese.
Perdeyi yırtmak istiyordu -- kadını! Ondan nasıl da nefret ediyordu! Artık
inceliği kalmamıştı. O kaba, planlı, pervasız bir fahişeydi! İşte!
Acı içinde, kelime dışarı çıkmıştı. Kendi beyninin
sahnesine fırlattı. Düz uçtu.
Sevgilisinin yüzünde izini buldu ve orada lekeli ve titrek bir şekilde kaldı, asit gibi resme
ısırdı. Marien Dounay'ın gözlerini zihninden yedi; esnek yakut dudaklarını, yanaklarını ve yumuşak yuvarlak çenesini
yiyip bitirdi ve o yüzden geriye sadece John Hampstead'in
yüreğinde korkunç bir hastalıkla
büzüldüğü sırıtan bir çirkinlik bıraktı.

Bu anda perde halkaları aceleci bir kolun
sürünüşü altında keskin bir şekilde tıkladı ve bir hayaletin aniliğiyle Marien
tam karşısındaki masada durdu. Yüzü oldukça renkliydi, ancak gözlerinin
doğaüstü parlaklığı donuklaşmaya başlamıştı ve dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılmış ağzında da gevşek bir ifade vardı.

"Pekala, John Hampstead!" diye alay etti, gözlerinde kindar bir bakışla, tonlarında imalı bir küçümsemeyle. "Şimdi sahneyi canlandırdığıma göre, anlıyor musun?"

John sertçe ayağa kalkmıştı, duyduğu ve şimdi gördüğü dehşet karşısında her zerresi isyan ediyordu; ancak özdenetimi mükemmeldi ve bir an için bir tür onur onu sardı.

"Evet," dedi, onun bakışlarına yılmadan karşılık vererek, "Anlıyorum!"

Bu son kelimeye giren kesinlik tonu kaçınılmazdı. Söylendiği gibi, Marien, histerik bir kahkaha uyumuna girerek, vücudu geri atıldı ve perdenin arkasında kayboldu, kahkahalar bir şekilde aniden sona erdi, ancak John'un zirvesi olmasa da. Göz sayısının da, lokantlarının, dinleyicilerin herhangi bir iddiasını toplamadan olayı gözlemlediği daha yakın masalardan merakla döndüğü için, tek dürtü faturasını ödemek ve kaçmaktı, bina ve dünya onun üzerine düşmeden önce. * Bölüm XIV** Bir rüya yöntemi* Hampstead'in hassas doğası için bir adam için bu kadar felç olan, Marien Dounay'ın bir şekilde, bir şekilde Oakland'a geri döndüğü, bir şekilde, gündüzleri, riscing ile ilgili olarak takıldığı için, bir şekilde durduğu etkisidir. Konuşmalar, kıyafetlere kayıyor, gres boyasına kayıyor, yürüyorlar ve tüm bu günlük yükümlülükler aracılığıyla yürüyorlar. Örneğin, bir gün kendisine tahsilatlı bir telgraf geldiğini ve masrafları ödediğini ve mesajı imzaladığını biliyordu, ancak mesajın, kendisine gelen şey üzerine meditasyon yaparak geçirdiği boş zamanlarında şifonyerinin üzerinde açılmamış bir şekilde durduğunu bilmiyordu. John için en şaşırtıcı şey, Marien Dounay konusunda kendini bu kadar kandırmış olmanın verdiği öfke ve aşağılanmayı hissederken, hiçbir acı hissetmemesiydi. Tren tarafından ezilen ve sızlanma hissi yaşamayan, sadece parçalanmış uzuvlarında hastalıklı, uyuşuk bir his
hisseden bir adam gibiydi. Durumunun normal olmadığını fark eden Hampstead, deliriyor olabileceğini düşündü. Çok az yiyordu; işine hiç ilgi göstermiyordu. Otomatik olarak tiyatroya gidip geldi,
şirketlerden, gürültüden, gazete manşetlerinden, her türlü kesintiden
sabırsızlanıyordu, tek istediği odasına gitmek, kendini bir sandalyeye veya yatağa atmak ve zihinsel olarak salya akıtmaya geri dönmekti.
Birkaç gün sonra bu hayallerden birinden, odada bir varlığın olduğu,
üzerine nefes
verdiği,
dudaklarına dokunduğu ve
onunla konuştuğu yönündeki net izlenimle uyandı. Ayağa fırladı ve
çevresine baktı. Kapıyı açtı ve koridoru taradı.
Kimse yoktu,--bedensel ayak seslerinin yankısı duyulmuyordu.

Kendisini uyandıran şeyin kendi rüyası olması gerektiğini fark ederek,
utanarak geri döndü ve
tuhaf hissin deneyimlendiği o zihinsel alacakaranlık halini tekrar yaratmaya çalıştı. Kısa süre sonra,
varlığın onunla birlikte olduğunu ve gittiğini bilerek tekrar uyandı; ancak
bu sefer vizyonun net bir resmi kalmıştı. Bir kadındı,--Marien'e benziyordu. Kendine, Aşkının görüntüsü olduğunu söyledi.
Mezardan gelen bir hayalet gibi, hüzünle eğlendirdi. Görüntü
tekrar geldi, ancak tekrarlanan ziyaretlerle, biçimi değişmeye başladı, ta ki
artık Marien'in biçimine benzemeyene kadar.

Bu heyecan vericiydi; görüntü daha da değişebilirdi, ta ki
kesinlikle başka birine benzeyene kadar.

Bu varsayım doğru çıktı. Kimlik tamamen kaybolana kadar
gittikçe daha da değişti, ancak günler geçtikçe, özellikler
bulanıklaşmayı ve karışmayı bıraktı. Gözler artık sürekli maviydi; ten rengi sürekli pembe ve beyazdı; saçlar kahverengiydi ve kırışık görünmeye başlamıştı; dudaklar kısaldı ve daha genç bir kırmızıya dönüştü; çene genişledi ve daha dolgun ve yumuşak göründü. Bir sabah bu gül renkli dudaklar daha önce hiç görülmemiş bir doğallıkla gülümsedi ve gülümsemeyle birlikte şeftali rengi yanaklara iki gamze geldi.

"Bessie!" diye bağırdı John, tutarsız bir sevinç haykırışıyla.
"Bessie!"

Ama sevinci, aşağılayıcı düşüncelerin karanlığında hızla
yutuldu. Acaba aşkı birkaç gün içinde Marien Dounay'dan Bessie Mitchell'a geçecek kadar tutarsız mıydı ve eğer öyleyse, böyle bir sevginin değeri neydi? Ayrıca, Bessie'yi Marien'i sevdiği gibi nasıl sevebilirdi. İçinde hiç ateş yoktu. Henüz, o sadece bir kızdı. Ama bu noktada, Cliff House kayalıklarındaki o günün hatırası geldi, o gün, sempati olduğunu düşündüğü belirsiz bir dürtü, Bessie'nin yüzünü kendine doğru çekip öpmesine neden olmuştu. Şimdi, hatırladığı kadarıyla, dudaklarının dokunuşu bir kadının dokunuşuydu; ve o zamanlar onu şaşırtan bakışı, neden, bu sevgi dolu bakıştı!

Hampstead heyecanla ayağa fırladı. Bessie bir kadındı ve onu seviyordu!
Ve o da onu seviyordu! Ama Marien'i sevdiğini düşünecek kadar
nasıl aptal olabilirdi?

"Tutku," dedi kendi kendine alaycı bir şekilde, "sadece tutku."

"Dokunduğum ilk olgun kadındı ve ona aşık oldum!
Hepsi bu," diye mırıldandı. "Ama, bunu nasıl, asla, asla
yapabildim?"

Acı dolu kendini suçlamalar yığarak, şaşkın başını ellerinin arasına aldı, aşağılayıcı düşünceler zinciriyle boğuşurken.
Doğal olarak, Marien'in bir konuşmasının anısı ona ilk ipucunu verdi.

"Az önce söylediklerinle bana bir karakter verdin," diye cevaplamıştı onun ilerlemelerinden birine. "Eğer o rolü her zaman oynayabilseydim, senin aşık olduğun kişi olurdum ve sen de beni her zaman severdin; ama ben her zaman oynayamam; nadiren oynayabilirim. Şimdi bir saat oynuyorum
ve sonra belki bir daha asla."

O zamanlar sinir bozucu derecede muammalı olan bu konuşma şimdi aniden mantıklı geliyordu.
Bu, onun bilinçsizce ona idealize edilmiş kadınlık anlayışını bahşettiği anlamına geliyordu. Bu nispeten kolaydı çünkü oyunlarda Marien neredeyse her zaman her zaman tatlı, her zaman nazik ve neredeyse her zaman iyi olan kadın kahramanları canlandırıyordu; veya, eğer hata yapıyorlarsa, günah işlemekten daha çok günah işlediler. Rollerinin bu yığılmış erdemlerinin çoğunu John ona şefkatle atfetmişti ve profesyonel bağlantıları, çizimini düzeltebileceği gerçek Marien'e dair birkaç ipucu veriyordu.

Bunun üstüne, dairesinde geçirdiği o birkaç saatlik lezzetli yakınlık gelmişti, o zamanlar bilerek onun istediği rolü oynamıştı. Bu, onun illüzyonunu tamamlamaya yetmişti.

Yine de John, oyuncuya karşı hiçbir sitem duymuyordu. Bunun yerine, içinde ona karşı, özellikle de açık sözlülüğüne karşı bir saygı yeniden doğuşu buldu.
Çoğu kadın--çoğu erkek de, diye düşündü--kendileriyle ve başkalarıyla ikiyüzlülük yapardı. Ona tam olarak hakkını vermeliydi.
O bunu yapmamıştı. Onu mahvedebilirdi. Kaçışını kendi
anlayışına borçlu değildi. Anlamadığında, o sahneyi onun için kararlı bir şekilde canlandırmıştı - sonuna kadar. Bunu yapmak
bir kadına, herhangi bir kadına bir şeye mal olmuş olmalı, diye düşündü. Bu yoruma göre, Marien artık ona itici gelmiyordu. Bunun yerine, onda
hayran olunacak bir şey buldu. Cesaretinde yüce bir şey vardı. Tanrısına olan bağlılığı, hırsı, korkunç olsa da, aynı zamanda muhteşemdi.

"Yine de," diye sordu kendi kendine, "neden beni kollarıma almama izin verdi?
Sempati," diye cevapladı sonunda. "Beni hiç sevmedi. Bir erkeği
seven bir kadın, restoranda yaptığı şeyi yapamazdı. Bana çok
üzgündü, hepsi bu. Bir köpeğin elini yalamasına
izin verdiği gibi, onu öpmeme izin verdi. "Ve sonra onun bir başka konuşmasını hatırladı: "Eğer bir erkek
bazen erkekse, kadın da bazen kadın olamaz mı?"

Bu, sonunda ve tamamen, düşündüğü gibi, anlamasına yardımcı oldu;
ama kendi zayıflığı ve
aşağılanması konusunda daha da derin bir his bıraktı.

Marien Dounay, içindeki kadın isteğini uyandırmıştı ve o yakındayken,
kişiliği bu isteği kendi üzerine odaklayacak kadar güçlüydü.
Ama tutkusunu ondan kurtardığında, bir posta güvercini gibi
döndükten sonra, Bessie'ye doğru yola çıktı. John, bunun
tamamen mantıklı ve psikolojik olduğunu gördü. Açıkça, aynı zamanda biyolojikti.

Ama kelimelerle ifade edilemeyecek kadar utanç vericiydi. Kendini ve Bessie'yi
aşağıladığını hissetti. Kendini güçlü sanmıştı; kendini
zayıf buldu. Ayakları yerden kesilmiş ve kafası uçmuştu. Kendisinden
kalben utanıyordu. Bessie, iyi, saf, asil! Neden, onu Marien Dounay'ı düşündüğü şekilde hiç düşünemiyordu. Marien'e karşı içgüdüsü sahip olmaktı. Bessie için saygı duymak, tapmaktı - ve yine de - ve yine de - onu şimdi Marien'e karşı hissettiğinden daha güçlü bir dürtüyle istiyordu.

Yine de, Bessie'ye koşmak için hiçbir dürtüsü yoktu. Kendini değersiz hissediyordu. Şimdi elini tutup, dudaklarına dokunurken, ona aşkını ilan ederken kendini göremiyordu. Bessie'ye olan aşkını ilan etmeden önce test etmesi ve aylarca -belki de yıllarca- bekleyerek onu arındırması gerektiğini düşünüyordu, sanki zayıflığının günahını kefaret etmek istercesine.

Ama bu arada, Bessie onu seviyordu ve onu her zaman sevmeye devam edecekti. Ve ona yazabilirdi! Ah, ne mektuplar yazacaktı,
sadece aşkını canlı tutmakla kalmayacak, aynı zamanda onu körükleyecek mektuplar, oysa o
çılgınca sadakatsizliği yüzünden kendini cezalandıracaktı.

Sadakatsizlik! Evet, tam da bu kelimeydi. Düşünürken,
Marien Dounay'ın büyüsüne boyun eğecek kadar sadakatsiz olduğunu biliyordu.
Bessie'ye, ideallerine ve kendine karşı sadakatsiz olmuştu.

Birkaç gün önce Oakland odasının duvarına eski Los Angeles sloganını
astığı yere döndü: "Başarının Bedeli Sonsuz Çekiçlemedir."

Çekiçlemenin yanlış kelime olduğuna karar verdi. Yeterince yüksek değildi.
Duvara doğru yürüdü ve yeni kelimeyle değiştirdi, böylece şöyle yazıyordu:

"Başarının Bedeli Sonsuz _Sadakat_tir."

Bunu daha çok sevdi; aslında o kadar iyi ki elini
dramatik bir şekilde kaldırdı ve hayatına yeniden yemin etti, çekiçlemeye değil,
Sadakat'e, kendine, Bessie'ye, Dick ve Tayna'ya ve Tanrı'ya!

Bu ona yeni bir cesaret hissi verdi.
Artık sonsuza dek geçmiş olan
hoş olmayan bir deneyimden uzaklaşmış gibi. Gözleri
odanın etrafında dolaştı,
sanki bir yokluktan dönmüş gibi,
ayrıntılı, tanıdık, yetersiz mobilyaları, nefret dolu yaylı sallanan sandalyeyi,
lavaboyu, yatağı, penceredeki yırtık, dumanlı perdeleri,
duvardaki Washington at Valley Forge resmini ve
ucuz benekli aynasıyla
şifonyeri inceledi.

Şifonyerin üzerindeki açılmamış telgrafı görünce şaşkın bakışları tam o anda durmuştu ki kapı çalındı.

John, bir adım atarak anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı.

Sampson Tiyatrosu'nun on dört yaşındaki çağrı çocuğu Bud içeri girdi; çilli, kısa boylu, kendini beğenmiş bir gençti.

"Bay Cohen, kız kardeşine bir mektup yazman gerektiğini söylüyor," dedi çocuk, gözleri odayı ve telgrafa doğru sersemlemiş bir şekilde uzandığı aktörü tararken.

"Hey," diye bağırdı Hampstead, sertçe yukarı bakarak, "kız kardeşim mi?"

"Evet," diye onayladı Bud kararlı bir şekilde. "Bay Cohen'in ondan bir mektubu var ve senin bir şeyin olup olmadığını bilmek istiyor."

"Aman Tanrım, doğru, Bud," diye itiraf etti John ani bir inançla. "Son zamanlarda aklımda bir şey vardı ve sanırım
evdekileri biraz gözden kaçırmışım. Bugün yazacağım. Gelmen çok nazik bir davranış, ihtiyar. İşte!"

Ve Hampstead, şimdi elinde telgrafla, bu parlak, meraklı gözlerin önündeki karışıklık hissini, dolaba doğru bir hac yolculuğu yaparak örtmeye çalıştı ve
Bud'a bir çeyrek attı. Çocuk çeyrekliği minnettarlıkla kabul etti.

"Söyleyin, Bay Hampstead," dedi aniden, sesinde utangaç bir tonla, "Bildiriminizi aldığınız için üzgünüm!"

"Bildirimi aldınız mı?" diye sordu John biraz sert bir şekilde.

"Evet. Çıktınız," diye duyurdu Bud, duygusuz bir doğrudanlıkla, ama kalbinde düşüncelilik vardı. "Bana iyi davrandınız, Bay Hampstead,
ve gideceğiniz için üzgünüm. Diğerlerinden bazıları da öyle."

Ama John şimdi iyice uyanmıştı.

"Neden, Bud, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu, suçlayıcı bir şekilde
çocuğa dönerek.

"Mike aşkına," diye haykırdı Bud, biraz korkuyla ilerleyerek ve
Hampstead'in yüzünü yeni bir merakla inceleyerek, "Serbest bırakıldın ve
bilmiyorsun! Onlara ne söyledim? İşte, işte burada," ve
şifonyerden mavi, ince görünümlü bir zarf kaptı. "Bir hafta önce
maaşını aldığında aldın. "Hiç açmadın bile."

Hampstead, Bud'ın elinden mavi zarfı aldı, hizmetlerinin iki haftadan sonra gerekmeyeceğini okurken korkunç bir zayıflık hissi
içinde dolaşıyordu.

"Bunu neden aldım, Bud?" diye sordu, bu küstah çocuğun önünde ikiyüzlülüğün
yararsızlığını hissederek.

"Budala olduğun için mi aldın?" diye yanıtladı Bud sitemle. "On gündür tahta bir adamdan daha fazla aklın yok. Söyleyin, Bay Hampstead," diye daha da ileri giderek sempatik bir samimiyetle, "zıplamayı kendi haline bıraktığında iyi bir oyuncusun. Neden bırakmıyorsun? Daha gençsin. Bay Cohen, uyuşturucuyu rahat bırakırsan bir geleceğin olduğunu söylüyor."

Hampstead'in yüzü tuhaf, yarı eğlenmiş bir ifadeye büründü.

"Bunu mu söyledi?"

"Bunu söyledi," diye onayladı Bud saldırgan bir şekilde.

"Peki, tamam, Bud. Keseceğim. İşte elim."

Bud, biraz şaşırmış ve her zamankinden biraz daha önemli hissederek eli tuttu. "Söyle," diye ekledi gizlice, "bana akıl ver, ne tür bir şey alıyorsun? Bay Cohen daha önce buna benzer bir şey görmediğini ve hepsini gördüğünü düşündüğünü söyledi."

"Ah, bu benim kendim karıştırdığım küçük bir marka," diye itiraf etti John. "Ama ben işim bitti. Hadi, Bud. İyi bir arkadaştın," dedi ve oğlanın omzuna hafifçe vurarak kapıya doğru sertçe itti.

"Geldiğime sevindim," diye düşündü Bud kapıda, cebindeki parayı şıngırdatarak. "Kız kardeşine yazsan iyi olur, yoksa buraya gelir.
Söyle," dedi ve Bud sanki daha fazla güven istercesine, "bir kadının ne yapacağını asla bilemezsin, değil mi? Geçen gün bir kadın önde gelen gencimizi bacağından vurdu - çünkü onu seviyordu. Anladın mı? Çünkü onu seviyordu!"

Bud'ın geveze alaycılığı eşsizdi.

"Onları anlayamıyorsun, değil mi? Bazıları çağrılmak istiyor, bazıları istemiyor. Bazıları mektuplarını gösteriden önce, bazıları da gösteriden sonra istiyor. Bazıları bir gün bir şekilde, ertesi gün diğer şekilde. Eğer bir gün ihbar alırsam, -eğer işimi kaybedersem, bu bir
kadınla ilgili olacak. Daha önce hiç dadısını alamadığım bir adam görmedim. Daha önce hiç benimkini alamayan ve her adım attığımda tazeleyemeyen bir kadın görmedim. Söyle! Bay Hampstead -gerçekten- onlar uğursuzluk değil mi?"

Bud elini kapıya koymuştu, ancak bu çok
doğrudan ve kendisi için çok önemli olan soruya bir cevap alamayınca, döndü ve önce büyük adamın yüzünü merakla, sonra da şaşkınlıkla inceledi ve şöyle haykırdı: "Mike aşkına! Beni duymadı. Söyle, Bay Hampstead! Söyle!" Bud geri döndü ve büyük adamın kolunu sıktı, yüzünde bir endişe ifadesiyle, ve sanki sağırlara

sesli bir şekilde bağırdı: "Söyle! Çık dışarı, olur mu? Yazma. Ona telgraf çek. Aman Tanrım! Beni suçlayabilir!"

Görev ve sağduyu adına vedalaşmanın ardından, bir iç çekişle
ve bir adamın elinden gelenin en iyisini yapmış gibi bir tavırla, çocuk aceleyle kapıdan içeri girdi
ve kapıyı arkasından çok yüksek sesle çarptı. *BÖLÜM XV*

*FELAKET*

Bud haklıydı. John onu duymamıştı. Elinde yırtılmış
telgrafla duruyordu.

"Charles El Capitan'dan düştü," yazıyordu. "Ceset buraya getirildi. ROSE."

Adam bir an sabit bir şekilde baktı, bir elindeki zarfı kasıtlı olarak ama dalgın bir şekilde sıkarken, diğer elinde açık mesajı tutuyordu.
Sonra dudakları yavaşça hareket etti ve tek bir ses çıkarmadan,
düşüncesinin kelimelerini çerçeveledi: "Charles!--Öldü!--Merhametli Tanrı!"

Gri, şaşkın gözler düşünceli bir süre için
uzaklaştı ve sonra tekrar mesaja döndü. Tarih 4 Nisan'dı.

4 Nisan mı? Bugün hangi gündü?

Şifonyerin üzerinde açılmamış bir gazete vardı. John şimdi dün aldığını hatırladı, daha doğrusu dün olduğunu varsaydı. Gazetedeki tarih 14 Nisan'dı. Eğer dün gazeteyi satın almışsa,
bugün 15'iydi ve Charles öleli on bir gün olmuştu! Ne düşünmüşlerdi--bu krizde ondan tek kelime duymadan ne yapmışlardı?
Onlara ne olmuştu?

Ve şifonyerin üzerinde açılmamış üç mektup vardı, hepsi de
Rose'dandı. John onları yırtıp açtı, içeriklerini gözleriyle yaladı.

"Zavallı, zavallı Rose!" diye inledi. "Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?"

İlk mektup Charles'ın ölümünden ve cesedin bulunması ve düzgün bir şekilde gömülmesi için para sağlayan
"Büyük Kanyon'da Şafak"ın şanslı satışından bahsediyordu, ama daha fazlası değildi.

İkinci mektup daha kısaydı ve telgraf şirketinin kendisine şahsen iletildiği konusunda kendisine güvence verdiği mesajına yanıt olarak ondan haber alamamanın şaşkınlığını dile getiriyordu. Bu mektup Rose'un kederine dayandığını ve çocuklarının desteğini almak için kararlılıkla planlar yaptığını gösteriyordu.

Üçüncü mektup Rose'un eliyle yazılmıştı, ancak ekteki kısa not, Rose'un hastalık durumunda başvuracağı, demiryollarının "şirket" doktoru olan iyi kalpli Doktor Morrison tarafından yazılmıştı.

Doktor Morrison, "Kız kardeşiniz," diye yazmıştı, "tam bir sinir krizi geçirdi.
Mali bakımdan tamamen kurtulmuş uzun bir dinlenme şart."

Bu mektup John'u hemen harekete geçmeye teşvik etti.
Uzun mesafeli telefona koştu.
Telgraf yeterince hızlı değildi.

"Lütfen kız kardeşimi hemen rahatlatın," diye telefon etti John, Doktor Morrison'a. "Onun ve çocukların bakımı için her türlü tedbir alınacaktır." Bununla yetinmeyen John, kız kardeşine doğrudan ve aynı etkiyi taşıyan bir telgraf çekti.

Bu mesajlar, kardeşin kalbinin ilk ve en doğal dürtüleri olarak, sorumlulukları düşünmek için duraksamadan gönderildi; ve sonra, kahvaltı için iştahı kalmamış olan John, Rose'a yazmak için
odasına döndü.

Zavallı Rose! Ve zavallı yaşlı Charles! Onun için ne büyük bir son.
Bozulmuş büyük
resimler yok; toplanmış gül rengi başarılar yok; sadece
vizyonunu takip etmek için, gün batımının parıltısına dalgın bir hayranlıkla, Yosemite'deki El Capitan'ın tepesinden aşağı inip yüzlerce fit düşerek
öldü. Yine de John'un kederi,
bir şekilde bu ölümün uygun olduğu düşüncesiyle garip bir şekilde yumuşadı. Tıpkı adamın hayatı gibiydi. Sanatta,
altında sağlam bir yetenek zemini olmadan zirvelerde yürümeye çalışmıştı ve
başarısızlığın dipsiz uçurumuna düşmüştü.

John, bir an için Charles'a çok acıdı; yine de Rose'u düşündüğünde,
üzüntüden değil, uzun süreli kaygılardan emin olduğu gibi,
hissi bir siteme dönüştü. Babasız bırakılan, kendi gelecekleri veya Rose'un geleceği için hiçbir şey
sağlanmayan çocukları düşündüğünde, sitem
acılığa dönüştü. Kendini Charles'ı çok
sert bir şekilde yargılarken buldu ve aklına kutsal kitaptan bir ayet geldi,
kendi geçimini sağlamayan bir adamın bir katilden daha kötü olduğuyla ilgili bir şey.

Ancak bu kınamanın ortasında, Hampstead'in çenesi düştü ve
yazmaya hazırlandığı kaleme bakarak oturdu. Adamın yüzündeki ifade endişeden ızdırap dolu bir ifadeye dönüşmüştü.
Acı geçince, yüz hatları gri ve kiracısızdı, neredeyse ölülerin bakışıydı; çünkü John Hampstead aniden _sahne kariyerinin sona erdiğini_ anlamıştı!

Rose, Dick ve Tayna artık "kendisinin"di. Rose'a kalbinin hemen karar verdiği en iyi bakımı
vermek için, haftalık ve aylık olarak büyük miktarda paraya sahip olmalıydı; hemşireler için para, doktorlar için para, muhtemelen sanatoryumlar için para; ve belki Dick ve Tayna şimdilik yatılı okula veya buna benzer bir yere gönderilmeliydi, aynı zamanda yüksek eğitimleri de düşünülmeli ve karşılanmalıydı.

John, bunları asla yapamayacağını ve sahneyi takip edemeyeceğini biliyordu. Sahnede başarılı olabilirdi; bunu en azından kendi memnuniyetine göre kanıtlamıştı; ama orada henüz para kazanamazdı, yıllarca.
Marien haklıydı. Eğer ısrar ederse, ödüller ve refah gelecekti.
Ama bunlar hayatın diğer ucunda gelecekti. Şimdi bunlara sahip olmalıydı.

Belki de John için en zoru gururunun incinmesi, özgüveninin kırılmasıydı, parlak bir hedefe gözünü diktiğinde, yenilmemiş, gücü test edilmemiş veya şimdiye kadar açıkça lehine olan testlerle bu hedefe doğru yürüyüşü terk etmesi gerektiği düşüncesiydi. Kendini bir "vazgeçen" olarak düşünmek zordu. Yine de görev uğruna bir "vazgeçen" olmanın asil bir tatmininin kıpırtısını hissedebiliyordu. Bay Mitchell'a, Dick ve Tayna'nın başına gelecek bir şeyin onu hırsına devam etmekten alıkoyabileceğini neredeyse kehanet edercesine söylediğini, belli bir hüzünlü zevkle hatırladı. Şimdi tam olarak bu olmuştu; yine de kendini böylesine coşkuyla adadığı hırsından hemen vazgeçmek imkansız görünüyordu. Ne yapması gerektiğini biliyordu - ne yapmayı planladığını - ama şu an için
kararsızdı.

Keşke Bessie burada olsaydı!

Ve eğer orada olsaydı, onun varlığından kaçardı. Şu anda o güvenen mavi gözlere bakmaya
değer olmadığını hissediyordu. Bu sefer
kaderiyle tek başına yüzleşmeliydi.

Başı öne eğildi. Elleri, o gece kör olduğu gibi, başının üstünde kenetlenmişti.
Dünya önünde karanlıktı.
Şimdi de, o zaman olduğu gibi, kendine acıyordu. Birkaç ay içinde, onu
şiddetle sarsan birçok şey olmuştu. Şüphelerle
yıkılmış ve gizemli duygularla
kızgınlaşmıştı. Umut etmişti
ve cesaret etmişti; mücadele etmişti; bazı şeyler kazanmış ve bazılarını kaybetmişti; ama hayatta kalmıştı ve genel olarak fethediyordu. Şimdi, kafasına gelebilecek en ağır darbe geldi, hem de tam da yukarı doğru giden yolun açıldığı saatte!

Yüzü, Rose'a sevgi ve yardım sözcükleriyle doldurmayı planladığı sayfanın üzerinde dümdüzdü. Üstünde, duvarda, yeni düzelttiği sloganının yazılı olduğu soluk sarı kağıt vardı. Efsanedeki kelimeyi değiştirdiğinde şüphesiz gevşemiş olan iki iğne, açık pencereden içeri esen esintiyle
çıkarılmıştı ve bu esinti şimdi
sarı kağıdın serbest ucunu bir flama gibi ısrarla çırpıyordu,
öyle ki dikkati dağılmış adam bulutlu gözlerini kaldırıp bir kez daha okudu,
sanki emin olmak istercesine:

"Sonsuz Sadakat Başarının Bedelidir."

"Neye sadakat?" diye sordu kendinden sertçe. Hırsına mı? Yoksa
ona güvenen ve inanan iki küçük büyüyen hayata mı?

Soruyu böyle sormak, ona cevap vermek anlamına geliyordu. John aniden ayağa kalktı,
duvardan efsaneyi kaptı, zarfı olduğu gibi buruşturdu,
ve yere attı. Artık ona ihtiyacı yoktu.

"Ve yine de," diye düşündü bir an sonra, "neden olmasın?"

"John Amca, ne zaman başkan olacaksın?" diye sormuştu Tayna o gece ona ve hayalinde kollarını tekrar boynunda hissettiğinde gülümsedi,
çıplak ayakları kucağındaydı. Bu düşünce onu uyandırdı. Sahne hırsından vazgeçtiğinde tüm hırsından vazgeçmiyordu. O, o zamana kıyasla şimdi çok daha fazla yeteneğe sahip bir adamdı. Elbette, bir
adam, kendi hatası olmaksızın bir arzusunda yenilmişse, geniş başarı salonunda kendine başka bir yer
açamıyorsa, oldukça zavallıydı. John eğildi ve buruşuk sarı kareyi
kazdı, kırışıklıklarını saygıyla düzeltti ve
tekrar ve daha güvenli bir şekilde üstündeki duvara sabitledi.

* * * * *

O gece John Hampstead her zamanki gibi tiyatroya gitti, ancak
giyinme odasına ölülerinin huzuruna çıkan bir adam gibi girdi.

Gösteri boyunca giriş ve çıkışlarını ciddi bir şekilde yaptı.

Bu son haftasındaki oyun _Hamlet_ idi ve John'un rolü
Kral'dı. Danimarka Prensi onu her gece bir rapier
saplamasıyla öldürürken, John o muhteşem ve geleneksel düşüşü canlandırıyordu,
zamandan beri unutulmuş, _Hamlet_'teki tüm Krallar yere devrilip,
bir ayakları tahtın en alt basamağında, sanki ölümde bile kraliyetin ayrıcalıklarından ve üstünlüğünden vazgeçmeye isteksizmiş gibi
ölüyorlardı. Böylece John saat be saat,
Kralı ruhunda öldürdüğünü hissediyordu, ama Kral isteksizce öldü, her zaman bir ayağı tahttaydı.

Son gece ve son saat geldi. Adam metodik bir şekilde makyaj malzemelerini, yağlı boyalarını, tavşan ayaklarını ve Kral'ın giymesi için kendi yaptığı sakalı bir araya getirdi ve bunları tatlımsı, belirgin kokularıyla birlikte eski puro kutusuna koydu, bundan sonra kutsal şeyler gibi, genç bir adamın göğsünü harekete geçiren büyük bir hırsın sembolleri ve istekli gençlerin yapması
mümkün görünen en büyük fedakarlığın anıları olarak saklanmak üzere.

Ama hiç kimse bunun bir fedakarlık olduğunu bilmemeliydi; Rose, Dick ve hatta
Tayna bile. Bunu mutlu bir şekilde yaptığını ve "Sahne--sahne hayatı, bilirsin! Muhtemelen bir adamın enerjisini harcamasının daha iyi yolları vardır."

Ama gerçekten, Hampstead kalbinin derinliklerinde tiyatroyu her zaman seveceğini biliyordu. Ödeyemeyeceği bir borcu vardı ve bir gün, hayatının başka bir alanında parlak bir başarı elde ettiğinde -Dick ve Tayna büyüdüğünde ve belki de çok uzakta olduğunda- eski puro kutusunu çıkarıp çocuklarını etrafına toplayacaktı, eğer çocukları olursa, onlara ilk ilahi tutkusunun hikayesini, birinin ilk aşkının hikayesini anlattığı gibi anlatacaktı; ve görevi uğruna yaptığı büyük fedakarlığı, uzun zaman önce ölmüş birinin saç tutamını okşar gibi, bu ufalanan şeyleri elleyerek.

"Bak, Bud, işte bir kutu soğuk krem ​​- neredeyse dolu. Bir yerlerden bunun için bir çeyrek alabilirsin," diye önerdi John, başıyla soyunma odalarının sırasını işaret ederek, paltosunu omzuna atmış, elinde bir bavulla.

*BÖLÜM XVI*

*KRAL HÂLÂ YAŞIYOR*

Hızlı, istikrarlı ve hatırı sayılır miktarlarda para kazanmak onun acil ihtiyacıydı. Doğal olarak, sadece yedi ay önce William N. Scofield'ın ona yılda on iki bin dolar maaş teklif ettiğini hatırladı ve hemen o beyefendiyi görmeye gitti. Ancak Trafik Müdürü'nün gözleri onu görünce parlasa da, ışık söndü.
Scofield, yaptığı teklife veya o gece Pacific Union Kulübü'nde konuştuğu şeylere değinmedi. Sadece dalgın bir şekilde "Parsons'la görüşeceğim" dedi. Ertesi gün Parsons, Hampstead'a aylık yüz dolara ücret bölümünde bir pozisyon teklif etti. John çok şaşırmamıştı. Dünyanın böyle olduğunu biliyordu.

Elbette, Bay Mitchell'ın yanına gidebilirdi ama gitmedi. John, ilk olarak, o iyi kalpli beyefendinin teklif edebileceği hiçbir pozisyonun, kendisinin sahip olması gereken kadar parayı ödeyemeyeceğini biliyordu. İkinci olarak, yeni gelişen güçler, bir işveren için değil, kendisi için sermayeleştirmek istediği kişilik duygusuyla kendini büyük hissediyordu.

Market Caddesi'nde yürürken, "Bana öyle geliyor ki," diye konuştu, "gayrimenkul, hisse senedi veya tahvil satabilirdim; girişimleri teşvik edebilir, büyük adamlarla çalışabilir, anlaşmalarını gerçekleştirebilir ve çok para kazanabilirdim. Bunu deneyeceğime inanıyorum."

Böyle bir şey vaat ediyormuş gibi görünen bir reklama şahsen cevap verdi, ancak bunun yerine kitap satma teklifi olduğu ortaya çıktı. John bu fikre karşı çıktı, ancak kitaplar onu çok ilgilendirdi.
Set kendini geliştirmek için tasarlanmıştı ve fiyatı otuz dolardı.

"Bunlardan bir setini genç bir adama veya kadına her sattığında, onlara iyilik yapmış olursun," diye önerdi müdüre, yüzünde bir ışıltıyla.

"Kesinlikle," diye onayladı o nazik beyefendi, bir satış elemanının iki temel özelliğini, makalesine olan inancını ve misyoner coşkusunu
göz önüne getirerek. "Onları satarak haftada yüz dolar kazanabilirsin!"

Haftada yüz dolar! John inanmaz bir şekilde baktı.

"Daha önce ne yapıyordun?" diye sordu müdür.

"Oyunculuk!"

"Kitap satmak oyunculuk gibidir," diye düşündü müdür. "İyi bir
oyuncuysan, haftada yüz doları kolayca kazanabilirsin."

John'un haftada yüz dolara ihtiyacı olduğu ve bu deneyimin, üzerine atılmak istediği daha yüksek bir satışçılık biçimi için iyi bir eğitim olacağını düşündüğü için prospektüsünü alıp yola koyuldu.
İlk hafta komisyonları 7,50 dolardı. Bir satış yapmıştı. Fakat ikinci hafta yüz dolara daha fazla ihtiyacı vardı ve daha büyük bir kararlılıkla yola çıktı. O hafta iki satış yaptı. "Neredeyse başardım," diye kendine güvence verdi, dişlerini çaresizce gıcırdatarak. Ve üçüncü hafta bunu başardı. Altı gün için komisyonları 74,50 dolar, sonraki hafta için 112,50 dolar, beşinci hafta için 145,00 dolardı. John Hampstead, tüm para ihtiyaçlarını karşılayacak bir girişime
başarıyla
başladı.
Ve işin kendisi mutlu bir işti. Katıldığı şey kapıdan içeri adım atma,
evden eve kampanya değildi. İlgi duyma olasılığı olan kişilerin
listelerini toplamanın yolları bulundu. Bu insanları bir beyefendi gibi çağırdı; bir beyefendi gibi karşılandı ve ağırlandı.
Kendine saygılı tavrı, sahne eğitimli varlığı, büyüyen kişisel
çekim deposu, güçlü, ilginç yüzü, gözlerindeki tuhaf manevi şevk ışığı ve sesine gelen küçük bir coşku
tıkanıklığı, varlığını hoş karşılamaya ve
tuvalini eğlendirici hale getirmeye yardımcı oldu. Karakter okumada ve arzu ve kararlılık yaylarıyla oynamada ustalaştı.

Ayrıca, neredeyse çağırdığı
herkeste ilgisini çekecek ve hayran kalacak bir şeyler keşfetti. İnsanların
genel olarak ne kadar iyi olduğunu görünce şaşırdı. Daha önce insanları çoğunlukla kitleler halinde, halk olarak,
izleyiciler veya cemaatler olarak tanıyordu. Şimdi onları
bireyler olarak tanımaya ve onları sevmeye, onlar için bir tür toplumsal tutku
düşünmeye ve tüm insanlara iyilik yapmayı hararetle arzulamaya başlamıştı. Bununla birlikte,
toplumsal olarak çok becerikli hale geldiği bilgisi de geldi ve
hâlâ artan kişisel güç duygusu damarlarına yeni umutların kıvılcımını
dolaştırdı. Hırs bir kez daha alevlendi.
Ruhundaki kral
yeniden canlanmıştı. Sadece insanlarla tanışmakla kalmıyor, onlarla başa çıkabiliyordu.
Bir politikacı olarak
oy kazanabileceğini, bir avukat olarak
jürileri etkileyebileceğini hissediyordu.

Daha hızlı ve daha kesin bir başarı umuduyla tekrar sahneye dönebilirdi; ancak geriye dönülemeyeceğini,
hiçbir hayatın asla akıntıya karşı akmadığını keşfetmeye başlamıştı.

Ancak sahne kariyerini artık gerçekten mümkün kılmayan şey,
içinde taklitçi olmayan, ancak
yaratıcı ve yapıcı olan ve ısrarla başka bir ifade
biçimi talep eden yeni güçlerin büyüdüğü duygusuydu.

Ayrıca, hayatının perspektifi artık geriye dönüp tüm deneyimlerinin onu nasıl zenginleştirdiğini görmesi için yeterince uzundu. Onun beceriksizliği, geçici körlüğü, dramatik hırsı, o
kariyeri paramparça eden ve onu bir kitap satıcısı yapan felaket,
her biri iktidara doğru bir adımdı. Marien'e olan tutkusu, bir düşüş olsa bile, ona özdenetim öğreten ve
Bessie'ye olan aşkını, aksi takdirde olabileceğinden daha şefkatli ve, hayal ettiği gibi, daha sadık bir bağlılık haline getiren bir bilgi düşüşüydü.

Bu ona, yarı batıl yarı dindar bir his verdi, varoluşunun kendisinin üstündeki bir güç tarafından
kendisi için düzenlendiği. Bunun etkisi, hayata karşı hevesli coşkusunu artırmaktı.

Heyecanla, sürekli aceleyle, bir sonraki köşeden ona neyin fırlayacağını görmek için yaşıyordu.

Bu arada, para kazanıyordu. Altı ay içinde tüm faturalar ödendi ve bankada bin dolardan fazla parası vardı. Rose sanatoryumdan
çıkmıştı ve Dick ve Tayna ile birlikte, batı San Francisco'daki bir tepenin yamacında bir kulübede kalıyordu. Orada batan güneş pencerelere
veda ediyor ve geniş okyanus her zaman
uzakta yuvarlanıyordu.

John da Bessie'ye geri dönüp ona aşkını anlatabileceği zamanın geldiğini hissetmeye başlamıştı.
Geçmiş gerçekten çok
uzaktaydı. Marien Dounay'a olan tutkulu bağlılığın o kasırga saatlerinin hatırası, içine sadece bir kez daldığı ve sonsuza dek uyandığı
uyuşturucu kaynaklı bir uykunun çarpık bir rüyası gibiydi.

Kendisi ve Bessie arasında sık sık mektuplar geçiyordu.
Bunlar onun açısından dikkatlice incelenmiş ve neredeyse dindarca kısıtlanmış ifadelerdi; ancak yine de her satırda ona olan artan bağlılığının
ateşini taşıyordu.

Mektuplar, her zaman olduğu gibi, kendi mutlu, coşkulu benliğinin özüyle açık ve dürtüsel bir şekilde zengindi. Sahne kariyerinin parçalanmasında ona sadık bir sempati ifade etmişti, ancak vazgeçişini takdir etmişti, mektupta bir rahatlama notası vardı ve bu da John'un Bessie'nin dramatik hırslarına katılımının hiçbir zaman şüphelerden uzak olmadığını ilk kez keşfetmesine yol açtı. Doğru, bunu ona bir kez söylemişti, ancak o zaman duymayacak kadar sağırdı. John'u bu yazışmalarda en çok memnun eden şey, neredeyse mektuptan mektuba hızlanan bir mutluluk nabzıydı, iri adam bunun ona olan büyüyen sevgisinin algısını ortaya koyduğunu hissediyordu. Belki de geçmişi bu kadar geride bırakan, Bessie'ye olan aşkının her zaman hayatının bir parçasıymış gibi görünmesini sağlayan ve bunu yavaş yavaş mükemmelliğe doğru büyüyen meşru bir meyvenin olgunlaşması olarak ilan etme dürtüsüydü. Bu ruh haliyle John'un Bessie'yi ziyaret etmek için Los Angeles'a gideceği bir gün belirlendi. Zaman yaklaşırken başka hiçbir şey düşünemiyordu. O günün sabahı, akşamı ayrılışını işaretleyecekti, San Francisco'nun karşısındaki birkaç yüz bin kişilik kentsel nüfusun güzel bir kesimi olan Encina'da, en büyük belediye birimi Oakland Şehri olan bir bölgede, bir araştırma yapıyordu. Ancak Bessie'nin içeri doluşması düşünceleri, sevgilinin zihnini o kadar pembe bulutlarla doldurdu ki, satıcıların "kapatma gücü" dediği şeyden yeterince alamadı. Öyle oldu ki, iki blok uzunluğunda ve yarım blok genişliğinde, uçları kavisli, zarif palmiyelerle, uzun, biçimli, parlak yapraklı akasyalarla ve kalın bir çimenle kaplı, kıvrımlı yürüyüş yollarıyla aralıklı olarak bağlanmış minik bir park hemen yanı başındaydı. Hampstead, bu parkın tam ortasındaki bir bankta aşağı indi ve kendini
mutlu meditasyonlara bıraktı. Karşısında, John'un iyi ve sempatik bir şekilde tanıdığı tek sınıf olan Amerika'nın büyük orta sınıf halkının evleri olan mutlu görünümlü kır evlerinden oluşan bir blok vardı, çünkü kendisi de bu sınıftandı. Tam önündeki köşede, diğerlerinden daha büyük, çimenli bir arsa vardı ve ortasında bir kulübe değil, beyaz boyalı, önünde küçük bir başlıklı giriş holü olan, kır okulu tipi bir yapı vardı. Bu giriş holü için geniş kapıların üzerinde, üzerinde çok sade harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu bir cam kiriş vardı: HRİSTİYAN ŞAPELİ. Hampstead, "Tanrı'nın evi, civardaki insanların evleri kadar mutlu görünmüyor," diye belirtti ve tam o sırada, terk edilmiş görünen şapelin kapısının açıldığını ve iki adamın dışarı çıktığını görerek kendi düşüncelerinden
sıyrıldı. Biri uzun boylu ve kiloluydu, bıyıkları gri, yüzü kırmızıydı, ipek bir şapka, beyaz bir kravat ve uzun bir redingot giyiyordu. Hampstead, "Eski bir din adamı," diye kurnazca oy kullandı, çünkü, kıyafetinin dışında, adam saldırgan bir şekilde dinsiz görünüyordu. Diğeri ince, siyah, kederli bir bıyığı ve ayrıca
elbise giymişti, ancak giysinin malzemesi siyah yerine griydi,
ve takım elbise dirseklerden sürtünüyor ve dizlerden torbalanıyordu. Bu adam
küçük bir çanta taşıyordu.

"Bir tür misyoner sekreteri, bahse girerim," John'un kimlik belirleme konusundaki ikinci girişimiydi.

Din adamı kıyafeti giymiş adamla ilgili bir diğer uyumsuz şey de
elinde bir marangoz çekici olmasıydı. Bu aleti
yüksek sesle takırtılar çıkaran
tahta sahanlığa bıraktıktan sonra cebinden bir anahtar çıkardı
ve kapıyı kilitledi, sertçe sallayarak sağlam olduğundan emin oldu.
Sonra, basamaklardan inerken, çekicin pençesiyle, çimlerin üzerinden önündeki beton kaldırıma uzanan ahşap yürüyüş yolundan yaklaşık altı veya sekiz fit uzunluğunda bir tahtayı söktü. Misyoner sekreteri
bunun bir ucunu tuttu ve ikisi birlikte kapının karşısına kaldırdı, eski din adamı
şişkin sol elinin çivilerle dolu olduğunu açıkladı,
vuruşlarla kapıyı sımsıkı çakmaya başladı.

"Tanrı'yı ​​çivilemek!" diye yorumladı John, ruh hali alaycı bir hal almıştı.

"Hikaye ne acaba," diye belirtti sonra ve ayağa kalkıp dar sokağın karşısına ve tahta yola doğru ağır ağır yürüdü, ta ki bir ayağı alt basamağa basana kadar, yüzünde hafif bir merak ifadesiyle, rahat bir şekilde bakana kadar.

Misyoner sekreteri John'un ilerleyişini fark etmişti ve
rastlantısal ilgisinin meşru olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu.

"Zavallı, kavgacı küçük bir kilise," diye belirtti adam, yüzünde bir acı ifadesiyle. "Komünyon için bir utanç. Ben Bölge Evanjelisti'yim. Barış adına dışarıdan araya girip kapatmak zorunda kaldım. Kardeş Burbeck, burada, kanatlardan birinin lideri. Boşuna barış getirmeye çalıştı."

"Rab için, rahatsız ediciye karşı ayağa kalktım," diye duyurdu Kardeş Burbeck, sanki çivinin başı suçlunun başıymış gibi
kötü bir darbe indirirken omzunun üzerinden.

"Ve rahatsız edici kimdi?" diye sordu John. "Kötü karakterli bir adam, sanırım."

"Hayır, ona öyle diyemezsin, değil mi Kardeş Burbeck?" diye cesaret etti Bölge Evanjelisti. "Sadece İlahiyat Okulu'ndan genç bir adam, kafası sindirilmemiş gerçeklerle
dolu."

"Gerçeklere yakın, onlar sadece--_," diye lafa girdi Kardeş Burbeck, sert bir baş parmağı ve düğümlü bir parmağı arasında bir çivi daha tutarken ve çiviyi
başlatmak için hafifçe vururken.

"Halkın eski İncil'e olan inancını baltalamaktan başka bir şey değil," diye devam etti Evanjelist.

"Asla geri koyamayacağı şeyi elinden aldı," diye düzeltti Kardeş Burbeck,
darbeler arasında ve sonra suçlayıcı bir şekilde ekledi: "Yaşlılara hiç saygısı yoktu, zerre kadar."

Bu ek ayrıntıyı eklerken Kardeş Burbeck'in tonu, darbeleri kadar
sertti.

"Yaşlılardan biri miydin?" diye sordu John, ihtiyarlara saygı anlamına gelebilecek sakin bir sesle.

"Ben de onlardan biriyim," diye düzeltti çivi çakan. "Ben eski Kudüs İncili'ni yirmi yıl boyunca kendim vaaz ettim," diye gururla doğruladı, "ta ki
sağlığım bozulana ve girişimde bulunana kadar. "

"Sağlığınıza kavuşmuş gibi görünüyorsunuz," diye kuru bir şekilde gözlemledi John,
çivi başlarının neredeyse görünmez olduğu tahtadaki çekiç izlerini fark ederek.

"Evet," diye itiraf etti o beyefendi, aynı şekilde kuru bir şekilde.

Yaşlı Burbeck'in demir grisi saçlarıyla büyük kafasına,
tehlikeli ama ısrarla arkasına yapışan ipek şapkaya bakarak;
öküz boynundaki yağlı et kıvrımlarını, geniş, şişman omuzlarının çalışmasını ve ağır yanaklarındaki teri fark ederek, sanki bu kadar şiddetle yapılan bu alışılmadık aktiviteye sessizce itiraz ediyormuş gibi, John, Yaşlı Burbeck'i asla sevemeyeceğine karar verdi.
İçinden, rahatsız edicinin tarafını tuttu.

"Biliyor musun, bu bana neyi hatırlatıyor, bir şekilde?" diye sordu, sesinde sadece küçük bir
suçlama tınısıyla.

"Bir Zihin okuyucu, ben yapmam," diye cevapladı Yaşlı Burbeck, John'a dönerek, John'un Burbeck'i sevmediğine karar verdiği zaman aralığında Burbeck'in John'u sevmediğine karar verdiğini açıkça gösteren bir bakış attı. "Ne işe yarıyor?" ve Yaşlı cenaze levazımatçısı kitap acentesine sertçe baktı.

"İsa'yı Çarmıha Germek," diye cevapladı John, Burbeck'e sert ve ışın gibi bir bakış
attı.

"Hey!" diye haykırdı Burbeck, kızarmış yüzü daha da kızardı.

"Ama," diye açıkladı Sekreter, o gün görevinden pek de gurur duymayan bir adam olarak, endişeyle araya girerek, "bu barışın yararına. Yaraları iyileştirmek için zamana bir şans vermeyi umuyoruz. Altı ay içinde rahatsız edici unsur ortadan kalkacak veya pes edecek ve sonra barışa ve eski inanca
kapıları açabileceğiz."

"Ah, anlıyorum," dedi John, Misyoner Sekreteri'ni içgüdüsel olarak sevdiği kadar Kardeş Burbeck'i de içgüdüsel olarak sevmediği için, "bu _statüko_ adına bir hareket mi?"

"Evet," diye yanıtladı Sekreter, John'un gözündeki mizah
merkezini fark ettiğinde hafifçe gülümseyerek.

"Ve Kardeş Burbeck?" John çenesini
sarkık ipek şapkaya ve şiddetle sallanan
çekice doğru çevirdi. "O _statükonun_ havarisi mi?"

"Evet," diye onayladı Misyoner, daha da hafifçe gülümseyerek, ardından şu şekilde karşılık verdi: "Sen bir Hıristiyan mısın, kardeşim?"

"Los Angeles'taki First Church'te Diyakoz'dum," diye yanıtladı John, "ama
bir yıldır veya daha uzun süredir seyahat ediyorum. Adım Hampstead."

Sekreterin yüzü beklenmedik bir zevkle aydınlandı.

"Nasılsınız, Kardeş Hampstead," diye bağırdı, elini hızla uzatarak. "Benim adım Harding."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kardeş Harding," dedi John; "Adınızı kilise gazetelerinde gördüm."

"Kardeş Burbeck, ben Los Angeles'taki Birinci Kilise'den Kardeş Hampstead," diye duyurdu Harding, o beyefendi son çivisini çaktıktan ve çekiciyle tahtayı bir veda darbesiyle parçaladıktan sonra tekrar onlara döndüğünde.

Yaşlı Burbeck'in tavrı anında değişti. "Ah, kardeşlerimizden biri, ha, Hampstead? Neden, diyelim ki, bir gece orada, Cenaze Töreni Kongresi'ndeyken, Christian Endeavor'da sizin konuşmanızı duyduğumu hatırlıyorum.
Sahneye çıkacağınızı söylediler. Sizi bu kadar iyi hatırlıyorum, sanırım."

"Bu saçmalığın üstesinden geldim," dedi John kolayca. "Küçük kilisenizde sorun yaşadığınızı duyduğuma üzüldüm."

"Çok üzücü bir durumdu," diye iç çekti Yaşlı, ağır göğsünü kaldırarak ve kırmızı alnını ve saç derisini silerek, çünkü şapkasının çıkarılması demir grisi saçlarının sadece bir perçem olduğunu ortaya çıkardı.

"Bu arada," diye sordu ilan panosuna bakan John,
"Pazar okulu ne olacak? Saat dokuz kırk beşte kapandığını görüyorum."

"Bir avuç çocuğa düştü," diye ilan etti Burbeck, sanki bir avuç çocuk tamamen ihmal edilebilir bir şeymiş gibi.

John'un çocukların duyguları söz konusu olduğunda özellikle hassas hissetmesinin bir nedeni vardı.

"Ama gelecek Pazar gelecekler ve çok hayal kırıklığına uğrayacaklar," diye ısrar etti. "Bu, Tanrı'ya olan inançlarını sarsacak. Hiç
anlamayacaklar, değil mi?"

"Sanırım kilisenin çivilendiğini gördüklerinde anlayacaklar," diye cevapladı Burbeck sertçe, bir düşmanın silahlarını çivilemek konusunda fazlasıyla muzafferdi,
çocukluğun şaşkın, meraklı ruhunun bu çivili kapının önünde bundan dört sabah sonra nasıl durabileceğini
düşünmüyordu, çünkü kapının çarmıha gerileceği gün Çarşambaydı.

Görevleri tamamlanınca, Yaşlı ve Evanjelist sokağa doğru dönüyorlardı. "Elveda, Kardeş," dedi Harding, tekrar el sıkışırken.

"Ah, elveda, Kardeş Hampstead," diye haykırdı Burbeck, sanki bir şey unutmuş gibi
döndü ve bir zamanlar sinirli olan sağlam avucunu uzattı.

John, Yaşlı Burbeck'in kocaman vücudunu sarsan ve ona, nadiren herhangi bir adama karşı hissettiği gibi, burada en azından kendisi kadar güçlü bir kişilik ve fiziksel güç olduğunu hissettiren bir kavrayış yaptı kendi.

"Elveda, Kardeş Burbeck," diye cevapladı John, açık bir gülümsemeyle; ve sonra
iki adam kendilerini caddeden aşağı, araba kuyruğuna doğru götürürken, kitapçı geri döndü ve düşünceli bir şekilde
parkta oturdu.

Harika bir şekilde keyifli bir gündü. Birkaç tüylü bulut başlarının üstünde sürükleniyordu,
üstlerinde Kaliforniya'nın eşsiz mavi gökyüzünün parçalarını ortaya çıkarıyordu. Bulutlar yolunda olmadığında güneş sıcak bir şekilde parlıyordu,
ve yolunda olduğunda, tembel esinti nefesini daha serin ve daha canlandırıcı kılıyordu, sanki yokluğu telafi etmek istercesine. Caddenin iki veya üç blok aşağısında Hampstead, Körfez sularının güneş ışığında dans ettiğini görebiliyordu. Parkın her iki tarafındaki evler sarmaşıklarla, güllerle
çoğunlukla beyaz ve kırmızı güllerle, burada ve orada dev bir begonville,
bir kısmı lavanta, küme benzeri çiçekleriyle
açmış ve bazıları hala
cam zarflarına benzeyen şeffaf baklalarında mühürlenmişti.

Mavide yükseklerde ara sıra bir güvercin daireler çiziyordu; solda bir uçurtma belirdi, yüksekte uçuyordu ve üst hava akımları tazelendiğinde
güçlü bir şekilde
sıçrıyordu.

John'un kendi seviyesinde, dünya çok mutlu bir şekilde ilerliyordu.

Her evde doğanın neşesi ve çiçek açan bir aktivitenin
önerisi vardı. Sadece küçük kilise umutsuz ve terk edilmiş görünüyordu, adının harfleri cam kirişin üzerinden kocaman gözlerle ve yalnız bir şekilde bakıyordu, önüne kaba bir şekilde çivilenmiş _statüko_ tahtası ise onursuz durumunun acımasız bir reklamıydı.

"Bir gün," diye düşündü John, "sanırım bir kilise inşa edeceğim ve onu bir kulübe gibi inşa edeceğime inanıyorum, etrafı güllerle, begonvillerle, palmiyelerle, geniş verandalarla, davetkar çimenlerle ve salkımlı asmalarla.
Bütün mahalledeki en samimi görünümlü yer yapacağım,
bir yere 'Tanrı'nın Evi' veya buna benzer bir şey yazan rustik bir tabela asacağım."

Hâlâ düşüncelere dalmışken, Scofield'ın bir yıldan fazla bir süre önce Pacific Union Kulübü'nün basamaklarında John'a söylediği alaycı sözler aklına geldi: "Unutma! Sen bir aktör değilsin! Sen bir vaizsin." Scofield'ın bu fikre ve kendisininkine duyduğu rahatsızlığı hatırlayınca gülümsedi. O zamanlar ve bugün ne kadar da gülünç derecede imkansız görünüyordu! Ve bu
hala o kadar sinir bozucuydu ki onu ayağa kalkıp küçük şapelden tramvaya doğru yürümeye yöneltti. Yine de aklı
kapalı kapıya döndü.

"Ama hayal kırıklığına uğramayacaklar mı? O çocuklar!"

Köşede döndü ve sanki emin olmak istercesine arkasına baktı. Evet,
kapının üzerinde hava koşullarından yıpranmış bir çizgi vardı,
onu oraya koyan adamın ruh halini ilan eden o pervasız açıda.

"Ve Tanrı'yı ​​çivilediler!" diye yorumladı Hampstead sertçe, arabasına
sallanarak.

O öğleden sonra saat beşte Los Angeles'a doğru yola çıktı.

*BÖLÜM XVII*

*HAYALLER GERÇEK OLDUĞUNDA*

Perşembe öğleden sonra saat üçtü ve John Los Angeles'taki Mitchell oturma odasında mutlu bir şekilde oturuyordu,
Bessie'nin okuldan gelmesini bekliyordu. Bayan Mitchell, sokağa uygun giyinmiş, eldivenlerinden birini çekiştirirken eşikte duruyordu.

"Her zaman, Bay Hampstead, Bessie için çok iyi bir etkiniz olduğunu hissettim," dedi kurnazca, "ve onu üniversite fikrinden vazgeçirmenizi
isterim. Haziran'da liseden mezun olacak, biliyorsunuz; ve hiçbir şey konuşmuyor, hiçbir şey düşünmüyor, hiçbir şey hayal etmiyor, sadece
üniversite, üniversite, üni-ver-i-r-i-t-i!" Bayan Mitchell'in
sözcüksel doruk noktası, kelime ve fikirle ilgili çok iyi bir
yorgunluk izlenimi vermek için hesaplanmıştı; ancak kurnazca iltifat karşısında memnuniyetle kızaran John, Bessie'ye ve ideallerine olan içgüdüsel sadakatinden ne kurnazlık ne de küçümsemeyle
vazgeçmeyecekti.

"Korkarım bunu yapamam," dedi ayık bir şekilde. "Kalbim buna yanaşmazdı. Bessie harika bir
zihne sahip. Ona her türlü
avantajı vermelisin."

"O zaman onu Stanford'dan vazgeçir," diye uzlaştı Bayan Mitchell, sanki zihninde çoktan teslim olmuş gibi, bunu yapması gerektiğini biliyordu. "Oraya gitmeye
kararlı. Duyduğuma göre Stanford bir tür erkek okulu. Phrosos'ların çoğu U.C.'ye gidiyor."

"Ama ben Stanford'u tercih edersem?" diye önerdi Hampstead, yolunu dikkatlice yoklayarak.

Ön kapı açılıp kapandı ve John'un kalbi koridorda hafif bir ayak sesi duyduğunda
hopladı. Sanki sesler duyuyormuş gibi, ayak seslerinin sahibi onları oturma odasına doğru çevirdi.

Elinde kitap askısı, beyaz bir gömlek beli ve mavi bir etek, küçük hasır şapkanın altından çıkan kahverengi kıvırcık saçlar, neşeli bir şekilde çarpık bir şekilde takılmış, Bessie eşikte durdu, gözleri beklentiyle parlıyordu.

"John!" diye haykırdı, küçük bir sevinç çığlığıyla. "Sen--sen yaşlı sevgili!"
ve ayağa kalkıp hevesle ilerlerken onu karşılamak için odanın karşısına doğru kelimenin tam anlamıyla sıçrayarak geldi.

Hampstead, hayvan sağlığının ve yaşam coşkusunun bu kadar parlak bir resmini daha önce hiç görmediğini düşündü.

"Peki!" diye haykırdı Bayan Mitchell, kızına seslenirken. "Neden kollarını ona dolamıyorsun ve
bitirmiyorsun?"

Bessie kızardı, ancak John onun şaşkınlığını haykırarak örtbas etti:

"Ben de neredeyse bunu yapacaktım, Bayan Mitchell, onu gördüğüme çok sevindim!"

Bunun üzerine kahkahalarla güldü, çok iyi bir şakaydı; ve Bessie
güldü, yüzünü annesinden uzağa çevirdi, Bayan Mitchell ise John Hampstead'in kollarını herhangi bir kadına dolaması fikrine en çok
güldü, tabii ki, mesleğinin son icraatında yaptığı gibi.

"Ve şimdi," diye ilan etti Bayan Mitchell, eldiveninin son düğmesini
iletmeyi başardığında, "sizi kendinize bırakmalıyım; ama burada oturup iltifat etmeyin. Bir yere çıkın."

"Hadi," diye onayladı Bessie, canlı bir şekilde. "Sadece şapkamı değiştirene kadar bekle!"

"Yapma," diye yalvardı John. "Onu beğendim."

"Ama daha çok beğeneceğin bir tane daha var," diye seslendi Bessie omzunun üzerinden, çünkü çoktan annesinin yanından
çıkıp odadan çıkıyordu.

"Hoşça kalın. İyi eğlenceler!" Bayan Mitchell sesini merdivenlerden yukarı koşan kızına doğru yükseltti ve sonra dönüp John'a gülünç katlanır güneşliğini sallayarak yalvardı: "Ona en iyi tavsiyeni ver!"

"Asla şüphe etme," diye yankıladı John, büyük zenginlikleri korumak için bir evde yalnız bırakılan bir adamın ani hissiyle.

"Nasıl buldun?"

Bessie şapkasını değiştirmek için tam yarım saat harcamıştı, ama elbisesi de değiştirilmişti, ayakkabı üstlerinin altına kadar uzanan beyaz ve incecik bir şeye ve o birkaç santimlik ekstra uzunluk, onun esnek gençliğine şaşırtıcı bir olgunluk katıyordu. Bu, göğüste V oluşturan bir cüppe etkisiyle daha da belirginleşiyordu, bu da göğsün yuvarlak dolgunluğunu vurguluyor ve kızın yapmacıksız güzelliğinin altında hızla olgunlaşan büyüleyici bir kadının çekiciliği ve gücünün bir ipucunu veriyordu.

"Harika!" John coşkuyla haykırdı, içeri girdiğinde ayağa kalktı.

Bessie'nin ruh hali hafifçe mutluydu. Onunki derin bir saygılıydı ve ona verdiği bakışta bir bağlılık ve şefkat dünyası vardı, bu da kızı bir coşku gibi heyecanlandırdı.

John'un aklına tüm geçmiş, arkadaşlıklarının uzun geçmişi, normal, her şeyi kapsayan bir aşka dönüşen yavaş yavaş olgunlaşması geliyordu, ama yine de sanki bu gençlik ve kadın karışımının somutlaşmasıyla aşkının vizyonunun birliğinin son bir teyidi için onun yukarı kaldırılmış yüzünü arıyordu; çünkü bu sefer hata yapmamalıydı.

Evet, teyid tamamlanmıştı. Rüyasının gerçek yüzüydü.
İçinde orada bulmayı umduğu her şey vardı. Marien Dounay
kadını onun için daha önce hiç olmadığı kadar anlamlı hale getirmişti. Ama
Bessie'nin yukarı dönük, güvenen yüzünde, gözlerindeki ışıltı ve gamzelerindeki güneşli büyücülükle, deneyimin veya hayal gücünün önerebildiğinden
sonsuz derecede daha zengin ve daha tatmin edici bir şey vardı.

Kendi kendine saygıyla, Tanrı'nın insanın mutluluğu için
bir araya getirdiği her nimetin burada olduğunu söyledi. Ve bu onundu, mütevazı bir şekilde, güvenle onundu. İfadesinin ve güzelliğinin her ayrıntısı, kişiliğinin her incelikli
oynayan akışı, bunu ona hissettiriyordu.
Sadece kendini
ifade etmesi ve ona uzanıp bir sevgili gibi alması gerekiyordu.

Ama garip bir şekilde, ikisini de yapamadı. Üzerinde bir hayranlık vardı.
Dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükretmek istiyordu, ama onu almak gibi değildi;
ona dokunmak gibi bile değildi, ama Bessie samimi, mutlu yoldaşlığın eski tarzında iki elini de açıkça uzattığında buna karşı koyamadı. John onları kendi ellerine aldı ve dokunuşuna karşılık verdiğinde
onun içten doğasının karakteristik özelliği olan sıcak, samimi tokalaşmayla,
onun içindeki kadının hissini yeniden yakaladı. Bu, daha önce hiç bilmediği
bir coşku gibi, nadir ve harikulade bir sarhoşluk gibi onu sardı - yarı ruhsal ama yarı tamamen insani - bu yüzden
içinde onu korkutan bir şey vardı.

"Bessie," diye sordu aniden, "buradan hızlıca -birkaç dakika içinde- insanlardan, evlerden ve şeylerden uzaklaşabilir miyiz?"

Bessie şaşırmış görünüyordu. "Elbette; dışarı çıkıyoruz, değil mi?"

"Ama hemen," diye ısrar etti John, "sadece çılgın bir dürtü, sadece romantik bir dürtü;
seni dışarı çıkarmak istediğim hissi. Sen benim için
bir çiçek gibisin, sadece güzel bir çiçek
açıyor. Daha da iyisi, korunaklı bir yerde koparılmadan zengin renkli bir
olgunluğa
gelmiş harika bir meyve. Sen doğanın o kadar bir parçasısın ki, o kadar yapay değilsin ki,
seni önce doğanın kendi ortamında görmem ve tadını çıkarmam gerekiyor gibi görünüyor."

Bu, John'un onun güzelliğinin ve ona olan ilgisinin
en açık sözlü kabulüydü. Bessie'ye şimdi bunu biraz bilinçsizce yaptığı gibi geldi; ama onun bunu hissettiğini ve bundan etkilendiğini gördü. Bunu görmek ona
bir başka lezzetli mutluluk
heyecanı verdi. Gerçekten de kız gibi
göğüsleri sevinçle, merakla, beklentilerle titriyordu. O da sevgilisinin parmaklarının bu hafif fiziksel temasında harika ve sarhoş edici bir şey hissetti. Kendini yeni ve gizemli keşiflerin eşiğinde hissetti ve tonozlu mavinin altında, sıcak güneş parıldarken ve tonik esintiler eserken onlarla buluşma içgüdüsünün doğallığını fark etti.

"Dürtün doğru, John," diye cevapladı Bessie, hızlı bir onayla ve kendi ellerini tutan enerjik bir çift tokalaşmayla ve güneşli sokağa çıktılar.

Mitchell evinden çok uzak olmayan, Los Angeles'ın batı tepelerinde, küçük, boyalı bir park var, akçaağaç yapraklı bir su tabakası, yakından tıraşlanmış yeşil teraslarla çevrili ve bir veya iki kez çakıllı yürüyüş yollarının üzerine o kadar yakın çömelmiş bir çalılık kümesi var ki, vahşi bir şeyin heyecanını ima ediyor. Bu insan yapımı çalılıklardan birinden göle doğru bir oyuncak burun uzanıyor. Bu noktada, sanki bir
deniz feneriymiş gibi, sekizgen biçimli, iç çevresinde banklar bulunan
bir rustik ev vardır. Arkası sarılmış, yanları yarı yarıya gizlenmiş ve önünde açık göl olan bu rahat yapı, kürekçilerin tembelce çekmesi veya küçük yelkenlilerin sulak ön planda gezinmesi olmadığı sürece, lezzetli bir gizlilik ve cin benzeri bir inziva hissi sağlıyor.

Bu gün hiçbiri yoktu. Önündeki göl alanı boş boş bakıyordu.
Kuşlar arkadaki dallarda, korumasızca cıvıldıyordu.
Yasemin veya portakal çiçeği veya hanımeli veya aşk kokusu, rustik kafeslerden
yayılıyordu; ve burada, yan yana oturan John ve Bessie, kendilerini evrende yalnız hissedebiliyorlardı.

Ama sadece birbirlerini böyle yalnız bırakmak ve uzun zamandır hazırlanan büyük sözlerin her an söylenebileceğini bilmek o kadar hoştu ki, içgüdüsel olarak itirafın o mutlu anını ertelediler, dağınık konulardaki
gezgin sohbetlerle. Gerçekten de, her birine
diğerinin söylediği her kelime müzik gibi ve zihinlerini karşılıklı tefekküre
meşgul eden her şey mutluluk verici görünüyordu. Fakat sohbet konuları
birbirlerine gittikçe daha da yaklaşıyordu, ta ki kariyerlerinden
konuşana kadar.

John, hemfikirdiler, büyük bir şey olacaktı, çok, çok büyük;
ama o hala ne olduğunu bilmiyordu ve bu arada
para kazanacaktı, ama para uğruna değil.

Bessie'ye gelince, o da bir hırs geliştirmişti ve John'u
bununla ilgili ifadesiyle
hoş küçük coşkulara sürükledi.

"Bu ülke bekarlar salonunu yeterince uzun süredir sürdürüyor," diye dogmatikleştirdi, ince bir parmağını olumlu bir şekilde beyaz bir avucun ortasına yerleştirdi. "Kadınlar hükümetle daha fazla ilgilenecek. Burada
Kaliforniya'da birkaç yıl içinde oy kullanacağız. Sıra geldiğinde, John, buna
hazır olacağım."

İlk başta fikir o kadar garip geldi ki, gamzeli yaratık
oy veriyordu, John gülümsemesini bastıramadı. Ama mavi gözleri
yuvarlak ve ayık Bessie, gülümsemeye itiraz edemeyecek kadar içtendi.

"Babam sıraya giriyor; bunu biliyorsun, elbette," diye onayladı.
"Neredeyse farkına varmadan büyük bir adam ve zengin olacak; ama küçük Bessie'yi
sosyal bir vızıltıya
dönüştüremeyecekler. Bu yüzden Stanford'u
hedefliyorum. Ben politik ekonomiye gidiyorum. Kadınların
fırsatı geldiğinde, buna hazır olacak birçok kadın var.
Ben de onlardan biri olacağım."

Bessie başını öyle kesin bir şekilde salladı ki, buruşuk kahverengi bukleleri
kulaklarına
düzensizce düştü ve John tekrar gülümsemek zorunda kaldı; ama
bütün bunlara rağmen büyük adam bu kadar ciddi bir şekilde
duyurulan amaçtan çok gurur duyuyordu. Ayrıca, Bessie'nin sözlerinden çok tavırlarıyla, John'a gözlerinin cesurca meşgul olduğu diğer şeyler kadar
hoş gelen, karakterinin giderek artan derinliği ve onurunun bir izlenimi vardı. Ancak şu anda bu meşgul gözlemler ve düşünceler, onda bu
hırslı, gamzeli kızda kadının zenginliğine dair ezici bir his uyandırdı. Bununla birlikte, her birinin diğerine olan arzuyla
tüketildiği, karşılıklı olarak uyum sağlamış herhangi bir erkek ve kadın için hayatın sakladığı
mutluluğun heyecan verici bir vizyonu geldi.

"Bessie!" diye aniden patladı, hızla ayağa kalktı ve onun yukarı dönük, kararlı yüzüne baktı. "Az önce konuştuğumuz her şey önemsiz görünmüyor mu?"

Bessie'nin yüz hatları hayret ve hoş bir beklenti ifade ediyordu.

"Kendimizden başka, demek istiyorum," diye devam etti John ve sonra aceleyle ekledi:
"Bana göre, bu öğleden sonra, evrende tek bir gerçek var, Bessie,
ve o gerçek SEN'sin!"

Kızın yüzünde parlayan bir mutluluk ışığı şimşek gibi parladı ve ellerini eski dürtüsel şekilde ona doğru uzattı.

"Sadece bir şey hissediyorum," diye koştu John, uzatılmış elleri yakaladı ve şakacı ama şefkatli bir şekilde onu önünde durana kadar kaldırdı,
"dünyada her şeyden çok yapmak istediğim tek bir şey var,
ve bu da seni sevmek, Bessie, seni sevmek!"

Sözcükleri solurken, böyle bir sevginin ne anlama gelebileceğine dair bilgi bakımından zengin bir doğanın derinliklerinden geliyor gibiydi. Bessie, yüzü büyülenmiş bir şekilde konuşmadı, ama gamzeleri ürkek bir şekilde hareket etti ve nefesi aniden kesildi.

"Sadece bir hırs diğerlerinin hepsinden daha belirgin," diye devam etti adam asil bir ciddiyetle - "seni mutlu etme hırsı - seni koruma, sana tapma ve dünyada yapmak istediğin şeyleri yapmana yardım etme hırsı.
Çünkü evlilik bencil bir şey değildir! Bir erkeğin kariyerine sahip olabilmesi için bir kadının kariyerinin sona ermesi anlamına gelmez. Her birinin daha büyük mutluluk ve her ikisinin de daha yüksek gücü için diğerine teslim olmasıdır."

Birdenbire iri adamın sesinde bir tıkanıklık duyuldu.

"Ben de öyle hissediyorum, sevgili kızım," diye aniden sözlerini tamamladı, sesinde aşırı bir saygıyla, "ve yapmak istediğim şey bu!"

John konuşurken, ellerini giderek daha yükseğe kaldırmıştı, ta ki biri omuzlarının her birine değene kadar. Erkek ve kadın, o gün uçurumda olduğu gibi, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ama bu sefer titreyen dudakları ve buğulanan gözleriydi.

Bir an için neredeyse değersizlik hissine kapılan Bessie, büyük yürekli bir adamın kendisini bir kadına böyle ilan etmesinin ne anlama geldiğini birdenbire hissettiğinde, büyüyen sisin içinde onu böyle bir bağlılığın şefkatini hemen kendi açık itirafıyla ödüllendirmeye iten bir şey gördü.

"Eh," diye safça soludu, "tüm bunları yapmana izin verdim. Eminim John, dünyadaki en büyük gerçek, en büyük aşk, en büyük kariyer sadece sensin!"

Bessie, omuzlarını coşkulu bir şekilde silkerek ve başını kendini bırakarak sallayarak sözlerine eşlik etti.

John saygıyla dudaklarını onunkilere bastırdı ve onu çok, çok uzun bir süre sıkıca tuttu; bu arada tarif edilemez bir mutluluk dalgası onu sardı ve sardı. Kucaklaması nazik, hatta saygılıydı; ama sanki onu kollarından
bırakamaz gibiydi. Sonunda burada asla teslim
edemeyeceği bir hazine vardı; asla yapamayacağı bir feragat.

"Ve düşünmek," diye iç çekti Bessie, uzun ve mutlu bir sessizlikten sonra,
o güçlü kollara sokulmanın verdiği o coşkuyu hâlâ hissedebildiği
mutlu kalbinin
atışını hissedebildiği yerden başını kaldırmak istemeyerek, "birbirimizi ne kadar uzun zamandır ifade etmeden sevdiğimizi; birbirimizin aşkına ne kadar sadık olduğumuzu, onu gerçekte ne olduğunu
fark etmeden önce bile."

Bessie aniden başını kaldırdı. John'un kalbinin
tuhaf bir şey yaptığını, sendelediğini ve ritmini kaçırdığını düşündü.

Ama John onun bakışlarını görmezden geldi. Yüzü kararlı ve inatçıydı. Pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve onu daha da kararlı bir şekilde kollarına aldı, böylece Bessie onun ne kadar güçlü olduğunu ve böyle bir gücün bir kadının hayatına
katmasının ne kadar önemli olduğunu tekrar hissetti.

"Biliyor musun, John," diye gevezelik etti hemen, bu muazzam güvenlik duygusunun
esinlediği derinleşen mutluluktan, "eskiden senin için korktuğumu biliyor musun? Daha doğrusu kendim için!" diye haykırdı mutlu bir şekilde özür dileyen küçük bir kahkaha atarak, "Marien Dounay'a aşık olmandan korkmaktan!"

Ama kahkahası, Bessie iri adamın vücudunun bir ağaç gibi titrediğini hissettiğinde şaşkınlıkla sona erdi.

"Neden? Neden? Sorun ne, John?" çaresiz
bir şaşkınlıkla sordu, çünkü dağ gibi bir profile sahip garip yüz
acı dolu bir ifadeye bürünmüştü ve o ona sorular sorarken, onu kendinden uzaklaştırdı ve
alçak bir inlemeyle bankın üzerine çöktü.

* * * * *

Küçük yazlık ev hala kaba, sinir bozucu
dış dünyadan rahatsız olmamıştı; ancak atmosferi ince bir şekilde değişmişti.
Çalılıkların arasından soğuk bir rüzgar esti ve çalılıkların ve çiçeklerin kokusu gitmişti.
Hatta güneş bile, sanki bakmaya dayanamıyormuş gibi,
tepenin arkasına düşmüştü; çünkü aşıkların arasına bir şey girmişti. Bessie'nin yapmacıksız sözleri John'a, onun huzurunda geçirdiği bu nefis saat boyunca, arkasında dünyalar ve dünyalar varmış gibi görünen, aslında utanç ve suçluluğunu o kadar derinden hissettiren şeyi
hatırlattı ki artık onu kollarında tutamadı. Sonra Marien Dounay'a olan hayranlığının hikayesi, her zaman hissettiği gibi,
bir ara, kendi ruhunu temizlemek için, en çok acı çekecek olan o olsa bile, yine eski, eski vekalet yoluyla acı çekme yasası!

Bessie, bembeyaz, sert bir yüzle dinlerken, John anlatırken kararlı bir şekilde hiçbir şeyden kaçınmadı, ancak incinmişlik ve acı ifadesi o yumuşak mavi gözlerde kalıcı olarak yer edindiğinde, daha da korkunç bir şüphe hissi onu ele geçirdi ve eğer yapabilseydi hikayeyi kontrol ederdi. Ancak bir kez başladığında, ikiyüzlülükten kaynaklanan doğal çekingenliği
onu gerçeği söylemeye zorladı.

"Kendimi bunun için nasıl azarladığımı asla bilemezsin," diye sonlandırdı.
"Pişmanlık acıları çektim. Sana olan aşkımla çılgına dönmüş bir şekilde ve
bu aşkı ilan etme dürtüsüyle, altı ay uzak kaldım. Bana ilk başta
ondan sana gelmek için kendi rızamı bile alamayacağımı; günahımı kefaret etmek için kendimi
ebedi yalnızlığa mahkûm etmem gerektiğini
görüyordu. Ve yine de, Bessie," John, "muhtemelen tamamen doğal olmayan bir şey değildi, çünkü
insanı tanımaya başladığım gibi tanıyorum."

Aşkın ilk acı hayal kırıklığıyla yüzleşen genç kıza,
bu sonuncusunun doğru olduğu; erkeklerin
böyle olduğu --tüm erkekler! Onlar sadece hayvandı! Bu sezgi kızı çileden çıkardı ve rahatsız edici duyguları kendilerini
ateşli bir öfke patlamasıyla ifade etti.

"Marien Dounay'a geri dönebilirsin," diye haykırdı hararetle. "Onun
artıklarını istemiyorum."

"Ama," diye itiraz etti John, bir itiraftan hemen sonra affedilmediğinde bir erkeğin hissetmeye meyilli olduğu o incinmişlik hissine benzer bir şekilde, "anlamıyorsun!"

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Bessie yakıcı bir alaycılıkla, "bu kadına
umutsuzca aşık oldun; ona sarıldın, onu öptün,
ayak bastığı toprağa taptın; neredeyse oracıkta onunla evlenmeyi teklif ettin; seni reddetti ve seni kendinden kovdu; bir ay boyunca bana ikiyüzlü bir şekilde mektuplar yazdın; sonunda seni sadece
reddetmekle kalmayıp kendini sana karaktersiz bir kadın olarak gösterdiğinde, bana olan sevgini nazikçe canlandırdın."

John, bu söz fırtınasında kendisine bir haksızlık yapıldığını hissetti;
Yine de Bessie'nin bu kadar öfkeli olmasının doğal olduğunu inkar edemezdi ve patlamadan önce kendini alçalttı.

Gösterisinin şiddetiyle Bessie ayağa kalktı ve son
sözden sonra sırtını sevgilisine dönerek, aniden donmuş bir buz tabakası gibi görünen küçük göle baktı.

"Bessie!" diye mırıldandı John, bir aradan sonra.

"Benimle konuşma, konuşma!" diye emretti boğuk bir sesle, başını çevirmeden.

John ona öylesine alçakgönüllülükle ve öylesine eksiksiz itaat etti ki, hala orada olup olmadığını veya onu yeterince iyi bildiği utanç ve aşağılanma içinde
yerin dibine mi gömüldüğünü merak etmeye başladı.

Yeterince uzun süre merak ettikten sonra, döndü ve onu sadece orada değil, aynı zamanda öylesine sefil ve pişman bir pozda buldu ki kalbi
yumuşadı ve kendini haklı çıkarma ihtiyacı hissetti.

"Sen benim tanrımdın," diye ısrar etti. "Bana ilham verdin! Sana taptım! Senin kendi babam kadar iyi bir adam olduğunu düşündüm - ve daha iyisin çünkü daha iyi bir hırsın vardı. Senin büyük, asil, güçlü olduğunu düşündüm!" Bessie
son kelimede vurgu yaparak durdu.

"Güçlü adam, zayıflığında yatan şeyi bulan kişi değil midir?"
John alçakgönüllülükle yalvardı.

Ancak daha önce olduğu gibi, onun yatıştırma girişimi onu açıklanamaz bir şekilde kızdırmış gibiydi ve o, ifade edilemeyecek kadar yoğun duygularla tekrar uzaklaştı - aslında, ifade etmenin anlamsızlığına dair kasvetli bir hisle.
John'dan uzaklaşmak istiyordu. Keşke orada durup kapıyı kilitlemeseydi. Keşke sırtı dönükken gitseydi. Emindi ki, ona sahip olduğundan daha büyük bir aşağılanma hissi
üzerine çökmüştü. Önündeki göl altı inç yerine altmış fit derinliğinde olsaydı, kendini
içine atabilirdi.

"Ama sen beni seviyorsun!" diye yalvardı John arkasından, sesi derinliklerden
geliyordu.

"Eğer öyle olmasaydım, kaç aktris yüzünden başınızın döndüğünü umursar mıydım?" diye karşılık verdi Bessie huysuzca ve anında
konuşmayı hatırlamak için birkaç dünya verirdi.

"Hayır! Hayır!" diye devam etti, ayağını öfkeyle yere vurarak, "Seni sevmiyorum,
Senin olduğunu sandığım adamı seviyorum."

"Yine de seni seviyorum," diye inledi John, tutkusunu boğuk bir sesle ilan etmek için ayağa kalkıp sonra kendini tekrar sıraya fırlattı, orada başını umutsuzca eğerek devam etti: "Seni seviyorum ve benden nefret ettiğin için seni suçlamıyorum ve istediğin kadar ve istediğin şekilde beni cezalandırabilirsin. Hatta istersen başka birine aşık olmayı bile deneyebilirsin. İstersen onunla evlen. Seni seviyorum ve seni sevmeye devam edeceğim. Yaptığım şey için hiçbir ceza çok büyük değildir."

Bu konuşmanın öfkeli Bessie üzerindeki etkisi, o öfkeli genç hanım için oldukça endişe vericiydi. John sitemleri daha da artırmaya başladığında, ona karşı sempatik bir ilgiye geri döndüğünü hissetti, o kadar büyüktü ki daha fazlasını duymaya cesaret edemedi.

"Beni eve götür!" aceleyle emretti, yanından hızla yürüyerek, ama
beyaz eteklerinin hışırtısının eğilmiş kafasına değmemesi için titizlikle özen göstererek, ve o üzgün, sarımsı kahverengi saç tutamına ikinci bir bakış atmaya güvenmektense, onun kendini suçlamasını daha fazla duymaya güvenmiyordu.

*BÖLÜM XVIII*

*BÖLÜNMÜŞ EV*

Bessie'den babasının kapısında ayrıldıktan sonra, John yirmi dört saatini otelde sessizce acı içinde geçirdi, ona bir mektup çerçevelemek için sayısız
çabaya çok zaman harcadı. Ama sonunda bir habercinin elinden geçen, kalbinden kopan basit bir çığlıktı. Geriye sadece bir cevap çığlığı, dört sayfalık aceleci sözcüklerin
üzerinde isyan ettiği bir çığlık getirdi. Kalemin fazla pervasızca
sürüldüğü yerlerde mürekkep lekeleri vardı ve John kalemi elektrik ışığına tuttuğunda, üzerinde su lekeleri olduğunu hayal etmeye çalıştı.

O gece Hampstead Los Angeles'tan San Francisco'ya gitti ve amaçsız bir cumartesi gününü okyanus sahilinde düşünerek geçirdi, dudaklarının Bessie'ninkine ilk değdiği çıkıntılı Cliff House kayalarını
görmesi gerekmediği için düşüncelerini
kızdırdı. Ancak pazar sabahı, saat dokuz gibi, onu Encina'daki küçük parkın çakıllı yollarında ilerlerken ve karanlık şapelin karşısındaki rustik bankta yerini alırken buldu. Çivi hala kapıdaydı. Tanrı hala çivilenmişti!

John, kendisinin de oldukça çivilenmiş olduğunu düşünmeden edemedi. Bessie'nin son mektubunu cebinden çıkarıp, bir süre elinde çok şefkatle tuttu, sonra son paragrafı açtı, gözleri görüşünü bir sis perdesi gibi
yayan bir sisin arasından belirsizce okudu.

"Seni her zaman seveceğim, John," diye hıçkırmıştı kalemi, "--her zaman; ya da
en azından, şimdi öyle görünüyor. Ama sen beni bir kadına en yakın olan şeyle
incittin. Anlamaya çalıştım--sanırım affettim--ama o
tam güven!--Ah, John!"

Mektup umudu tam olarak kesmedi; ama hiçbir
ateş de
yakmadı. John mektubu okurken, kendini yalnız ve çaresiz hissetti ve
genel olarak her şeyi berbat ettiğini fark etti.

Ve bu arada, onun için bu sefil görünümlü,
onursuz küçük kilisenin önündeki park bankında oturup Pazar okuluna herhangi bir çocuğun gelip gelmediğini izlemekten daha önemli hiçbir şey yoktu.
Evet,--şimdi iki çocuk geliyordu. Biri altı veya yedi yaşında küçük bir kızdı, tertemiz beyaz bir önlük giymişti. Başı açıktı ama keten saç telleri gözlerinin mavisiyle tam uyuşan parlak mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı. Çorapları beyazdı ve ayakkabıları rugan ve çok parlaktı. Kesin, gururlu adımlarla yürüyordu ve ara sıra ayak parmaklarının parıldayan uçlarına bakıp hala lekesiz olduklarından emin oluyordu. Bir keresinde durup elinde taşıdığı mendille nazikçe dokundu ve sonra suçlu bir bakışla hızla yukarı ve etrafına baktı. Yanında küçük erkek kardeşi yürüyordu. Dört yaşında olabilirdi. İlk pantolonunu giymiş olabilirdi; ayakları rahatsız olabilirdi; şapkasındaki elastik kordon boğazını en çok rahatsız edici şekilde sıkıştırıyor olabilirdi ve muhtemelen öyleydi; ama tüm bunlara rağmen dört yaşındaki onuruna kız kardeşinin annelik görevine özen gösterdiği kadar özen göstererek sağlam adımlarla yürüyordu. O da bacaklarını uzattı, onun kadar uzun adımlar atmak için, ki bu o kadar da zor değildi, çünkü kız kardeşi yürüyüşünü biraz kısaltıyordu.

Birlikte köşeyi döndüler ve ayakları çimenlerin üzerinden şapele giden tahta kaldırımda tıkırdadı. İstemsizce, Yaşlı Burbeck'in tahtayı ödünç aldığı yerde bir an durdular, sonra
deliğin üzerinden adım attılar ve kendinden emin, zor adımlarla
platforma çıktılar. Kız kardeş şimdi biraz öndeydi, bir eliyle kardeşinin elini tutuyordu ve o doğal olmayan yüksekliği aşmak için çabalarken
güçlü bir şekilde kaldırıyordu.

Ama kilisenin kapısı kapalıydı. Bu küçük hanımı sadece bir saniyeliğine şaşırttı, sonra tombul elini uzattı ve
kapı tokmağını çevirdi. Kapı tepki vermedi. Kapı tokmağını itiraz edercesine salladı ve sonra daha yükseğe baktığında, tahtanın çivilenmiş olduğunu gördü.

Bunun üzerine küçük hanım şaşkın bir şekilde geri çekildi, çocuksu mırıldanmaların eşliğinde. Küçük kardeş anlamadı. "Sunny Kool"una kabul edilmek için
çığlık attı. Küçük kadın tekrar denedi, ancak kapı onu çok kayıtsız bir şekilde şaşırttı. Ancak, bir anlık şaşkınlıktan sonra, bu minik kadınsı versiyon,
önce dönüp basamaklara oturmak, önce dikkatlice tozunu almak ve
küçük kardeşini yanına oturmaya ikna etmek dışında geri çekilmedi. Gücü
şaşkına dönmüştü, ancak inanç hala güçlüydü.

"Ebedi kadın!" diye yorumladı John saygıyla. "Böylece Mary mezarın başında bekledi."

Ancak diğer çocuklar da geliyordu ve kısa süre sonra platformun etrafında küçük bedenlerden oluşan bir saçak oturuyordu ve kısa süre sonra küçük ayaklardan oluşan bir sınır ikinci basamağı süslüyordu, kızların ayakları düzgün, zarif bir şekilde düzenlenmişti; Çocukların ayakları huzursuz, beceriksiz, onları kabul edebilecek veya açıklayabilecek bir yetişkinin
görünmesini beklerken ısrarcı bir dövmeyle dövüyorlardı.

"Öğretmen! Öğretmen!"

Küçük bir kız bağırmayı başlattı ve küçük çocuklar bir sürü gibi
sokağın karşısına ve parka doğru akın ettiler ve çok zayıf bir kızla karşılaştılar,
belki de on altı yaşındaydı, açık kahverengi saçları yarım düzine uzun, dalgalı buklelerden oluşuyordu, boynundan geniş bir kurdeleyle tutturulmuştu, sırtının yarısına kadar
uzundu.

Bu çocuksu mahkeme tarafından hevesle takip edilen, seslerinin gevezeliği etrafında yükselen kız, basamakları çıktı, kilitli ve sürgülenmiş kapının önünde bir an şaşkınlıkla durdu, sonra etrafına
çaresizce baktı, neredeyse çocukların yaptığı gibi.

"Bu benim işaretim," dedi John kararlı bir şekilde, oturduğu yerden kalkıp
şapele doğru yürürken.

"Adım Hampstead," diye başladı, şapkasını kıza doğru çıkarırken. "Los Angeles'taki First Church'e aitim."

"Nasılsınız, Kardeş Hampstead," diye cevapladı, anında güven ifade eden bir sesle, gökyüzü kadar mavi iri gözleri zevk ve rahatlamayla
aydınlanırken. "Ben Helen Plummer, ana sınıfının öğretmeniyim."

"Utanıyor gibisin," diye devam etti John.

"Ne yapacağım?" diye itiraf etti genç bayan, parmaklıklı kapıya, etrafındakilere ve John'a bakarak.

John elini, küçük kümes benzeri girişin kenarından dışarı doğru uzanan tahtaya koydu ve çekinerek çekti. Çok fazla sıçramadı. Burbeck'in tırnakları uzundu ve onları
derine kadar
çakmıştı. Ama John güçlüydü. Ağırlığını tahtanın ucuna
verdi ve biraz gevşedi. Daha sert salladı ve daha
fazla gevşedi. Hemen sonra gerilmiş çivilerden gıcırdayan, itiraz eden bir ses duydu ve damarlar alnında düğümlenene kadar çabalarını artırdı.

"Bahse girerim ki yapamaz," diye tahmin etti tombul ayak parmakları açıkça çıplak ayak ve enerjik bir şekilde çimlerin çimenlerine
kazınan bir çocuk.

"Bahse girerim ki yapacaktır," diye hemen karşılık verdi bir diğeri, sakızını oynatarak.

"Ah, umarım yapabilirsin!" diye iç çekti sırtındaki bukleler ve gökyüzü gibi gözleriyle peri şey.

Bu John için her şeyi halletti. Bu tahta çıkıyordu. Yine de,
alnını silip düşünürken bir duraklama oldu. Bu düşüncelerin sonucu, oluktan seçilen eşit olmayan büyüklükteki iki parke taşına takviye için geri çekilmek oldu, bunlardan daha büyüğünü çekiç olarak kullanırken, daha küçüğünü kama olarak kullandı, ta ki son bir anahtarla tahta serbest kalana kadar.

Ama Yaşlı Burbeck kapıyı kilitlemişti.

"Bir saç tokası mı?" diye sordu gök mavisi gözlü John.

"Henüz saç tokalarına gelmedim," diye kızardı bebek sınıfının öğretmeni.

John anahtarlığındaki düğme kancasını hatırladı ve o mütevazı aletle birkaç dakika süren şiddetli saldırıdan sonra sürgü
uygun bir şekilde bir tarafa fırladı ve kapı açıldı.

"Çok teşekkür ederim!" diye haykırdı mavi gözler, ancak esnek on altı kişinin kırmızı dudakları tek bir kelime bile etmedi, ama kendilerini çok güzel bir gülümsemeyle çerçevelediler.

John gülümsemeyi en geniş olanlarından biriyle kabul etti. Aynı zamanda,
Bayan Helen'in parmaklıklı kapıyı veya sertçe açılmasını ciddi şekilde sıra dışı olarak görmemesinin, küçük kilisedeki işlerin geldiği durum açısından önemli olduğunu düşündü; ve büyük adam, iyi yerine getirilmiş sert bir görev duygusuyla,
toplantı halindeki çocukları şapele kadar takip etti ve etrafına baktı.

Bina küçüktü, ancak bir şekilde içeriden dışarıdan daha büyük görünüyordu.
Mobilyaları son derece sadeydi.
Koltuklar, iki koridorla, bir merkezi oturma bloğu ve iki yan blok olarak ayrılmıştı.
Minber, bir tarafta, bir dolap orgunu destekleyen daha alçak platformlarla çevrili, yalnızca yükseltilmiş bir platformdu.
Yerdeki donuk kırmızı halı kasvetli görünüyordu; ancak duvarlar ve tavanlar, John'un içeri girdiği koşullarla tamamen uyumsuz bir şekilde, hafiflik ve neşe izlenimi veriyordu.

Yirmi veya daha fazla çocuk, sanki alışkanlıktanmış gibi, ön koltuklara yığıldılar ve hemen ardından, Helen'in orgun başında olduğu Hampstead, onlara birbiri ardına coşkuyla şarkı söyletti, izleyici kitlesi ara sıra gelenlerle arttı, ta ki dördüncü şarkı sırasında, ikisi de nefes nefese kalmış iki kadın belirene ve birinin aceleyle kıyafetlerini giydiğine dair belirgin kanıtlara sahip olana kadar. John, kadınların gözlerinin kendisine şüpheyle baktığını hissetti ve ikisinin de birbirleriyle konuşmadığını ve kilisenin zıt taraflarına oturduklarını fark etti.

Şarkının sonunda, iki hanımdan daha yaşlı olanın yanına yürüdü, bir şekilde İsrail'de bir eş ve anne gibi görünüyordu, ve şöyle dedi:

"Benim adım Hampstead, First Church, Los Angeles."

"Ben Rahibe Nelson," diye cevapladı hanım, biraz sert bir şekilde. "Bir
sınıfa
öğretmenlik yapıyorum. Ama kilisenin kapalı olduğunu sanıyordum ta ki
org sesini duyana kadar. Siz bir rahip misiniz?"

"Ben mi? Hayır!" Ve John bu düşünceye gülümsedi, ama aynı zamanda
sevimli bir şekilde gülümsedi. Bayan Nelson onu hemen sevdi ve kabul etti ve
katılığının biraz olsun erimesine izin verdi.

"Ben sadece geldim," diye açıkladı John, diğer taraftaki genç hanıma doğru dönerken, Bayan Nelson ile böylesine samimi bir alışverişten sonra ona daha fazla şüpheyle baktığını düşündü.

"Benim adım Hampstead," diye başladı. "First Church, Los Angeles. Ben sadece
geldim."

"Ben Bayan Armstrong," diye cevapladı hanım, sanki Bayan Armstrong olmak önemli bir şeymiş gibi inançla. "Kardeş Aleshire gitmeden önce bir kız sınıfına ders veriyordum; ya da daha doğrusu, kovulmadan önce!" ve hanımefendi, küçük oditoryumda gümüş bir tel gibi uzanan bir bakışı doğrudan Rahibe Nelson'ın tavizsiz figürüne doğru fırlattı. "Orgu duyana kadar Pazar okulu olmayacağını
düşünüyordum."

"Sanırım bundan ben sorumluyum," diye cevapladı John. "Ben sadece araya girdim."

Bayan Armstrong, John'a papaz olup olmadığını sormadı. "Aramıza girdim" dedikten sonra bunun gereksiz olduğunu biliyordu. Ama aynı zamanda onun ilgi çekici gülümsemesinin sıcaklığını da hissetti ve bir süre sonra buna boyun eğdi, çünkü gerçekten de iyi niyetli bir genç adam gibi görünüyordu.

Mürettebatın önünde ve çocukların toplandığı merkezi sandalye bloğunun önünde, halıda büyük, düzensiz bir leke vardı. Bu
alan, sandalyelerin arkalıklı olduğu iki dış alanın ortasındaydı, birinin ortasında, yalnız bir karakol gibi, dikkatli
Bayan Nelson otururken, Bayan Armstrong diğerinde kasvetli nöbet görevi yapıyordu.

John, tarafsız bölgenin güvenliği açısından, bu halı parçasına, iki hanımla kimliğini ve statüsünü belirledikten sonra geri döndü
ve o güvenli, uzak konumdan, bir anlık tereddütten sonra, şunu duyurmaya cesaret etti:

"Bu sabah biraz dağınık göründüğümüzden, Rahibe Nelson'ın tüm erkekleri, Rahibe Armstrong'un tüm kızları almasını, Bayan Helen'in ise her zamanki gibi küçükleri almasını öneriyorum."

Her birinin ifadelerinden, Bayan Nelson'ın bu fikirden haberi olmadığı ve Bayan Armstrong'un da şüpheleri olduğu açıktı;
ama çocuklar bunu çözdüler. Minikler, üzerinde anaokulu gereçleri olan kürsünün solundaki küçük platforma doğru koştular, daha büyük çocuklar ise Rahibe Nelson'a doğru hücum ettiler ve onun etrafında
bir daire oluşturacak şekilde serbest sandalyeleri düzenlemeye başladılar. Daha büyük kızlar da Bayan Armstrong'a doğru aynı şekilde ilerlediler.

Beş dakika içinde, ön hazırlıklar tamamlandı, başlar ortak bir merkeze doğru eğildi ve küçük kilisede, eski moda bir Pazar okulunun okuma saatinde verdiği, dünyadaki hiçbir sese benzemeyen, gerçek olmaktan çok belirgin olan yoğun ilginin o alçak uğultusu yükseldi.

Minberin önündeki açık alanın ortasında düşünceli bir şekilde dururken,
durumdan zevk alarak heyecanlanırken, bir şekilde
kendisinin yarattığını hissederek, John endişeyle küçük girişte hızlı ve ağır bir adım duydu, sallanan iç kapıların geri çekildiğini gördü ve
orta sıra sandalyelerin arkasında ona bakan Yaşlı Burbeck'in sert, kırmızı yüzünü gözlemledi.

Yaşlının çenesinde bir kavga vardı; cenaze levazımatçısı şapkası başındaydı; ve John'a sanki onu anında açık kapı politikasıyla ilişkilendirmiş gibi suçlayıcı bir şekilde baktı. Ama sanki önce ne tür bir kötülük olduğundan emin olmak istercesine, Yaşlı Burbeck'in bakışları odayı taradı,
sırayla kızlarıyla Bayan Armstrong'u, erkek çocuklarıyla Rahibe Nelson'ı ve anaokullu çocuklarıyla Bayan Helen'i inceledi.

Yaşlı bakarken, ifadesi belirgin bir şekilde değişti ve uzanıp
yüksek şapkasını çıkardı, yavaşça ama saygıyla indirdi.

John, yamanın üzerinde tamamen hareketsiz bir şekilde, uysal ama utanmaz bir şekilde dururken, bu manevraya tanıklık ederken garip bir his yaşadı.
Bu dramatikti ve sanki odada Yaşlı'nın orada bulmayı beklemediği bir varlık varmış gibiydi. Yine de, buna rağmen, _statükonun_ havarisi, John'a sandalyelerin üzerinden suçlayıcı bakışlar
göstererek düz bir şekilde döndü ve Rahibe Nelson'ın oturduğu sağdaki koridorda ilerlemeye başladı. John, aynı anda, kendi hesabına stratejik bir ileri hareket
başlattı, böylece ikisi
ortada buluştu.

"Rabbin evini kırdın," diye sertçe bağırdı Yaşlı Burbeck. "Sen çiviledin," diye karşılık verdi John, ciddi yüz hatları ve tüm yüzü, Yaşlı Burbeck için etkileyici olduğu kadar rahatsız edici olan bir tür onurla kaplıydı.

[İllüstrasyon: "Sen çiviledin," diye karşılık verdi John, kesin bir şekilde.]

Yaşlı konuşmak için ağzını açtı ama konuşmadan tekrar kapattı.
Ortamdaki bir şey ona bir azarlamaydı. Belki de Varlığın varlığıydı! Gerçekten de Rab'bin evini çivilemişti! Doğru bir şey yaptığını düşünüyordu, ama bu genç adamın gözleri altında, garip bir ruhsal ışıkla yanıyordu, sakin, güçlü yüzü ve bu çocukların huzurunda, suçlama Yaşlıyı derinden vurdu. Şüpheli bir eylemde bulunduğundan şüphelenmeye başladı.

"Kulunu da küstahça günahlardan uzak tut," diye dirseğinin dibinde yüksek bir ses
sertçe çınladı ve Yaşlı Burbeck suçlulukla irkildi, sanki vicdanı bu duyguyu yüksek sesle haykırmış gibi. Metni söyleyen sadece Rahibe Nelson'ın oğullarından biriydi; yine de Yaşlı, yukarıdan bir ses duymuş gibi sarsılmıştı.

Ancak bu noktada John Hampstead elini içtenlikle uzattı. Yaşlı
Burbeck elini aldı - çekinerek, neredeyse isteksizce - ve o elin ne kadar güçlü olduğunu hissetmekten ve görünürde hiçbir çaba göstermeden, o gün dışarıda yürürken onu nasıl sarstığını görmekten yine dehşete düştü. Yine de Yaşlı bir kez daha protesto ruhunu topladı.

"Kilise, Bölge Evanjelistinin emriyle kapatıldı," diye ısrar etti,
ama ısrarı, kendisine bile, garip bir şekilde güçsüz geliyordu.

"Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin," diyen O'nun adına açıldı, diye cevapladı davetsiz misafir, sessizce ve vurgulu bir şekilde, ama saldırgan bir şekilde değil.

Bu arada John'un tavrındaki ince samimiyet azalmadı, aksine daha da arttı, çünkü hala Yaşlı'nın elini tutarak, Hampstead onunla birlikte koridordan aşağı kürsünün önündeki açık alana doğru yürüdü. Burbeck kendini garip bir şekilde bastırılmış hissetti. İsyan etmek, alevlenmek istiyordu; ama bir şekilde yapamadı. Yine de Rahibe Nelson'ın gözü onun üzerindeydi ve bu kadar çok şeyi bu kadar soğukkanlılıkla varsayan ve varsayımlarını bu kadar ustalıkla uygulayan bu yumuşak huylu genç adam tarafından yenilmiş gibi görünmesi kendi liderliğini tehlikeye atacaktı. Yaşlının aklına gelen alternatif strateji, Hampstead'in müdahalesini bir şekilde iyi bir şey olabilecek bir müdahale olarak gördüğünü göstermede öncülük etmekti. Ancak bu stratejiyi etkili kılmak için eylem hemen yapılmalıydı; ancak kurnaz Yaşlı buna
kolayca eşitti. Bir an için havayı eleştirel bir şekilde koklayarak, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, hatta çocuklarıyla meşgul olan Rahibe Nelson'ın bile duyabileceği şekilde duyurdu:

"Bazı pencereleri açmanız gerekiyor, Kardeş Hampstead! Siz gözetiminize devam edin; ben kendim ilgilenirim."

Yaşlı hemen uzun şapkasını kürsü basamaklarına koydu ve tepedeki pencereleri açmakla meşgul oldu.

John, üzerinde belirgin bir korku oluşana kadar onu dikkatlice gizlediği bir şaşkınlıkla izledi; çünkü burada açıkça bir gizemin sergilenmesi vardı, --kendisinin olmayan bir gücün gösterisi. Burada yapmadığı bir şey vardı; ancak onun aracılığıyla, Varlığın varlığıyla yapılmıştı.

Ders saati ilerledikçe, yetişkinlerden oluşan bir akış içeri sızmaya başladı. Onların tutumu, Burbeck'inkinden daha fazla, bir ibadethaneye giren insanların tutumu değildi. Şaşkınlık, heyecan,
çatışma yüzlerinde yazılıydı. Yaşlı Burbeck ve Bayan Nelson ile bir yan bölmeye oturdular veya Bayan Armstrong ile diğer tarafa oturdular; ve sonra, sandalyelerin arkalıklarının uçurumunda "rahatsız edici unsura" sert bakışlar arasında -bir kilise kavgasında diğer taraf her zaman böyledir- meraklı ve dikkatli bir şekilde Hampstead'e baktılar.

İlk başta orgun notaları yakın çevredekilere Tanrı'nın evinin artık çivilenmediğini bildirmişti. Her iki partinin üyeleri, diğerinin avantaj elde edebileceğinden korkarak, haberi hemen şahsen ve telefonla yaymaya başladılar, böylece artık
Encina'nın her yerinde kadınlar kancalar, gözler ve maşalarla boğuşuyordu ve
erkekler gölgeli verandalarda pazar gazetelerini ve terliklerini bırakıp, tıraş oluyor, giyiniyor ve aceleyle savaş hattına koşuyorlardı.

Çocuklar dışarı çıktığında, yetişkinlerden oluşan karşıt gruplar
öfkeli eşek arıları gibi kendi aralarında vızıldamaya devam ettiler, ancak iki saf arasında acı bakışlardan başka bir iletişim yoktu.

John, düşmanlık bölgesinden iyice uzaklaşmak için aşırı derecede istekliydi,
aslında bu kavgacı Hıristiyanları yalnız bırakmaktan korkuyordu. Onların şiddetli bir savaşa girebileceğini; kadınların saçlarını çekebileceğini, erkeklerin birbirlerinin kafalarına sandalye sallayabileceğini düşünüyordu. Korkuları, dışarıdaki basamaklarda bir dizi şiddetli sarsıntıyla aniden arttı, ardından antrede sanki bir top serbest bırakılıyormuş gibi yuvarlanan bir ses duyuldu. Aynı zamanda, küçük şapeldeki her yüz, bu uğursuz seslere döndü, ancak John, en
acı olanların bile bu olasılık karşısında ifadelerinin yumuşadığını fark edince şaşırdı.

Bu, kısmen, sallanan iç kapılardan bir tarla tüfeğinin namlusunun değil, tekerlekli sandalyede oturan bir kadının belirmesiyle açıklandı,
koyu saçları gümüşe dönmeye başlamış olsa da, genç beyazlar giymişti ve etrafında, sadece sakatlığın, ruhunun sağlamlığına galip gelmesine izin vermeyi reddeden birinin havası vardı.

Aracı ciddi görünümlü bir Japon tarafından sürülüyordu ve sanki uzun bir
anlaşma varmış gibi, her gruptan bir adam hemen öne doğru kaydı ve ikisi, Doğulunun yükünü boş orta sıranın tam ortasına yuvarlaması için sandalyelerin arasından bir yol açtılar.

Her bir yardımcıya, büyük ve parlak olan koyu gözlerinden minnettar bir bakış
gösteren hanımefendi, kilisenin etrafında, varlığı her şeyi tatlılaştıran biri gibi, şefkatli bir gülümseme gönderdi.
Açıkçası, cemaatin, herkesin sevgisini ve ilgisini korurken titiz bir tarafsızlık gözlemleyen üyelerinden biriydi.

"Sandalyenin Meleği!" diye mırıldandı Bayan Plummer, Bayan Armstrong'un yanına geçerken.

John, sandalyedeki, narin ve orkide benzeri, narin bir şekilde yontulmuş yüzü ve cesur bir maneviyat ifadesi olan şekle tekrar baktı. Tekerleklerin sesiyle hepsinin yüz hatlarının nasıl yumuşadığını hatırlayarak, onun bu ünvanı fazlasıyla hak ettiğini hissetti. Onun aziz karakterine dair bu izlenim, aynı malzemeden yapılmış bir haçla biten büyük jet boncuklarından oluşan bir zincirle bir şekilde daha da belirginleşti; bu da elbisenin beyazlığının göğsünde keskin bir şekilde belirginleştirdiği; böylece John, içgüdüsel olarak ona olası bir ilham ve rahatlama kaynağı olarak yaslandığını
buldu. Dikkatlice seçilmiş tarafsız pozisyonundan, Sandalye Meleği hemen bir yandan Bayan Armstrong'u ve diğer yandan Yaşlı Burbeck'i yanına çağırdı. Her biri, diğerinin varlığını hiçbir şekilde fark etmeden yaklaştı; ve Bayan Armstrong'dan olanları ayrıntılı olarak anlatması istendi, Burbeck'in görevi, anlatının kendi grubuna haksızlık edip etmediğini düzeltmekti.

Hikaye bitti ve Yaşlı başını sallayarak onayladı, Sandalyenin Meleği muhbirlerini gönderdi ve uzatılmış eliyle ilerleyen John'a hoş bir bakış
attı, ancak onun tanışma formülünün artık gereksiz olduğuna karar verdi.

"Ben Bayan Burbeck'im," dedi hanımefendi zengin bir kontralto sesiyle hoş bir şekilde.

Hampstead neredeyse soluk soluğa kaldı. Bu narin, spiritüel yaratık, o
sert, kırmızı yüzlü partizanın karısı! İmkansız görünüyordu.

Ama Bayan Burbeck sakin bir şekilde kucağından bir mendil kağıdı alıp, üzerine mükemmel bir beyaz karanfilin konduğu çok büyük, çok oluklu ve çok hoş kokulu bir gül sardunya yaprağından oluşan basit bir yaka çiçeği açtı.

"Biliyor musunuz, Bay Hampstead," diye sakin bir şekilde devam etti, "ne yapacağım?" ve sonra, John feragatnamesine bakarken devam etti: "Bana her zaman rahibin yakasına bir çiçek getirme ayrıcalığı tanındı. Kardeş Ingram çiçeğini asla başkasından almazdı. Yağmur beni uzak tuttuğunda, hiç çiçek takmazdı. Kardeş Aleshire da çiçeğini benden aldı."

"Ama," diye itiraz etti John, aniden telaşlanarak, "Ben hiç de bir rahip değilim, biliyorsun. Ben yeni geldim ve size temin ederim ki şu anda tek düşündüğüm şey
çıkmanın bir yolu."

Melek, içinde derin bir sakinlik ve güç barındıran bir kadındı.

"Bu sabah yaptıklarınla ​​gerçek bir hizmetkar oldun," dedi John'un utangaç açık sözlülüğünden hiç rahatsız olmadan.

"Ama ben altından nasıl çıkacağım?" diye soludu genç adam,
bu kadına giderek daha fazla güvenebileceğini hissederek.

Sandalye Meleği ilham verici bir şekilde gülümsedi.

"Kutsal Kitap'ta altından çıkmak için bir kural yok," diye önerdi sessizce,
"ama bir kere saplarını kavradıktan sonra sabanı bırakmamakla ilgili bir şey var."

Melek şimdi doğrudan John'a bakıyordu, bir an gözlerini taradıktan sonra önemli bir şekilde ekledi:

"Bence sen vazgeçen bir insan değilsin."

Vazgeçen bir insan! John bu kadını kutsayabilirdi. İki cümlede
kendisini hissetmişti Karakterinin tam merkezi haline getirmeye çalıştığı ilkeye giden yol, göreve sadakat ve sonsuz azimdi.
Bazı insanlar onun pes eden biri olduğunu düşünüyordu.
John onun öyle olmadığını biliyordu ve bunu kanıtlamak için
ellerinin çiçekle kaldırdığı düğme deliği kolayca erişebileceği bir yere gelene kadar eğildi.

"Peki," diye sordu, "rahip, Sandalye Meleği'nden bu nişanı aldığında ne yapar?"

Bu hitaptan bir yabancının duyduğu hazla kızarma sırası Bayan Burbeck'teydi.

"Neden," diye gülümsedi, iri gözleri ikna edici bir şekilde parladı, "kürsüye çıkıp bir ilahi okuyor."

"Bunu yapmayacağım," diye ilan etti John, "çünkü bundan sonra ne yapacağımı
bilmiyorum."

"O saatte sana verilecek," diye alıntıladı hanım.

Şimdi çok garipti, ama Bayan Burbeck bunu alıntıladığında, bu hiç de inanca bir çağrı gibi görünmüyordu, ama basit bir gerçek ifadesiydi. Ayrıca, John'un bir süre önce aklına gelen Varlığın varlığına dair o tuhaf imayla da uyuşuyordu.

Böylece açıklanamayacak kadar güçlendiğini ve sanki göğsünde bembeyaz açan karanfil yüzünden Kutsal Emirler almış gibi bir tür ahlaki otoriteyle donatıldığını hisseden John, omuzlarını dikleştirdi ve kürsüye çıktı. Tanrı'nın bu insanlara söylemek istediği bir şey vardı ve durumu bunu söylemesi için kendisine yapılan açık bir çağrı olarak kabul etti, ama konuşmaya çalıştığında, bir süre önce olduğu gibi, üzerine bir hayranlık
du.

"Kardeşlerim," diye itiraf etti alçakgönüllülükle, herkesin zor duyabileceği bir sesle, "Ben bir
vaiz değilim. Elimde hiçbir metin yok ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
sadece belki de bu sabah burada olduğumu söylemek dışında."

Sonra onlara basit ve yapmacıksız bir şekilde ama bilinçsiz bir belagatle
kilisenin çivilenmiş halini gördüğünü ve bunun
çarmıha vurulan darbelerin yankısı gibi duyulduğunu; bu sabah, kendi yüreğinde hüzünlü bir
acı ile, kapının üzerindeki o acımasız tahtanın
küçük çocukların inancını bozması düşüncesinin onu San Francisco'daki evinden buraya kadar getirdiğini ve yaptığı şeyi yapmaya yönelttiğini anlattı.
Hatta onlara, çok mutlu görünen insanların evleri ile çok mutsuz görünen Tanrı'nın evi arasındaki düşünceli karşılaştırmasını bile anlattı.

Fakat John bunu mütevazı bir şekilde, yine de bir miktar meshedilmişlik şevki ve rahatlatıcı bir kendini unutma derecesiyle anlatırken, hıçkırığa benzeyen bir sesle
kesildi ve Yaşlı Burbeck'in ötesine, Rahibe Nelson'ın oturduğu yere baktığında, gözlerinin önünde bir mendil ve omuzlarının titrediğini görünce şaşırdı. Diğer tarafta da mendiller dışarıdaydı, böylece John aniden kendisinin veya
birisinin bir şeye dokunduğunu fark etti.

Bunu kim yapmıştı? Buna ne sebep olmuştu? Genç adam bir kez daha
kendisi olmayan bir gücün o ürkütücü bilincine vardı ve bu his onu korkuttu.

"Söyleyeceklerim bu kadar, kardeşlerim," diye aniden ilan etti, sesi
aniden boşlaştı. "Çok korkuyorum. Kaçmak istiyorum!"

John bir ilahi bile söylemeden elini kaldırdı, başını eğdi ve bir dua olarak kabul edilebilecek bir şeyler mırıldandı.

*BÖLÜM XIX*

*SONRAKİ MACERASI*

Ancak kürsüden indiğinde, John'un korku hissi onu terk etmiş gibiydi.
Bazı insanlar elini sıkmak ve hatta sıkmak için öne çıktı; Sandalye Meleği ona
parlak gözleriyle harika bir bakış atarken, garip bir şekilde, kendinden mutlu bir şekilde memnun hissetmeye başladı, sanki bilinmeyen bir denizde sürükleniyormuş gibi ama korkusuz ve
bir sonraki macera için neşeyle istekli.

Bu macera, Bebek Sınıfı'ndan mavi gözlü Helen'in yalvararak şöyle demesiyle geldi:

"Ah, Kardeş Hampstead! Bu öğleden sonra Rahibe Showalter'ı ziyaret edip bir bölüm okuyacak mısın? Çok hasta ve yalnız."

"Evet," diye onayladı John pervasızca. "Ama ona kitap okuyacak olanın kim olduğunu açıkla - bir kitap acentesi."

John, Bayan Showalter'ın kim olduğunu bilmiyordu; ama ona bir numara verdiler. Profesyonel bir din adamının hasta bir kadına ne okuduğunu bilmiyordu; ama
o öğleden sonra küçük Yeni Ahit'ini
Kardeş Charles Thompson Campbell'ın yaptığı gibi
kalça cebine koydu ve
işini yapmaya çıktı.

Kapıda solgun, çökük gözlü, orta yaşlı bir kadın onu karşıladı, yüzü o kadar kasvetliydi ki John o anki düşüncesinde ve sonrasında ona
Kasvetli Kadın adını taktı.

"Benim adım Hampstead," diye açıkladı. "Hasta kadını görmek için aradım."

"Annem!" diye cevapladı kadın, yüzü kadar kasvetli bir tonla.
"Bir saattir seni soruyordu. Bugün çok kötü durumda.
Doktor onunla ve endişeli."

Hasta edici, tatlımsı bir kokuyla yakın bir havada, büyük çiçek vazoları ve içinde tütsü yanan küçük bir Çin buhurdanlığıyla açıklanıyordu, yetersiz, havasız ve eski moda mobilyaların yanından, John panjurları düşük olan büyük kare bir odaya götürüldü. Bu odanın ortasında, başı görkemli bir şekilde yükselen, kocaman siyah ceviz bir karyola vardı. Yatağın diğer tarafında, çenesini eline gömmüş ve gözlerini yastıkların arasında duran çok yaşlı ve kasvetli bir yüze dikmiş, profesyonel görünümlü ellili yaşlarda bir adam oturuyordu; dudaksız, çökük bir ağız ve sarkık ağır göz kapaklarının altında donuk bir şekilde parlayan gözler dışında ifadesiz görünen morumsu bir yüz.

"Anne!" dedi kadın, sanki derinliklerden bir ruhu uyandırmak istercesine yüksek sesle konuşarak, "burası Kardeş Hampstead!"

Yaşlı gözler bir an için gölgelerde endişeyle gezindi, bu sırada solmuş mor bir el, John çekinerek dokunana kadar örtünün üzerinde yolunu buldu. Yaşlı parmaklar aniden ve kasılarak genci kavradı, arayan kişi için nemli ve ölümcül bir baskıyla.

Kadın John'a neredeyse cansız görünüyordu. Utanç ve kızgınlık hissetti. Neden ona böyle olduğunu söylemediler?

El onu da çekiştiriyordu, bir tür ters akıntı gibi, onu aşağı ve yukarı çekiyordu. Sulu yaşlı gözler ona dikilmişti. John'un
utancı artmıştı. Zavallı yaratık ne istiyordu? Onu öpmek mi?
Böyle bir durumda bir papaz ne yapar, diye merak etti,
alnında ter birikmişti.

"Sanırım bir şey söylemek istiyor; eğil de onu duyabil,"
önerdi Kasvetli Kadın'ın hüzünlü sesi. John eğildi, ta ki hastanın telaşlı nefesini yanağında hissedene kadar ve bundan ürktü.

"Tanrı'nın papazı!" diye o kadar kısık bir sesle fısıldadı ki,
kelimeler kulağına gereken altı santimi zar zor kat etti. Hiçbir adam Tanrı'nın hizmetkarı gibi hissetmezdi. Hampstead ateşliydi,
telaşlıydı, kendine güvenmiyordu, neredeyse sinirliydi.

Ama yine de elinin bir ters akıntı gibi onu aşağı çektiğini hissetti.

"Bana oku!" diye hırıltılı bir ses duyuldu.

Bu yapılacak bir şeydi. Ziyaretçinin görebilmesi için bir perde hafifçe kaldırıldı ve yirmi üçüncü Mezmur'u ve yirmi dördüncüsünü okudu.

Hampstead okurken utancı geçti. Yaptığı şeyde bir neşe bulmaya başladı. Zengin sesinin dizeler üzerinde sempatik bir şekilde oynamasına izin verdi ve okurken hasta kadının
güçlü bir şekilde canlandığını hissedebildiğinden şüphelendi.

"Rahibin onunla dua etmesini seviyor," dedi arka plandan Kasvetli Kadın'ın sesi, okuma sona erdiğinde.

John yine çaresizce bakarak durdu, ta ki eski el onu aşağı çekene kadar,
ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken, kelimelerin kendisine geldiğini
ve kendini onların içinde kaybettiğini fark etti. Sempatisi, inancı, kendi yaralı
kalbi ve ihtiyaçları, hepsi o duaya aktı.

Bir veya iki kez kelimeler akarken, Hampstead eski elin çekiştirdiğini hissetti,
sanki alt akıntı onu çekiyormuş gibi, ve sonra bir süre sonra bu çekiştirmeleri artık hissetmediğini fark etti; ama dua
bittiğinde ve dizlerinden kalktığında, elin tutuşu
kendini bırakmadı. Bunun yerine, parmaklar kancalar gibi asılı kaldı, böylece
John yastıkların üzerindeki morumsu yüze sorgulayıcı bir bakış fırlattı. Şaşkınlığına, çene düşmüştü ve gözler uykulu bir şekilde kapanmıştı.

Nabzın üzerine elini koymuş oturan doktor, tuttuğu bileğini yaşlı göğsün üzerine nazikçe koydu ve dikleşti, kimsenin yanlış yorumlayamayacağı bir kararlılık ifadesiyle.

"Ah!" diye hıçkırdı karanlıktan bir ses.

Hampstead aniden bir şok hissi hissetti ve dizleri altında
iğrenç bir şekilde sallandı. Yastığın üzerindeki ölümdü bu; ve avucunun etrafında kemikli kancaları olan ölümdü. Rahibe Showalter, dua ederken onu çeken
alt akıntıyla birlikte dışarı çıkmıştı.

John çaresizce elini kaldırdı.

"O--o bırakmıyor," diye fısıldadı.

Doktor utanmış Hampstead'e dikkatle baktı, sonra
uzanıp yaşlı parmaklarını düzeltti.

"Genç adam," dedi doktor içtenlikle ve hatta saygıyla. "Suya
inerken sana tutundu. Bir süre senin genç gücünün onu gerçekten geri tuttuğunu hissettim ve sonra sözlerin onu
kendi isteğiyle cesurca itecek kadar güçlü kıldı. Bu
harika bir şey, dostum," ve doktor derinden etkilenmiş gibiydi, "böyle zayıf bir ruh için ölümün dehşetini
silip atacak kadar
güç, sempati ve inanca sahip olmak--çok harika bir şey!"

Doktorun samimiyeti John'un boğazına bir yumru getirdi.

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı, ama hemen yastıkların üzerindeki şeye
merakla bakmaya daldı.

"Başka bir görevin var," dedi doktor, başını arkadaki gölgelere doğru sallayarak, tek bir yürek parçalayıcı feryadın ardından gelen
sarsıcı bir hıçkırığın olduğu yere.

John gidip Kasvetli Kadın'ın yanında durdu.

"Anne gitti--h-h-gitti!" diye hıçkırdı.

"Evet," dedi Hampstead basitçe.

Ve bir şekilde ölümün varlığından hiç utanmıyordu. Ne yapacağını tereddüt etmeden. Sadece elini uzattı ve kardeşçe bir şekilde kadının omzuna koydu, bunu yaparken zayıf, kemikli bir omuz olduğunu ve hem zayıflıktan hem de duygudan titrediğini fark etti.

"Gözyaşlarını akıt, kız kardeşim," diye önerdi, "bu senin için iyi."

Ve gözyaşları nehirler gibi aktı ve John'un konuşması da aynı şekilde aktı ve içinde gözyaşları vardı, ta ki kadın ona bakana kadar, hem konuşmasının tarzına hem de içeriğine şaşırdı. Konuşan o muydu, sadece bir kitap temsilcisi olduğunu söyleyen bu adam?

John da onun sözlerine, tonuna, ifade ettikleri üstün inanç ve bilgeliğe şaşırdı. Bunları söyleyeceğini gerçekten bilmiyordu. Konuşulduğunda, bunları söyleyenin kendisi olmamış gibi görünüyordu ve yine kendisinde olmayan
bir gücün o müthiş hissine kapıldı.

"Sen _bir Tanrı hizmetkarısın_!" diye ilan etti Kasvetli Kadın ani bir inançla.

Hampstead titredi. Ölülerin ona fısıldadığı şey buydu. O zamanlar onu korkutuyordu, şimdi de korkutuyordu. O bir Tanrı hizmetkarı değildi. Yersiz bir adamdı. Dışarı çıkıp uçmak istiyordu. Ancak onu kontrol edemeden
Kasvetli Kadın elini kaldırdı ve öptü.

Bu, her zamankinden daha fazla uçmak istemesine neden oldu; ancak önce şunu sormayı başardı:
"Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Vardı, öyle görünüyordu ve yaptı; ve sonra, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarıya çıktı, ciğerlerini uzun, ferahlatıcı
güneş filtreli ozon havasıyla doldurdu ve ayak seslerinin onu, sanki kendi içgüdüleriyle, kısa yan sokaklardan birinde, Körfez'in sularının deniz duvarına rahatlatıcı bir şekilde çarptığı yere götürdüğünü fark etti.

Ama Körfez'in meltemleri, yarı korkunç yarı ilham verici olan bu canlı deneyimler serisini aklından çıkaramadı.

Ölümün varlığına hazırlıksız bir şekilde sendeleyerek girmişti. Şeylerin uygunluğuna dair hissi isyan etti. Değersizdi, beceriksizdi, kirliydi.
O, bir kitapçıydı! Bir ücret memuruydu! Marien Dounay'ı kollarında tutmuş ve kalbinin atışlarıyla vücudunun titrediğini hissetmişti!

Yine de bu yaşlı kadın ona Tanrı'nın bakanı demişti! Bu Kasvetli Kadın da ona aynı şekilde demişti. Bakan! Bakan! Neydi o? Bakan hizmet etmek istiyordu. Tanrı'nın bir hizmetkarı! Ama Tanrı'ya hizmet etmemişti!
En azından bilinçli olarak değil. İnsanlığa sadece biraz hizmet etmişti. Yaşlı kadına, korkularına bir destek olarak, ruhuna bir çapa gibi hizmet etmişti
o, alçalan ama asla taşmayan daha derin bir gelgite sürüklendiğinde. Kederinin gözyaşı kapılarını açtığında yanında durduğunda Kasvetli Kadın'a hizmet etmişti.

Çok azdı! Ama aslında o kadar çok hizmet etmişti. Şimdi bunu düşünmek ona, Scofield ve gümrük departmanını yendiği zamandan daha büyük bir sevinç hissi veriyordu; Halk'ta kalabalığı bastırdığı zamandan daha büyük; Marien'i kollarında bir çiçek gibi ezdiği zamandan daha büyük; Bessie'nin sevgisini gözlerinin içine baktığı zamandan bile daha büyük.

Hayatının kesinlikle bir düzlemden diğerine yükseldiğini algılamaya başladı ve bugün, Sandalye Meleği ceketine Kutsal Emirler rozetini taktığında en yüksek düzleme ulaştığını düşündü; karanlık gelgite batan bu diğer aziz, onu Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak selamladığında! En yüksek olanı, bu Kasvetli Kadın, ruhunun Gethsemane'sinden, elini sıktığında ve onu çok saf bir şekilde öptüğünde ve ayrıca onu Tanrı'nın Hizmetkarı olarak selamladığında!

Birkaç hafta boyunca Encina'daki küçük şapel, sıkıntıları ve sıkıntılı üyeleri, John üzerinde garip bir hayranlık uyandırmaya devam etti.
Her pazar, Pazar okuluna çobanlık ediyor ve toplanan yaşlı insanlarla beceriksizce çeyrek saat konuşuyordu; pazar günleri arasında ise zamanının şaşırtıcı bir bölümünü, bu çekişen Hıristiyanları evlerinde ziyaret etmeye ayırıyordu, çünkü bu utanç verici kavgayı iyileştirme hırsı, şövalyece bir tutku gibi onu ele geçirmişti.

Ve tüm bu yoğun gidiş gelişlerin ortasında, kendi statüsüne dair garip, yarı-mizahi düşünceler John'un aklına giriyordu. Cemaatte kendine saygısı olan bir kilise olmadığını biliyordu,
ama bir aktör olduğu için ona yan gözle bakardı. Sadece bu küçük, çaresiz kilise, durumu o kadar sefil ki gerçek bir yardımı reddedemezdi; ve bu sadece tamamen resmi olmayan ve tanımlanmamış bir ilişkiyle oldu. Yine de bu özel göreve uygunluğunun hissi sürekli olarak büyüyordu; ve içinden geçtiği her deneyimin onu barışçıl görevi için nasıl donattığı gerçekten şaşırtıcıydı: en çok da Bessie ile olan ayrılığı yüzünden katlandığı o sancılar, kalbini bir asit gibi
yiyip bitirse de, sanki içinde bir tür karakter beyazlatma ve kefaret işliyormuş gibi acıda bir tür münzevi sevinç veriyordu.

Bu arada, Bölge Evanjelisti, Kardeş Harding ve Seminer Dekanı Profesör Hamilton'dan oluşan bir hakemlik komitesi küçük kilisenin işleri üzerinde çalışıyordu. Her iki kanat da buna razıydı, ancak şüpheyle, çünkü gerçekten güvenmeye başladıkları tek kişi Hampstead'in kendisiydi; ve hakem komitesinin raporu için gece geldiğinde, her grup
tam güçle, şüpheler tazelenmiş bir şekilde ve kilise bir eşek arısı yuvasıymış gibi öfkeli bir
sohbetle
harekete geçti.

"İşler oldukça sıcak," diye mırıldandı Dekan, raporu okumak için
yanına yaklaşırken.

"Korkunçlar," diye homurdandı Bölge Evanjelisti.

John, halının üzerindeki tarafsız yerinde dikkatlice durarak başkanlık etti ve
bu yeni ve korkunç duygu gösterisinden dehşete düştü ve midesi bulandı. Son birkaç haftada bu insanlar hakkında çok şey öğrenmişti; bu adamlardan bazılarının geçimini sağlamak için nasıl mücadele ettiğini; bu kadınlardan bazılarının kalplerinde nasıl korkunç haçlar taşıdığını; bazı evlerde hastalığın, diğerlerinde soğuk bir umutsuzluğun olduğunu; her birinin dinin gücüne, neşesine, tesellisine ne kadar ihtiyaç duyduğunu ve bu kilise ve papazı için ne kadar büyük bir misyon olduğunu görmüştü.

Ancak Dekan şimdi raporunu yüksek, ders odası sesiyle okuyordu.
Çok kısaydı.

"Konuyla ilgili olarak," diye itiraf etti, "komiteniz bu pişmanlık
duygusu
için sorumluluğu
yerleştirmenin insanca imkansız olduğunu düşünüyor. Cemaat için tek geleceğin
geçmişi
tamamen unutabilen
akıllı, yapıcı, ileriye doğru hareket eden bir liderlikte olduğuna inanıyor.

"Böyle bir liderliğin şu anda durumun zorluklarına tamamen aşina olan ve her iki tarafın da
güvenini kazanan bir liderlikte var olduğunu görüyor; ve bu cemaatin, komitenin bu göreve son derece uygun olduğuna inandığı tek adamı, bilge ve sadık kardeşimiz John Hampstead'i papazlığına çağırarak geleceği güvence altına almasını tavsiye ediyor."

Cemaat, Hampstead'i bir papaz olarak düşünmemişti. Onlara bunu yapmalarına
izin vermemişti. Bu öneri onlar için bir sürprizdi.

Ama John için bir şoktu! Yüzü solgun bir sarıya döndü.
Gözleri, Dekanın yüzünden Evanjelistin yüzüne doğru
avlanmış bir şekilde gezindi ve sonra yavaşça cemaati 
her yerde Dekanın sözlerine onaylayan bakışlarla buluşturdu.

"Ama," diye itiraz etti nefes nefese, nefes almaya çalışan bir adam gibi, "Ben bir papaz değilim. Ben bir kitap temsilcisiyim. Ben bir aktördüm. Rab'bin masasının önünde durmaya, ölmekte olanın elini tutmaya, açık mezarın yanında yaşayanlara teselli vermeye uygun değilim! Ben
uygunsuzum--uygunsuzum--herhangi bir kutsal görev için!"

Ancak onun çaresiz itirazı kendisine bile ikna edici gelmiyordu. O
bu şeylerden bazılarını zaten yapıyordu ve en azından bir ölçüde kabul ediyordu. Birdenbire sanki direnmek yokmuş gibi göründü,
sanki kendisi ve özgürlükleri için bir tuzak kurulmuş gibiydi; ve daha
şiddetli bir şekilde vurdu:

"Genç adamlar, bunun ne anlama geldiğini düşünün! Özellikle sizden rica ediyorum--" ve John
ellerini onlara doğru uzattı, seyircilerin arasına dağıldı--"Mesleki din adamı üniforması giyerek hayatı ve dünyayı terk etmek ne anlama geliyor! Nereye giderseniz gidin, bir trende, bir restoranda,
bir sokakta, artık özgür değilsiniz, bir kölesiniz--formlara ve geleneklere. Bir papazın ne olduğu idealinize değil,
bir papazın nasıl görünmesi gerektiği konusundaki popüler ideale göre yaşamalısınız. Bu ikiyüzlülüğe bir yemindir!

"Bu aynı zamanda yalnızlığa da bir yemindir. Rahip diğer insanların hayatından
kopmuştur. Bundan sonra hiçbir adam onun huzurunda kendini rahat hissetmez,
ama bir şeyler giyer veya çıkarır ve rahip gerçek adamı
sadece tesadüfen görür veya hisseder.

"Birkaç haftadır," ve John sesini daha ılımlı bir tona indirdi,
"Sizin aranızda bir hizmet yapmaktan mutluluk duydum; ama özgürdüm!
Sokakta yürürken iş üniforması giydim.
Hiçbir adam şöyle diyemezdi: 'İşte bir rahip gidiyor; onu izleyin!'

"Dinleyin!" Sessizlikte John'un kendisi kendi içinde devam eden bir tartışmayı dinliyormuş gibi görünüyordu ve bir kez daha konuşmaya başladığında
dinleyicilerini kutsal bir sırda tutan birinin terbiyeli ifadesiyleydi.

"Hırslarım oldu, kardeşlerim ve onlardan vazgeçtim.
Büyük bir sevgim oldu ve onu neredeyse kaybettim. Başarısızlıklar beni alçakgönüllü yaptı. Hayal kırıklıkları ve teslimiyetler bana hayatın gerçek değerlerinden bazılarını öğretti. Kendim için bir şeyler kazanmaya çalıştım ve kaybettim. Deneyimlerimden sonra kendim için tekrar bir şey aramayı düşündüğümde kendimi çok zayıf hissediyorum ve hiçbir çözüm üretemiyorum; ama başkaları için, özellikle küçük çocuklar için, eşler ve anneler için, aslında tüm kadınlar için, sevme ve güvenme kapasiteleriyle; çabalayan, yükselen erkekler için - evet, zayıf olanlar için de, çünkü etin çok zayıf olduğunu öğrendim - insanlığın iyiliğini aramayı düşündüğümde kendimi son derece güçlü ve son derece kararlı hissediyorum. Bunun için hayatımı fedakarlık toprağına gömmeye hazırım, ama profesyonel olarak değil!

"Sahtekarlıktan nefret ediyorum. Profesyonellikten nefret ediyorum. Rol yapmaktan bıktım. Bunu
yapmayacağım. Sizin rahibiniz olamam!"

John'un son sözleri keskin bir şekilde yankılandı ve seyirciler, deneyime sahip bir adamın kalbinin kendilerine gösterildiğini görünce, nefes nefese
ve hala beklenti içinde oturdular.

Sessizlikte, Bölge Evanjelistinin sesi şu anda duyulabiliyordu.

"Kardeş Hampstead," diyordu sessizce, "tam olarak anlayamadığım bir adam, ama bence itiraz sözleriyle bize neden bir rahip olması gerektiğinin sebeplerini verdi ve neden güveninizi kazandığını açıkladı. Alçakgönüllülüğü ve samimiyeti sayesinde, ona güvenebileceğimi hissediyorum. Siz de güvenebileceğinizi hissediyorsunuz."

"Ama," diye itiraz etti John, umutsuz bir hareketle, "Ben rahiplik için
eğitimli değilim."

"Burada eğitimden daha fazlasına ihtiyacınız var," diye araya girdi Seminer Dekanı, hala ders odası sesiyle. "Ayrıca, ilahiyat okulu tramvayla sadece on mil uzakta. Bu küçük kiliseyi büyük bir kiliseye dönüştürürken aynı anda üç yıllık kursu da tamamlayabilirsiniz!"

John'un göğsünde bir şey üniversite kursu fikriyle sıçradı ve küçük bir kiliseyi büyük bir kiliseye dönüştürme fikri kesin başarıya olan doğuştan gelen tutkusuna hitap etti; ancak tüm bunlarla birlikte bir kez daha umutsuzca ve çaresizce dolandığı hissi geldi.

"Ama," diye mücadele etti, nemli, çekici gözlerle önce Hamilton'a sonra da Harding'e bakarak, "Ben rahip olarak atanmadım ve hiçbir çağrım yok!"

"Hiçbir çağrım yok mu?" diye sordu Dekan Hamilton, gergin bir şekilde gülerek, durumun yoğunluğunu değiştirmenin bir yolu olarak. "Yapma kapasiten senin çağrın."

"Kendine karşı dürüst olmak gerekirse, bu kiliseyi kurtarabileceğine inanmıyor musun?" diye savundu Kardeş Harding.

John bunu yapabileceğini hissetti, ancak ruhu hâlâ içinde gerilmişti ve gözleri izleyiciler, odanın köşeleri ve tavandaki kirişler üzerinde gezindi, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi.

Birdenbire kilisenin arkasında bir adam ayağa kalktı.

"Bir taraf tutacak mı?" diye sordu bu adam heyecanla, boğuk bir sabırsızlıkla. "Hangi tarafta?"

Bu partizan yaratığın kabalığı, kişisel duygularla kaynayan, genç adamın ruhsal acısından hiçbir şey anlamayan
bu kadar kaba, Hampstead'in hassas hassasiyetlerini bir kırbaç gibi kırbaçladı, öyle ki tüm
doğası itirazla ayağa kalktı. Korkak bir şüphe figüründen, aniden cesur ve meydan okuyan bir şekilde öne çıktı.

"Hayır!" diye gürledi. "Ben taraf tutmayacağım! Tanrı'nın laneti tarafların üzerindedir ve kilisesinde taraf tutan her erkek ve her kadın! Ben Rab'bin tarafını tutacağım. Bu tartışmada küçük kişisel duygularını bir kenara bırakmaya istekli olan her birinize meydan okuyorum, bu gece ve sonsuza dek, buraya gelip yanımda durmaya. Hayat kariyerimi bu konuya bağlıyorum. Gelmenizin benim çağrım olmasına izin vereceğim. Beni çağırırsanız, cevap veririm. Eğer çağırmazsanız, Tanrı beni size karşı herhangi bir sorumluluktan kurtarmıştır."

Sorgulayan partizan, böylesi peygambervari bir coşkunun önünde utanarak yere çöktü.
John bekleyerek durdu. Hiçbir göz, onunkinden başkasına bakmadı. Sessizlik elektrikli ve gebeydi, ancak kısaydı, hemen hemen hemen alçak, gürleyen bir ses ve tekerleklerin sandalyelere çarpmasıyla bozuldu. Sandalye Meleği, aracını kendisi sürerek John'un yanındaki yerini almaya geliyordu.

Öne henüz ulaşmıştı ki, Yaşlı Burbeck'in uzun boylu bedeni sertçe ilerledi ve Hampstead'e elini uzattı.

Keçi bıyıklı ve titrek, Aleshire grubunun lideri olan saygıdeğer Yaşlı Lukenbill, rakibi Burbeck'in mütevazı pastayı yemesi
görüntüsünü biraz olsun övmek için yeterince tereddüt etti ve sonra, arkadan dürtülerek ayağa kalktı ve zayıf dizleri üzerinde koridordan aşağı doğru hızla ilerledi.

Diğerleri de onu takip etmeye başladı, ta ki şu anda tüm kilisenin hareket ediyormuş gibi görünene kadar; herkes ayağa kalktı, herkes öne doğru kaydı veya bunu denedi.
Bunu başaramayınca, konuştular, güldüler, hıçkırdılar veya kendileriyle veya yakınlardaki biriyle
el sıkıştılar; sonra ayak ucunda uzanıp kilisenin yarısının iki ihtiyarın, Dekan'ın, Evanjelist'in ve John'un etrafında toplandığı yerde neler olduğunu görmeye çalıştı.

Aniden bu adamların uzun boylu formları görüş alanından kayboldu; sonra etrafı saran insanların ön safları da neredeyse bir esintinin önündeki olgun tahıl yayları gibi çökmeye başladı, ta ki arkadaki insanlar bile
Kardeş Hampstead'in diz çöktüğünü, saçlarının sarı tepesinin
yüzüne düştüğünü görene kadar.

Yaşlı Lukenbill'in uzun, iskelet eli John'un eğik başının üzerine yayılmıştı, Yaşlı Burbeck'in tıknaz, kırmızı parmakları tarafından saldırganca üst üste bindirilmişti, İlahiyat Dekanı'nın zarif parmakları ise iki eli bir araya getirip
kavurdu ve gergin bir şekilde sarımsı buklelere
dolaştı.

"Bu el koyma töreniyle," diyordu Dekan, hala o yüksek ders odası kahkahasında, ama tonu çok etkileyiciydi, "Seni İsa Mesih'in hizmetine atıyorum!"

Bunun ardından, Bölge Evanjelistinin sesi dua ederken duyulunca, etkileyici bir bekleme sessizliği geldi, bu sessizlikte kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi, sadece John Hampstead'in yüzüne sabit bir şekilde bakmak dışında, yontulmuş mermer gibi kansız ve hareketsiz bir şekilde devam etti; ta ki sandalyesinde eğilmiş, sanki diz çökmüş cemaatin üzerinde gerçek bir melek gibi
düşünene kadar, Bayan Burbeck'in zengin kontralto sesi şarkı söylemeye başlayana kadar:

"Hayatımı al ve onu
Kutsallaştır, Tanrım, Sana,
Ellerimi tut ve hareket ettir
Senin sevginin dürtüsüyle."

Hemen sesi "Tanrım Sana Daha Yakın"a dönüştü, diğer sesler de katıldı ta ki tüm kilise bu sesle dolana kadar ve son nota öldüğünde, küçük şapelin havası bile gözyaşlarıyla yıkanmış ve berrak görünüyordu.

Bu atmosferde John Hampstead ayağa kalktı ve bir eliyle sarı saç yığınını geriye doğru süpürdüğünde, alnında bir tür ihtişam belirdi. Bir zamanlar
bir aktör, bir zamanlar hırslı bir adamken, şimdi insanlığa hizmet etmeye adanmıştı.

Ancak Bessie Mitchell'a olan aşkından vazgeçmemişti ve Marien
Dounay hala dünyadaydı, kendisi için buyurgan bir şekilde koyduğu hedefe doğru daha da yükseğe çıkıyordu.

*BÖLÜM XX*

*İSTEKLİ BİR KADIN*

Beş yıl yürüdü ve büyük olaylar gerçekleşti. Deprem, San Francisco Körfezi bölgesini ele geçirdi ve bir köpeğin fareyi sallaması gibi salladı. Yangın, yarımadadaki büyük şehri neredeyse yok etti; zenginleri fakirleştirdi ve katı kalpleri yumuşattı - en azından birkaç gün boyunca - ve nüfus ve iş merkezlerini değiştirerek, Körfezin doğu tarafını batısı kadar etkiledi, böylece tüm o su etrafında dönen nüfusta hiçbir iş ve toplum, hiçbir erkek, kadın veya çocuk bile, bundan sonra olduğu gibi değildi. Bu kaynayan değişim mayasında, John Hampstead'in koşullarından daha fazla değişen hiçbir şey yoktu. Kendini gömmüş ve kendini bulmuştu. Kendini terk ederek belirsizliğe doğru bir dalışta rahatlama aramıştı, ancak bu kadar mütevazı bir papaz hiç bu kadar yakıcı bir
önem kazanmamıştı. Kasaba ona bağlıydı. Hiç kiliseye gitmeyen adamlar ona ve her gün onun hakkında okudukları şeylere yaslanıyordu.

Binlerce merhamet görevine gitmişti; kuzuları için bir aslan gibi savaşmıştı; iftiralarla yüzleşmişti; kişisel saldırıya cesaret etmişti.
Tüm çatışmalarında zafer kazanmış ve bu geniş, yarı metropol yarı banliyö topluluğunun önünde, yarım milyonluk bir topluluk olarak, neredeyse fazla güvendiği bir adam olarak öne çıkmıştı.

Bu beş yıldaki bakanlığı sırasında, zavallı küçük şapel, büyük All People's Kilisesi'ne dönüşmüştü. All People's'a katılmak bir hevesti; ona ait olmak neredeyse bir modaydı. Gazeteler günlük olarak papazını bir kahramana dönüştürüyordu ve nüfusun ahlaki unsurları ona en korkusuz şampiyonu ve saldırgan lideri olarak bakıyordu.

Ancak bu duruma ve All People's'a bir sabah bir kadın yürüyerek geldi, depremin yapabileceğinden daha şiddetli bir şekilde sarsacak bir güce sahipti.

Koro, ilahiyi yeni bitiriyordu. Rahip John Hampstead, yüksek kürsü koltuğunda oturuyordu, ama rahat değildi, bu sabah, bir şekilde, ona, o ambar gibi tiyatronun sahnesindeki Danimarka taht koltuğunu hatırlatıyordu, tam da bu anda, sadece beş yıl ve beş mil uzaklıktaydı; yeğeni Hamlet'in
aniden
zıpladığı rapier darbesini almak için
ayağa kalktığı koltuk. Bu
sabah, sanki gerçek bir rapier darbesi alacakmış gibi, belirsiz bir huzursuzluk
içini doldurdu.

Rahibin vaaz taslağı elindeydi, ama gözü cemaati
dolaştı. Kimin orada olduğunu ve kimin olmadığını fark etti; kimin
geldiğini fark etti; ama aniden göz gezinmeyi bıraktı ve yuvasında öne doğru
gitmeye başladı.

Şemseddin Morris, sağ-orta koridorda bir hanıma eşlik ediyordu.

Giyim ve tavırlardaki farklılık, yeni gelenin çarpıcı bir
güzellik türü daha da eklemişti. Vücudu uzundu, yuvarlak kıvrımları ve söğüt zarafetini birleştiriyordu. Düzgün yontulmuşluğunun düzenliliğiyle, profili tamamen Yunan'dı. Gözleri koyu ve parlaktı, yanaklarında yumuşak bir çiçeklenme vardı, dudakları olgun kırmızıydı; ve eğer sanat bu zıtlıkları saten gibi pürüzsüz ve fildişi kremsi bir ciltle elde etmeye yardımcı olduysa, bu bir sanat katkısıydı ve yıkıcı bir sanat değildi.

"Her zamankinden daha güzel!" diye mırıldandı papaz, derin bir inanç vurgusuyla.

Hanımefendi öne doğru bir oturma yeri kabul etti. Başı saygıyla bir süre eğildi ve sonra kalktı, siyah gözler kürsüdeki adama bir
aydınlatıcı tanıma bakışı fırlattı, bu bakış
papazın yeniden irkilmesine ve kendi kendine bir hata itiraf etmesine neden oldu: "Hayır, daha güzel değil - daha güçlü!"

Uzatılmış inceleme bu yargıyı doğruladı. Yumuşak hatlar,
çok az da olsa, güç çizgilerine teslim olmuştu.
Davranışında daha büyük bir ihtişam vardı. Daha az çekiciydi, ama daha buyurgandı.
John, bunun başka türlü olmasının imkansız olduğunu düşündü.
Savaşan ve fetheden erkek veya kadın, her zaman güzellik çizgilerini,
yüzünde uyuyan ama
yeterince gizlenmemiş gibi görünen o kaslı güç kelepçelerine feda eder.

Ve Marien Dounay fethetmişti! Beş yılda zirveye
çıkmıştı. En son Broadway zaferlerinin anısı hala yankılanırken,
bugün bile ismi Amerika'daki her pazar gazetesinin her dramatik köşesinde anılacaktı. Bu ismi bu cemaatte yüksek sesle dile getirmek
herkesin boynunu bükmesine neden olurdu.

Sadece onun varlığının bilincinde olan John, başarısının
maliyetini hesaplarken buldu kendini. Bu maliyetin bir kısmını yüzünde görebiliyordu.
Bir diğer kısmı da, restorandaki unutulmaz gecede duyduğu iğrenç Litschi'ye yapılan tüyler ürpertici ve korkunç imaydı. Kendisinin bu son bedeli ödediğini
varsaydığını ve bir zamanlar bu kadının sadece varlığının, bir göz bakışının, bir elin dokunuşunun, mırıldanan ses tonlarının onu
anlatılamaz duygularla eritmeye nasıl yettiğini hatırlayınca bir tiksinti hissi yaşadı. Bu sabah, zihnini
girişinden beri bulandıran o tuhaf endişe, neredeyse korku sisi arasından ona bakarken, John onun şimdi o zamandan daha tehlikeli bir kadın olduğunu biliyordu; ve yine de aynı bakış onun için tehlikeli olmadığını gösteriyordu, çünkü koyu gözler ona aç bir şekilde bakıyordu, içlerinde tuhaf bir şekilde hayranlık gibi bir şey vardı ve güzel yüzünde bir özlem ifadesi vardı.

Vaaz vermek için ayağa kalktığında, onun her hareketini takip etti ve
söylediklerini susuzlukla içiyor gibiydi. Artık ruhsal teşhiste yetenekli olan All People'ın papazı onu hızla okudu. Kazanmıştı -- ama her şeyi kazanmamıştı. Hala bir şey isteniyordu ve,
inanmaktan kendini alamadı, ondan isteniyordu. Onu korkunç bir şiddetle soğuk bir şekilde
kendisinden uzaklaştırdıktan sonra, alçakgönüllülükle, neredeyse yalvarırcasına geri dönmüştü.

Bu yoğun özlem önerisi o kadar belirgindi ki, Hampstead'e aktrisin girişiyle gelen korku ve tiksinti hissi tamamen bir acıma duygusuna ve yardım etme arzusuna dönüştü ve vaazını bir dereceye kadar kadının kalbine bir mesaj haline getirmeye çalıştı. Rahip John Hampstead'in All People's Kilisesi'ndeki ve çevresindeki topluluktaki konumu bir mucize değildi, ancak adamın güçlü kalbinden ve deneyimlerinden yeterince doğal olarak ortaya çıkmıştı. Örneğin, kilisedeki ilk günlerde John, Pazar okulundan Pedersen çocuklarını özlediğinde ve çocukların ayakkabıları olmadığı için annelerini evde gözyaşları içinde bulduğunda ve Olaf'ın haftalık ücretini yarış pisti bahislerinin yapıldığı, poker ve diğer kumar oyunlarının oynandığı "Beaney" Webster'ın bilardo salonunda kaybettiği için ayakkabıları olmadığını gördüğünde, hepsi de yasayı hiçe sayarak - ve polisi sırtüstü ve savcıları kayıtsız bulduğunda - pratik düşünceli genç ilahiyatçı, sık sık hayal kırıklığına uğramasına rağmen bir kilise görevlisinden çok "teneke kutu" sporuna benzeyen Diyakoz Mullin'i Beaney'e bir ata bahis oynamaya gönderdi. Diyakozun atı kazandığında ve Beaney hiç şüphelenmeden kazancı mühürlü bir zarf içinde ödediğinde, bir sonraki pazar gecesi John zarfı kürsüye götürdü ve ertesi sabah gazetelerin geniş bir şekilde bastığı hikayeyi anlatırken şıngırdayana kadar salladı, bu sırada papaz Beaney'nin tutuklanması için bir emir çıkarıyordu.

Bu başlangıçtı, ancak John'un şaşkınlığına göre son değildi.
Beaney uysalca suçunu kabul etmedi. Mücadele etti ve umutsuzca, çünkü bu karışkan amatör din adamı, küçük kumar, yasadışı içki satışı ve ahlaki yasaların daha ağır ihlallerinin olduğu gizli bir yeraltı sisteminin üzerini açmıştı ve bu da geniş çapta yayıldı. Bir taraftan saldırıya uğrayan tüm üyeler, küstah, kararlı ve şaşırtıcı derecede güçlü olan bütünün savunması için bir araya geldi.

Hampstead bilinmiyordu, kilisesi küçük, sefil ve hor görülüyordu. Onun
tek silahı, onu desteklemeyen, ama
ne söylediğini ve ne yaptığını
yazacak olan gazetelerdi. Söylediği şey çok fazla değildi, ama John Hampstead'in yaptığı şey şu anda önemliydi, çünkü birkaç kamu yararına çalışan vatandaş dedektifler ve özel savcılar için eline para koydu ve o yıl polis mahkemelerinde kilisesinde olduğundan daha fazla saat geçirdi.

Sonunda kazandı. Yaralı ve terbiyeli kanunsuz unsur yenilgilerini kabul etti, iyi ve kötü güçler de
bundan böyle karakteri ve kişiliği bundan sonra hesaba katılması gereken bir adamın topluma girişini erken fark ettiler.

Ancak bu mücadeleler John'a tanıtım ve yüksek itibar kazandırırken, aynı zamanda ona nefret ve sorun da kazandırdı. İş ona muazzam miktarda enerji ve uykusuz geceler harcadı. Arkadaşlığını istediği
insanları düşman etti. Sayısız tehdit getirdi. Çalışma odasının penceresinin altında bir dinamit çubuğu
bulundu. Yine de John'un bağlılığı onu
kişisel tehlikelere karşı duyarsızlaştırdı. Rose, Dick ve Tayna için titriyordu; o, o sopayı dikmek ve o fitili zamanlamak için palmiyelerin gölgesinden gizlice geçen adam için titriyordu; ama
bir şekilde kendisi için titremiyordu.

Ayrıca, tehlikenin gölgesinden, bazen her şeye gücü yeten bir kolun kasları esniyormuş gibi görünüyordu. Örneğin, kefaletle serbest bırakılan tutuklanmış bir kumarbaz, bir gece öldürme niyetiyle çalışma odasına geldiğinde. Bakan ilk başta telefonda konuşuyordu ve
bir şövalye içgüdüsü, suikastçı adayının düşmanını sırtından vurmasını engelledi.

Sonra John, tehditin ciddi olduğunu veya arayan kişinin içkiden ne kadar
coştuğunu anlayamayarak öldürülme fikrine güldü. Böyle bir neşe, cinayete meyilli adama yakışmazdı; Gülmenin açık ağzına bir kurşun sıkamadığını fark etti ve elini arkasında ve dilini utangaç bir şekilde bağlayarak çaresizce uğraştı, ta ki bakan zihnini bebeğiyle ilgili bir soruyla bir kenara çekene kadar, hemen ardından adamın karısı ve annesiyle ilgili sempatik bir konuşmayla, ta ki intikam ruhu ondan çıkana kadar, yıkıldı, ağladı ve hedeflediği kurbanla el sıkışarak uysalca uzaklaştı.

Ancak adam gittikten sonra John garip bir şekilde zayıf hissetti, korkudan ve garip bir kurtuluş hissiyle şaşkına döndü.

Yine de tüm bu savaşlar John'un faaliyetlerinin sadece bir parçasıydı; bunlar bir mücadele ruhundan değil, sempatik bir doğadan, incinmiş ve çaresizlere olan tutkusundan ve savunmasızlara olan cesur acımasından kaynaklanıyordu.

Dürtüsel cesareti, hazırcevaplığı ve bir yükümlülüğü veya fırsatı sonuna kadar, nereye götürürse götürsün takip etme eğilimi, onu her türden erkek ve kadının itirafçısı ve etrafındaki yaşamın yüzeyde ve yeraltında geniş bir alana yayılmış bir cemaatin gayri resmi rahibi yapmıştı. Doğal olarak, All People's papazıyla, onun geniş sempatisiyle ve adanmış faaliyetleriyle son derece gurur duyuyordu. Etkilenebilir hanımlar, onu kürsüde öyle ciddi ve rahip gibi dururken görmekte romantik bir şey olduğunu hissettiler; ayinin sonunda aşağı indiğini, herkese karşı böylesine yaklaşılabilir olduğunu; ve elini tuttuğunu, kürsüye girmesinden bir saat önce bir baş suçlunun elini sıkmadığını veya dün gece o sert parmakların ölmekte olan isimsiz bir kadının alnındaki saçları düzeltip düzeltmediğini bilmeden, iyi insanların kendilerine düşünme izni veremediği bir yerde. Kiliseye gitmek bile heyecan vericiydi, çünkü bir sonraki kişinin kim olacağını asla bilemezdiniz, ünlü bir kişi mi yoksa kötü şöhretli biri mi, çünkü Doktor Hampstead arkadaşlarını ve hayranlarını akla gelebilecek en garip kaynaklardan kazanmıştı. Minber belagatine gelince, All People's'da bunun nadiren bir parıltısı olduğu kabul edilir. John, muazzam bir sindirim başarısıyla, Dekanın bahsettiği ilahiyat dersini özümsemişti ve üç yıl boyunca, eviyle teolojik öğrenim merkezi arasında gidip gelen tramvaylarda Yunan Ahit'ini baştan sona okuduğuyla övünüyordu. Ancak bu, Hampstead'i güçlü bir vaiz yapmıyordu, ancak isterse öyle olabileceği izlenimi kaçınılmazdı. Tutkusu, diye açıkladı, müjdeyi vaaz etmek değil, müjdeyi _yapmak_tı. İnsanlar, onun önünde büyülenmiş bir şekilde oturuyorlardı, onun belagatiyle değil, etraflarında işleyen gizemli manevi güçlerin hissiyle. Bazen, adamın güneşli kişiliğinin sadece nefesleri, tüm etkisini açıklamaya yeterli görünüyordu; diğer zamanlarda ise Varlığın o gizemli hissi vardı. Ancak üye sayısı arttıkça ve papazın etki alanı genişledikçe, kilisenin en uzun süredir var olan ve bunu ilk hisseden "omurgası"na harcanmak üzere kişiliğinin giderek daha azı kalmaya başladı.

Yaşlı Burbeck, bu konuda bir kereden fazla itiraz etme fırsatı buldu.
John, bu itirazları bir kenara bıraktı, ta ki bir gün, papazın sinirleri bir dizi önemsiz rahatsızlıkla her zamankinden daha fazla yıpranana kadar, Yaşlı, kilisenin papaza maaşını ödediğini ve hizmetlerinden yararlanmaya hakkı olduğunu beceriksizce ilan edene kadar.

"Sen olaya böyle mi bakıyorsun?" diye sordu John sertçe. "Bana maaşımı mı ödüyorsun? O zaman bağış kutusuna bir daha asla para atma. Ben parayı Tanrı'ya verdiğini ve Tanrı'nın da bana verdiğini düşünüyordum. Sana veya bu kilisenin herhangi bir üyesine, senin veya onların ruhlarının ilişkisinde dürüst olmak dışında tek bir yükümlülük kabul etmiyorum. Sana ne itaat, ne şımartma, ne de sırt sıvazlama borcum var."

"Ama farkında değilsin," diye ısrar etti Yaşlı. "Kilisemiz küçükken bunlar yeterliydi. Ama şimdi büyük. Toplulukta onurlu bir
konum işgal ediyor ve peşinden koştuğun tüm bu ayaktakımına--"

"Ayaktakımı!" diye patladı John. "İsa öğrencilerini ayaktakımından topladı! Mesajı ayaktakımınaydı! Şöyle dedi: 'Caddeleri ve bulvarları
bırakın ve ayaktakımına gidin!' Herhangi bir kilise
kurtarılmış bir ayaktakımından başka nedir? Herhangi bir dindar, kendini beğenmiş
Ferisi, kendini tekrar ayaktakımından biri yapma yolunda olan bir ruhtan başka nedir? Bu kiliseye toplumdaki onurlu konumunu
ne verdi? Sen,
kapının üzerine tahtayı çaktığında mı?"

Yaşlı Burbeck her zamankinden daha fazla kızardı ve sertçe topuklarının üzerinde döndü,
sadece bu azarlamanın ezici alaycılığıyla alevlenmekle kalmadı, aynı zamanda
tüm
Halkın bu papazının yüreğinde birçok ağzı açık insanın düşündüğünden çok daha insancıl ve çok daha az tanrısal olduğunun bir kanıtı olarak bunu ağırbaşlılıkla kabul etti. Yaşlının hem kızgınlığı hem de çıkarımı, yaklaştığını hissettiği bir güne karşı dikkatlice biriktirdiği,
ufukta bir bulut görmek için işine fazla odaklanmış olan papaz, ayaktakımına doğru bir başka işi için aceleyle uzaklaştı.

Kişisel hizmete yönelik bu fanatik şevk artık fazlasıyla gelişmiş olduğundan, Marien Dounay'ın gözündeki çekiciliğin John Hampstead'ın şövalye doğasına bir meydan okuma gibi davranması kaçınılmazdı.

*BÖLÜM XXI*

*BİR SIKINTI ÇIĞLIĞI*

Ayin sonunda, Doktor Hampstead alışkanlıklarına göre halkının arasında özgürce ve şefkatle dolaşıyordu.
Beş yıl boyunca onun manevi yakın ve pratik danışmanı olan ve onun gözünde açıkça aziz ilan edilene kadar
Sandalye Meleği'ne, son içten el sıkışma gitti, ardından papaz aktrisin hala
sırasında beklediği yere koştu.
Korodaki uzak bir çatı katında ustalıkla meşgul olan
benekli bıyıklı bir hademe dışında, ikisi büyük oditoryumda yalnızdı.

"Bayan Dounay," diye başladı John samimi bir tonda, elini samimiyetle uzatarak, "Kazandığınız muhteşem başarıdan dolayı sizi yürekten kutluyorum. "

Kalbinde gerçek bir zafer duygusu hissetti, aralarında geçenlerden sonra
onu bu şekilde tüm samimiyetiyle karşılayabilmişti,
her ne kadar kürsünün mesafesinden fark ettiği o tuhaf tapınma bakışıyla onu karşılayarak
çok yardımcı olmuş olsa da.

"Teşekkür ederim, ama lütfen beni tebrik etmeyin," diye haykırdı aktris
hızla, gözlerinde gizlenmemiş bir acı ifadesi belirirken ve o ifade dolu omuzlarını silkerek
resmi kolaylıklar için tüm yapmacıklığı bir kenara attı. "Ah, Doktor Hampstead," diye başladı, adını saygıyla derinleşen bir saygı tonuyla
üfleyerek ve dürtüsel olarak ekleyerek
acı içinde bir kadın olduğunu açıkça itiraf ederek:

"Bir zamanlar konuştuğumuz her şeyi kazandım, ama yine de dünyanın en mutsuz kadını olduğuma inanıyorum."

Bu sözleri söylerken sesinde neredeyse bir hıçkırık vardı ve
rahip ona dikkatle baktı, yüzü her zamankinden daha ciddi bir şekilde sempatikti.

"Bir şeyi canlandırmaya çalışıyorum," diye aceleyle devam etti, sanki
kendini böyle aceleyle ilan etmekte bir rahatlama varmış gibi, "bir şeyi geri almaya çalışıyorum.
Yalnızca sen bana yardım edebilirsin. Mutluluğum, hayatım, bana öyle geliyor ki,
sana bağlı. Bu öğleden sonra beni görmeye gelir misin
St. Albans Oteli'nde, saat dörtte?"

"İsterdim," diye cevapladı bakan açık sözlü bir şekilde, ona yardım etme isteği
hızla artıyordu; "ama bu öğleden sonra bir cenazem var."

"O zaman bu gece," diye ısrar etti aktris, "vaazın bittikten sonra?"

Sanki reddetmesini önlemek istercesine, ona cevap verme şansı vermedi, ama
eski canlı ruhunu biraz göstererek devam etti: "Bir akşam yemeği yiyeceğiz, tıpkı oyundan sonra içeri girdiğin gece yaptığımız gibi. Julie
hala benimle, bir başka hizmetçi, bir sekreter ve bazen de
'kişisel temsilcim.' Ah, artık epey bir maiyetim var! Söyleyin
gelin, bir bakanlık çağrısı için uygunsuz bir saat olsa bile," diye yalvardı ve gözleri yine anlamlıydı.

Ancak John'un tereddüt etmesine neden olan saat değildi. Kendisini
uygunsuzluk suçlamalarından muaf hissediyordu. Genç otuz yaşına rağmen, cemaatinin en yaşlısından çok daha yaşlı göründüğünü biliyordu,
her türlü hata olasılığından uzak bir adamdı; kendisini arayan herkesin iyiliğine günlük bağlılığının olduğu basit, açık hayatı, talihsizliklere karşı kendi başına yeterli bir zırh gibi görünüyordu.

Yukarıda ve yeraltında, neredeyse istediği gibi gelip gidiyordu; kimi isterse, nerede isterse onu görüyordu. Hapishaneler, tiyatrolar, oteller,
şüpheli yan girişler, bulvarlar ve ara sokaklar onun gelip gidişlerinin görüntüsüne alışmıştı. Eğer adamın güçlü figürü
gece yarısı Berberi Sahili'ndeki bir dans salonunda beliriyorsa San Francisco
ya da Oakland sahilindeki bir meyhanenin en karanlık sokaklarında, varlığı
fark edilirdi, ama amacından asla şüphe edilmezdi. Orada birinin iyiliği için, bir kızı kurtarmak, bir ana kuzusunu geri getirmek,
bir adamla birlikte, ister şarap, ister kadın, ister kumar masası olsun,
onun yakaladığı günaha karşı yan yana savaşmak için bulunuyordu. Bu nedenle,
Marien Dounay'ı, öğlen vakti bir rahip kardeşini ziyaret ettiği kadar özgürce, gece saat onda Hotel St. Albans'ta ziyaret edebilirdi.

Birdenbire daveti kabul etmeyi reddetmesine neden olan şey,
bir anlığına eski ruh hafifliğinin bir kısmının onun sesine girmesi ve buna bir akşam yemeği önerisinin eşlik etmesiydi.
Marien Dounay'ın doğasının tuhaf eğretiliklerini yeterince biliyordu, ona manevi olarak hizmet etmek için onunla sosyal olarak buluşması gerektiğini takdir ediyordu; ancak
çağrısının ciddi amaçlarının
eğlence veya kişisel gösteri fırsatı olarak kullanılmasını önermedi.

Ancak, Marien hatasını hemen fark etmişti. "Doktor Hampstead!"
yeniden başladı ve bu sefer sesi alçaktı ve telaffuzu
hızlıydı. "Sezonum geçen cumartesi gecesi New York'ta sona erdi. Londra'daki nişanım için sözleşmeyi imzalamak için üç günden fazla beklemek zorunda kaldım. Yolumdan çıkan an, seni görmek için
bu ülkenin öbür ucuna kadar koştum! Bu sabah geldim. Hemen
buraya geldim. Ah, hemen seninle konuşmalıyım ve zihnini
bir şeyden--beş yıldır silmek için beklediğim korkunç bir şeyden--kurtarmalıyım."

Gergin bir şekilde ellerini kavuşturdu ve ışıldayan gözleri buğulandı,
Marien Dounay için duyulmamış bir şey olan
sakinliğini tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Yalvaran bakışları ve itirazının aceleci ciddiyeti
John'u ona karşı yargısının aniden sertleşmesi nedeniyle kendini suçlamaya yöneltiyordu;
ama onu karara bağlayan son cümleydi.
Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu ve içindeki papazdan daha derin bir şey
buna atladı. Eğer o korkunç anıyı silebilirse,
en erken fırsat ona aitti ve bu onu, kadınlığın alnından bir leke silinmiş gibi rahatlatacaktı. Ayrıca,
restorandaki o sahnede ona her zaman kafa karıştırıcı ve anlaşılmaz bir şeyler olmuştu, Yıllar geçtikçe, gerçek bir deneyimden çok korkunç bir rüyaya benzeyen bir şeydi.

"Geleceğim, Bayan Dounay," diye temin etti onu ciddiyetle.

"Ah, çok mutluyum!" diye haykırdı kadın, John'un sıranın arkasındaki elini hafifçe uzatarak, eğer o anda olumsuz bir hareketle kaldırılmasaydı,
"Ama lütfen akşam yemeğini atlayın. Çağrınıza geliyorum -hevesle-mutlulukla-ama eski bir dost olarak bile değil; sadece bir papaz olarak!"

Bu konuşma, anlamını açıklığa kavuşturmak için o kadar incelikli bir şekilde ayarlanmıştı ki,
en ufak bir hakaret gölgesi olmadan ve Marien'in onu alçakgönüllülükle ve minnettar bir şekilde karşılaması, ziyaretin tam olarak ne olduğunun örtük bir şekilde kabul edildiğini gösteriyordu.

Yine de, papaz bu şekilde belirterek kendisi için doldurabileceğinden daha büyük bir reçete yazdığını fark etti. Yoğun öğleden sonra ve akşam arasında, merak ve kişisel ilgi duygularının büyüdüğünün ve amaçladığı çağrının daha yüce nesnesini yutmakla tehdit ettiğinin farkındaydı. Eski anılar canlanacaktı; eski duygular yeniden yükselecekti. Macera ruhu ve beklenti baharatı düşüncesine kendini
bürüdü, böylece kendini yarı suçlu bir hisle, odasının dışındaki otel koridorunda buldu. Geri dönmeyi
düşünüyordu, ama bunun yerine korkaklık için kendini suçlayarak hareketsizce durdu. Belirsizliği ona bir küçüklük hissi veriyordu.

Ebedi Sadakat hala ve sonsuza dek onun yol gösterici ilkesi olacaktı; ve
kendisine hitap eden, belki de ona hitap etme hakkı olduğunu kanıtlayacak bir şey söyleyecek olan bu aktrise, diğer muhtaç olanlara olduğu kadar sadık olmamalı mıydı? Bir kadına ilgi duyan bir erkek olmanın, bir ruhu itiraf eden bir rahip olmaktan daha fazla olması gerektiği hissinden dolayı, kendini onun kapısının önünde bulduğu için mi çekinmeliydi? Tüm deneyimleri boşa mı gitmeliydi ve yıllar geçtikçe güçlenen ve bazı acı derslerle terbiye edilen karakteri, hala o kadar güvenilmez miydi ki, gizemli gücü o kadar büyük olmasına rağmen, bir erkeğin sevgisini kazanıp nefretini hak etmesine rağmen, onu kendisinden
hiçbir acı duymadan ve hayranlık duygusuyla karışık bir şekilde uzaklaştırmasına rağmen, bu kadını sınamaya cesaret edememeli miydi!

John Hampstead'in şövalye doğasına sahip bir adam için, böyle bir soruyu kendine sormak, buna olumlu cevap vermekti. Rahibe de diğer erkeklere olduğu gibi bir ayartma gelir ve John'a da gelmişti. Ama Marien Dounay, ona hangi zayıflıktan sakınması gerektiğini öğretmemiş miydi? Etin et olduğunu? Yan yana gelmenin tehlike olduğunu? Ayrıca, kadınla temaslarından kaynaklanan
felaket sonuçlar onu onun varlığının etkisinden sonsuza dek muaf tutmamalı mıydı?

John yaklaştı ve kapıyı çaldı. Kapıyı çalması, bekleyen bir kedi yavrusunun mırıltısına benzer bir sesle karşılandı
ve kapının tokmağı Marien tarafından, onu hemen içeri almak için
koştuğunu gösteren ani bir canlılıkla çevrildi.

Kilisede sergilediği tavırla çok çarpıcı bir tezat oluşturan tavrı,
parıldayan bir şekilde canlıydı; ancak elbisesi tavrından
daha
rahatsız ediciydi; aslında, papaza, o, San Francisco'daki Turk Caddesi'ndeki küçük dairede asla unutulmayacak
saatlerde, kırmızı lekeleri olan, simsiyah kıvrımları olan aynı sabahlık elbise gibi görünüyordu.
Saçları da o zamanki gibi serbestçe akıyordu.
Resim,
adamın içindeki papazın
cesaretle mücadele ettiği, ezici anıları hatırlattı.

"O zamandan beri, bu geceye kadar giymedim," diye mırıldandı kadın,
bir çocuk kadar mutlu bir şekilde, onun tanıma bakışına; ama Hampstead, uzlaşmaz bir sessizlik içinde, onu eleştirel bir şekilde incelerken, o alaycı bir şekilde ve biraz endişeli bir şekilde, "Şok oldun mu?" diye sordu.

"Şey," diye biraz sert bir şekilde cevapladı, "bunun çul ve kül olmadığını kabul etmelisin."

"Yas tutan bedenim değil, ruhum," diye ısrar etti Marien özür dilercesine, eritici bir bakışın etkisini denedi, ardından odanın yarısını yürüyerek tekrar döndü ve ona paltosunu çıkarıp oturmasını söyledi. John, onun tavrındaki şakacı hesaplamaya kalpsiz görünmeden karşı koyamadı; ama yine de karşı koydu, gözleri odanın çevresini sorgularcasına ararken, tarafsızca durdu.

"Ve bak!" diye devam etti Marien coşkuyla, çünkü kişiliğinin gücüyle, en mutlu anlarındaki eski ilişkilerinin atmosferini yeniden yaratmaya çalışıyordu. "Bakın, işte Roma
sandalyesi veya en azından buna benzer bir tane; ve işte divan, yastıklarla
yükseltilmiş; yastıklara her zamanki gibi düşkünüm. Oturduğun
yerde oturacaksın; ben de uzandığım yerde uzanacağım. Eski sahneyi
tekrar canlandıracağız."

"Eski sahne değil," diye cevapladı bakan, sessizce vurgulayarak, sanki
biraz tuzağa düşmüş gibi hissederek.

Yine de gücü her zaman Pazar akşamı tükenirdi; ve şüphesiz
tamamen bitkin bir halde, insanın direnme gücü biraz azalır.
Ayrıca, Marien tavırlarında çok güzeldi ve çok çekiciydi; kolları
ipek ve incecik dantelden oluşan çemberin içinde çok yumuşak bir şekilde parlıyordu ve odanın atmosferinde
tanımlanamayan bir şeyin bolluğu vardı ki bu nadir bir parfüm gibiydi ve aslında hiç de parfüm değildi, ama onun varlığının bu adamın duyuları üzerinde her zaman yarattığı o cazibe ve meydan okuma etkisiydi.

Üstelik, bu zarif yaratığı üzgün olmaktansa mutlu görmek o kadar uygun görünüyordu ki, John Hampstead'ınkinden daha kaba bir doğanın onun kaprisli mutlu ruh halini acımasızca bozması gerekirdi. Bu nedenle paltosunu çıkarmayı sadece bir incelik parçası olarak değerlendirdi.

"Julie!" diye seslendi Marien ve sesinde tamamen bastırılmamış bir zafer tonu vardı.

Küçük Fransız hizmetçi, perdeleri sallayarak arkadan şüpheli bir hızla belirdi ve paltoyu aldı ve her zaman sevdiği iri yarı adama kendi hesabına utangaç bir şekilde hoş geldin dedi.

Doğasına uygun olarak, Bayan Dounay'ın her hareketi teatraldi. Hizmetçi hizmetini yapıp çekilene kadar kendini beğenmiş bir şekilde yanında durdu.

Sonra Roma sandalyesini işaret ederek Hampstead'a şöyle dedi:

"Otur ve bekle. Sana göstereceğim bir şey var,
güzel -harika--neredeyse ezici bir şey!"

Bakanın, biraz şüpheci olmasına rağmen, ricasına nazikçe uyduğunu görmek için yeterince tereddüt eden Marien, dramatik bir şekilde, bir yandan da cilveli bir melodi mırıldanarak Julie'yi perdelerden takip etti, ancak geçerken, ziyaretçisinin gözlerinin onu takip etmesi için bir davet olarak perdeleri ardına kadar açtı ve büyük iç odanın köşesinde eğik bir şekilde döndürülmüş bir şifonyerin önünde durdu. Marien'in omzu John'a dönüktü, ancak ötesindeki ayna, dalgalı saç başlığı ve göğüslerinin geniş beyazlığıyla yüzünü
zarif bir şekilde çerçeveliyordu, uzun koyu kirpikleri, gözleri şifonyerin önündeki bir şeye
aşağı bakarken yanaklarına tüylü bir gölge çiziyordu. Bir an hareketsiz durdu, sanki bakışlarının
üzerinde durduğu manzaradan büyülenmiş gibiydi. Sonra, iki elini kullanarak nesneyi kaldırdı ve ayna anında izleyen adama elmaslardan oluşan sallanan bir ipin resmini gösterdi. Bunlar ona, Marien'in gözlerinin ışığından daha parlak bir şekilde parıldayan, bir anlığına yüzünün önünde tuttuğu mücevherlerden oluşan bir aurora-borealis gibi göründü, sonra, yuvarlak kollarının ve boynunun düzgünce yontulmuş sütununun güzelliğini büyüten zarif bir hareketle, boynunun arkasındaki zinciri tutturmak için saçlarının yakın tutamlarını geriye attı.

Bir saniye daha ayna, sanki beyaz parmakları elmasları mükemmel bir hilal şekline sokmayı seviyormuş gibi, göğsünü memnuniyetle okşadığını gösterdi, ki bu da hemen elde ettiğinde, belirgin bir memnuniyetle baktı. Döndü, önce ellerini kaldırıp sonra önünde bir zevk coşkusuyla kenetleyerek misafirine doğru ilerledi, uzun zamandır beklenen bir zevkin neşesiyle sarhoş olmuş bir çocuk gibi müzikal bir şekilde güldü.

Güzellik sevgisi John Hampstead kadar büyük olan bir adam için, etki kurnazca hesaplanmış ve sonuç cennetin amaçladığı her şeydi.

"Harika!" diye haykırdı, yaklaşırken onu karşılamak için ayağa fırladı.
"Muhteşem! Muhteşem!"

Her sıfat bir öncekinden daha vurgulu bir şekilde dile getirildi.

Dikkatini dağıtan şeyin etkisiyle ölçüsüzce tatmin olan hesapçı kadın, eski güvenini tamamen geri kazanarak yaklaştı ve yanaklarında mutlu bir kızarıklıkla ışıldayan bir heykel gibi durdu, papaz ise hiç utanmadan, mücevherlerin güzelliğine ve yerlerinin karlı yumuşaklığına gözlerini
açıkça dikti. Bir an sonra Marien elini destek olarak kullanıp
zarifçe dönüp kendini yastıklardan oluşan tahtının ortasına zarif bir zarafetle bıraktığında, Hampstead biraz kaybolmuş bir şekilde, sanki güzelliğine büyülenmiş gibi aşağıya doğru bakıyordu.

Bir an için aktris son derece kendine güveniyordu. Yumuşakça nefes alarak, koyu gözleri sıvı ışık havuzları gibi yüzüyordu, uzun kirpikleri yapraklı gölgeler saçakları oluşturuyordu, John Hampstead'ı düşündü, uzun, güçlü, temiz, sağlıklı görünüyordu, sarı saçları, yüksek kemerli Viking kaşları, yılların yüz hatlarını şekillendirdiği nezaket ve asalet görünümü, ona
bir ödül gibi
yayılıp onu yastıklardan oluşan inine
sürüklemesi gerektiğini hissettirene kadar.

Ama dürtüsel bir hareket yapmadı. Bunun yerine, yumuşak bir şekilde nefes aldı: "Doktor Hampstead, lütfen şu düğmeye dokunur musunuz?"

John nazikçe ama mekanik bir şekilde, sanki büyülenmiş gibi itaat etti. Odadaki daha parlak ışıklar anında söndü. Geriye kalanlar, masa lambasının örtülü kırmızı ipeğinden o kadar yumuşak bir şekilde akıyordu ki, odadaki tüm nesneler en ince ayrıntısına kadar açıkça ayırt edilebilirken, hiçbir yerde gösterişli bir ışık yoktu.

İtiraf için uygun bir atmosferdi ve bu boğuk ışıktaki elmaslar bile aniden iletişim kurmaya, parlaklıklarını çoğaltmaya ve prizmatik renk unsurlarına daha kolay ayrılmaya başladı.

"Giderek daha da güzel," diye mırıldandı Hampstead, elini alnında gezdirerek.

"Otur!" Marien yumuşak bir şekilde nefes aldı ve Roma sandalyesine doğru işaret etti.

Hampstead, cansız sandalyenin divanın ne kadar yakınında olduğunu görünce şaşırdı. Bacağını dalgınlıkla itmiş miydi, ona yer açarken, yoksa o veya o şeyin kendisi -duygusuz ahşap, deri ve peluş- bu ipek sepetlerin arasında kıvrılan bu manyetik, güzellikle dolu yaratığın karşı konulamaz esaretini hissetmiş miydi?

"Elmasları pek iyi bilmem," diye itiraf etti bakan, sandalyeye
çökerek.

"Şunlara bak," dedi Marien, sesinde hoş bir samimiyet tonuyla, aynı zamanda çenesini yakınlaştırarak, mücevherleri göğsünde dururken incelemek için.

John'un gözünde, bu kederli bakış Marien'e Madonna benzeri ve kutsal bir ifade veriyordu ve bu yine onun kalp ağrılarına duyduğu acıma duygusunu ve mücevherlerine ve kendi güzelliğine duyduğu çocukça ilgi oyunuyla o an için ondan gizlemek istediği şeyde ona yardım etme endişesini derinleştirdi. Ama aynı zamanda onu daha da fazla eğlendirmeye yöneltti, gözlerinin bakışını takip ettiğinde, kolyenin daha parlak taşlarının göğsünün karlı vadisinde yattığı yere doğru baktığında veya daha da yaklaştığında, aralıklı olarak parlayan fasetlerinin kalbinin atışına yanıt verdiğini gördüğünde, tüm kısıtlama hissini ortadan kaldırdı.

"Peki kehribar taşı nedir?" diye masumca sordu.

"Kehribar!" Marien güldü. "Bu bir kanarya elması, en iyi taş. Tek başına dört bin dolara mal oldu."

"Dört bin dolar!" Bakan yavaşça nefesini tuttu. "Kraliyet taçları ve dedektif hikayeleri dışında böyle mücevherlerin
olduğunu hiç düşünmemiştim," diye kekeledi. "Dört bin dolar!
Kolyenin tamamı ne kadardı?"

"Yirmi iki," diye cevapladı aktris neredeyse övünerek, yine eğilip
mücevherlerin
parlak ters kemerini inceledi.

"Bin mi?" Bakanın tonlaması onun inanmazlığını dile getiriyordu.

"Bin," diye tekrarladı Marien sesinin kayıtsız bir şekilde düşmesiyle ve
sonra, bir elinin parmakları kolyeyle oynarken devam etti: "Elmaslara karşı mükemmel bir tutkum var! O kanarya taşının mizacı var,
neredeyse hayat dolu. Belki de benim bir hevesimdir, ama bana öyle geliyor ki
ruh hallerimi yansıtıyor. Moralim bozuk olduğunda, donuk ve donuk;
mutlu olduğumda, parlayan bir güneş gibi parlak bir şekilde parlıyor.

"Birlikte olduğum kişilerden etkileniyor. Hiç bu kadar
parlak yanmamıştı. Senin varlığının onun üzerinde bir etkisi var. Parmaklarınızı birleştirin ve bir an tutun ve bir süre sonra parlaklığının değişip değişmediğine bakın."

Aralarında o kadar eksiksiz bir şekilde kurulmuş olan kolay yakınlık hissine şaşıran Hampstead, reddetmesi için hiçbir neden görememesine rağmen, emredildiği gibi yaptı, ancak parlak taşı tutmak için ikisinin başlarının birbirine çok yakın olması gerekiyordu, böylece bakanın açık kahverengi, dalgalı, gevşek bukleleri ve kadının koyu, parıldayan saç kütlesi neredeyse birbirine geçmişti, dört göz elmasa doğru birleşmişti ve iki beden nefes nefeseydi ve izlemekle dengelenmişti.

Adam şu anda görüşünün yüzdüğünü hissetti. Tek bir mücevher değil, bir sürü ışık gördü. Oyuk parmaklarındaki mücevheri hissetmeyi bıraktı ve elinin alt tarafında yumuşak, manyetik bir parıltı yerine bilincini kaybetti.

Aynı anda, Marien'in gözleri artık
taşı izlemiyordu, onun yüzüne eğilmişti ve dudakları
aralandığında yanağında bir nefes hissetti ve yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"John."

Bu kelime ve dokunuş birlikte Rahip Doktor Hampstead'a, içinde bulunduğu büyünün anında uyarısını verdi; bu büyü, kendi doğasının tüm güzelliğe, canlı veya cansız, tepki vermesinden ve Marien Dounay'ın zengin, baştan çıkarıcı kişiliğinin hızla yarattığı ince sempatiden eşit oranda karışmıştı. Bu keşfin şoku, büyünün gücünü kırmak için tamamen yeterliydi.

"Değişmiş gibi görünüyordu, diye düşündüm," dedi papaz, aynı anda elini mücevherin altından nazikçe kaydırırken. Konuşmasındaki hafifçe değişen tondan ve sandalyedeki
pozisyonuna rahatça geri dönmesinden, Marien bakanın ve onun amacının yine arayan kişide en üstte olduğunu anladı.

Kendine biraz kızan ve yine de Marien'e kızmadığını göstermenin hala incelikli bir davranış olduğunu hisseden John'a gelince, durumu kısıtlama anının ötesine güvenle taşıdı.

"Bana söylemek istediğin bir şey olduğunu söyledin," diye hatırlattı ona nazikçe; sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Bu gece bu yüzden geldim. Senin
baba-itirafçın olacaktım."

Hampstead'in tonu ve tavrındaki düşüncelilik, ikna edici olduğu kadar etkileyiciydi de. Marien'in yüzü anında ciddileşti ve konuyu açmak giderek zorlaşıyormuş gibi bir süre sessizce kıpırdandı, ama sonunda başardı:

"Bir keresinde beni korkunç bir şekilde yanlış anladın - korkunç bir şekilde!"

Bu kadar çok şey anlatıldıktan sonra, başladığı gibi aniden durdu,
bu arada korkmuş bir bakış sıvı gözlerine hücum etti.

"Seni yanlış anladım," diye tekrarladı Hampstead nazikçe ama kararlı bir şekilde, "Seni o kadar iyi anladım ki, kişisel olmayan bir yardım etme arzusu dışında, buraya asla gelmezdim."

Rahibin ifadesindeki onur ve ölçülü özdenetim, kadını her zamanki takdire şayan özdenetiminden mahrum etti.
Yastıklarının arasında çekingen bir yüzle büzüldü, aklı Litschi ile restoranda geçirdiği o geceye ve bu aynı büyük, dinamik, ateşli Hampstead'i onun peşinden gitmekten
korkutmak için gittiği korkunç mesafelere geri döndü.

Sanki sessizce oturup düşüncelerini okurken ve o korkunç konuşmayı kendi kulaklarında tekrar duyarken, bakan sert bir şekilde şöyle devam etti:

"Başarınız için ödemeye razı olduğunuz bedelden dolayı, o zamanlar iğrenç bir şeyden çekindiğimi biliyorsunuz. Sizi önceden uyarmalıyım ki,
hatırlama şimdi de o gerçek o zamandan daha az iğrenç görünmüyor."

Hampstead bu cümleleri gözlerinde ahlaki yoğunluk ateşiyle
söylediğinde, yastıkların üzerindeki titreyen figür titredi
ve küçüldü.

"Ah, John!" diye yalvardı kırık bir ses. "Hiç, hiç o nefret dolu
sözleri söyledim mi? Bunların yanlış olduğunu anlayamıyor musunuz? Bunların sizi aldatmak, sizi benden uzaklaştırmak, beni tek başıma, engelsiz bir şekilde yolumu bulmam için özgür bırakmak amacıyla söylendiğini, bildiğim gibi?"

Yüzü hala beyaz ve sert olan, gri gözleri genişleyen göz kapaklarının arasından dümdüz parlayan bakan, hararetle şöyle dedi: "Hayır! İyi bir kadının, kendisini itiraf ettiği tek amaçtan başka bir şey için seven bir adamın gözünde gönüllü olarak böyle lekeleyebileceğini
anlayamıyorum, aşırı ve ahlaksız bir hırs. Bu düşünce
konuşmanızdaydı ve Tanrı aşkına" -ona suçlayıcı bir
parmak salladı- "Bunun sizin amacınız olduğuna inanıyorum!"

Kadın, Hampstead'in bakışları önünde bir an daha sindi, sonra tek bir kuru hıçkırık koptu, bir eli gözlerini kapatırken, diğeri yastıkların üzerinden ona doğru uzandı.

"Amacım vardı," diye duraksayarak itiraf etti. "İtiraf ediyorum. Bu
acı değil mi?" ve işlemeli yastıkların üzerinde yalvarırcasına yolunu bulan zambak eli,
sözcüklerin ötesinde sarsıcı ve çekici bir hareketle
parmaklarını açıp kapattı.

"Acınası," diye inledi papaz. "Aman Tanrım, trajik!"

"Evet," diye devam etti hemen, daha sakin, daha teslimiyetçi ve hüzünlü bir şekilde anımsayan bir sesle: "Ben amaçladım."

Ve orada durdu. Sesi kül kadar kuruydu. Bu adam,
onu şaşırtıcı miktarda ahlaki güç açığa vurarak şaşırtmıştı, bu da onun o gece restoranda
işitme duyusunun onu aldattığına inandırmak için
soğukkanlılıkla tasarladığı amacını
hızla ve kolayca yıkmıştı. Ancak, o sadece onun bildiğini itiraf etmişti;
ama erdem vaizinin uyanan vicdanı bunu
tespit etti ve kaçamak cevap veremedi. Bu kadınla günahıyla yüzleşmeyi teklif etti.

"Sadece amacı mı itiraf ediyorsun?" diye sordu John suçlayıcı bir tavırla. Kadının bakışı onun parlayan gözünün önüne düştü. Cesaretle, muzaffer bir şekilde cevap vermeyi düşünmüştü; ama inanılmayabileceğine dair ani korku onu bir korkak yaptı ve bu adamı hiçbir şeyde aldatmaya çalışmaması gerektiğini fark etmesini sağladı.

"Bazen insan yapabileceğinden fazlasını söyler," diye fısıldadı zayıfça. "Bazen bir kadın bir fiyat söyler ve fiyatın ne anlama geldiğini bilmez ve ödeme zamanı geldiğinde ödemez - ödeyemez - çünkü içinde kendi bilinçli iradesinden daha derin, daha baskın bir şey vardır, ihanete uğramayı reddeden bir şey!" Son kelimeler kadının boğazından umutsuz bir vurguyla koptu.

John, kadını eleştirel bir şekilde, neredeyse hiç de dostça olmayan bir bakışla izliyordu,
oysa bu ifade üzerinde çabalıyordu,
ancak bu ifadenin tam da tarzı onu o anda onun mutlak samimiyetine inanmaya zorluyordu. Onun
ifşası doğruydu, şüphesiz, ama tam olarak neyi ifşa ediyordu?
Öz, onun varsayımına o kadar aykırıydı ki, kavrayışı
yavaştı.

"Yani," diye başladı şüpheyle--

Marien şüphesinde anında cesaret buldu; neredeyse ikna olmuştu.

"Yani," diye haykırdı, kollarını genişçe açarak

sıçrayarak, mücevherler, gözleri gibi, duygularının yoğunluğuyla parlarken: "_Yani, bedelini asla ödemedim!_" Sesi, zafer ve neşenin karışımıyla yarı çılgınca bir kahkahaya dönüştü. Hampstead istemsizce ayağa kalktı ve önce şaşkınlık, sonra da neredeyse öfke dolu bir ifadeyle durdu, aniden bileklerini yakaladı, güçlü kavrayışıyla sıkıca kavradı ve kısık bir sesle, tavrıyla tezat oluşturan bir yalvarışla talep etti:

"Marien, bana gerçeği mi söylüyorsun?"

Kadın bir an için onun araştıran bakışlarına şüpheyle baktı; sonra
adamın ona inanmak için gerçekten istekli olduğunu görünce, rahatlama ve sevinçle zayıflamış bir şekilde ona doğru sallandı ve dürtüsel bir şekilde bağırdı:

"Gerçek bu! Gerçek bu! Ah, Tanrı bilir gerçek bu!"

Rahibin bileklerine olan tutuşunun şiddeti anında gevşedi,
ve onu yavaşça minderlere indirdi, orada duygularına yenik düşmüş bir şekilde otururken, o da ona ölülerden geri getirilmiş biri gibi bakıyordu, yüzünde şaşkınlık ve şükran ifadeleri birbirine karışmıştı.

Ama hemen Marien'in gözlerine anımsatan bir bakış geldi ve
hızla konuşmaya başladı, sanki deneyimlerinin özetiyle haklılığını doğrulamak için
hevesliymiş gibi.

"Zordu, çok zordu," diye başladı. "Sana anlattığım o ilk dikkatsiz, cahil yılda başladı. Her zaman mücadele ediyordum;
sen yanımdayken mücadele ediyordum. Mowrey'nin Şirketi'nden kaçmamın asıl nedeni buydu.
İnsanlar--ne canavarlar!--sürekli yardım teklif ediyorlardı,
ama kabul edebileceğim şartlarla değil. Sonunda,
teslim olmam gerektiğini düşündüm. Kendime bir gün, belki de en sonunda eşiğin üzerinde durduğumda--" durakladı
ve omzunun üzerinden görünmeyen bir dehşete baktı. "Ama zaman hiç
gelmedi. Takip eden korkularımın önündeki engelleri aştım."

Aktris konuşmayı bıraktı ve sanki yorucu bir kovalamacanın etkilerinden
kaynaklanmış gibi hızla nefes alarak oturdu.

Hampstead döndü ve pencereye doğru yürüdü, orada pencereyi yukarı kaldırarak
dışarıdaki havanın lezzetli, ferahlatıcı
çekimleriyle ciğerlerini derinlemesine doldurdu. Geri döndüğünde, onun önünde durup
ciddi bir inançla şöyle dedi:

"Marien"--ona Marien derdi!--"Sanki yılların yükü
kaldırılmış gibi hissediyorum. Çok az şey kalbimi, senin bu vizyonundan daha baskıcı bir korkunçluk hissiyle kaplamıştır, çok güzel ve çok deha sahibi, kendini böylesine asil bir bağlılıkla yüce, sanatsal bir amaca adamış ve yine de buna hazır---" Sözleri dehşet dolu bir fısıltıya dönüştü ve cümleyi tamamlayamadığını fark ederek aşağı uzandı ve onun elini iki elinin arasına aldı, duygusal bir şekilde sıktı ve hemen ardından saygıyla ve kutsallıkla şunu söyleyebildi:

"Tanrı seni korudu, Marien. Ona her şeyi borçlusun."

"Beni koruyan sendin," diye düzeltti, kıskanç bir vurguyla ve
ilk kez kilisede gördüğü o aç bağlılık bakışıyla. "Her şeyi sana borçluyum."

"Seni korudum mu?" diye sordu Hampstead, şimdi tamamen şaşkın bir şekilde, onu huzurundan
nasıl alaycı sözlerle ve bakışlarla
kırıp attığını hatırlayarak. "Anlamıyorum. Bir gizemden diğerine geçiyoruz.
Bana söylemen gerektiğini söylediğin şey bu mu?"

"Hayır. Sana söylemek istediklerimi söyledim."

Kadın yine tamamen rahattı, güzel omuzlarını silkti ve tembelce esnedi, dikkatlice sahnelenmiş ve kedi gibi bir esnemeydi,
bir anlığına keskin dişlerini ve pençelerini gösterdi ve
sonra aniden onları kadifeye gömdü.

Bakan ona şüpheyle bakarak durdu.

*BÖLÜM XXII*

*TAKİP BAŞLIYOR*

İkisi de görüşmeyi bitirme zamanının geldiğini fark etti ve her ikisi de
sonuçtan son derece memnundu. Marien, bu bakanın hala bir erkek olduğunu, etinin
mum olduğunu ve bu nedenle eriyeceğini ona tam bir memnuniyetle göstermişti. Bu gece yumuşadığını
gördüğüne inanıyordu.

John'a gelince: Bu akşamın onun inceliği ve ahlaki gücü için bir zafere tanıklık ettiğine inanıyordu. Sempatisi tamamen kadına yönelikti.
Karakterinde yüce bir şey olduğuna yeniden ikna olmuştu, ona kendini göstermesi için her fırsatı vermeye ve
kendi hesabına, onu şu anda mutsuz ettiğinden emin olduğu ve
en muhteşem başarılarındaki tüm neşesini
elinden alabilecek olan o büyüyen bencillikten hayatını kurtarmak için hiçbir çabadan kaçınmamaya karar verdi.

"Yarın saat üçte sizin için zaman ayıracağım," diye önerdi Bayan Dounay, sanki rahibin amacını gözünden okumuş gibi.

Ancak John Hampstead, zamanını kontrol etmesi kolay olmayan birçok görevi olan bir adamdı.

"Üçte," diye itiraz etti, "bir anne toplantısına hitap edeceğim.

"O zaman dörtte," diye önerdi Marien, ilgi çekici bir gülümsemeyle.

"Dörtte, üzgün kalpli bir adamla birlikte ilçe hapishanesindeki oğlunu görmeye gitmem gerekiyor," diye açıkladı John, randevu defterini tararken özür dilercesine.

"Beşte!" diye ısrar etti Marien, gülümsemesi sabırsızlığın gölgesi önünde
yerini aldı.

John güldü.

"Sana komik geliyor olmalı," diye açıkladı, "ama beş buçukta bir randevum var ve bu da beşte burada olmamı imkansız kılıyor.
Nişan daha da komik görünebilirdi; ama bana göre komik değil - hayatımın sürekli olarak içine çekildiği trajedilerden sadece biri. O saatte kanalda bir ev teknesinde yaşayan
fakir bir kadını ziyaret edeceğim. Pazartesi kocasının maaş günüdür ve o gece eve içkiyle
yanmış bir şekilde gelir ve kadına
aşırı derecede kötü davranır. Eve geldiğinde yanında olacağıma söz verdim. Bir saat
bekleyebilirim, hatta gecenin yarısını bile."

"Ah," diye soludu Marien, bir endişe notasıyla. "Ve ya sana
şiddet uygularsa?"

"O zaman kendimi savunurum," diye cevapladı John, neşeli bir şekilde, "ama
Olaf'ı incitmeden."

"Muhtemelen o kanal teknesinde geceyi geçireceğim," diye ekledi, "ve sabah Olaf utanacak ve belki de pişman olacak. Bana teşekkür edebilir ve gelecek pazartesi akşamı fabrika kapısında onunla buluşmamı ve maaş zarfının araya giren barların kapısından güvenli bir şekilde geçmesini sağlamak için
onunla birlikte eve yürümemi isteyebilir."

"Ama neden bu kadar önemsiz insanlar için endişeleniyorsun?" diye sordu Marien, gözleri merak ve hayretle kocaman açılmıştı. "İhtiyacı olan herkes benim için önemlidir," diye itiraf etti John alçakgönüllülükle.

"Ama kilisenin düzenli işinden nasıl zaman ayırabilirsin?"

"Bu benim düzenli işim."

Marien, sanki şaşkına dönmüş gibi bir an durakladı.

"Ama - ama ben bir papazın işinin vaaz vermek olduğunu sanıyordum - öylesine güzel bir şekilde ki
insanlar sarhoş olmasın; öylesine içtenlikle dua etmek ki Tanrı insanları
günaha karşı koyabilecek kadar güçlü kılsın."

"Ama varsayalım ki," diye gülümsedi John, "ben Tanrı'nın duaya cevabıyım, Olafa'nın
günaha karşı koymasına yardım etme aracıyım. Kilisemin misyonu bu,
en azından benim için ideali bu; cennete giden bir grup neşe
yolcusu değil, hayat kurtaran bir ekip. Kilisemde, Olaf'ı benden bir söz duyar duymaz karşılayacak ve her gece
kendi isteğiyle sallanan kapılardan geçebilecek kadar onunla birlikte eve yürüyecek yirmi adam var."

Marien'in gözleri yeni bir ışıkla parlıyordu.

"Bu pratik dindir," diye açıkladı.

"Eş anlamlıyı çıkarın," diye düzeltti John. "Bu _dindir_! Cemaatimizden," diye devam etti, "hatta kanal teknesinde nöbetimi devralacak olanlar bile var; ama kendim gitmeyi tercih ediyorum çünkü--"

"Çünkü," diye aniden araya girdi Marien, "çünkü tehlikeli." Bakışları, önündeki sessiz konuşan adama karşı yeni bir hayranlıkla doluydu, gözlerinde daha önce kendisinin ve diğerlerinin fark ettiği neredeyse fanatik bir şevk ışığı yanıyordu.

"Daha çok hassas bir sorumluluk olduğu için," diye düzeltti papaz bir kez daha. "Deneyimle gelen incelik, güç kadar önemlidir."

"Ve siz de bunun gibi birçok şey yapıyor musunuz?" diye sordu Marien, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Her gün çılgın patchwork'lerden oluşan bir yorgan gibi," diye güldü John ve sonra
ciddi bir şekilde ekledi: "Her türlü yaşam ve insan deneyiminin her aşamasında, boşanmalar,
kavgalar, kan davaları, nefretler, suçlar, aşklar, sağlık veya karakter veya mali çöküşler - insanların ilgisiz ve sempatik bir şekilde yardımsever bir adama
çokça yaslanmasına neden olan bir tür veya başka krizler hakkında edindiğim içgörüye inanamazsınız."

"Ve tüm bu meraklılığın için ödülün ne?" diye sordu aktris sonunda,
aynı zamanda sanki onu derin düşüncelere zorlayan şeyi hafife almaya çalışıyormuş gibi bir kahkaha atmaya zorlayarak.

"Yeterli bir ödül," diye cevapladı John neşeyle, "şehirdeki yüzlerce, hatta binlerce diyebilirim, insanın bana duyduğu minnettarlıktır: bu ve giderek genişleyen fırsat kapıları benim ödülümdür. Bunlar benimkinden daha
zayıf kili kaldırabilir ve onu çelik gibi
sertleştirebilir. İnsanlar bana yaslanır. Ben onları asla yüzüstü bırakamam ve onlar da beni asla yüzüstü bırakamaz."

Bu son sözleri söylerken adamın yüce güveni, henüz egoistlik içermeyen, geniş ruhsal güç rezervlerinin harekete geçtiğini düşündürüyordu ve daha önce olduğu gibi, bu Marien'i biraz korkuttu; ama aynı zamanda onun doğasında önemsiz bir nota uyandırdı ve John'u kilisede, onu bu kadar mutlak bir şekilde ve bu kadar
iğrenç bir özgüvenle ele geçiren tüm o insanlarla çevrili gördüğünde yaşadığına benzer bir kıskançlıkla doldurdu.

Yüz hatlarını bir tür surat asmaya benzeterek alaycı bir şekilde sordu:

"Ve sen annenin toplantısını, hapishane kuşunu ve karını döven adamı benim için terk etmediğine göre, her şeyi gören bir İlahi Takdir seni tekrar yalnız bir kadının yanına gönderecek bir zaman var mı?"

Rahip, küçük randevu defterinin sayfalarını bir kez daha tararken, bu ironiye gülümsedi. "Çarşamba gecesi dokuz buçukta dua toplantısından sonra içeri bakmak
bir sonraki fırsatım olurdu, diyebilirim," diye bildirdi hemen.

"Çarşamba!" diye şikayet etti Marien. "Üç sonsuzluk ötede.
Ancak," ve sesi kararlılıkla
canlandı, "Çarşamba gecesi olacak. Bu arada, herhangi bir yerde konuşuyor musun? Bana nerede olduğunu söylersen, annenin toplantısına katılacağım. Hatta dua toplantısına bile gelirim; ve," diye canlı bir şekilde bitirdi; "benim tarafımdan zaferle götürüleceksiniz, haftalar önce buraya gönderilmiş olan yeni Fransız arabamla, ayarlanıp benim gelişime hazır hale getirilmek üzere."

Çarşamba gecesi Bayan Dounay sözünü tuttu. Küçük dua toplantısı izleyicileri All People'ın şapel odasından çıktığında, kaldırımda duran ve iki dev, ateşli gözü geceye bakan tekerlekli büyük siyah bir şekle hayretle baktılar.

Açık kapıdan aşağı bakan yaşlı kilise görevlisi, papazının iki garip kadınla birlikte bu lüks araca
kapandığını gördü, çünkü Marien'e Julie eşlik ediyordu ve başını vurgulu bir şekilde onayladı.

"Bir tür merhamet görevi," diye mırıldandı hararetle. "Kardeş Hampstead dünyadaki en yardımsever adamdır."

Bu, Marien Dounay'ın parlayan motorlu arabasının All Halkın. John Hampstead'in kız kardeşi Rose ve çocuklarla birlikte yaşadığı ve zaman zaman genel yardımseverlik dolu yoğun, uğraşlı hayatından kısa bir süreliğine de olsa uzaklaştığı körfez cephesindeki palmiyelerle çevrili kulübenin önünde de görüldü.

Bir keresinde araba, belki de Hampstead'in Marien'e, tüm kadınlar arasında Bayan Burbeck'in onu sürekli olarak anlayabildiğini ve aktrisin sırrını öğrenmek istediğini gelişigüzel söylemesi nedeniyle, Sandalye Meleği'nin evinin önünde bile durdu. Ancak Sandalye Meleği, aktrisin varlığının ihtişamından hiç utanmamış olsa da,
genelde sohbetinin en coşkulu konusu olan Kardeş Hampstead hakkında konuşmaya tamamen katılmayı reddetti. Bunun yerine, zamanının çoğunu Bayan Dounay'ın şaşırtıcı gözlerinin derinliklerini, yarı tedirgin yarı çekici, kendi parlak gözlerinden gelen bir bakışla arayarak geçirdi; bu da arayanı aşırı derecede rahatsız etti; böylece Marien, oradayken, şans eseri, sosyal kayıtlarda Rollo Charles Burbeck olarak bilinen genç adamla tanışmamış olsaydı, ziyareti sonuçsuz ve hatta tatsız olarak değerlendirirdi. Rollo, Meleğin sevgili oğlu ve Yaşlı'nın kalbinin gururuydu. Uzun boylu, sarışın, yakışıklı ve yirmi sekiz yaşında, annesinin görgü çekiciliği ve babasının sahip olduğu kaba pratiklik ve liderlik içgüdüsünün bir karışımıyla donatılmış olan genç adam, kendisini, hiçbir şeyin iyi gitmemesi
beklenemeyen değişken tanrıçanın bir tür gözdesi olarak görmeye başlamıştı. Parası ve prestiji yoktu, aslında pek de gerçek bir yeteneği yoktu ve daha çok genç bir figür olarak iyi görünümlü ve yumuşak bir cana yakınlığa sahip olduğu için, arkadaşlarının ve şefkatli annesinin ona seslendiği gibi Rollie, Amalgamated National'ın alt kademelerinden yükselerek yardımcı kasiyerlerinden biri ve başkanın bir tür sosyal yardımcısı olmuştu, tıpkı bu zeki yöneticinin bankasında yönetici, başkan yardımcısı ve hatta küçük resmi pozisyonlarda siyasi ve ticari yardımcıları olması gibi. Ancak yine de Rollo'nun dönen araba tekerleklerinin yataklarında biraz kum tanesi vardı. Toplum Mahkemeleri'ndeki bir Büyükelçi olarak, öğleden sonra oldukça erken bir saatte bankadan ayrılma ayrıcalığına sahipti, çünkü gündüz vakti bir etkinlikte bulunması, Amalgamated National'a avantaj sağlayan
zenginliği veya nüfuzu olan bir ev sahibine zevk verebilirdi. Bazen kendisini ve bir motorlu aracı şehrin dışından gelen seçkin bir ziyaretçinin emrine verebilir, bu ziyaretçiye
yemek ve şarap verebilir, onu Piedmont Heights'a kadar götürebilir,
ve gözünün önüne, her taraftan mavi göğüs ve San Francisco Körfezi'nin gümüş, boynuz benzeri kollarıyla sarılmış, aşağıdaki ticari ve endüstriyel yaşamın o harika resmini serebilirdi.

Elbette tüm bunlar, para harcamalarının yanı sıra zaman harcamalarını da içeriyordu. Rollo'nun bu tür harcamalar için yaptığı faturaları bankanın başkanına götürmesi,
o da bu faturaların üzerine şişman eliyle ve altın bir kalemle,
"O.K.--J.M." yazması ve ardından ödenip bankadaki "Çeşitli" başlıklı bir hesaba aktarılması gerekiyordu.
Bu, doğal olarak, Rollie'yi birkaç yıl içinde lüks alışkanlıklara yöneltti.
Bir Chicago tahvil satıcısı şirketinin mali adamıyla yedi dolarlık bir akşam yemeği yedikten sonra,
kendi maaşının izin verdiği elli sentlik öğle yemeğiyle ertesi gün yetinmek dünyanın en kolay işi değildi. Ayrıca, Rollo, bankadaki konumu ve sosyal yetenekleri nedeniyle kulüplere çekiliyor, golf oynuyor veya
boş kafalı genç adamlarla birlikte teknelerde, yatlarda veya otomobillerde oyalanıyordu. Bu genç adamlar konfeti gibi para saçabiliyordu. Rollo'nun da atmak zorunda kalacağı veya "piker" denen aşağılık şeye benzeyeceği
koşulların ortaya çıkması kaçınılmazdı. Sonuç olarak, sık sık karşılayabileceğinden fazlasını ve sonunda sahip olduğundan fazlasını
attı.

Bu zarif gençliğin sahip olmadığı kaynakların tükenmesini karşılamak için Rollie, masraf hesaplarını gereksiz yere şişirmeye başvurdu, ancak
bu miktarlar J.M.'nin incelemesinden güvenli bir şekilde gizlenemeyecek kadar büyük olduğunda, kendisinin koruyucusu olduğu belirli bir güven fonu üzerindeki çekleri kötüye kullanma gibi tehlikeli bir yola başvurdu. Bunu isteksizce yaptı, anlaşılmalıdır ki, ve yaptığı açığın giderek artan boyutundan her zaman dehşete düştü. Ayrıca bir gün bir hesaplaşmanın geleceğini de biliyordu, ancak o kaçınılmaz güne karşı birkaç
umut besleniyordu.

Bunlardan biri, Amalgamated National'ın düşünceli dehası olan yaşlı J.M.'nin
minnettar olup Rollie'nin maaşını ikiye katlayabileceğiydi. Yine de
J.M.'nin kalbi geleneksel olarak o kadar sertti ki bu umut nispeten zayıftı.
Aslında, Rollie her hafta satın aldığı ve on beş bin dolar kazanma şansını elde ettiği
piyango biletinin daha sağlam olduğunu kendisi de itiraf ederdi. Bunun dışında, umudun başka kaynakları da vardı.
Örneğin, yılın bir bölümünde sadece birkaç mil uzaklıktaki Emeryville'de dörtnala koşan "midilliler" vardı ve ülke genelinde başka yarış pistleri ve kolayca ulaşılabilen bilardo odaları vardı.
Rollie bunlarda büyük bir meblağ kaybetmekten çekinse de,
bunlar sürekli bir yük oldu ve neredeyse günlük maceralarının tek gerçek varlığı, bahisçi "Örümcek" Welsh'in dostluğuydu.

Rollie'nin bu dostluğun ilk testi, yağmaladığı güven fonunu da içeren mülkün yöneticilerinin ertesi gün saat on birde hesabın resmi bir incelemesi için arayacaklarını bildiren bir mektubun alınmasıyla gerekli oldu. Rollie o sırada bin beş yüz dolardan fazla eksiği vardı ve azalmaya da devam ediyordu. O gece gizlice bir ara sokaktan bahisçinin arka odasına gitti.

"Üç gün boyunca bana bin yedi yüz dolar ver, Örümcek, sana iki binlik senedimi vereyim," diye fısıldadı gergin bir şekilde.

"Hangi teminat?" diye sordu Örümcek, küçük, yeşilimsi sarı gözünde zanaat ve para tutkusu yüzüyordu.

"İmzam yeterli," dedi Rollie, zayıf bir şekilde blöf yaparak.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Örümcek kararlı bir şekilde.

Rolly'nin alnında, silebileceğinden daha hızlı soğuk terler döküldü.

"Bunu yirmi beş yüz yapacağım," dedi genç adam kısık bir sesle.

Örümcek ilgilenmiş gibi görünüyordu. Masanın üzerinden eğildi, fırlayan,
tuhaf bakışları Rollie'nin gözlerinden birinden diğerine doğru araştırıcı bir şekilde kaydı, vücudu yarı çömelmiş, tüm vücudu tetikte, yüzünde zalimlik tasvir edilmişti ve lakabının bir kaza olmadığını,
kesin bir yeraltı karakteristiği olduğunu ima ediyordu.

"Üç bin yap, parayı eline bırakacağım," dedi Örümcek soğuk bir şekilde.

Rollie'nin durumu umutsuzdu. Cebinden boş bir banknot çıkardı,
doldurdu ve imzaladı; sonra masanın üzerinden uzattı. Ama
Örümcek'in pantolon cebindeki bin yedi yüzlük ile, büyük ölçüde
suçlandığı hissi Rollie'den erkekliğini
göstermesini talep ediyor gibiydi.

"Örümcek, sen bir hırsızsın!" diye bağırdı sertçe.

"Sanırım sen de bir hırsızsın, yoksa bu kadar aceleyle on yedi yüz istemezdin," diye karşılık verdi Örümcek, Rollie'yi neredeyse arka kapısından iterken.

Şimdi Örümcek'in bu cevabı Rollie için oldukça şok ediciydi; ama
şoklar ve şoklar vardır. Dahası, icra memurları planlanan saatlerinde Rollo Charles Burbeck'e, mütevelliye geldiklerinde hesaplarının ve nakit parasının bir sente denk geldiğini gördüklerinde, ki bu tam da bekledikleri gibiydi, bu kendi başına bir bahisçinin bile
geri konuşmasını kabul etmenin bir telafisiydi.

Fakat ertesi gün Spider Welsh'in parası üç bin dolar daha şişkindi ve emanet hesabı da aynı miktarda eksikti.

Bundan sonra ve iyi kararlara rağmen, zimmetine para geçirme miktarı hemen tekrar büyümeye başladı, ancak Rollo bu konuda çok fazla endişe duyuyorsa bile bunu takdire şayan bir şekilde gizledi. Sistem altında şimdilik güvende olduğunu biliyordu ve dışarıdan bakıldığında tek bir tüy bile dökmedi, aynı şıklıkla iyi dikilmiş giysilerini giydi ve güldü, sohbet etti ve dans ederek tırmanan toplumun iyi niyetine doğru ilerledi, kısmen de piyangolar ve at yarışları onu başarısızlığa uğratsa ve "Yaşlı Adam"ın kalbi kararlı olsa da, zengin bir kadının hassas hayalinin ona bağlanabileceği ve zengin bir evliliğin tehlike altındaki servetinin kurtarıcısı olabileceği umuduyla desteklendi.

Hala bu durumdayken, ancak o yarıyılda bir kez ölü kağıtları çevirmeye yalnızca birkaç hafta kala, Rollo bir öğleden sonra saat dörtte annesinin güneş odasında Marien Dounay'ın varlığına rastlayınca çok şaşırdı, çünkü şans onu bir yat kostümü giymeye göndermişti. All People'da olaylardan biraz uzak olan genç adamın, Bayan Dounay'ı kendi annesiyle baş başa bulmasının şaşkınlığı, o sırada aktrisi sosyal mallarından biri olarak sergilemek için ellerinden gelen her şeyi yapan bir sürü hırslı ev hanımını tanıması gerçeğiyle daha da büyüktü. Genç Burbeck'in kadınlara olan ilgisi, onlarla olan ilişkisinin doğası gereği büyük ölçüde çıkarcıydı ve şu anda özellikle kendi ürkütücü utancı nedeniyle, Bayan Dounay'ın fiziksel cazibesine karşı oldukça duyarsızdı. Sadece
parlak, göz kamaştırıcı, üstü açılabilir bir şey gördü ve onu olumlu şekilde etkilemek için kendini zorladı, yat gezisi için ayrılışını tehlikeli bir şekilde erteledi
görünüşe göre, ikisi o kadar iyi geçinmemişler ki aktris, yat iskelesindeki gecikmesini kısaltmak için onu arabasıyla götürmeyi teklif etti.

Bundan sonra, iki genç arasındaki tanışıklık hızla olgunlaştı.
John Hampstead çok meşgul olduğu için Marien'in elinde bolca boş zaman vardı. Sürekli bir kedi gibi huzursuzlukla huzursuz olan,
bulamadığı bir doygunluk arayan aktris, bu boş zamanın çoğunu Rollo'ya harcamaya itiraz etmedi. Onunla birlikte, o hızla
sürünen, yumuşak dönen yabancı arabada yolculuk etti. Onunla birlikte, nezaketen bir yat olarak adlandırılan küçük bir seyir teknesinde koyda yelken açtı. Rollie'yi otel süitinde servis edilen bu nefis
Bohem akşam yemeklerinden biriyle bir kereden fazla eğlendirdi, bazen diğer misafirlerle
ve bazen de gurur verici bir şekilde tek başına.

Rolly bunların hepsinin tadını çıkardı, ama ciddi bir şekilde yenik düşmeden.
Tuvalinin yayılımı çok küçüktü, merkez tahtasında derin kaygının kurşunundan çok fazla taşıyordu, onun en sert
taraftarlarının esintisi altında devrilecek kadar; ama bu arada onun tanışıklığını değerli bir varlık olarak görüyordu, onu Körfez civarındaki topluma öyle hesaplı bir ayrımcılıkla tanıttı ki, sadece Bayan'a değil, kendisine de kalıcı yükümlülükler yükledi. von Studdeford, arkadaşı ve patronu, ama diğer bazı dikkatlice seçilmiş para metresleri.

Marien'e gelince, onun zaferleri henüz çok yeniydi, kibri hala çok
çocuksuydu, toplumun sunduğu en önemli
toplumsal toplantılarda Sergi
"A" olmaktan hatırı sayılır bir keyif alamıyordu; ama
kendini beğenmişliği her zaman ruh halleri ve kaprislerle değişiyordu.
Rollie'nin toplum arkadaşlarını en temelsiz
nedenlerden dolayı hayal kırıklığına uğratırdı ve kendi kaprisli amaç değişikliğinin tamamen yeterli bir açıklama olduğunu düşünürdü. Bazen bir açıklamayla bile uğraşmıyordu ve tavırları aşırı derecede kibirliydi.

Bu türdeki en can sıkıcı numarası, bir gece Rollie ile birlikte Bayan Ellsworth Harrington tarafından verilen bir akşam yemeğinin onur konuğu olmaya gitmesinden beş dakika önce ortadan kaybolmasıydı. Ev sahibi, teselli edilemez bir şekilde öfkelendi ve Rollie'den intikamını, kendi bölgesinde, o talihsiz, maceracı genç için uzun süre baş parmak aşağı ilan eden sözlerle ve bakışlarla aldı.

"Kendimi o çift çeneli kraliçeyle uzlaştırmam yaklaşık dokuz yüz doksan dokuz yılımı alır," diye mırıldandı Rollie, aynı gece saat on birde, Hotel St. Albans'ın karşısındaki köşede durup, çatının hemen altındaki katta bulunan Bayan Dounay'ın süitine merakla bakarak.

Genç adamın şapkası geriye itilmişti, böylece alnı neredeyse yüksek görünüyordu ve görünüşüne ek olarak, kaşları kederli bir şekilde çatıktı.

"Sanki tavşan ayağımı kaybetmişim gibi görünüyor," diye mırıldandı, ne Bayan Harrington, ne Bayan von Studdeford, ne de
sınıflarındaki diğer hanımların Rollo Charles Burbeck'in kusursuz dudaklarından akabileceğini
düşünmeyeceği bir yerel dile rahatlayarak. Yine de arkadaşları
bu gece Rollie'ye karşı çok hoşgörülü olmalıydı! Dünya onun için
birdenbire zorlaşmıştı. Vasiyetname uygulayıcıları yarın yine gelecekti; ve
açık dört bin doları geçmişti.

Durumu o kadar çaresizdi ki Rollie o öğleden sonra bir saat boyunca
aslında kendini Bayan Ellsworth
Harrington'ın merhametine bırakmayı düşünmüştü, ki onun kendi başına yüz binlerce doları vardı ve
bir kalem darbesiyle onu kurtarabilirdi. Kalbi de Rollie'ye karşı gerçekten yumuşaktı, ancak Marien'in bu geceki kaprisi
bu şansın hepsini mahvetmişti. Geriye sadece Örümcek kalmıştı. Rollie'nin
on beş dakika içinde onunla bir randevusu vardı.

Ama bu arada, Bayan Dounay ile ilgili olarak
kasvetli, rahatsız edici bir meraka kapıldı. Pencerelerine bakmak hiçbir
tatmin getirmediğinden, otel lobisindeki telefon kulübesine başvurdu ve Bayan Dounay'ın dışarıda olduğunu ancak
Bay Burbeck ararsa, saat on buçukta beklendiğinin ve başka misafirlerin olacağının söyleneceğini
söylediğini öğrendi.

Bu, akşam yemeği ve hareketli bir zaman demekti. Şüphesiz aktris telafi etmeye çalışacaktı. Eh, Rollie kesinlikle buna izin verecekti. Bir varlıkla
kavga etmeye hiç niyeti yoktu, ara sıra bir
sorun haline gelse bile. Ama şimdi saat on otuzu geçmişti, tam olarak on kırk yediydi ve Örümcek'le olan nişanı on birdeydi. Ancak, ev sahibi hala dışarıda olduğu ve bu nedenle kendi partisine geç kalacağı için, olası gecikmesi genç adamı hiç endişelendirmedi.

Ancak, telefon kulübesinden ayrılıp otelin geniş lobisinden geçerken, genç Burbeck Bayan Dounay'ın arabasının kaldırıma
geldiğini görünce şaşırdı. İşte oradaydı, güzel şeytan! Nerede olabilirdi? Yine de, Rollie'nin merakı ve onun davranışlarıyla ilgili bir açıklama
isteği, Örümcekle ilgili bu mesele aklından çıkana kadar onunla karşılaşmaktan kaçınma arzusu kadar büyük değildi,
yan çıkışa doğru eğik bir hareket yaptı; ancak
omuz hizasında bir bakış ona Dounay limuzininden ilk çıkan Rahip John Hampstead'in
sağlam formunu gösterene kadar. "Vaiz!" diye mırıldandı iğrenmiş bir tonla, "Ben de öyle düşünmüştüm. O ona deli oluyor; ya da o ona, ya da bir şey. Söyle!" ve genç adam aniden durdu, gözleri kocaman açılmıştı ve burun delikleri
skandal kokluyormuş gibi havayı kokluyordu. "Acaba papazda da aynı şeyi denediyse ve o da buna kandı mı? Eğer gökyüzü pilotuyla ilgili bir sorun çıkarsa bu kesinlikle
anne için zor olurdu."

Ancak Rollie'nin kendi zorunlulukları onları uzun süre unutması için çok büyüktü, hatta popüler bir idolün olası çöküşünü düşünürken bile,
ve nişanına doğru yola koyuldu.

Rolly, Spider ile uzun süre birlikte oldu. Bu gecikmenin bir kısmı Spider'ın iflas etmiş olmasından kaynaklanıyordu.
Dört bin iki yüz doları yoktu, hatta bunun kayda değer bir kısmı bile yoktu. Gecikmenin bir diğer kısmı da
Spider'ın hem Rollie'yi hem de kendisini bol miktarda paraya sahip kılmak için bir plan hazırlamada biraz zaman harcamasından kaynaklanıyordu. Plan
hızla kavrandı, ancak iğrenç bir korkak olan Rollie,
başarısızlığın anında yıkım anlamına geldiği
koşullarda cesaret ve cesaret gerektiren bir girişime girişmeden çok önce durdu.

Ancak, en azından bir kumarbazın şansı vardı, oysa yarınki icracılar için
hiç şans yoktu. Bu nedenle, kaçınılmaz olarak,
yüzünün beyazlığı, boğazında bir yumru ve göğsünde bir çırpınma olan genç adam,
soğuk, sinirsiz eliyle Spider'ın açgözlü avucunu kavradı ve
pazarlık yapıldı. Ancak o zaman bile, bir sahne bekleyişi vardı,
Örümcek'in bir elçisi yirmi dakika içinde "Kızıl Kertenkele" ismine yanıt veren, kısa saçlı, yara izli burunlu bir adamın gölgesini ortaya çıkaran bir dalış-arazi turuna çıktı, bu adlandırma onun ateşli ten rengi ve yaratığın sümüksü tavırlarıyla fazlasıyla haklıydı.

Örümcek'in yerinden çıktıktan sonra, Rollie sokakta yeterince uzun süre oyalandı,
en azından birkaç saatliğine yapışacağı yere
vidaladı; ve tam on bir buçukta, yakışıklı, zarif haliyle, açık paltosu hala gece elbisesi içinde olduğunu ortaya çıkararak,
ve ipek şapkası kendine güvenen bir şekilde eğik bir şekilde, umursamazca Hotel St. Albans'ın lobisinden geçerek onu göğe doğru taşıyan bir asansöre doğru yürüdü.

Yaşlının gururu ve Meleğin oğlu, Amalgamated National'ın sosyal elçisi, bir kez daha talihiyle görevini yapmaya hazırdı.

*BÖLÜM XXIII*

*KAPRİSİYER KADIN*

Marien Dounay'a bir aydan fazla tuhaf saatler yatırdıktan sonra, Rahip John Hampstead, onun adına yaptığı çabaların başarısızlığa yazılması gerektiğine gönülsüzce karar vermişti.

Onu mutsuz eden gizli ihtiyacı ona hiç söylememişti.
Tarzları ve ruh hali, ruhsal sarhoşluğa varan coşku uçuşlarından, yetenekli kadının bir tür maniden muzdarip olduğunu düşündüren derin depresyonlara kadar değişiyordu. Kadın her zaman onu görmeye hevesliydi, her zaman ondan daha fazla zaman istiyordu ve yine de ilk haftadan sonra, onunla geçirdiği saatlerin bir hayal kırıklığı olduğunu hissettirmeden onun yanından hiç ayrılmadı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kendisi de ondan çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ona
tamamen anlamsız, tamamen dünyevi görünüyordu.
Yıllar önce onunla oynadığına değil,
şimdi de oynadığına tamamen ikna olmuştu, tabii ki tamamen farklı bir şekilde.

Beş gündür onu görmemişti, ama tamamen pes etmekten nefret ediyordu ve
bir akşam kendini Hotel St. Albans civarında bulduğunda,
bir anlığına ona rastlamaya cesaret etti. Altın ve pullarla süslenmiş bir elbiseyle sanki bir akşam partisi için süslenmişti, trendeki aşırı malzeme kadar kollarında ve omuzlarında bunların tamamen yokluğuyla da göze çarpıyordu, bu durumda elmasların parıltısı bile bakanın gözlerindeki çıplaklıktan kurtaramadı, psikoloji öğrencisinin John Hampstead'in, erkek, Marien Dounay'ın, kadın, gücünün tamamen ötesinde olduğunun yeterli kanıtı olarak tanıyacağı bir zihinsel tepki. Bayan Dounay, ziyaretçisini karakteristik olan o alçak şaşkınlık ve sevinç mırıltısıyla karşıladı ve hemen dağ eteğindeki bulvarda bir gezintiye çıkmayı ve Three Points Inn'de akşam yemeği yemeyi teklif etti. Bakan ona bir akşam geçirmeyi planlamamış olsa da, bu onun
boş zamanının olduğu nadir durumlardan biriydi ve
kadına yardım etmek için son bir çaba göstermeye karar verdiğinden,
daveti kabul etmeye karar verdi.

Ancak akşam başarılı olmadı. Akşam yemeği güzeldi, yollar
düzdü, gece havası ılıktı ve tarladan ve bahçeden gelen binlerce kokuyla doluydu; ancak Bayan Dounay'ın ilk başlarda neşeli olan ruh hali,
giderek daha da aşağı, bir tür somurtkan umutsuzluğa doğru düştü ve bakanı
onu anlamadığı için acı bir şekilde kınadı.

Şoför Francois, metresinin emriyle, arabayı tepenin eğiminde, parlak ayın
yüzleri gündüz kadar net gösterdiği bir noktada durdurdu ve arabayı incelemek ister gibi aşağı indiğinde, çakıllı yolda çizmelerinin topuklarının giderek daha da zayıfladığını
dular ve o, kulak mesafesinden uzaklaşarak ustalıkla yürüdü.

Hampstead hala sabırlıydı.

"Sana yardım etme arzumda çok samimiydim," dedi, konuyu tekrar açarak.

"Bana yardım edemezsin," diye çıkıştı Marien. "Bir şey seni engelliyor. Kilisen, mevkiin, sana aşık olan tüm bu aptal kadınlar, seni bir 'mülk' tanrısı yapan tüm bu topluluk, - onlar suçlu! Aramızda duruyorlar. Görmen gerekeni görmeni engelliyorlar. Seni kör ediyorlar. Kendini alçakgönüllü sanıyorsun. Bu sahte bir alçakgönüllülük. Onun kisvesi altında yüce bir egoizm saklıyorsun. Kendini bir vaiz sanıyorsun; değilsin. Hala bir oyuncusun, rolünü oynuyorsun, ve o kadar meşgul oynuyorsun ki artık gerçek olmaktan çıktın. Acı çeken, muhtaç ve sıkıntılı olanlar için sergilediğin tüm bu duygu, işlenmiş bir duygu. Oynadığın rolle uyumlu. Seni kör, sahte, ikiyüzlü yapıyor!"

"Bayan Dounay!" diye haykırdı papaz sertçe.

Ama üzüntü ve hayal kırıklığıyla kendinden geçmiş olan kadın, alaycı bir şekilde sorarken, giderek artan bir alayla koşmaya devam etti: "Bütün bu açık hayranlığın gerçek dışı olduğunu görmüyor musun? Bir dokunuş seni devirir mi? Tek bir yanlış adım ve seni birinci sayfa tatili uğruna yapan gazeteler, seni yıkmak için bir tatil daha ve daha büyük bir tatil daha mı yapacak?"

Hampstead dişlerini gıcırdattı ama onu durduramazdı.

"Yarın sabah Oakland'da patlak verebilecek en büyük haber hikayesinin ne olabileceğini hayal edebiliyor musun?" diye ısrar etti. "John Hampstead'in düşüşü olurdu. Bunu göremiyor musun?" alaycı bir şekilde güldü. "Bir ayak yüksekliğinde manşetler mi? Gazete satıcılarının bağırdığını duyamıyor musun? 'Sisters'ın fısıldadığını göremiyor musun? Gri kafaların sallandığını göremiyor musun? All People'ın kürsüsü boş ilan edildi! John Hampstead bir deyim ve daha kötüsü - bir şaka! Göremiyor musun?"

Rahip doğal olarak öfkeliydi.

"Hayır," dedi sertçe, "ve asla göremeyeceksin, çünkü bahsettiğin o tek yanlış adımı
atmayacağım."

"Ah, gerçekten de atmana gerek yok," diye alay etti aktris, sesinde uğursuz bir tonla, "senin pozisyonundaki bir adamın düşmesi gerekmez. Sadece
düşmüş gibi görünebilir."

John'a kadının aslında onu tehdit ettiği gibi geldi.

"Francois!" diye sertçe seslendi. Şoförün topuk sesleri virajdan geri geldi ve Bayan Dounay'ın öfkeli olarak tanımlanabilecek bir sessizlikte ve bakanın saldırgan bir şekilde onurlu olarak tanımlanabilecek bir sessizlikte, çift otele geri götürüldü ve Rollie Burbeck'in telefon kulübesinden çıkıp arabayı gözlemlemek ve içindekilerden kaçınmak için zamanında geldi. Bakan, neredeyse titiz bir nezaketle Bayan Dounay'a arabadan inmesine yardım etti, onunla asansöre kadar yürüdü ve dairesinin kapısına çıktı, elini uzatarak üzgün bir şekilde, kesin bir tonla, ancak pişmanlık dolu bir sempatiden başka hiçbir duygu belirtisi göstermeden şöyle dedi: "Seninle arkadaş olmayı hala istiyorum. Ama sana bir daha gelemeyeceğim." Marien, onu şaşırtarak ona tehditvari bir cevap verdi!

"Benim," diye hemen karşılık verdi, "sana gelecek olan benim. Bunun nasıl olacağını henüz bilmiyorum ama geleceğim ve geldiğimde -eğer çok yanılmıyorsam- daha önce hiç almadığın kadar beni çağırdığın için mutlu olacaksın!"

Yine ses tonunda tehdit vardı ve hiç bu kadar asil görünmemişti, sol elinde kuyruğunun halkasını tutarken, sağ elini kapının topuzunun üzerinde, parıldayan akşam pelerini geriye itilmiş, altın ve pullu figürünü ortaya çıkarırken, ok gibi dik dururken, koyu gözleri meydan okurcasına bakıyordu.

Daha önce hiç bu imalı konuşmanın hemen ardından, aktris kapıyı sessizce içeri doğru ittiğinde, odada çeşitli sıkıntılı tavırlar içinde poz veren gece elbiseli bir grup adamın varlığını ortaya koyduğunda olduğundan daha çalışılmış veya etkili bir tiyatroculuk yapmamıştı. Kapı sallanırken, bu adamlar
beklentiyle döndüler ve hızlı gözlerle
holün içindeki bakanın resmini çektiler, onun ayık, şaşkın bakışları
tamamen farklı bir dramaya
girerken yüz hatları anında değişen güzel kadının figürüne odaklanmıştı.

"Ah, ihmal edilmiş misafirlerim!" diye haykırdı aktris, hafif bir kendini suçlama tonuyla. "Sebebini bildiğinizde, sizi burada karşılamamamı affedeceksiniz. Doktor Hampstead bana, sizin Oaklandlıların çok
övdüğü o eksantrik cemaat işinin
daha ilginç ve sıra dışı evrelerinden bazılarını gösteriyordu. Ve şimdi, sevgili iyi adam
holün içinde küçük partimize müdahale etmekte tereddüt ediyordu. Onun bizden biri olması konusunda
ısrar ettim. Haklı değil miyim, beyler?"

Bayan Dounay'ın konuklarından birkaçı Hampstead tarafından şahsen iyi tanınıyordu ve onu içeri sürükleme konusundaki isteklilikleri, papazın oldukça farklı türden çok değerli kişiler arasında geniş bir popülariteye sahip olduğunun kanıtıydı, çünkü aslında Bayan Dounay'ın konukları oldukça temsiliydi. Grupta bir editör, Yüksek Mahkeme'nin yardımcı yargıcı, tanınmış bir tüccar, bir veya iki kapitalist ve sekiz veya on kadar başarı veya mevki sahibi başka kişiler vardı.

Bunların varlığı, Bayan Dounay'ın erkeksi bir adam tipini sevdiği için şehirdeki kısa kalışı sırasında tanıştığı kişiler arasından hızlı ve dikkatli bir seçim yaptığına tanıklık etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu tipin Dounay kişiliğine ne kadar istekli tepki verdiğine de tanıklık ediyordu.

Başka hiçbir kadının orada olmaması ve aktrisin aynı anda bu kadar çok beyefendiyi eğlendirmenin tüm sorumluluğunu üstlenmesi, onun kendine özgü kibri ve bunun yaratacağı durumlarla tamamen uyumluydu. Odanın ortasında, hayranlığın her zaman yüzüne getirdiği o mutlu ışıltılı ifadeyi takınarak, çıplak omuzları parıldayarak, mücevherleri ışıldayarak, topuklarının üzerinde dönerek, kuyruğu ayaklarının dibinde dönen bir girdapta kıvrılana kadar, içinden şehvetli bir çiçek gibi
açıldı, kahkahalarla dolu bir "Oh" ve "Ah" korosu, gözlerinin devre etrafında dönmesini takip etti; çünkü konuklar, ev sahibi için bu küçük toplantının bir oyun olduğunu ve onların rolünün, coşkuyla onaylayan bir izleyici kitlesi yaratmak olduğunu biliyorlardı.

"Beyler," diye önerdi, "hepiniz gece elbisesi giymişsiniz; ama ben," -ve büyüleyici omuzlarını safça silkti- "bu elbiseyi asırlardır giyiyorum--nefret edene kadar. Bana biraz daha izin verir misiniz?" Ve başını Hampstead için elmasları takmak için o ilk gece geçtiği kırmızı portierlere doğru eğdi.

Elbette beyler onu mazur gördüler ve Bayan Dounay şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yeniden ortaya çıkarak
başka bir şaşırtıcı tiyatroculuk başardı ve
eski haliyle en şaşırtıcı tezatı sundu. Sarı
ve pullar gitmişti. Onların yerine yumuşak siyah kadifeden mümkün olan en basit elbise vardı, sadece omuzların üzerinden geçen dar bir bant
ve siyaha karşı beyazlığıyla mermer gibi bir büstü çerçeveliyordu.
Elbise tamamen süssüzdü, modacının
en üstün başarısını temsil ediyordu, çünkü bir elbiseden çok
bir kadife parçası gibi görünüyordu, aniden yakalanıp figürünü iffetli ama güzel bir şekilde örtmek için örtülmüştü, aynı zamanda o şişkin kıvrımları ve uzun çizgileri ortaya çıkarıyor ve hatta vurguluyordu, ki bu da dikkat çekici figürünün şaşırtıcı esnekliğinde
kaçınılmaz bir şekilde kayboluyordu. Saçları boynunda alçaktaydı ve saç stilinde göz kamaştırıcı bir taç gibi parıldayan mücevherler artık ortada yoktu. Onlarla birlikte kulaklarındaki kolyeler ve boynundaki o ışıldayan elmas
taç da gitmişti, ki bu onun en büyük gururu ve en değerli
tek varlığıydı. Kollarında bir altın bant bile yoktu, incecik parmağında da bir yüzük. Bu yüzden hayran olan çevrenin gördüğü şey, süslü olduğu için parlak bir şey değil, gerçek olduğu için seçkin bir yaratık, gücünü yalnızca doğanın güzelliğine
bağlayan bir güzellikti.

Marien Dounay'ın tutkuyla yaptığı gibi, daha az güzelliğe veya daha az sanata sahip olan, hayranlık duyulmayı arzulayan hiçbir kadın bu karşıtlığa başarıyla cesaret edemezdi.
Erkekleri ondan daha az tanıyan hiç kimse, tamamen profesyonel bir sanatçının bu basit, kadınsı kadın görünümüne ulaşmasının, her türlü hayranlık ve şövalyelik içgüdüsünü harekete geçirerek mümkün olan en büyük zafer olduğunu anlayamazdı.

Ve Bayan Dounay'ın oynadığı oyunun arkasında ne varsa -ve genelde kaprislerinden kaynaklanan bir şey vardı- John Hampstead'ı, kendisiyle neredeyse kavga ettiği bu misafir grubuna itmesinde, onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

Bir kere, onları, altın ve pullarla süslenmiş bir şekilde içeri girip, mütevazı siyah kadifeden bir mucize gibi
çıktığını gördükleri, kendisine ait büyük odaya kabul etti.

Elbette, güçlü erkeklerin merakını, güzel bir kadının boudoir'inde gizlenen o gizemli büyünün cazibesiyle bu şekilde tahrik etmenin bir bahanesi vardı ve bahane, odanın yarı boudoir olmasının yanı sıra yarı stüdyo olması ve üzerlerinde sahne dekorlarının modelleri ve Bayan Dounay'ın Londra'da yapılacak olan prodüksiyonu için kostüm tasarımlarının sergilendiği masaların olmasıydı. Aktrisin tahmin ettiği gibi, bu büyüleyici sahne sanatı ayrıntılarının incelenmesi, konuklarının onları sergilemesi kadar ilgisini çekiyordu. Akşam yemeğinden önceki saatte, çeşitliliği ve içeriğiyle aktrisin erkeğin iştahını ne kadar iyi anladığını bir kez daha kanıtlayan bir derlemede, iki veya üç misafir geç geldi. Bunlardan içeri giren en erken kişi, diğer misafirlerle birlikte gizemli odada istediği gibi dolaşmak için yeterli zamana sahip olan Rollo Charles Burbeck'ti. Gerçekten de, odada o kadar çok kaldı ki, onun için büyüsünün diğerlerinden daha büyük olduğu varsayılabilirdi. Akşam yemeğinden önce de misafirlerden biri ayrılma özgürlüğünü arzuluyordu. Bu Rahip John Hampstead'dı. Ev sahibesinin vedası nazikti ve en ufak bir tatsız anıya yer yoktu, ancak ev sahibesinin parmaklarına dokunduğu yerden yaklaşık on adım öteye, otel personelinden ödünç aldığı uşak benzeri birinin paltosuyla beklediği yere kadar yürüdüğünde, Doktor Hampstead'in, boudoir stüdyosundan yeni çıkan Rollie Burbeck ile yüz yüze gelmesiyle, kendisine karşı tavırlarındaki değişiklikten dolayı kendisini zihinsel olarak kutlamaktan daha fazlasını yapamadı, sanki örneğin bir hayalet görmüş gibi, genellikle sakin yüzünde rahatsız bir ifade vardı. Sonuç olarak, bakan koridordan asansöre doğru yürüdü, kendi şaşkınlıklarını düşünmeden, kendi kendine "Acaba şimdi o genç adam ciddi bir belada mı? Annesinin kalbini kırar, eğer öyleyse onu öldürür." diye düşündü. *BÖLÜM XXIV.*

*BÜTÜN GÜNLERİN GÜNÜ*

Ertesi sabah Doktor Hampstead erkenden kalktı, uzun çalışma önlüğünü giydi ve geleneklere uygun olarak palmiye ağaçlarının altında yürürken, önündeki günün görevlerini düşünüyordu. Bu gerçekten onun için
tüm günlerin günüydü, ama bunu bilmiyordu.

Marien Dounay hakkında nahoş bir düşünce küstahça aklına geldi, ama
onu bastırdı. Onunla başarısız olmuştu. Yazık! Evet; ama işi
çok büyüktü, çok önemliydi, herhangi bir bireyin daha fazla müdahale etmesine
izin veremezdi.

Ayrıca, bu sabah onunla birlikte, hayatı etrafındaki çiyden öpülmüş çiçekler kadar taze ve güzel olan tamamen farklı bir kadınla ilgili düşünceler vardı. Beş yıllık sarsılmaz bağlılığı, Bessie'nin güvenen kalbini
çok
acıtan sevgilisinin itirafını neredeyse hafızasından silip atmıştı. O güven dolu güven, kaybını kalemin çok güzel bir şekilde hayıflandığı şey, yeniden büyümüştü. Tam da o gün
belirlenmişti. John Hampstead, dört ay sonra Bessie Mitchell'ı
kollarında tutacaktı ve bu sefer, Los Angeles'taki minik boyalı parkın yanındaki küçük yazlık evdeki o günden daha kesin bir şekilde, onu asla, asla kollarından çıkarmayacaktı.

Bu düşünceler arasında, bakanın ayaklarının dibindeki çakıllı yolda bir gümleme sesi duyuldu. Uçan bir bisikletin üzerindeki bir çocuğun yanılmaz elinden sıkıca sarılmış ve
dönen sabah gazetesiydi. Bakan, sırıtan
yuvanın benzer bir selamına karşılık elini salladı, sonra dönüp mürekkep ve kağıt rulosuna
düşünceli bir şekilde baktı. O gazete, kahvaltıda onunla oturmaya gelen dünyaydı ve ona son yirmi dört
saattir neler yaptığını anlatıyordu. Çaresizce bazı şeyler yapıyordu. Bükülmüş silindirin ucundaki geniş yas şeridi, uzun başlıkları gösteriyordu, bunu gösteriyordu. Gazete, dünyanın günahlarını itiraf etmek için ona gelmişti. Bu doğruydu, çünkü o dünyanın itirafçılarından biriydi.

Ancak bu düşünceyle birlikte daha önce aklına gelen bir şey daha geldi.
Bu, itirafçısının gabardinini çok ucuza kazanmış olmasıydı.
İnsanlığın yardımcı kurtarıcısı konumunu çok küçük bir bedelle elde etmişti.
Bazen, örneğin Bessie ondan alınmazsa, kendisinin henüz dayanılmaz derecede, son derece acı çekmesi gerekip gerekmediğini sorguluyordu. Yine de, bu konuda biraz hastalıklı bir şekilde düşünürken, böyle bir acının pek de etkili olmayacağını biliyordu. Bu,
kendi içindeki bir şey, iradeli bir şey, içebileceği veya içmeyi reddedebileceği bir
kadeh olmalıydı. Dünyanın kurtarıcısı, haçı taşımaya zorlandıkları Kireneli Simon değildi,
kendi haçını
alan kuzeyli adamdı. Hampstead'in birkaç kez bir haç aldığını düşündüğü doğruydu,
ama her seferinde hafif çıktı ve
kamu veya özel onayın bir tacına dönüştü. Yine de haç, eğer bilseydi,
kağıtların üzerindeki uzun siyah başlıklarda, sıkıca katlanmış ve ayaklarının dibinde bir bomba gibi duran
oradaydı.

Ancak, kağıdı almak yerine, kaldırıma çıkıp deniz duvarına doğru bir dönüş yaptı. Yeni doğan güneş, doğu tepelerine bir ışın gönderiyordu ve dans eden sular, sanki on bin tane küçük aynaymış gibi, ışınlarıyla elfçe oynuyordu. Taze bir esinti esiyordu ve papaz ciğerlerini tekrar tekrar dalgalarla yıkanmış havayla doldururken, sanki damarlarına büyük bir güç
akıyormuş gibi geldi. Kendini hayatında hiç olmadığı kadar güçlü hissedene kadar içeri ve içeri aktı.

Hem ruhsal hem de fiziksel olan bu güç hissiyle birlikte,
daha önce hiç karşılaşmadığı kadar büyük bir şeye karşı onu test etme arzusu geldi. Zayıf gücünün taleplerine karşı ne kadar zayıf olduğunun farkında olmadan, kollarını bir güneş tapanı gibi gökyüzüne doğru kaldırdı ve önündeki günün harika bir gün olması için dua etti.

Sonra deniz duvarından ayrılan papaz, kaldırımda sallanarak, oldukça
çıplak adımlarla yürüdü ve kendi kapısının önündeki yeşil çimenliklerin arasından döndü,
kağıdı alıp verandaya
çıkarken açtı. En üstteki basamaktan önceki basamakta durdu.
Siyah başlık gözünün önündeydi.

"DOUNAY ELMASLARI ÇALINDI" çığlık atan mesajıydı.

Bakan, arkasındaki çakıllı yürüyüş yolunda attığı bir adımla aniden sokağa doğru dönmesine neden olana kadar, aniden, palmiyelerin cilalı kırmızı gövdeleri ve yukarıda birleşen yayılan yapraklarının arasında, soluk, heyecanlı bir yüzle, kararsız bir şekilde duran Rollie Burbeck'in figürünü çerçevelenmiş olarak gördü.
Bu ifade, aslında, Doktor Hampstead'in son olarak gördüğü bakışın sadece bir abartısıydı; ancak ikisini hemen
birleştiremedi.

"Anneniz!" diye haykırdı rahip endişeyle, çünkü her an herhangi bir ani şokun koparabileceği bir ipliğe bağlı olan o değerli hayat, Sandalyenin Meleği'ni sevenler için sürekli bir endişe kaynağıydı.

"Ona bir şey mi oldu?"

"Hayır! Bana!" diye inledi genç adam boğuk bir sesle, bakan onu karşılamak için aşağı indiğinde aceleyle öne doğru
adım attı.

"Korkunç bir şey! Seni tamamen yalnız görebilir miyim?"

"Elbette, Rollie," diye yanıtladı bakan hazır bir sempatiyle.
"Bu tarafa gel."

Bakan aceleyle ziyaretçisini geniş, alçak kulübenin yanından, çalışma odasının dış girişine götürdü.

"O kapı kilitli mi?" diye sordu Rollie, odaya girdiğinde, evin geri kalanıyla bağlantılı olan kapıya
korkuyla bir bakış
attı.

Rahip, rahatsız edilmekten güvende olduğunu bilmesine rağmen,
taktik bir şekilde yürüdü ve anahtarı çevirdi. Sonra dış kapıyı da kilitledi, geniş yan penceredeki uzun gölgeliği indirdi ve elektrik ışığını
açtı.

"Artık hiçbir göz ve hiçbir kulak bizi göremez veya duyamaz, bir tanesi hariç," dedi sempatik bir ciddiyetle. "Otur."

Rollie, Morris sandalyesinin en ucuna oturdu, dirsekleri kollarının uçlarındaydı, başı zayıf yakışıklı yüz hatlarında korkunç bir ifadeyle öne doğru eğilmişti.

"Kağıdı gördün mü?" diye başladı.

Bakan başını salladı.

"İşte buradalar!" diye yutkundu genç adam, kelimeler ağzından aniden
çıkarken. Aynı anda elinin hızlı bir hareketi oldu ve ceket cebinden masanın üzerindeki kurutma kağıdına doğru bir gökkuşağı parıltısı 
gökkuşağı çakması oldu, burada
elmas çemberi, Burbeck'in nefret dolu dokunuştan kurtulduğu güçle titrerken
sallanan ve kıvranan alev alev bir yılan gibi kıvrılıyordu.
Rahip şok ve ani bir hatırlama hissiyle
geri çekildi.

"Ah, Rollie," diye inledi ve sonra gözlerine inanamıyormuş gibi sordu: "Onları sen mi aldın?"

"Ben--ben çaldım," diye fısıldadı heyecanlı adam yarı fısıldayarak.

"Neden?" diye sordu Hampstead, hala şaşkınlığıyla boğuşurken.

"Çünkü hesaplarım az," diye ürperdi Rollie, umutsuz bir
elini gözlerinde gezdirerek. "Bugün param olmalı, yoksa
mahvolurum."

"Ama bunları paraya çeviremedin. Kendinde olmamış olmalısın."

"Hayır!" diye cevapladı heyecanlı adam, boğuk, patlayıcı bir sesle; "plan iyiydi. Örümcek Welsh bunları benim için halledecekti. Dörde
bölünecektik. Ama Kızıl Kertenkele düştü."

"Kızıl Kertenkele mi?" diye sözünü kesti papaz; çünkü bu ima edici
unvanı taşıyan adamı tanıyordu.

"Evet. Otelin çatısındaki kornişten aşağı, penceresinin karşısına bir ip sarkıtacaktı, böylece dışarıda yapılmış bir iş gibi görünecekti ve bunu
yapmadı. Elmasları yeterince kolay aldım - beklediğimden
daha kolay - bilirsiniz, o odadaki tüm o insanlar gelip giderken nasıldı. Ama yatağa gittim ve ipi düşünmekten uyuyamadım. Gün doğmadan kalktım ve orada olup olmadığına bakmak için aşağı indim. Tanrı yardımcım olsun, ip sallamak yok. Bu onu
içeriden yapılmış bir iş yapıyor; işi misafirlere bırakıyor. Bir eleme süreciyle,
onlar bana gelecekler. Nasıl bakarsanız bakın mahvoldum ve bu şok annemi öldürecek!"

Bakan, arayan kişinin yüzünü eleştirel bir şekilde inceledi. Annesini onun hesabına çok fazla önemseyecek kadar seviyor muydu, yoksa bu sadece sonradan akla gelen bir şey miydi?

"Ne yapacağım?" Sarsılan Rollie boğuk bir sesle soluk soluğa kaldı, gözleri çaresizce
rahibe yalvararak dikildi.

"Yapılacak şey açık," diye duyurdu papaz açıkça. "Bu elmasları hemen Bayan Dounay'a götür. Onlara onları çaldığını söyle. Kendini
onun merhametine bırak."

Genç adamın dudağında hastalıklı bir gülümseme kıvrıldı.

"Merhameti mi?" diye tekrarladı. "Sence o kadında merhamet var mı? Tanrı'nın bir kadına verdiği en kötü mizaca sahip. Beni
parçalara ayırır."

Genç adam tekrar gözlerinin önünde bir elini kaldırdı, titriyor ve bayılacakmış gibi sendeleyerek.

Hampstead neredeyse aşağılama hissiyle onu omzundan kavradı
ve sertçe salladı.

"Durumunuz biraz erkeklik gerektiriyor -- eğer varsa,"
dedi sertçe. "Söyle bana. Neden buraya geldin?"

"Bana yardım etmen için!" kırık adam çaresizce mırıldandı,
şapkasını ellerinde döndürerek. "Hepsi bu kadardı. Sana yalan söylemeyeceğim.
Hiç kimseyi geri çevirmedin. Beni geri çevirme!"

"Annenin yüzünden miydi?"

"Hayır, ben o kadar bencil değilim. Sadece kendim. Bilmiyorum
bende ne sorun var. Cesaretimi kaybettim. Onları aldığımda her şey yolundaydı,
sonraki dakika hariç; o zaman seni
giderken gördüm ve o lanet olası tuhaf tavırlarınla
bir şeylerin ters gittiğini söyledin. Ama cesaretim yerindeydi;
sabah sokağa çıkana kadar ve o ip
kornişin üzerinden sallanmıyordu. Lanet olsun Kızıl Kertenkele'ye! Tek istediğim
buradan çıkmak ve sonra onu boğazından yakalamak!"

Adam kesinlikle cesaretinin bir kısmını geri kazanmıştı, çünkü suç ortağının başarısızlığını düşününce yüzü öfkeyle doldu, zayıf, kıvranan elleri hayali bir Kızıl Kertenkele'nin boğazını yoklayan kıvrık pençelere dönüştü. Bu gösteriyi görünce Hampstead sandalyesinde geriye yaslandı, ilgisi yalnızca patolojik olan birinin havasıyla, tedavi edilemez bir hastalığın pençesindeki bir ruhun fenomenlerini gözlemledi. Yüzü sempatik bile değildi.

"Yanlış yere geldin," dedi kısaca.

"Bana yardım etmeyecek misin?"

"Zihinsel olarak değil--ki bu yenilgide korkaklıktan başka bir şey değil--sadece bir suç ortağının başarısızlığına duyulan öfke. Suçtan sonra suç ortağı olmalıyım."

"Annemi kurtarmak için bile mi?" diye sızlandı solgun adam.

"Oğlunu suçta doğrulamak için annene hiç iyilik yapmamalıyım."

Genç Burbeck sessizce ve şaşkın bir şekilde oturdu, yine de
bir şekilde sert bir şeyle, ahlaki ilkenin sarsılmaz bir kaya gibi bir alt tabakasına sahip bir adamla karşılaştığı düşüncesiyle canlı bir düşünceye daldı.

Bir an için suçlunun gözleri çaresizce odada dolaştı ve
sonra rahibin sert yüzüne geri döndü, üzerinde çok fazla nezaket ve çok fazla güç vardı. Adama böyle bakan
Rollie, aniden onun gücüne karşı kıskanç bir arzu duydu. Bu adamın
çok büyük ve Cebelitarık benzeri bir karakter gücü vardı.

"İstersen bana yardım edebilirsin!" diye bağırdı perişan bir şekilde, boğulmayla savaşan bir adam gibi boynunu zorlayıp bükerek.

"Evet," dedi bakan sessizce, gözleri adamın ruhunun derinliklerine inerek, "Yapabilirim--eğer bana izin verirsen."

"İzin mi?" ve genç adamın yüzünde histerik bir gülümseme belirdi.
"Aman Tanrım, her şeyi yaparım."

"Bu, yapmanız gereken bir şey değil, olmanız gereken bir şey," diye açıkladı hekim, bir kez daha derin bir şekilde sempati duyarak, öne doğru eğilerek, anlamlı bir şekilde devam etti: "Size yardım etmek istiyorum, anneniz veya babanız için değil, ancak uygun şartlarda yardım almaya hazır olduğunuzda, kendiniz için. Buraya bir çıkış yolu aramaya geldiniz. Çıkış yolu yok, ancak yukarı _bir yol_ var!"

Korkmuş adam umutsuzca başını salladı. Ahlaki bir yüksekliği bile
incelemeye cesareti yoktu.

Bir an için rahip ziyaretçisini düşünceli bir şekilde inceledi,
suçluluğunu olması gerektiği gibi görmesini neyin sağlayabileceğini merak etti; sonra aniden
yaklaştı ve alçak, gizli bir tonda konuşmaya başladı. Şaşkın Rollie ne olduğunu anlamadan hemen önce,
itiraf etmeye geldiği Rahip John Hampstead ona itiraf ediyordu; Bu adam, çok güçlü olduğunu düşündüğü kişi, genç bir kızın ona olan aşkının hikayesini anlatıyordu; başka bir kadına olan zayıf hayranlığını, yarı bilinçsiz güven ihlalinin ona yaşattığı kalp ağrılarını ve en kötüsü de onu seven ve tüm etkilenebilir kalbiyle dürüstlüğüne inanan masum kıza mal olan sancıları.

Rahibin hikayesini bitirirken gözlerinde bir nem vardı ve Rollie'nin dinlerken gözlerinde taze bir sis vardı.

Ancak din adamı, Langham'ın ölümü Dick ve Tayna'nın hayatlarını ona bir emanet gibi dayattığında, büyük hırsı pahasına da olsa, ona sadık kaldığını; ancak daha sonra bu teslimiyetin ona All People'ın papazı olarak şu anki hayatının tüm mutluluğunu getirdiğini ve o ilk aşkı geri kazanma umudunun ona tekrar verildiğini mütevazı bir şekilde anlatmak için hemen oradan ayrıldı.

"Ve böylece," diye sonuca vardı Hampstead, "bir emanete sadakatsizlik etmek bana
en kötü suç gibi görünmeye başladı; kişinin yükümlülüklerine sadık kalması ise bana en büyük erdem gibi görünüyor. Aslında, inancımın tüm
aktif kısmı, güvenin bu küçük fikrinde oldukça iyi özetlenebilir.

"Güven, hayattaki en yüksek şeydir. Uygarlığın
çimentosudur. Güven, bankacılığın ta kendisidir. Siz
bankacılığa inanıyorsunuz, değil mi? Prensipte? Yüzlerce insanın
fazladan paralarını bir bankacıya emanet etmesi ve o bankacının bu paraları
tekrar yatıran kişilere borç vererek toplumun hizmetine sunması, böylece
zengin ve fakirlerin bireysel güvenlerinden oluşan bir paket olan bankanın, medeniyetin
döndüğü dayanak noktalarından biri haline gelmesi fikri mi?"

Burbeck oldukça sersemlemiş bir şekilde dinledi. "Hiçbir zaman bu ilkeyi düşünmedim," diye durakladı bir dakika sonra, "Bunu bir iş olarak düşündüm. "

"Eh, amacı anlıyorsun, değil mi? Bankacı olmak
oldukça yüce bir görev. Şimdi bu durumda, fonunu yağmaladığın ölü adam
bankaya güvendi; banka sana güvendi ve sen
bankadan çaldın. Bayan Dounay sana güvendi ve sen onun elmaslarını çaldın. Ne elde ettiğimi görüyor musun?"

Hampstead durakladı ve Rollie'nin yüzüne nüfuz edici bir şekilde baktı. Rollie, papazın hayatına dair yeni bakış açısına olduğu kadar, aktarılan dersin ikna edici netliğine de hayret ederek biraz kendinden geçmişti.

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde ve inançlı bir tavırla, "kendimi sadece bir hırsız olarak değil, daha da kötüsü, birçok kutsal güvene ihanet eden biri olarak düşünmeliyim."

"Kesinlikle," diye haykırdı papaz, ahlaki algının arttığına dair bir memnuniyetle. "Bir hırsızı ifşa olmaktan korumak muhtemelen suçtur. Bir adamın güvenini ihlal edenleri onarmasına yardımcı olmak, onu yaşadığı sürece bir daha asla güvenini ihlal etmemesi yoluna koymak, bakanlığın gerçek işidir. Eğer yardım istiyorsan, Rollie, doğru yere geldin."

"Bunun için gelmedim," diye itiraf etti genç adam, garip bir şekilde
kendini üzücü bir şekilde moral bozucu bir manzara olarak nesnel olarak görebiliyordu. "Ben,
söylediğin gibi, korkakça geldim, çünkü hangi yöne döneceğimi bilmiyordum,
sadece bir çıkış yolu bulmak istiyordum. Bir şekilde kendimi bir kurban gibi hissettim.
Sen
kendimi bir dolandırıcı olarak görmemi sağlıyorsun. Kendime acıyarak buraya geldim.
Kendimden nefret etmemi sağlıyorsun. Güvenilmeye değer olmak istememi sağlıyorsun. Bana umut veriyorsun. Daha önce hiç hissetmediğim bir his var içimde, pek de erkek olmadığımı, bir erkek
işine eşit olmadığımı. Ama bana güvenimdeki ihlalleri onarmak için ne yapmam gerektiğini söyle ve onları yapabileceğimi düşünmeme izin verin. İtirafınızla yüzleşecek kadar erkekliğe sahip değilsiniz, karakterinizin rehabilitasyonu için en ufak bir umut görmüyorum. " Onunla intikam almak olmazdı.
Beni tamamen duygusuz bir şekilde, sadece soğuk bir görev olarak San Quentin'e gönderirdi. El sıkışır ve dışarı çıktığımda içeri bakmamı söylerdi.
Bu J.M. "" Evet, sanırım öyle, "dedi bakan, bir düşünce anı durakladı. Vücudu dengelenmiş ve döner sandalyede hafifçe sallanıyor, elleri sol elin başparmak ve parmaklarının uçlarına dokunuyor ve ilham alacaklarsa, ıvır. Stead'in daha önce hiç hissetmediği saygılı bir ilgiyle yüzü, Gri gözlerin altındaki karanlık gölgeleri fark etti. enerjilerini böyle harcamak, her türden güvene sadık olmak
asil bir davranıştır. Hayranlık uyandırıcıydı. Taklit edilmeye
değerdi. Hampstead'in karakterine karşı ani bir kıskançlık onu ele geçirdi ve
kendi sıkıntısının ortasında, böyle bir karaktere
nasıl sahip olunabileceğini düşünmeye başladı. Vakıflara sadık kalmanın basit süreciyle,
papaz önermişti. Fakat bu Rollie için oldukça umutsuz görünüyordu. Şansı kaçmıştı - eğer! Zihni durdu ve umudunu
çaresizce bu ciddi, sessiz, düşünceli yüze bağladı.

Rahip çok hassas sorular düşünüyordu: bu yumuşak başlının
ince ahlaki omurgasının ne kadar ağırlık taşıyabileceğine karar vermeye çalışıyordu,
merhamet tarafına yaslanarak, kendi üzerine çok
ciddi bir sorumluluk alarak, yeni bir karakter büyürken suçunun sonuçlarından kendisini koruyup koruyamayacağını soruyordu.

Ancak bu tür sorular önceden kesin olarak cevaplanamaz ve ne Hampstead'in her zamanki cömertliği ne de merhamete olan eğilimiydi,
kaybedilen karakterinin
rehabilitasyonuna olan ahlaki coşkusuydu onu kararında bir şans vermeye iten.

"Ne zaman defterlerine gireceklerini söylüyorsun?" diye sordu aniden.

"On ikiden önce, kesinlikle; on birde, muhtemelen," Rollie'nin hızlı, gergin cevabıydı.

"Ve senin zimmetine geçirdiğin para ne kadar?"

"Kırk iki yüz," diye iç çekti Rollie.

"Çözüm neredeyse şüpheli," diye duyurdu bakan ciddiyetle ve belirgin bir isteksizlikle; "ve zamanın gelmeyeceğini söylemiyorum -belki daha güçlü olduğunuzda- Bay Manton'a bir zamanlar temerrüde düşmüş olduğunuzu söylemeniz gerekecek; ama bu sabah o köprüyü geçmeyeceğiz ve bu arada, açığınızı kapatmanız için size para vereceğim."

"Kardeş Hampstead!" diye yutkundu Rollie, iki elini uzatarak, ruhu minnettarlıkla
zıplarken. Ayrıca, Hampstead'e ilk kez "Kardeş" demişti, sadece alaycı bir şekilde.

Bakan bu gösteriyi kendini küçümseyen bir hareketle savuşturdu ve neredeyse bir kadınınki kadar tatlı bir gülümseme yüzünü aydınlattı, masasının çekmecesinden Rollie'ye tanıdık gelen küçük, düz bir anahtar çıkardı çünkü daha önce görmüştü ve buna benzeyen birçok başka anahtar daha. "İşte," dedi Hampstead, "Amalgamated National kasasında bulunan kasamın anahtarı. O kutuda bin yüz dolar var. Bu benim param değil, henüz ortaya çıkmamış bir acil durumda kullanılmak üzere bir arkadaşım tarafından sağlandı. Bu acil durumda kullanmakta tamamen özgür hissediyorum. Hatırlayacağınız gibi, kasa odasının sorumlusunda, daha önce haberci olarak görev yaptığınız için, kutuyu ziyaret etmeniz için imzalı yetkim zaten kayıtlı. Bu nedenle, kasalar açıldığı anda, yani bildiğiniz gibi saat dokuzda, ona sorgusuz sualsiz erişebileceksiniz. Üzerinde 'Wadham parası' yazan zarfı alın. Bu arada bir veya iki arkadaşıma gideceğim ve bankanın kapıları açıldıktan sonraki otuz dakika içinde size otuz bin dolar içeren başka bir zarf getireceğim."

Rollie, bir idam sehpasında mahkûm bir adamın ertelemesinin okunmasını dinlemesini dinledi.

"Size nasıl teşekkür edebilirim?" diye bağırdı sonunda, bakanın
elini kavrayarak.

"Bana teşekkür etmiyorsun," diye yalvardı Hampstead, heybetli ve güçlü bir şekilde, Burbeck'in nabzı olmayan avucunu
kavrarken. "Bana teşekkür etme! Sen de payına düşeni yap; hepsi bu."

Rolly, birkaç saniye boyunca güçlü ele tereddütle tutundu, ta ki kendini daha güçlü hissedene kadar, sonra yüzü biraz aydınlanmış gibi göründü.

"Harika bir yeteneğiniz var, Doktor Hampstead," diye haykırdı.
"Bu sabah vicdanımı ve cesaretimi harekete geçirdin."

"İkisi de önemli," diye gülümsedi bakan.

Bu anda, zihnini toparlamaya başlayan Rollie, bu görüşmeden sonra gelen trajik komplikasyonlar zincirinde o zamandan beri çok önemli bir rol oynayan o masum şeylerden birini yaptı. Eylemin kendisi, çalışma masasının üzerindeki küçük bir lastik bant tepsisinden, orada bulunan tek kırmızı olanı seçmekten ve kasa anahtarının boynuna birkaç kez vurarak kırmaktan ibaretti. Bunu yaparken şunu söyledi:

"Kolayca teşhis için. Bazen bu anahtarlardan birkaçı aynı anda elimde oluyor."

Bakan onaylayarak başını salladı. "Sanırım," diye yorumladı, "diğer insanlar sizi kutularına ulaştırmak için bir haberci olarak kullanıyorlar. "

"Kadınların yarım düzinesi bu alışkanlığa sahip," diye gözlemledi genç adam.

"Güvenilir!" diye haykırdı bakan dürtüsel bir şekilde, samimi bir şekilde elini
genç adamın omzuna koyarak. "Size çok güvenildi. Bu nadir bir ayrıcalık, değil mi?"

Rollie düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ve bunlar?" diye sordu Doktor Hampstead, elmas kolyenin kıvrıldığı yeri işaret ederek, Rollie'ye artık bir yılandan daha az ve daha çok bir boğucu düğüm gibi görünüyordu.

"Onlardan korkuyorum," dedi genç adam ürpererek.
"Onları ona geri götürüp hikayeyi anlatamaz mısın?"

Rahip başını ciddiyetle salladı.

"Senin adına günahlarını itiraf edemem," diye iddia etti. "Eğer bunun için yeterince erkek
değilsen, başlamadan önce durmamız daha iyi."

Hampstead'in tonu kesindi.

"Haklısın," diye itiraf etti Burbeck, inançlı bir tonla; "Haklısın."

Ama yine de elmaslara dokunmaya kendini getiremedi ve
sanki yaptıkları kötü büyünün büyüsüne kapılmış gibi dikilip baktı. Bunu hisseden bakan,
köşede kendi adının ve adresinin yazılı olduğu uzun bir zarfı masasından aldı, açtı, ışıltılı ipi bir ucundan tuttu,
içeri bıraktı, kapağını ıslattı, kapattı ve
Burbeck'e uzattı.

"İşte," diye haykırdı, "onlara bir daha dokunmana bile gerek yok.
Doğrudan oteline git."

"Ah, ama yapamam," diye haykırdı Rollie, sesinde endişe titreyerek. "Açlık kapatılana kadar bankadan ayrılmaya cesaret edemeyeceğim.
Vasiyet icracıları vaktinden önce gelebilir ve gerekirse onları oyalamak için orada olmam gerekir. Ama Bayan Dounay'ı arayabilirdim."

"Telefonlar sızdıran aletlerdir," diye itiraz etti Hampstead başını sallayarak.

"Ya da ona bir not gönder," diye önerdi Burbeck.

"Notlar düşer," diye itiraz etti bakan akıllıca, "ve görevleri tamamlandığında her zaman ölmezler. Tavsiyemi dinlediğinize göre, tüm özdenetiminizi toplayın, açığınız kapatılana kadar beklemeniz gereken saatler boyunca sırrınızı sabırla saklayın ve Bayan Dounay'ı şahsen görmek için bankadan ayrılabilirsiniz. Siz kendi payınıza düşeni tamamen tek başınıza yapmalısınız, çünkü dudaklarım mühürlü."

"Mühürlü mü?" diye sordu Rollie, tam olarak kavrayamadan.

"Evet, sır sizin. İtirafınızı Tanrı'ya yapılmış gibi düşünün!"

"Ne olursa olsun beni asla ifşa etmeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Sadece bu. Özgürlük benim değil. Sadece senin güvenine sadık olmanı bekleyebilirim, tıpkı benim bir bakan olarak benimkine sadık olmam gibi."

Bu, Rollie'nin kolayca kavrayamadığı bir fikirdi. Dayanmayı düşündüğü bir dayanağı elinden alıyordu.

"Ama," diye savundu, "üzerime bir tür kulüp kurmazsan, senin ve arkadaşlarının parasını alıp saklamamı mümkün kılıyorsun."

"Kesinlikle," diye cevapladı bakan. "Senin üzerinde bir kulüp istemiyorum, Rollie. Sen serbest bir
oyuncu olmalısın, yoksa sana gerçekten güvenmemişimdir. Zorunluysa, doğru hareketin hiçbir şey ifade etmez. "İçsel bir ruhsal sebepten dolayı güveninize sadık olmalısınız."

Ama Rollie hala yokluyordu. "Ve eğer, örneğin, bana verdiğiniz
parayı çalarsam?"

"Bunu siz, ben ve bir başkası daha bilirdiniz," diye cevapladı papaz, gözlerini dindar bir şekilde kaldırarak.

Rollie, şaşkınlıkla elini yüzünde yavaşça gezdirdi. Bu papaz onu giderek daha yüksek bir yere götürüyordu.
Sanki ahlaki açıdan yüce bir dağın zirvesine
yükseltilmiş gibi hissetmeye başladı.

"Başkasının onuruna yapılabilecek en büyük çağrıdır,"
dedi, hayranlığa yaklaşan bir tonla.

"Kesinlikle," diye ilan etti Hampstead yine o kesin tavırla, "ve eğer ben
güvenin benim payıma sadık kalmazsam, bu sabah aramızda geçenler, bir suçun daha da karmaşıklaşmasından ibaret olacak ve bir ruhun yeniden doğuşunu bekleyen bir Tanrı rahibinin eylemi
olmayacak."

In sözsüz bir aradan sonra Rollie Burbeck bakanın elini bir kez daha sıktı ve
ayrıldı, yüzünde hâlâ söylenen her şeyin anlamını kavrayamamış gibi örtülü bir ifade vardı. Ancak, bu konuda, şimdiye kadar kendinden daha iyi bir şekilde bakamamasına rağmen, misafirini neşeli, cesaret veren bir gülümsemeyle başlattığında ve büyük ölçüde gecikmiş bir kahvaltıyla acele etti. Başlığını SAViourhood'a açık hale getirebilecek * Parlak Fikri * Birleşmiş Ulusal'daki Masası, aynı açık alanda bir mermer ve iki kasıtlı kasıtın arkasında. Marble Country, her zamanki kablo ve cam tarafından taranan ve birinci katta olan açık lobilerden bir merdivenle ulaşan geniş bir kamu koridoru vardı. Ve şartlar altında yapabileceği en zor şeydi, ancak kasiyerin, koyu duvar gözleri olan Parma, ağır örgülü, kalın omuzlarında altın bir kalemle kontrol ettiler. Bu eski baykuşun sabahın bu saatinde, gri ve pirinç üniforması ile birlikte, sabah gazetesinin bir kopyası ile bir kopyası olduğunu merak etti. Hotel St. Elleri titredi, bu yüzden bir üşüşme var. Daire, bir konuk ya da bir hırsızın kim olduğu konusunda hiçbir kelime. Her konukla röportaj yaparlar ve John Hampstead ile görüşürlerdi. Onlara ne söyleyecekti? Kendine nasıl dayanacaktı? Konuşmaya çalışırken sesi titreyecek miydi, tıpkı şimdi gazeteyi tutmaya çalışırken ellerinin titrediği gibi?

Tam şu anda elmaslar ceketinin iç cebindeydi.
Muhabirleri her zamanki nezaketiyle karşılayabilir, gülümseyerek oturabilir, akşamın olaylarını anlatabilir, teoriler ve ipuçları önerebilir, suça olan haklı öfkesini ifade edebilir miydi, tüm bunları yaparken de o zarf ve içindekiler kolunun her hareketinde hışırdarken?
Yapabilir miydi?

Genç adamın işkence gören hayal gücünde kolye tekrar bir
yılan oldu. Kalbinin üzerinde süründüğünü hissedebiliyordu,
vurmak üzereymiş gibi tıslayıp takırtılar çıkardığını duyabiliyordu. Sonra bir
yılan olmaktan çıktı ve bir kuş yuvası oldu. Bir muhabir her soru sorduğunda, o kuşlardan birinin kanatlarını açıp
"Guguk" diye bağırdığını biliyordu.

İşte! Tam o anda "Guguk" dedi. Banka perili miydi? Rollie
korkmuş bir şekilde yukarı baktı. Alnında soğuk ter vardı. Sadece elleri değil
tüm vücudu titriyordu. Gerçekten çok kötü durumdaydı. Bir
insan sadece korkudan deliryum tremens geçirebilir miydi? Rollie bilmiyordu ama o sırada bir
muhabir içeri girse, elmasları çıkarıp haberciye fırlatacağından emindi.

Deliryum tremens'ten bahsetmişken, keşke iyi bir sert highball'u olsaydı.
Bir tane almak için hemen dışarı çıkmalıydı.
Muhabirlerden daha kötüleri de
gelirdi. Dedektifler gelirdi.
Dedektif şefi
Benson şahsen gelebilirdi. Rollie, Benson'dan hoşlanmazdı ve ona güvenmezdi.
Benson, bir dolandırıcıyı yakalamak için bir dolandırıcının gerektiği teorisini ileri sürdü!
Bir dolandırıcıyı konuşturmaya gelince, elinde sopayla çok becerikli bir adamdı.
Benson hemen bilardo salonlarını ve içki dükkanlarını tarardı. Diyelim ki Red Lizard'ı sürükleme ağına aldı. Diyelim ki Red Lizard'a, Benson ter odasına gittiğinde genellikle cebinde olan o küçük, çirkin billy ile bir iki şarjör vurdu; ya da diyelim ki Red'in 'zıplamasını' birkaç saat ondan uzak tuttu? Ya da diyelim ki Benson, Rollie'nin Örümcek Welsh ile iş yaptığını
o tuhaf
yoluyla öğrendi? Bankaya girip Rollie'yi şüpheyle arayabilirdi. Ve Rollie boyun eğmek zorunda kalacaktı, neredeyse onu davet ediyormuş gibi görünmek zorunda kalacaktı. Bu düşünceyle dişleri birbirine çarpıyordu.

Keşif - rezalet - inanç - yıkım - fikirlerin sırası buydu. Çizgiler! Ugh! Tam da çıkış yolu, "yukarı yol" ona da açılıyordu. Keşif, şimdi ahlaki bir umut parıldarken, bir saat öncesine göre sonsuz derecede daha korkunç olacaktı, o zamanlar sadece bir
teriyerden
yuva yapan bir fareydi.

Kendini toparlamaya çalıştı. Kendini toparlamalı ve oyunu
soğukkanlı bir kafayla oynamalıydı, yoksa hiç oynayamazdı. Bir şey açıktı.
Elmaslar geçici olarak elinden alınmalıydı. Ama
nereye
koymalıydı? Masasına mı? Bankanın herhangi bir yerine mi? Benson
bir arama başlatırsa onları bulurdu ve eğer Benson arama yapmazsa,
bankadaki biri yanlışlıkla onlara rastlayabilirdi ve sonra
kedi adil bir şekilde çuvaldan çıkar.

Şimdi bir polis düdüğü vardı! Telaşlanan genç adam etrafına baktı,
şaşkındı ve sonra kendine güldü. Bu hiç de bir polis düdüğü değildi.
Banka saatinin ilk net, çan benzeri notasıydı,
dokuzu vuruşunu başlatıyordu.

Birkaç dakika beklemenin sona erdiğinin ve
zihin ve beden için bir meşguliyetin olduğunun verdiği rahatlama hissiyle Rollie, rahibin anahtarını aldı
ve
mümkün olan en rahat tavırla
kasabaya doğru yürüdü.

"Doktor Hampstead'in kutusu," diye duyurdu ve anahtarını gösterdi. Kasa
katibi, Rollie'nin yetkisini yeterince iyi hatırladığı için, sadece bir formalite olarak kart dizinine döndü ve
Rahip John Hampstead'in kartında, Rollo Charles
Burbeck'in kutusuyla "ben şahsen
hazır olsaydım yapabileceğim veya yapabileceğim şekilde" yapması için imzalı iznini okudu. " Memur kasaya girdi, numaraları ve kademeleri taradı ve ana anahtarını doğru kilide soktu. Rollie, bakanın
anahtarını kendi yerine kaydırdı, çevirdi ve kapı hızla açıldı. Kasa memuru kapının dışındaki standına geri döndü. Rollie
kutuyu aldı ve emanet kasası müşterileri için ayrılmış özel odalardan birine girdi. Bir anda, "Wadham Para Birimi" yazan
zarfı yırtıp açtı ve tam olarak bakanın tarif ettiği gibi buldu.

Parayı parmaklarında görüp hissettiğinde, Rollie'nin üzerinde büyük bir umut dalgası
yayıldı. Bu, kaçışın sağlam bir güvencesiydi. Bu güvenceyle birlikte, genç adamda hemen karakter inşa etme işine başlama yönünde keskin ve kesin bir dürtü oluştu. İlk adım olarak, kişisel
kartlarından birine şunu yazdı: "I.O.U. 1.100 dolar" dedi ve
baş harfleriyle değil, cesurca, güçlü bir el yazısıyla, amacının sağlamlığını ifade etmek için, tüm adıyla, "Rollo Charles
Burbeck" şeklinde imzaladı. Bu kartı dikkatlice, parayı çıkardığı
zarfa geri koyduğunda ve zarfı kutudaki kağıtların üstüne koyduğunda, genç adam hoş bir memnuniyet
duymuştu. Borcunu bu cesurca üstlenerek ve böylece yazılı kaydı orada bırakarak iyi ve onurlu bir davranışta bulunmuştu.

Ancak Rollie parayı masadan alıp uzun, ince paketi iç cebine kaydırdığında, parmakları diğer zarfla temas etti, bu sabah yaşayacağı şeyin gerginliği altında varlığı sinirlerini tamamen
bozmakla tehdit ediyordu.

Vaizin kutusu önünde açık dururken, aniden bir ilham geldi. Dounay mücevherleri için bundan daha güvenli bir yer var mıydı? Doktor
Hampstead'in karakteri onu kesinlikle şüpheden uzak tutuyordu. Akşam yemeğinde, hiçbir eleme sürecinin
durup şüpheyi işaret etmeyeceği tek misafirdi. Kutusu, şu anda, Dounay elmasları için dünyadaki en güvenli yerdi.

Rolly kapalı odada tek başınaydı. Hiçbir bakış ona
duramazdı; yine de, sanki binlerce göz bakıyormuş gibi, cebinden elmasları içeren
zarfı kutuya kaydırdı ve
kapağın paketi görüş alanından
kapadığını görünce rahat bir nefes aldı. Kasa odasına geri dönerek kutuyu bölmesine
kilitledi ve her zamanki zarif tavrıyla yukarı, masasına çıktı.

Rolly, tüm hareketlerinde onu cesur ve kesin kılan yeni bir güven duygusuyla, üzerinde masum küçük kırmızı lastik bant bulunan kasa anahtarını, her an gözünün önünde olabileceği
masanın üzerindeki kurutma kağıdının tam ortasına koydu. Sonra, dünyanın en sıradan
şekilde, "Wadham para birimi"ni temsil eden
banknot yığınına kalemle yazılmış bir not iliştirdi ve onu geniş koridordan bir banka kuryesiyle alıcının kafesine gönderdi.
Elde ettiğinde, mali çitlerindeki boşluk
üç bin yüz dolara daralmıştı. Bu açığın azalması özdenetimini artırdı ve kararlılığını güçlendirdi. Artık sadece bakanın ek parayla gelmesini beklemesi gerekiyordu ve sonra ilk fırsatta kasaya inecek, elmasları alacak ve doğrudan Bayan Dounay'a gidecekti.

Ve bu arada muhabirlerin aktrisin akşam yemeği partisiyle ilgili bilgi için kendisine çok fazla yaslanacakları önsezisi doğru çıktı.
Bu muhabirlerle konuştuğunda, Rollie ara sıra gözünün masanın üzerinde duran kırmızı bantlı küçük düz anahtara dönmesinin ona taze bir güvenlik hissi verdiğini fark etti ve neredeyse güldü. Elmasların nerede olduğunu düşünmek gerçekten çok iyi bir şakaydı.

Bu şakayı daha da iyi yapan şey, her muhabirin kurnazca Rollie'nin elmasların gerçekten çalındığını düşünüp düşünmediğini veya bunun dramatik basın ajanlarının aşina olduğu bir
uygulama olup olmadığını sormasıydı. Her durumda kendisinden alıntı yapılmaması için yalvaran Rollie, elbette tüm olayın ikincisinden başka bir şey olmayabileceğini kabul etti.

Ancak muhabirler gittikten sonra Rollie bunu yapmamış olmayı diledi.
Bu akıllıcaydı, ancak yalnızca mücevherlerini geri vererek ve merhamet dileyerek yeni karakterinin ilk gösterisini yapacağı kadına yönelik değildi. Bu kolay bir iş olmayacaktı - o itiraf? Ayrıca, her şey onun yalvarışını kabul edip etmemesine bağlıydı. Ruin yine bu açıdan baktı; çünkü Bayan Dounay onu Benson'a
teslim edebilirdi. Bir kez daha tebeşir gibi bir kafa ve çizgili bir takım elbisenin o tatsız görüntüsünü gördü. Bu düşünce sanki tüm vücudunu ısırgan otları
sokuyormuş gibi fiziksel bir his yarattı.

Ancak koridordan aşağı iri yarı bir adam geldi, yüz hatları ciddi bir düşünceyi ifade ediyordu ve gri gözleri belirgin bir memnuniyetle parlıyordu.
Doktor Hampstead'dı. Cesaret ve özgüven artışı bakanla birlikte ofise gelmiş gibiydi ve daha fazlası, eğilip alçak sesle sorduğunda samimi el sıkışmasıyla sağlandı:

"Wadham parası sende mi?"

"Evet," diye hevesle cevapladı Rollie ve heyecanlı bir fısıltıyla, paranın yerine bıraktığı senetiyle yeni karakterinin temelini nasıl attığını anlattı.

"Bu iyi," diye kabul etti bakan, yüzü ışıldayarak. "Doğru başlangıç, oğlum, kesinlikle."

Sonra, iki saat önce Rollie'ye kasa anahtarını verdiğinde, bir kadınınki kadar tatlı olan o gülümsemenin bir kopyasıyla, şimdi eline Wadham parasını içerene benzer, sadece daha kalın bir
zarf koydu. Genç adam minnettarlıkla onu kavradı, ama
parmakları titrediği için zar zor zarfın kapağının arkasına geçebildi.

"Orada," dedi bakan, kendi boğazında küçük bir duygu gurultusu.

"Burada," diye mırıldandı Rollie tahta gibi, rahatlama ve minnettarlık dalgası göğsünde öyle yükseldi ki, gergin ve sert bir acı gibi hissetti ve bir an için konuşma gücünü bastırdı, öyle ki kelimelerin yetersizliğinden
uzanıp, nemli parmaklarıyla bakanın eline okşayarak dokundu.

Rollie'den mümkünse daha mutlu olan Hampstead, onun duygularını anladı.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı. "Cesaret, evlat, cesaret!" Aynı anda, neredeyse şefkatle genç adamın koluna elini koydu. Söz ve dokunuşla hem düşünce hem de his netleşti.

"Üç veya dört dakika izin verir misiniz, Kardeş Hampstead?" Rollie, zimmete para geçirmenin artık meşru bir şekilde ortadan kaldırılacağına dair kalbindeki ani sevinç sıçramasını sordu, bu sefer parayı bir haberciyle göndermek için duramadı.

Bakan anlayışla gülümsedi ve Rollie küçük kapıdan çıkıp veznedarın penceresine doğru yürüdü.

Geri döndüğünde, yaşlı J.M. ofisinden çıkmış ve bakanla sohbet ediyordu. Bunda olağandışı bir şey yoktu, çünkü Hampstead'ın gittiği her yerde her türden insan onunla bir şeyler konuşmak için can atıyordu.
Sonra Parma da Rollie'nin masasındaki gruba katıldı.
Elbette, konuşmanın konusu Bayan Dounay ve elmaslarıydı, çünkü
hem başkan hem de veznedar, bakanın ve kendi sosyal elçilerinin akşam yemeğinde hazır bulunduğunu öğrenmişlerdi, bu da her geçen saat daha da meşhur oluyordu. Bu konuşmanın ortasında, Bay Manton'a gelen bir telefon görüşmesi Rollie'nin masasına aktarıldı.

"Evet," dedi başkan, telefona konuşarak. "Bizi temsil etmesi için
bir adam göndereceğiz. Şimdi hazır mısın?"

Banka başkanı telefonu kapattı ve Rollie'ye döndü. "Hemen
Merkez Güven'e git, Burbeck, ve o transferleri
tamamla, tamam mı? Şimdi bekliyorlar. "

Rollie'nin hemen gitmekten başka yapabileceği bir şey yoktu, tıpkı papaza bir minnettarlık sözcüğü daha fısıldamak ve ruhunun bu kadar ağır bir şekilde yaslanmaya başladığı bu adamla geçirdiği birkaç sessiz dakikadan sonra geleceğinden emin olduğu ek bir ahlaki güç taksitini almak istediği gibi.

"Elbette, Bay Manton," diye cevapladı ve sonra şapkasına uzanırken papaza dönerek: "Döndüğümde sizi burada bulabilecek miyim?" dedi.

"Bu, dönmenize ne kadar zaman kaldığına bağlı," diye güldü papaz, ancak
ifadesindeki yumuşaklık acelesi olmadığını gösteriyordu ve
Rollie onu birkaç dakika içinde tekrar göreceğini umarak dışarı çıktı.

Ancak transferler meselesi o kadar kolay halledilemedi. Bir ayrıntı ve bir başka ayrıntı yüzünden genç adam yaklaşık kırk dakika alıkonuldu. Gecikmeler de onu işe almadan alıkoyan o can sıkıcı türdendi; böylece Sinir bozucu aralık, kendi çok özel ve çok acil
işlerinin değerlendirilmesine ayrılmıştı ve ayrılmıştı.

Geri döndüğünde bakanı bankada bulma umudunu yitirerek, hem düşüncelerini hem de korkularını Bayan Dounay ve elmasları konusuna yöneltti. Bu tutkulu, inatçı ve şüphesiz çılgınca heyecanlı kadınla olası görüşme önünde baskıcı bir şekilde belirdi ve yaklaştıkça daha da uğursuz görünüyordu. Çalınmış bir yavruyu bir orman inindeki kaplana geri vermek için silahsız giden bir adam, kendisininkine kıyasla barış ve güvenlik görevine gidiyor olurdu. Tutkulu
şiddetiyle, onun önüne tüm gerçeği
çıkarmasına asla izin vermeyeceğinden korkuyordu. Aniden gelen öfke patlamasının etkisini nasıl savuşturacaktı? Ona saldıracaktı - onu parçalayacaktı! Dün gece bazı misafirlerin beceriksizce uğraştığını gördüğü o ilginç Fas hançeri
elinde olsaydı, onu öldürebilirdi bile.

Aklına, ona yalan söylemesi gerektiği ya da en azından
yalan söyleyerek başlaması gerektiği geldi; elmaslarını ona geri veren kişi rolünü üstlenebilir ve ona minnet borcu altına sokabilirdi, hırsızın bunları borç almak için kendisine getirdiğini açıklayabilirdi; sonra, olası iyileşmeleri karşısında duyduğu sevinçten kaynaklanan daha yumuşak bir ruh haliyle, hikayeyi detaylandırabilir, onun sempatisini kazanabilir ve tam itirafını yapabilirdi. Hatta iyileşmeleri yüzünden suçluyu aramaya son verecek kadar mutlu olabilirdi ve böylece itirafı gereksiz kılabilirdi. Bu bile başlı başına büyük bir rahatlama olurdu.

Yine de genç adamın sağduyusu, ahlaki duygusu olmasa bile, yeni bulunan dürüstlüğün tuğlalarını bir yalanın harcına koyma önerisini reddetti. Hampstead'in kendisine duyduğu güvene sadık olsaydı,
doğruca Bayan Dounay'ın dairesine girer ve "İşte
elmaslarınız. Hırsız benim. Merhametinize sığınıyorum!" derdi.
Yapmaya karar verdiği şey buydu.

Bankaya tekrar giren genç Burbeck, önce Bay Manton'ın ofisinin açık kapısına yürüdü.
O beyefendi bir ziyaretçiyle meşguldü, ancak
kapıdaki gölge gözünün o yöne kaymasına neden oldu. Rollie
elini salladı; J.M. başını salladı. Transferler tamamlanmıştı;
başkan bunu fark etmişti ve yardımcı kasiyerin görevi
tamamlanmıştı.

Rolly hemen masasına gitti.
Ofisten
yokluğu sırasında dikkat etmesi gereken, daha fazla veya daha az önemli konuları temsil eden bir sürü kağıt vardı. Bunları
hızla eledi. Bazıları onun kalemle yazılmış O.K.'sini aldı ve kurye için bir sepete
koydu; iki veya üçü onu diğer masalara veya karşıdaki pencerelere götürdü; geri kalanı bir çekmeceye gitti. Şapkasını başından çıkarmamıştı, çünkü hızla akan kararlılığının kalıntıları tamamen
sızmadan önce hemen
Bayan Dounay'a gitmeyi planlıyordu.

Ama bu sabah gözünün defalarca gördüğü kasa anahtarını almak için döndüğünde, elinde değildi. Masadaki her şeyi
çıkardı, her köşesini ve bucağını aradı. Çöp kutusunu aldı, içindekileri masasının üzerine boşalttı ve her
parçayı ve zarf veya kağıt katını inceledi. Hatta dizlerinin üzerine çöktü ve
anahtarın halının üzerinde olmadığından emin oldu, hatta masayı
hareket ettirdi. Anahtar kaybolmuştu. Kendi ceplerini aradı,
bankadan ayrıldığında anahtarın oraya koyulması gerektiğini fark etti.

Hampstead'in onu temerrüde düşmekten kurtaran parayı getirdiği anın heyecanı içinde,
J.M. ve Parma'nın rahatsız edici varlığında, hayırseveriyle yalnız kalmak istediğinde ve
özellikle dışarı çıkıp havaleleri kontrol etmesi yönündeki daha rahatsız edici talimatla birlikte, anahtarı bir süreliğine unutmuştu. Şimdi
bulunmuyordu.

Rolly önce şaşkın, sonra dehşet içinde durdu. Suçlu vicdanı, birinin kasaya yaptığı ziyareti ve orada olanları gördüğünü veya bundan şüphelendiğini hemen düşündürdü. Bu fikir, kafasına kan
fırlattı. Başı dönüyordu ve neredeyse bir baş dönmesi krizi geçiriyordu. Yine de birkaç dakika düşündükten sonra, açıklama açıkça aklına geldi. Doktor Hampstead anahtarı almıştı. Rollie, veznedarın
penceresindeyken, anahtarı masanın üzerinde yatarken görmüş, kırmızı lastik banttan tanımış ve anahtarın amacına
uygun olduğuna ikna olduktan sonra, onu cebine atıp daha fazla düşünmemek gibi gayet doğal bir şey yapmıştı.

Bakan şimdi neredeydi? Rollie onu bulup anahtarı alana kadar, Bayan Dounay'a hiçbir itirafta bulunamazdı.

*BÖLÜM XXVI*

*BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE KOLAY*

Rollie, herhangi bir mantık kuralından ziyade içgüdülerini takip ederek
aceleyle sokağa çıktı, göze çarpan bir köşeye yerleşti ve birkaç dakika boyunca rahibi kalabalığın içinde geçerken görebileceği
son derece imkansız umuduna kapıldı. Biraz düşününce, bunun zaman kaybı olduğuna ikna olduğunda, hayırseverinin
gitmiş olabileceği yakınlardaki yerlerin aceleyle bir envanterini çıkardı ve hatta iki tanesini aceleyle ziyaret edecek kadar ileri gitti, bazen Hampstead'in öğle yemeğini yediği Forum Kafe'nin masalarını sıraladı ve zaman zaman berber dükkanının sandalyelerini taradı.

Ancak bu sırada yeni bir olasılık, dalgın genç adamın bilincine zorla girdi. Bu, bakanın Bayan Dounay'a sempatik saygılarını sunmaya ve kaybı için başsağlığı dilemeye gitmesiydi. Rollie, Dounay dairesine o kadar yakındı ki yukarı çıkıp bakanın orada olup olmadığını sormak kolay olurdu, ancak tuhaf koşullar bunu zorlaştırıyordu. Gerçekten de, kaplanın o korkunç inine ne kadar yakın olduğunu hatırlamak bile onu soğuk titremelere
soktu ve bankadaki kendi masasının üzerindeki telefonun daha güvenli alanına uçmasına neden oldu. Ancak oradan Rahip John Hampstead'ı sormak bile zordu. Sinirli haliyle, kasvetli önsezilerle bitkin ve artık elmaslara sahip olmanın verdiği güçle güçsüzleşmiş Rollie, o yüksek güçteki kişiyle uzun mesafeli bir temas kurmaya bile tamamen uygun olmadığını hissediyordu. Sabah boyunca, kendisinin onu aramasından
korkmuştu. Sabah boyunca, ilgili bir arkadaş olarak karakteri gereği ona telefon etmesi gerektiğini biliyordu. Şimdi, sesini tanıdığı anda, bu ihlalle
sorumlu olacaktı! Ne söyleyecekti? Neden, bankadan
çıkabildiği ilk anda aramayı
düşündüğü için telefon etmediğini ve çok yakında geleceğini. Alaycı olacaktı,
ama açıklama kesinlikle yeterli olacaktı. Ayrıca, bakanı
bulması gerekiyordu! ve bu yüzden, kayıtsız bir
ton yaratmaya çalışarak, St. Albans numarasını verdi.

Elbette Julie veya sekreter her neyse, cevap verecekti. Ama belli ki
Bayan Dounay, oldukça uyarılmış zihinsel durumunda, telefon zilini dinliyordu, çünkü cihaz aracılığıyla ona doğru gelen kendi canlı notasıydı. Neyse ki, sesini tanımadığı ortaya çıktı, bu ilk başta onu rahatlattı, ancak daha sonra, olayın sonunda, geriye kalan özgüvenini daha da sarstı, çünkü ne kadar tamamen kontrolden çıktığını gösteriyordu.

Üstelik Rollie, Rahip John Hampstead'in orada olup olmadığını çekingen bir şekilde sorduğunda, o kadar keskin bir olumsuz yanıt aldı ki, alıcı kulağını ısırmış gibiydi. Aceleyle bağlantıyı kesti ve telefona endişeyle bakarak oturdu, ağızlığın ciddi bir göz gibi açılmasını, onu sorgulayıcı bir şekilde süzmesini ve Bayan Dounay'a rapor vermesini bekliyordu. Bunu başaramayınca,
omuzlarını silkti ve boynunu uzattı, böylece birdenbire üzerine gelen o ilmik benzeri hissin üstesinden gelmeye çalıştı. O, kimseyi öldürmemişti. O zaman ilmik ne içindi? Fakat bu düşünce
çok tatsız bir cevap aldı: "Senin bir zimmetçi ve hırsız olduğunu bilmek anneni öldürürdü. O zaman onun katili olurdun." Tekrar
o iğrenç hissin etkisinden kurtulmak için omuzlarını silkti. "Hadi, Burbeck," diye emretti kendi kendine, "yoksa işin biter." Bir kez daha telefonu kaptı ve bu sefer daha kararlı bir şekilde, çünkü sefaletinin ortasında ona gerçekten birinci sınıf bir ilham gelmişti: bu, ilçe hapishanesiyle iletişim kurmaktı. Rahibin ilçe hapishanesinde St. Albans'tan çok daha fazla arkadaşı olması muhtemeldi;
ve oraya daha sık gittiğine dair kesin bir bahis vardı. Rollie,
gardiyanını iyi tanıyordu.

"Merhaba--Sam," diye seslendi. "Ben Rollie. Doktor Hampstead bu sabah orada mıydı?"

"Evet!"

"Şimdi orada mısın?"

"Hayır."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

Görünüşe göre Sam bilgi almak için odadaki başka birine döndü.
Rolly ona cevap veren bir ses duydu ve "San Francisco" ve "Kızıl Kertenkele" kelimelerini yakaladı.

"Bunu aldın mı?" diye seslendi Sam telefona. "San
Francisco'ya gitti."

"Evet,--ama bunun Kızıl Kertenkele ile ne alakası var?"

"Kızıl Kertenkele'yi görmeye geldi."

"Kızıl Kertenkele!" Rollie bir soluk almayı tutamadı ve sonra solukların telefon üzerinden iletilip iletilmediğini merak etti--ama sormaya devam etti: "Kızıl Kertenkele geldi mi?"

"Evet!"

"Ne için?"

Rollie şimdi boğulan bir adamın ipin ucuna tutunması gibi telefona tutunuyordu.

"Dün gece St. Albans'ta bir asansör görevlisiyle bir tür kavgaya tutuştu ve ona muştayla saldırdı. Bu sabah yargıç ona ilçede üç ay hapis cezası verdi."

Rollie dişlerini sıktı ve omuzları bir an sarsıldı. Yani Kızıl Kertenkele'nin başına gelen buydu! Dün gece ne kadar da uzun zaman önceydi! Kaç şey olmuştu! Dün gece bir dolandırıcı ve temerrütçüydü. Bugün dürüst bir adamdı ve hesapları bir röntgenin incelemesine dayanabilirdi. Keşke şu elmaslar--

Ama Sam konuşmaya devam etseydi.

"Doktor Hampstead'in Kertenkele için bir tür görev için San Francisco'ya gittiğini düşünüyoruz - Red'in orada hasta bir kadını var ya da bir şey. Ama, diyelim ki, papaz buradan ayrılmadan önce evini aradı ve onlar sana kesin olarak
söyleyebilirler."

"Tamam, teşekkürler."

"Elveda, Rollie!"

San Francisco'ya gitti! Daha da kötü. Rollie sandalyesine büzüldü.

Ama hala bir umut kırıntısı vardı. Sam yanılıyor olabilirdi ya da yolculuk
kısa olabilirdi ya da papaz ona ulaşabilecek bir
telefon numarası bırakmış olabilirdi.

Ama Rose Langham'ın sesi bu umutları birer birer yok etti. Kardeşi belirsiz bir görev için San Francisco'ya gitmişti; gece çok geç saatlere kadar geri dönmeyecekti ve şehrin neresine
gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Rollie o gün ikinci kez kendini fiziksel çöküşün eşiğinde buldu. Yıldızlar bile ona karşı savaşıyordu. Tespit edilme korkusunun, ne kadar maskelenmiş olursa olsun, her zaman mevcut olduğu bir yılın gerginliğinden sonra, sinirleri zaten pek de iyi durumda değildi. Son yirmi dört saatin olayları, özdenetim sınırlarına kadar
zorlamıştı. Ve yine de, zimmetine para geçirme tehlikesini güvenli bir şekilde
geçtiğinde, hırsızlık suçunun büyüklüğüne dair büyüyen his, onu, tamamen kendini savunmak için mücevherleri ele geçirmesi ve kelimenin tam anlamıyla
sahiplerine fırlatması gerektiğini hissettiği bir noktaya getirmişti. Şimdi, kışkırtılmış,
aldatılmış, kışkırtılmış, yenilmiş - her şey ona karşı bir komplo içindeydi! Bir adamı delirtmeye yeterdi. Burbeck kendini
manik noktaya çok yakın hissediyordu. Tekrar bir şeyler görüyordu. Bir an
dışarıdaki sokak devriye arabalarıyla doluydu, hepsi aynı anda gonglarını çalıyordu, polis müfrezeleri ise yürüyor ve bankayı çevreliyordu. Başka bir anda, meydanın köşesine koşarak, şapkasını havaya fırlatarak, bağırarak ve çığlık atarak polisi önceden tahmin etmeye karar vermişti, ta ki bir kalabalık toplanana kadar, elmasları sergileyecek ve kendini hırsız ilan edecekti.

Ama bu çılgın ucubenin olma ihtimalinden, elmasları sergileyemeyeceği gerçeğiyle kurtulmuştu. Kasadaydı.
Kasaya
lanet olsun! Onların canı cehenneme! Her şeyin canı cehenneme! Kendine
lanet olsun! Oraya gidiyordu!

Birden titreyerek başını kaldırdı. Masası kendi masasının yanında olan yardımcı kasiyer Mercer onu duymuş olmalıydı. Ama hayır, Mercer
sakince yazıyordu. Hiçbir şey duymamıştı, çünkü hiçbir şey söylenmemişti.
Rolly bağırarak düşünüyordu, konuşmuyordu. Yine de etrafına
şaşkınlıkla bakıyordu, geçici bir sapmadan çıkan bir adam gibi.

"Sırada ben bağıracağım," dedi kendi kendine. "Saçmalamaya başlıyorum;
Bunu daha uzun süre tutmak zorunda kalırsam patlayacağım. Patlayacağım ve her şeyi
vereceğim."

Şapkası alnından geriye itilmişti; öne ve aşağı çekti
yüzünü gölgeleyene kadar, sonra çeneleri toplayabildiği en kararlı ruh haliyle, bankadan çıktı ve adımlarını
bazen sert bazen de sendeleyen dizleriyle
St. Albans Oteli'ne doğru yöneltti.

Anons edilmesini beklemeden yukarı çıktı ve
Bayan Dounay'ın dairesinin kapısını çaldı. Kapı hafifçe aralandı ve bir burun ve bir kaş parçası ortaya çıktı. Bu yüz parçası Julie'ye aitti ve
bu parçayla hem yasaklayıcı hem de sorgulayıcı bir ifade aktarmayı başardı.

"Oh, la la!" diye haykırdı, incelemesinin ardından. "Yakışıklı adam bu.
İçeri gir," ve kapı ardına kadar açıldı. "Madam sizi gördüğüne sevinecektir.
Belki elmasları siz getirirsiniz."

Julie tüm bunları hafif ama sevimli aksanıyla, neşeli bir
canlılık çabasıyla söyledi, ancak sonuncusu genç Bay Burbeck'in narin pozisyonundaki bir arayana çok
utanç verici bir sözdü. Ağır bir William-and-Mary sandalyesine yaslanabileceği ve böylece Bayan Dounay odaya girene kadar
ayakta kalabileceği bir pozisyona manevra yaparken dizlerinden birinin diğerine sertçe çarpmasına neden oldu; çünkü
oturmak ve sonra aniden tekrar ayağa kalkmak
tamamen onun ötesinde bir başarı olacaktı.

Üstelik, Julie'nin tavrı ne kadar hafif olursa olsun, Rollie onun görünüşünün bunu yalanladığını gördü. Gözleri kırmızıydı, sivri küçük burnu da
çok renkliydi ve elinde gözyaşlarıyla
çok sıkı bir şekilde ıslanmış sıkı bir mendil topu vardı.

Neyse ki Bayan Dounay genç adamın endişelerinin artmasına zaman bırakmadı. Julie kaybolurken içeri girdi, siyah ve garip bir şekilde kesilmiş, bol bir şey giymişti, bir heykeltıraşın stüdyosunda çalışırken bir keresinde gördüğünü hatırladığı bir elbise gibi. Marien'in giydiği en yakışıksız giysiydi, ama yakışıksız kelimesi pek de doğru kelime değildi. Bu, onun ruh haline uygundu, ki bu da kasvetliydi. Yüzü solgundu ve gözlerinin altında gölgeler vardı. Bastırılmış, hatta yenilmiş görünüyordu; ama kesinlikle kırılmış değildi. Ağzının etrafında Rollie'nin daha önce hiç görmediği sert çizgiler vardı. Somurtkan bir ifade takındı ve gözlerinde volkanik bir tutku
için için yanıyor gibiydi. Onu oldukça yüzeysel bir şekilde karşıladı,
sanki zihni dalgınmış gibi ve oturmasını ve her zamanki gibi yastıklarla kaplı bir kanepeye
yerleşmesini söyledikten sonra,
yine bir fırtınanın
düştüğü zamanki havayı hatırlatan bir mesafelilikle kendini örttü.

Rolly, onun vahşi bir kadın gibi öfkelenmesini,--sırayla
mücevherlerini çaldığı için hırsıza lanetler yağdırmasını ve
suçluyu henüz yakalamadıkları ve kolyeyi geri almadıkları için polise ihbarlar yağdırmasını
beklemişti.

Bu konuya karşı olan belirgin ilgisizliği, Rollie'ye daha önce gözlemlediği şeyi daha da vurguladı:--bu kadının herhangi bir konu veya koşulda aklından geçenleri tahmin etmek imkansızdı. Aynı zamanda, genç adam bu soyutlama için son derece minnettardı,
çünkü yapması gerekeni çok daha kolay hale getiriyordu.

"Sanırım," diye cesaret etti boğuk bir sesle, "elmasların için ölümüne endişeleniyorsun."

Cümle gözlerinden bir şimşek çakması çekti ve hepsi bu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onları neredeyse hiç düşünmedim," diye çıkıştı.

Rollie ağzı açık bir şekilde oturdu, hiçbir şey anlayamadan, bakışları onu rahatsız edene kadar baktı.

"Onları neredeyse hiç düşünmedim diyorum," diye tekrarladı, genç adamı onun tavırlarına olan şaşkınlığından ziyaretinin gerçek amacına
getirecek kadar sert bir tavırla.

"Ama elmaslarını geri almak istemez misin?" diye sordu terleyerek.

"Elbette, aptal!" diye cevapladı aktris, Burbeck'i bazen yararlı bazen de bir sıkıntı olan bir çocuk olarak gördüğünü gizlemeye zahmet etmeden. Görünüşe göre, onun gelişini selamlamıştı çünkü kötü mizahı taze bir popo gerektiriyordu, Julie'nin yüzü açıkça
kırılma noktasına kadar acı çektirildiğini gösteriyordu.

Ama Rollie konuşma veya tavır konusunda nezaket kurallarında ısrar edecek durumda değildi. Onun, şimdiye kadar tasarladığı diğer tüm dertlerle karşılaştırıldığında hiç kalan bir derdi vardı. Korkunç bir korkuyla
uğruyordu ve bu işkenceden kurtulmak için, "Sana elmaslarını geri alacağını söylemeye geldim." diyerek yüzüne tükürdü.

Eğer Marien'in tavrı bir pozsa, basın temsilcilerinin iddia ettiği gibi, gerçekten de İngilizce konuşan sahnedeki en iyi aktris olduğunu kanıtlamış olmalıydı. Başlamadı veya konuşmadı. Birkaç saniye boyunca bakışının yönü bile değişmedi. Sonra yüzü, siyah delici gözlerin Rollie'ninkilere saplanabilmesi için yeterince değişti,
kaşları sorgulayıcı bir şekilde yukarı kalkmıştı. Bakış, "Hadi, devam et!" diyordu.

Genç adam çaresizce itaat etti: "Ben-- için bir elçiyim"

Hala Bayan Dounay konuşmuyordu; kıpırdamadı veya ifadesini bile değiştirmedi; ve yine de Rollie kendisinin bölündüğünü hissetti. Bunun nasıl yapıldığını
anlayamıyordu, ancak bu kadının onu samimiyetsizliğin ilk notasında
tespit ettiğinden ve bir düşünce dalgasıyla kesin bir şekilde, "Bana yalan söyleme!"
dediğinden emindi.

Aynı zamanda, önünde oturan bu hareketsiz, mermer dudaklı
yaratığın, karşılaşmayı beklediği öfkeli kaplandan daha amansız, daha fazla kötülük potansiyeli olduğunu fark etti. Bir şekilde onun bir kadın olmadığını, pençelerine
çekildiği bir süper şeytan olduğunu
hissetti. Hatta bu kadına gerçeği söylemesi nedeniyle ahlaki değerlerinin artmasına izin verilmeyeceği hissine bile kapılmıştı. Ona gerçeği söyleyecekti çünkü bunu yapmak zorundaydı, çünkü kadın gerçeği hipnotize etmişti.

"Diyorum ki," diye başladı ve dudaklarını ıslatmak için durdu ama dilinin o kadar tüylü olduğunu fark etti ki bu konuda işlev göremiyordu. "Diyorum ki," diye devam etti, boğuk bir sesle, "hırsız benim."

"Sen mi? Bankacı mı?"

Rollie, mavi zehirin nasıl ısırdığını merak etmeye başladı. Elbette, kadının bu soruyu sorduğu bakış ve tondaki alaycılıktan daha
iğrenç olamazdı.

"Evet, ben--"

Genç adam, artık merhamet diye bir şey bilmediğinden emin olduğu bu kadına
kendini onun merhametine
atmak için zemini hazırlayacaktı; ona zimmetini ifşa ederek; ama zihninin odunsu halinde, titrek bir zeka parıltısı, ona zimmetini ifşa etmesiyle ilgili bir şey söylemesinin
tamamen gereksiz olduğunu ima ediyordu; bu, ona
vermeyi seçebileceği işkence için
ek bir kıskaç seti kazandırabilirdi.

"Evet, onları çaldım," diye ısrarla doğruladı. "Ve onları geri getireceğim."

"Gidecek miyim?" diye sordu, yine de anlamının ince tonunu en ufak bir ses harcamasıyla
açıkça ortaya koydu.

"Evet, küçük bir kaza oldu."

"Bir kaza!" Kadının gözleri parlıyordu, yanakları alev alevdi ve tüm tavrı tehdit ifade ediyordu. "Onları kaybetmedin mi?"

"Sadece birkaç saatliğine biraz aptallık yüzünden kontrolümü kaybettim," diye itiraf etti ve aceleyle açıklamaya devam etti: "Bu sabah güvende tutmak için John Hampstead'in emanet kasasına kilitledim ve o da
anahtarla
gitti. Şimdi San Francisco'nun bonfilesinde, ilçe hapishanesindeki bir adam için bir görevde dolaşıyor ve yarın sabahtan önce eve dönmesini bile beklemiyorlar. Onları alabiliriz--"

Rolly yine zihninin bölündüğünü hissetti, Bayan Dounay konuşmamış olmasına rağmen.

Ancak bu sefer yüz hatları açıkça değişti. Bir şekilde saldırmak üzere olan bir kedinin tavrını andıran alaycı bir ifadeyle dinliyordu; ve aniden bu tavır kaybolmuştu. Ardından şaşkınlık ve ardından düşünceli bir ilgi ifadesi geldi, ardından da konuşmayı bırakmasını söyleyen o tarifsiz şey geldi. Sanki dili havada, aniden durdu; ama o ne konuştu ne de ona baktı. Yüz hatları, şaşırtıcı bir hızla birbirini izleyen ve tuhaf bir ihtişam ve zafer ifadesiyle sonlanan karmaşık ve hızlı uçan zihinsel süreçlerin bir tür hareketli resmiydi, vücudunu dikleştirdi ve o kadar hızlı derin bir nefes aldı ki hava daralan burun deliklerinde ıslık çaldı. Sonra, sanki ziyaretçinin varlığının aniden farkına varmış gibi, Bayan Dounay gözlerini doğrudan ona çevirdi ve şimdiye kadar sergilediği en hoş tavırla haykırdı:

"Ah, özür dilerim, Bay Burbeck. Söylediğiniz bir şey çok ilginç bir düşünce dizisine yol açtı."

Onun samimiyeti, elini uzatıp Rollie'nin koluna güven verici bir şekilde koyarken, bu sefer gerçek bir düşüncelilikle sordu:

"Bana tekrar, çok dikkatli ve biraz daha ayrıntılı olarak, neden bugün elmasları getiremediğini anlatacak kadar nazik olur musun?"

Rollie, Marien'in ruh halindeki bu yumuşamadan çok rahatlamış bir şekilde, tam da üzerine atlayıp onu boğabileceğinden korktuğu
anında, hikayeyi tekrar anlattı, sadece Doktor Hampstead'in kutusunu ziyaret etmesinden ve Doktor Hampstead'in neden anahtarını almak için ofisine geldiğinden bahsetmemeye dikkat etti.

"Ne tuhaf bir tesadüf!" diye yorumladı Marien, resital bittiğinde. Aslında gülüyordu. Rollie'nin kalbi ona
tamamen acıdı. Ona karşı yargısının sertliği karşısında kendini suçlamanın acısını hissetti ve hayatında tüm insanlık için yeni bir hayırseverliğin
büyüdüğünün farkındaydı. Onun için "yukarıya giden yolu"
kolaylaştıracaktı. Küçük bir şükran ilahisi söylemek istiyordu.

"Ve papaz elmasların kasasında olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu o değişken kadın, kıkırdayarak.

"Dünyanın en önemsizi değil," diye temin etti Rollie, hayırseverini en ufak bir dikkatsizlik nefretinden kurtarmak için.

"Ve Doktor Hampstead'in San Francisco'dan ne zaman eve dönmesinin beklendiğini söyledin?"

Bayan Dounay gülmeyi bırakmıştı ve sanki bir şeyi çok net bir şekilde anlamak istiyormuş gibi dikkatli bir şekilde bakıyordu. "Belki de bu geceki son tekne--muhtemelen yarın sabaha kadar değil."

"O zaman mücevherleri yarın sabaha kadar almanın bir yolu yok mu?"

"Hiçbir yolu yok," diye itiraf etti Rollie. "Ama aslında, onlar orada tamamen güvendeler--kendi dairenizde olduklarından daha güvendeler."

"Öyleyse söylemeliyim," dedi Bayan Dounay kuru bir şekilde, "eğer misafir listemi gözden geçirmezsem."

Rollie kızardı.

"Bu bana doğru geliyordu," diye itiraf etti, kendine kaşlarını çatarak. "Bu ve daha fazlası."

Tonu ciddiydi ve acı bir kendini suçlamayla doluydu. Bayan Dounay'ın
şaşırtıcı derecede hoşgörülü tavrı, onu bu tatsız konuyu daha fazla araştırmaya cesaretlendirdi.

"Sana," diye devam etti, "senden merhamet dilemeye geldiğimi söylemedim."

"Bunu sormadan aldığını algılamıyor musun?" aktris, gerçekten naziklik ve sempati dolu sıvı bir bakışla cevap verdi.

"Elbette," diye iddia etti Rollie. "Ama bunu hafife alabileceğimi düşünmenizi istemediğim için çok minnettarım. Çok kötü bir durumdaydım,
Bayan Dounay. Suç kazara değil, kasıtlıydı;
düşürülmesi kazaydı. Ama elmaslarınızın size geri verilmesi ve benim de bir tür karakter
yenilenmesi yolunda olmam, eğer olduysa, ki bundan şüphe etmeye başlıyorum, hepsi bugün gördüğüm ve sizin de iyi bir arkadaşınız olan
iyi bir arkadaşım sayesinde."

Rollie yine sözünü kesti; ama bu sefer elle tutulamayan hiçbir şey yoktu.

Bayan Dounay'ın yüzü aniden sertleşti; gergin ve tehditkar zalim çizgiler ağzının etrafında belirirken, gözleri doğrudan onunkine dikildi ve haykırdı: "Şimdi bunu boş ver. Hırsızlığa gelince:
Yaptığın şey hakkında benden tek bir kelime bile duymana gerek yok. Sana verdiğim tek emir, bu konuda mutlak bir sessizlik içinde olman.
Unutma, ne olursa olsun, hiçbir şey bilmiyorsun ve
söyleyecek hiçbir şeyin yok. Sessiz kaldığın sürece seni kesinlikle koruyacağım.
Sessizliği boz ve ait olduğun yere gideceksin!"

Bayan Dounay'ın genç Burbeck'e verdiği tüm sert bakışlar arasında, bu son tehditkar cümleye eşlik eden bakış kesinlikle
en zoruydu. Genç adamın kalbini ölümcül bir dehşet kasılması sardı, çünkü bu kadının ne kadar kasıtlı olarak amansız olabildiğini ve
ne kadar tamamen onun
gücünde olduğunu gördü.

Fakat hemen ardından, Bayan Dounay, sanki bu kadar önemsiz bir olay yüzünden hissettiği duygu patlamasından aniden utanmış gibi, parlak gülümsemelere büründü, Rollie'yi kolundan tuttu ve onu kapıya doğru birkaç adım götürdü. Tavırları nazik ve neredeyse şefkatliydi, en azından ruh halleri yolunda gittiği sürece, tüm bu sefil olayın tamamen geride kaldığını ve unutulduğunu ilan ediyordu.

Sanki bunu kesin bir şekilde açıklamak istercesine sordu:

"Peki Bayan Ellsworth Harrington ile birlikte denize indirme partisine ne zaman gideceksiniz?"

"Bayan Harrington'ın denize indirme partisine mi?" diye sordu Rollie, sersem bir sesle, zihni belirsiz bir anıyı yokluyormuş gibi.

"Evet," diye cevapladı aktris net bir şekilde. "Dün bana bugün onun partisiyle Körfez'de bir gemi yolculuğuna çıkacağını söylemiştin."

"Dün!" diye itiraf etti Rollie düş görerek. "Aman Tanrım, öyle yaptım. Ama," ve
sanki dünyadaki tüm farkı yaratmış gibi, "o dün!"

"Ve bugün bugün değil mi?" diye sordu Bayan Dounay anlamlı bir şekilde. "Hadi
canlanacaksınız, değil mi?" samimi bir dostça tonla devam etti.
"Ama Amalgamated'in sosyal elçisi olarak devam mı edeceksiniz?"

"Elbette," diye cevapladı genç adam, zayıf bir şekilde de olsa, çünkü
geçtiğimiz birkaç saat ve hatta
geçtiğimiz birkaç dakika içinde yaşadığı umut ve korkudan sonra, sosyal görevlerinin hemen yeniden başlaması gibi bir olasılık için kendini oldukça yetersiz hissediyordu.

Ama güçlü iradeli kadının hızla şekillenen planlarının bir parçası da bunları hemen ele almasıydı ve o, çekinerek sorarak
Bayan Harrington'un projelerine özel ilgi gösterilmesinin gerekliliğini aklına getirdi: "Sanırım Bayan Harrington dün geceki yemeğine katılmadığım için çok
sinirlendi?"

"Söylemeliyim ki!" diye itiraf etti Rollie, anısına ekşi bir yüz çevirerek.

"Diyelim ki," diye hesapçı bir tonla önerdi Bayan Dounay, "bu öğleden sonra onun lansman partisine seninle
gittim."

"Sen mi? Ah! Bayan Dounay!" diye haykırdı Rollo, köpek gibi minnettar bakışlarından biriyle. "Sen o kadar iyi olabilir misin? Neden, söyle!" ve
genç adamın coşkusu gerçekten alevlenmeye başladı. "Dün gecenin
zararını telafi eder ve beni onunla ömür boyu birleştirirsin. Kesinlikle ömür boyu; çünkü," ve yüzünde yarı gülünç yarı acı dolu bir ifade belirirken tereddüt etti; "çünkü artık on kat daha büyük bir sosyal varlıksın ki--ki--" cümleyi bitirmeye kendini getiremedi.

Ancak Bayan Dounay, fark etmemiş gibi görünerek onun utancından
kurtuldu ve pratik bir soruyla sözünü kesti:

"Tekne iskeleden ne zaman ayrılıyor?"

"Dörtte. Şu anda saat bir buçuk."

Bir an için Bayan Dounay'ın alnı düşünce çizgileriyle doldu, sanki zihninde hesaplamalar yapıyor ve bir projenin gevşek uçlarını bir araya getiriyormuş gibi.

"Evet," dedi, yüzü açıldı ve gözlerine yaramaz bir mutluluk ifadesi geldi, "gidebilirim. Hoş bir rahatlama olacak. Bugün kendi
şirinliğimden ölçülemeyecek kadar sıkıldım. Üç buçukta buraya gelin ve Francois bizi iskeleye götürecek."

*BÖLÜM XXVII*

*İLK ALARM*

Doktor Hampstead, Red Lizard'ın ilçe hapishanesindeki pozisyonundan dolayı geç kalma yükümlülüğünü kabul ettiği yeraltı dünyasının kadını arayışında umduğundan daha başarılı oldu. Saat beşte hasta bulundu, durumu
soruldu ve yakındaki Sosyal Yerleşim'den bir hemşirenin hizmetleri ayarlandı,
hastanın durumunda herhangi bir ciddi değişiklik olması durumunda bakanın bilgilendirilmesi talimatı verildi.

Görevini yerine getirme duygusuyla göğsü rahatça ısınan din adamı,
sabah altıdaki vapura binip akşam yemeğine zamanında evde olacağı için kendini tebrik ederek su kenarına doğru ilerledi; ancak
vapur binasından geçerken, gözü akşam gazetelerinden birinin başlığına takıldı. "BAKAN OLACAĞI "TUTUKLANDI" diye ilan etti
parlak siyah uzun harflerle; ve manşet yapanların o "rahip"
kelimesini veya eş anlamlılarından herhangi birini
ne kadar hevesle ele geçirmelerini alaycı bir şekilde düşündü. Rahip, rahip veya din adamı yazıldığında siyah harfler daha da siyah oluyordu.

Hangi vaizin başını derde sokabileceğini merak ederek ve kim olursa olsun, bu çağrıya
böylece ün ve olası bir onursuzluk getiren yaratığa karşı hafif bir kızgınlık hissederek, Doktor Hampstead, koltuk değnekli ve kırmızı yüzlü şişman Hermann'dan gazetenin bir kopyasını satın aldı; o, uzun yıllardır feribot kapısında duruyordu; ancak manşetten öteye geçmeden, elindeki gazeteyi ikiye katladı ve kalabalığın arasından dirseğiyle geçerek feribotun
açık üst güvertesindeki bir koltuğa ulaştı. Günün yorgunluğundan yorgun olan bakan, merdivenlerden fışkıran insanlık pınarlarını izleyerek geçici bir eğlence buldu. Tanıdığı birçok kişi ve onu görenler geçerken başlarını salladılar. Bir veya iki kez, bu tanıma bakışlarında tuhaf bir şey olduğunu fark etti, tam olarak anlayamadığı şaşkınlık veya hayret dolu bir bakış. Bazen tanımadığı ama onu tanıdığı anlaşılan bir adamın cesur bakışında bir alaycılık veya övünme havası vardı. Açıklamaya kalkışmadığı tatsız bir utanç duygusuyla bakan, kalabalığın yanından uzaklaştı ve körfezin süpürülmesini ve üzerindeki kar temizleme teknesini izlemeye koyuldu. Görevinin onu götürdüğü iğrenç sokaklardan sonra, taze tuzlu esinti yüzüne ve ciğerlerine çok iyi geliyordu. Bu akşamki su ametist mavisiydi ve geçen teknelerin pruvaları altında mermer beyazlığında köpükler
kırıyordu. Yukarıdaki gökyüzü, batıya doğru, alçalan güneşin alçak bulutlarda bir ihtişam yangını
yakıttığı yer hariç, saf turkuazdı. Tüm bu ferahlatıcı renk zenginliği ve sertleşen esintideki tonik, dünyayı sadece taze ve saf değil, aynı zamanda güçle dolu gösteriyordu; sanki okyanusun ve yaklaşan gecenin, insanların tüm
hoş olmayanlığını, tüm zayıflığını ve kötülüğünü yutacak kadar büyük ve güçlü olduğuna ve yarın sabah güneşi, tıpkı yaratılış günü gibi, taze ve bozulmamış yeni bir güne
göndereceğine dair güvence vermek istercesine. Hampstead, bu özel günün
harika bir gün olması için sabahki duasını hatırladı ve biraz hayal kırıklığına uğradı. Bir bakıma
büyüktü. Rollie Burbeck, kırılmış ve korkmuş bir şekilde ona gelmişti. Ona yardım etmişti; onu kurtardığına inanıyordu. Elbette, şimdilik, yetenekli annesini oğlunun temerrüde düşmüş ve hırsız olduğunu bilmenin korkunç şokundan kurtarmıştı. Doğru, o çocuğu kurtarmak için çok çaba sarf etmişti; ancak para, Hampstead'e yeterince inanan ve bu tür girişimler için ona fazladan servetlerinden veren insanlardan geliyordu. Çabaları başarısız olursa, paranın kaybından daha çok adamın kaybına üzüleceklerdi.

Yine de bakan, Rollie'nin "yukarı" yolu seçeceğine gerçekten inanıyordu ve bunu bir kez daha kendine garanti ederek, Bayan Dounay'ın elmasları geri getirdiğinde tövbe eden kişiyi nasıl karşıladığını ve cömertçe mi yoksa kinle mi davrandığını merak etmeye başladı. Ardından, elmasların geri verildiğine dair hikayenin henüz gazetelere verilip verilmediğini merak ederek ve eğer verildiyse bunu nasıl ele aldıklarını merak ederek, Hampstead elindeki kağıdı düşündü ve incelemek için açtı.

Ancak ön sayfanın yapısı, dikkatini tekrar tutuklanacak olan bakana yöneltti. Alt başlık onu şaşırttı, çünkü kendi adını içeriyordu, açılış cümlesi ise tutuklanacak olanın kendisi olduğunu ve tutuklamanın sebebinin Dounay elmaslarını çaldığı suçlaması olduğunu ortaya koyuyordu.

Bu şaşırtıcı haberin ilk etkisinde, bakanın dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı; ancak gözleri sütun boyunca aşağı doğru daldığında dişleri hemen
sertleşti, hikayenin kelimelerini cümleler ve neredeyse paragraflar halinde yaladı.

Görünüşe göre Bayan Dounay, o öğleden sonra saat üçte Bölge Savcısı Miller'ın ofisine randevuyla gitmişti ve orada, Rahip John Hampstead'i yirmi iki bin dolar değerindeki elmas kolyesinin çalınmasıyla suçlayarak bir şikayette bulunmaya yemin etmişti. Bölge Savcısı Miller ile yapılan bir röportajın birkaç satırında, söz konusu yetkilinin ilk başta Bayan Dounay'ın suçlamalarını ciddiye almadığını ancak aktrisin tutuklama emri talebinde o kadar ısrarcı olduğunu
ki reddetmekte kendini haklı görmediğini belirtti. Aynı zamanda Bölge Savcısı, rahibin masumiyetine olan kişisel inancını dile getirdi.

Haberde, emri derhal tebliğ etme girişiminin, Rahip Hampstead'in San Francisco'da alışılmış merhamet görevlerinden birinde geçici olarak bulunmaması nedeniyle engellendiği söylendi.

Makale, Doktor Hampstead'in bir önceki gece Bayan Dounay'ın konuklarından biri olduğu genel olarak bilinse de, elmasları çalmakla suçlandığına dair raporun her yerde bir gülümsemeyle karşılandığı ve Bölge Savcısının şikayette bulunması nedeniyle sert eleştiriler yapıldığı, bunun tek etkisinin din adamının düşmanlarını memnun etmek ve etkisini azaltmak, böylece toplumda yaptığı iyi işleri engellemek olduğu ifadesiyle sona erdi. Bu tamamen boşuna olurdu, çünkü bir ön duruşma bile ona karşı hiçbir kanıt olmadığını ve şikayetin kendisinin aşırı derecede gergin, büyük duygusal gerginlik altında çalışan bir kadına yönelik abartılı şüpheden kaynaklandığını göstermeye yeterli olmalıydı.

Kendisi de ruh halleri ve kaprisleri olan aktrisin, Doktor Hampstead'in karakterine bu şekilde saldırmasının ciddiyetini yeterince takdir etmediği, muhabirlere, dairesine yapılan bir telefon görüşmesinde, tutuklama emrinin tebliğ edildiği anda, aktrisin tanınmış genç bir iş adamıyla birlikte Körfez'de bir eğlence gezisi için otelden ayrıldığını ortaya çıkardığında belli oldu.

Bakan, geliştirilen gerçeklerin tamamen kendisinin lehine olan varsayımlarla bir hikayeye nasıl uyarlandığını memnuniyetle gördü. Bu iyiydi. Aynı zamanda doğruydu. Bu, kendi başına, bu pervasız kadına, insanların herhangi bir yabancının sözüne
inanmayı reddedeceğini gösterecekti.

Yine de, kadının saldırısının tam bir küstahlık olduğunu düşünmek Hampstead'ı öfkelendirdi ve hızlı, sinirli bir hareketle
kağıdı bir top haline getirip bir kenara fırlattı.

Daha kara bir nankörlük hikayesi var mıydı? Daha zayıf, daha korkak bir erkek örneği var mıydı? Daha zeki, daha şeytani bir kadın var mıydı?

Yani tehdidini yerine getirmenin yolu buydu. Bu tuzağı kurmuştu,
Rolly'yi elmasları çalıyormuş gibi yapmaya ve ona yalan bir itirafta bulunmaya ikna etmişti, bu sırada bakan elmasları aslında kendi
zarflarından birine mühürlemişti. John, genç haylazın elmasları gerçekten götürüp götürmediğinden, ya da masanın çekmecesine veya bir aramanın onları ortaya çıkaracağı çalışma odasına düşürüp düşürmediğinden emin olabilmeyi diledi.

Hampstead'in aklı, bakanlığa yakışmayan bir yüz ifadesiyle,
zimmetine geçirme hikayesinin de uydurma olup olmadığı sorusuna doğru hızla ilerledi.
Ancak bu noktada heyecanlı zihinsel süreçleri durdu, bir an için şaşkına döndü; sonra aniden, aniden tasarladığı teorinin
savunulamazlığını gördüğünde yüzü netleşti. Hayır; işe yaramazdı. Rollie
şüphesiz ki tamamen samimiydi ve bu entrikacı İzebel kadını, itiraf anında ondan sadece yararlanmıştı ve onu, bilinçli veya bilinçsizce ve belki de çaresizce, çaresizce,
çaresizce, çaresiz intikamının bir aracı yapmıştı.

Ve intikam ne için? Hampstead bunu kendine sorup duruyordu ve bir zamanlar yaptığı gibi onunla sevişerek kibire en büyük saygıyı göstermemesi ve ona daha önce onu reddettiği gibi onu reddetmenin övünç dolu tatminini vermemesi karşısında bencil, kalpsiz bir kadının öfkesinden daha ileri bir cevap bulamazdı. Ona karşı işlediği suçun boyutu buydu ve onu yok etmeye yönelik bu cüretkar, açık girişim onun tasarladığı cezaydı. Aman Tanrım! Kadının hiç sorumluluk duygusu yok muydu? Eğer onu mahvetmeyi başarırsa, kendisi dışında birçok kişiye vereceği tüm korkunç zararın bilincinde değil miydi? Ona güvenen erkekleri ve kadınları, kendisinin parlak bir örnek olarak gösterildiği genç erkekleri ve kızları, kendi hakkı için verdiği yılmaz mücadelelerin gösterisinde ilham ve cesaret bulan mücadeleci insanları düşünün. John, kendisini bu şekilde düşünmenin egoizm olmadığını hissetti. Bunu bir gerçek olarak biliyordu çünkü bunu bilmek zorundaydı, çünkü erkekler ona sürekli olarak bunu söylüyordu ve bu kendi hayatı üzerinde son derece istikrarlı bir etkiydi. Sapmaya cesaret edemiyordu. Rollie Burbeck, toplumdaki bir düşüşten kurtulması için ona borçlu olan veya bakanın çok yukarılara tırmanıp neşeyle işaret ederek veya zayıflamış tırmanıcının yükünün bir kısmı için bir Alp ipini indirerek yukarı doğru zahmetle çalışan tek kişi değildi. Dounay kadını da bunların hepsini biliyordu. Bazılarını ona ilham
vermesi umuduyla göstermişti. Bazılarını ise
kendisi görmüştü. Ama şimdi, kötü niyeti ve nefretiyle, bunların hiçbirini hesaba katmıyordu. Onu saptırmayı başaramadığı için, onu
aşağı atmaya
karar vermişti. Ve Rollo Burbeck'i bu kadar kullandıktan sonra, John'un onun dehasının onu daha da kullanmaya, bakanın masumiyeti hakkındaki bilgisini mutlak bir gizlilikle bağlamaya
eşit olacağından hiç şüphesi yoktu.

Ama bu düşünce, şok edici bir güçle başka bir şeyi daha beraberinde getirdi:
Rollie'nin, onu bu suçlamadan aklayabilecek tek adamın, onu
aklayamayacağı gerçeği! Rollie'nin konuşup kendini mahvetmesi, bakanın mahvolmasından daha adil görünüyordu; yine de genç adamın itiraf etmesi, anneye korkunç bir darbe olurdu; aslında büyük ihtimalle onu öldürürdü. Bu düşünülemezdi. Bu darbe her ne pahasına olursa olsun önlenmelidir.

Ama anneyi ortadan kaldırsa ve genç adamın kendi adına konuşamayacak kadar korkak olduğunu varsaysa bile, Hampstead birkaç saat geriye dönüp düşündüğünde, bir papaz olarak kendi şerefine, genç adamın itirafı konusunda kendi dudaklarını mühürlediğini biliyordu; o yanlış yönlendirilmiş gencin ahlaki bilincine olan çağrısını, bir rahip olarak itirafın kutsal güvenine olan bağlılığına bağlamıştı. Bu öğleden sonra, bu sabah zavallı tövbekâra yaptığı konuşma ne kadar da küstahçaydı.

Yine de, küstahça olsun ya da olmasın, Hampstead'in akıl yürütmeleri onu hemen şu olağanüstü gerçeğe götürmüştü: Elmasları kimin çaldığına dair bilgisi, savunmasında asla kullanılamazdı. Onun haklı çıkması, yalnızca Bayan Dounay'ın davasını kanıtlayamamasına bağlıydı. Bu, onu kendi başına olumsuz ve doğal olmayan bir konuma, neredeyse çaresiz bir konuma
sokuyordu. Doğası saldırgandı. O bir savaşçıydı, bir
"ayakta duran" değildi. Aklanmak yerine, asla "kanıtlanmamış" bir İskoç kararından daha fazlasını alamazdı. Toplumla
bununla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Neyse ki, bunun için yeterince güçlüydü; sadece
ayakta durup dayanacak kadar güçlüydü! Evet, ahlaki yapısını
zorluğun nasıl olacağına dair oluşturabileceği en iyi yargıyla test ederek, yüke eşit
hissetti. Bu gücün bilincinde olarak, omuzları
gururla ve yüklerini
almak için bir tür hevesle gerildi. Hatta bir
zafer duygusu bile geldi. Kendini kandıran bu kadın,
ne kadar güçlü olduğunu ve toplumun onun karakterinin bütünlüğüne olan inancının
ne kadar sarsılmaz olduğunu görmeliydi.

Ancak bakan, kendisine gelmekte olan şeye karşı kendini bu şekilde
sertleştirerek oldukça sakinleştiğinde, gözlerini aniden güverteden kaldırdığında, bir grup insanın onu yaklaşık düzinelerce veya yirmi fit uzaklıktan merakla süzdüğünü görünce şaşırdı. Bunlar tanımadığı insanlardı ama içlerinden biri onu açıkça tanıyordu ve diğerlerine göstermişti. Bir süredir onu izliyor olmaları gerektiğini düşündü. Gazeteyi okurken ve sonrasında öfkeyle fırlattığında tavrını şüphesiz gözlemlemişlerdi. Kendini epey göstermiş olmalıydı ve bu meraklı, duygusuz gözleri üzerinde yakalamak ona ürkütücü bir his verdi.
Sanki bir örümceğin ağındaki bir sineğin mücadelesini izliyormuş gibi. Kendisinin karışmış olduğunu hissetmesine neden oldu ve bu karışıklığın tüm metropol toplumuna ne kadar dikkat dağıtıcı bir şey sağlayacağını ve bu gece gazetelerin manşetlerinde herkesin onu tıpkı bu insanlar gibi izlediğini fark etmeye başladı. Ayrıca uzun bir ağacın, uzun bir bayrak direğinin veya uzun bir insanın düşüşünü izlemenin bir cazibesi olduğunu düşündü. Şu anda Hampstead o kadar uzun hissettirmiyordu; yine de haklı veya haksız yere, kendisinin bir
üstünlük pozisyonunda olduğunu ve düşüşünün ilginç bir
görüntüye yol açacağını biliyordu.

Ancak, düşmeyi planlamıyordu. Rising vigorously from his seat,
the minister confronted with a smile the group who had been gazing at
him.  "Good evening, gentlemen," he said pleasantly, and walked toward
the front of the boat.

"Some nerve, what!" was a comment that broke out of the group as he
passed it.  Whether the words were meant for his ears or not, they
reached them and caused another smile.

"I'll show them nerve!" he mused, with foolish but very human pride.

Mingling in the crowd which trampled and elbowed its way off the boat,
the minister was careful to bear himself with open-eyed good cheer.  He
kept his chin up, a self-confident smile upon his face, and his eyes
roving for a sight of familiar faces.  Whenever he caught the eye of an
acquaintance, the greeting he bestowed was hearty and betokened a man
without the slightest cause for anxiety of any sort.

Bununla birlikte, insanların gözünden oldukça kaçındığını algılamaktan rahatsız oldu ve birisinin ona yaklaşmaması ve bu kadar ince bir yayınlanması, hiç kimsenin yetersiz olduğu gibi, bir şekilde tutuklandığı gerçeğinin gizemli psikolojisidir. Sonuçta! Ancak, Hampstead'in aradığı türler, bu kadar büyük bir şekilde aranan bir şey vardı. Cebinde ve Rose, Dick ve Tayna için sempatik bir düşünceden sonra ve memurları almaları gereken heyecanlı, şaşkın durumdan sonra, zihnini bu yeni hesabın tefekkürüne döndü ve bu nedenle bir gazetenin en masum koşulları yapabileceği ilk gerçek tadı aldı. Şimdiye kadar, onun sözleri, onun ahlaki haçlı seferleri bile, kağıtları tüm eylemleri ve onuruna en olumlu yapıyı yapmıştı. Ya da Hampstead'in suçlu uçuşu, bunu sadece düşmanlığa bağladı, baskılar arasında bir saat içinde, davasının en kötü görünümünü kabul etmek için popüler bir hazır olduğunu düşünmediğinden şüphelenmedi; Bu olumsuz hesabın, şehri yükseltecek ve süpürecek ve tüm insanların kilisesinin kendisinin koridorlarında en zor olan olumsuz eleştiri kasırgasında havaya uçması olarak kabul edilecekti. Doktor, Encina kiliselerinden birinin çalışmasında öne çıkmıştı ve Hampstead'e küçük suçlara karşı kampanyalarda özellikle sempati duyuyordu. Bu nedenle, bakanın bu adamın arkadaşlarından biri olduğunu hissetme hakkı vardı; ancak doktor onu kendine güvensiz bir tavırla karşıladı ve hemen sessizliğe büründü. Hampstead, durumun mizahı kendisini zorla kabul ettirene kadar buna katlandı.

"Ah, neşelen," diye güldü ve dirseğiyle doktoru dürttü. "Muhtemelen elmas hırsızlarından daha kötü insanları tanıyorsundur."

Doktor da güldü ve herhangi bir kasvet duygusunu reddetti, ancak onunki utangaç bir neşeydi ve bakanla göz göze gelmekten kaçındı. Ancak, bir sessizlik aralığından sonra, sanki en azından bir şey söylemesi gerektiğini hisseder gibi, uzandı ve küçümseyici bir şekilde elini bakanın dizine koydu.

"Elbette, Doktor Hampstead," diye önerdi, "herkes sizin masumiyetinizi
kanıtlayabileceğinizden emin."

Bakan kısa ve keskin bir esneme yaptı.

Doktor ona şaşkınlıkla baktı, sanki doğru duyup duymadığını sorguluyormuş gibi.

"Yasaya göre, bir adamın masum olduğu varsayılır ve
suçlularının onun suçunu kanıtlaması gerekirdi," diye devam etti Hampstead.

Doktor hafifçe kızardı ve gözleri arabanın
camında gezinirken şöyle dedi:

"Korkarım Doktor Hampstead, böyle bir suçlama yöneltilen bir kamu görevlisinin
kendisini masumiyetini
kanıtlayana kadar suçlu olduğu varsayılır."

"Bu sizin tavrınız mı?" diye sordu Hampstead soğuk bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye itiraz etti doktor.

"Bu onun tutumu," diye yorumladı bakan kendi kendine,
biraz buruk bir şekilde, evine en yakın istasyondaki trenden inerken.

"Nasıl karşılıyor?" diye sordu bilge bir vatandaş, doktorun yanındaki boş koltuğa
yerleşirken, bir diğeri arkadan eğilip cevabı
duydu.

"Çok endişeliyim," diye yanıtladı doktor, başka bir adamın hastasına söyleyeceği kadar ciddi ve kehanet dolu bir şekilde. "Çok
endişeliyim!"

"İnanır mısınız," diye sordu doktor hemen ilk vatandaşa, tereddütlü ve son derece gizli bir tavırla, "Doktor Hampstead'in 'cehennem' diyeceğine inanır mısınız - yani bir vaaz dışında?"

"Hayır," diye yanıtladı hitap edilen adam, "Yapmam," ve kaşları kalkıktı, tüm yüzü şaşkınlık, şok ve onaylanma isteğini ifade ediyordu.

"Pekala," diye bitirdi doktor muammalı bir şekilde, "ben de istemezdim." Ve Doktor Mann'in bu konu hakkında söylediği tek şey buydu, yine de bir numaralı vatandaş,
tren istasyonunun yanındaki köşedeki Tütün Mağazası'nda iki numaralı vatandaşla zar atarken,
akşam yemeği sonrası sigaralarının parasını kimin ödeyeceğini görmek için, Rahip Hampstead'in, duygularının stresi içinde bir yemin ettiğini; aslında,
ve daha spesifik olmak gerekirse, zulmedenlerin, hepsinin ve tek tek, ve özellikle bu aktris kadının, cehenneme gidebileceklerini söylediğini gizlice iletti!

Birinci ve ikinci vatandaş arasındaki bu görüşme duyulmuş olabilir. _The Sentinel_'in köşe yazılarından, bunun bu kadar duyulmuş olabileceği çıkarımı yapılmış olabilir. Bu köşe yazısı, ertesi sabah gecenin dikkate değer gelişmeleri hakkındaki hikayesini, papazın karakterinin gerginlikten açıkça çatladığı gözlemiyle sonlandırmıştı. Çünkü dün gece banliyö treninde, bir arkadaşı ona endişeli bir soruyla hitap ettiğinde, suçlanan din adamı, trenin gürültüsünün üstünde, etraftaki birkaç koltuktan duyulabilecek kadar yüksek sesle küfürler yağdırmıştı. Saygıdeğer beyefendinin duygularını hemen kontrol altına aldığı ve ifade biçimi için özür dilediği, uzun süredir aşırı çalıştığını ve günün gelişmelerinin kendisini ciddi şekilde üzdüğünü söylediği de eklenmişti. John Hampstead, _The Sentinel_'deki bu özel paragrafı, kamu söylentisinin kötü yalancılığına karşı tam bir şaşkınlıkla okudu, çünkü
Doktor Mann'e söylediği şey, sadece keskin ve alaycı bir vurguyla söylenen "Hıııı!" idi.

Ama sabah _Sentinel_'de bundan çok daha büyük bir hikaye vardı.
Bu, John Hampstead'in Doktor Mann'e biraz sinirlenerek trenden indiği saat ile yatağa gittiği ama uyumadığı saat arasında olan şeylerle ilgiliydi.

*BÖLÜM XXVIII*

*TUTUKLAMA*

Rahatsız olmuş papaz, trenden aceleyle inip, Bay-side'daki evine giden kısa sokağa girdiğinde, Dick ve Tayna tarafından suçlandı, ikisi de duygusal hallerinde,
Lise onurunu unuttular ve koşan devekuşları gibi ayaklarıyla amcalarına doğru koştular. Tayna'nın yanakları Titian saçları kadar kırmızıydı ve gözleri ışıklar gibi yanıyordu, oysa
dolgun kırmızı dudakları somurtuyordu: "Yazık değil mi?"

"Bu lanet olası bir şantaj parçası, işte bu ve ayrıca dava edilebilir!"

Bu kehanet hükmü, elbette, Dick'in dudaklarından soluk soluğa çıktı,
koşmaktan aşırı yorulmuş, kolları belinde, elleri yanlarında ve çok ağır başı omuzlarının üzerine geriye doğru eğilmiş bir şekilde dururken,
inceleyen gözlerle amcasının yüzünü inceliyordu.

Hampstead'e gelince, bu öksüz çocukların adanmış sadakati ve her birinin sergilediği zihinsel sıkıntı içinde, kendi göğsünde
yakıcı bir adaletsizlik ve haksızlık hissini tamamen unuttu. O zamanlar becerebildiği tüm duygular, onlara karşı sempatiye ve tüm bu sefil işin kız kardeşi Rose üzerindeki etkisine dair endişeli beklentilere dönüştü. Güçlü kollarını savurarak, iki genci göğsüne çekti, Tayna'nın yanağına bir öpücük kondurdu, yanağını yaktı ve Dick'i, genç soluk soluğa kalıp, kıvranan bir gençken yaptığı gibi, serbest kalmak için mücadele edene kadar sıktı. Kolları hala ikisinin omuzlarında şefkatle, Hampstead, palmiyelerle dolu, her iki tarafında yeşil çiçeklerle süslü etekler ve büyüyen alacakaranlıkta belirsizce görünen Körfezin mavi manzarasıyla sokaktan aşağı yürüdü. Rose meydanda bekliyordu. Yüzü çok sakindi, ancak John'un keskin
gözüne göre, umutsuzca toplanmış bir özdenetim ifadesi taşıyordu. Cinsiyetinin hazır sezgisiyle, kardeşinden çok daha eksiksiz bir şekilde, girdiği mücadelenin ne kadar çaresiz ve tehlikeli olduğunu anlamıştı ve ona sempati, denge ve sarsılmaz sadakatin sağlayabileceği her türlü avantajı sağlamaya kararlıydı.

"Her şey yolunda, Rose, her şey yolunda," diye telaşla güvence verdi, adımlar atılırken. "Gazetelerin büyük bir sansasyona dönüştürdüğü heyecanlı bir kadının basit bir abartısı. Sis gibi dağılacak.
Ön duruşmada bir duruşma talep edip alabilene kadar birkaç gün çaresiz kalacağız. Bu, onların hiçbir davaları olmadığını gösterecek.
O zamana kadar, sadece ayakta durup güçlü olmalıyız."

Rose çoktan kardeşinin kollarındaydı, ancak konuşması onu rahatlatmak yerine gözyaşlarını akıttı.

"Kendini savunduğunu düşünmek çok -- çok aşağılayıcı," diye itiraz etti, "bir davayı ortaya koyamamalarından bahsettiğini duymak. Çok -- çok aşağılayıcı görünüyor, sanki bir suçlu gibi yargılanacakmışsın gibi."

"Neden," diye cevapladı John, "işte tüm bunların anlamı bu. _Tıpkı bir suçlu gibi!_"

Bunu yeterince güçlü bir şekilde söyledi, ama ardından boğazında bir tıkanıklık oldu. Bunu daha önce gerçekten kavrayamamıştı. Savunmasını, olduğu popüler idolün bakış açısından yapmayı düşünmüştü. Aslında, herhangi bir suçlu gibi yargılanacaktı. Avantajı sadece barodaki bir mahkumun avantajıydı. Bu,
Rose'un bundan sonra söyleyeceklerine onu hazırladı; kardeşinin ek bir şok geçirdiğini, kendi öz kontrolünün
yeniden canlandığını gizlice algılaması için. Gözlerini silerek, içeriye doğru yol göstermek üzere döndü.

"Onlar," dedi ciddiyetle, "çalışma odasında bekliyorlar."

"Onlar mı?" diye sordu Hampstead.

"İçeride dört adam var," diye yanıtladı Rose. "Onlar," ve sesi
kırılmakla tehdit ediyordu, "seni istiyorlar!"

Bu korkunç gerçeğin açıkça ortaya çıkması üzerine, Tayna bir ağıt
a
darak kollarını amcasının etrafına doladı ve onu salona kadar takip etti.

"Hadi, hadi kızım, ağlama," diye teselli etti amcası. "Bunun için
hiçbir sebep yok; bu can sıkıcı ama ille de sıkıntı verici değil.
Bu, uyulması gereken yasanın sadece bir formalitesidir. Hadi şimdi
hepiniz koşun ve gözlerinizdeki yaşları yıkayın. Beş dakikaya
yanınızda olacağım. Mutlu, neşeli bir akşam yemeğine oturalım.
Kendim de biraz üzgün olduğumu itiraf ediyorum ama aç olmak için fazla rahatsız değilim," ve zayıf bir mizahla yüzünü buruşturarak, iri adam elini diyafram bölgesine koydu.

Rose'un önceden uyardığı gibi, çalışma odasında bakan dört adam buldu:
Searle, Yardımcı Bölge Savcısı; Wyatt, Yardımcı Şerif; ve iki şehir
dedektifi.

Searle nazik, becerikli bir adamdı ve Hampstead'in güvenemediği Bölge Savcılığı ofisindeki tek yardımcıydı; ve bu, bakanın farkında olduğu herhangi bir açık eylemden ziyade kişisel ve politik bağlantıları nedeniyleydi.

Wyatt şişkin, mizaç olarak sevimli, aşırı bencilliği zeka eksikliğiyle birleşmiş, ancak tamamen yozlaşmamış ve onu yetenekli bir memur yapan abartılı bir görev duygusuna sahip bir kişiydi; bu, göze batacak kadar düşük bir eğitime sahip olmasına rağmen buna müdahale etmiyordu.

Hampstead, dörtlüyü nezaketle, hatta içtenlikle selamlayacak kadar duygularını kontrol edebildi.

"Size temin ederim ki tatsız bir görev," diye kabul etti Searle.

"Tatsız bir deneyim," diye güldü Hampstead, ancak büyük bir hafiflik imasında bulunmadan.

"Sanırım bunu size okumama gerek yok, Doktor," dedi Şerif Yardımcısı, cebinden çıkardığı bir belgeyi Hampstead'e açarken. "Bu tutuklanmanız için bir emir."

Bakan belgeyi aldı ve göz gezdirdi, şikayetçi tanığın adında bir an tereddüt etti.

"Alice Higgins?" diye sordu, meraklı bir bakışla.

"Şikayetçi tanığın ve suçlayıcının gerçek adı," diye yanıtladı Searle.

"Ah, anladım," diye onayladı John.

Marien Dounay'ın sadece bir sahne adı olduğu hiç aklına gelmemişti.

Bu kadında sahte olmayan herhangi bir şey var mıydı, diye merak etti.

John emri Wyatt'a geri verdi ve o memurun
gözündeki bakışı yakaladı. Bakan, tutuklanmanın korkunç aşağılayıcılığını hissetti, bunun ne anlama geldiğine dair bir algıya kapıldı: özgürlüğünü, bedenini, kendisinden daha kaba ve daha aşağı bir kişi olabilecek bir başkasının mülkiyetine teslim etmek. John suçlulukla kızararak, kumarbazlara ve küçük kanunsuzlara karşı yaptığı haçlı seferlerinde şikayetlerin yemin ettirilmesini sağlayarak onlarca kişinin tutuklanmasına yol açan
kaç kez olduğunu düşündü. O adamların daha sonra kendisine karşı gösterdikleri zehirli nefrete hayret etmişti, onu kendilerine ve sadece kendilerine değil ailelerine de rezil eden bir
kamu rezaletinin yaratıcısı olarak görüyorlardı. Şimdi anlamıştı.

"Kefalet on bin dolara sabitlendi," diye açıkladı Searle yumuşak bir şekilde.
"Telefon mesajınızı alıp yedide evde olacağınızı öğrendiğimizde, Yargıç Brennan'ın bu gece dokuzda odasında olmasını ayarlama özgürlüğünü aldım, böylece siz de kefaletçilerinizle birlikte orada olabilecek ve geceyi hapiste geçirmek zorunda kalmayacaksınız."

"Bu çok düşünceli bir davranıştı," diye onayladı bakan, ses tonunda kendisine rağmen bir boğukluk vardı.

Hapishanede bir gece! Tam da bu fikir. Ve on bin dolar kefalet! Kendi kefaleti karşılığında serbest bırakılacağını bekliyordu. Yine o
sıradan bir suçlu gibi muamele görmenin
hoş olmayan iması, ruhunda boğucu bir etkiyle
birikti. Ama toparlandı,
rahat bir nezaket çabasıyla haykırdı: "Tamam, tutuklandığımı kabul ediyorum ve sizi daha fazla alıkoymam
gerekmeyecek beyler. Sizi kefillerimle birlikte yargıcın odasında görmekten
memnuniyet duyarım."

Şerif Yardımcısı utangaç bir şekilde öksürdü, ama tutuklusunun önünde
ağır ağır durdu.

"Üzgünüm, Doktor Hampstead," diye açıkladı Searle, "ama sizi
aramak zorunda kalacağız. Bunu Benson'ın adamları yapacak."

"Beni mi arayacaksınız?" diye haykırdı Hampstead, aniden bir hakaret duygusuyla. "Görünüşe bakılırsa," diye ekledi, etraftaki düzensizlik belirtilerine alaycı bir bakış atarken, "bu saçmalığın yeterince ileri gittiğini düşünüyorum. Elmasları burada bulamadın. Onları benim
şahsımda bulmayı beklemiyorsun, değil mi?"

Konuşmacının ses tonu doğal bir öfke ve hatırı sayılır bir sinirlilik içeriyordu.

"Görevimi yapmalıyım," diye inatla cevapladı Wyatt, hemen ayağa kalkıp bakana doğru ilerleyen iki dedektife bir işaret yaparak.

Bir an için durum aşırı derecede gerginleşti. Hampstead çok
güçlü bir adamdı ve kendisine kötü niyetle yapılmış gibi görünen bir hakarete karşı duyduğu öfke çok ateşliydi. Ancak subayların diplomatik bir şekilde izin verdiği düşünce aralığında sağduyu galip geldi.

"Elbette," diye haykırdı teslimiyet ifadesiyle, "sizler sadece
birer dişlisiniz. Hukukun mekanizması harekete geçtiğinde, diğer
tekerleklerle birlikte dönmelisiniz. Sinirliliğimi bağışlayın beyler, ama durum benim için alışılmadık ve oldukça zor. Bunun adaletsizliğini ve onur kırıcılığını çok derinden hissediyorum."

"Durumunuzu çok iyi anlıyoruz," dedi Yardımcı Bölge Savcısı Searle yumuşak bir şekilde. "Söylediğiniz gibi, hepimiz birer dişliyiz."

Yine de, bir kez başlatıldığında, Hampstead'in gerçek araması oldukça yüzeysel bir şekilde ilerliyormuş gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda dördünün de yüzlerinden ve tavırlarından, saklı tuttukları bir şey olduğu izlenimini edindi.

"Bu ne?" diye sordu dedektiflerden biri dramatik bir şekilde, boynuna kırmızı bir lastik bantla sarılmış ve ilmeklenmiş uzun, dar bir anahtarı tutarak, bunu az önce bakanın cebinden çıkardı.

"Bu, Amalgamated National'daki kasamın anahtarı," diye yanıtladı Hampstead, doğal olarak.

"O zaman," dedi Wyatt açıkça, "o kutuyu aramalıyız."

Bakan hemen teyakkuza geçti.

Dört adam arasındaki göz oyunları, yüzlerindeki ifadede hafif bir değişiklikle birlikte, ona bu kutunun varlığından haberdar olmaları gerektiği ve anahtarın kişisel aramalarının gerçek amacı olduğu konusunda uyardı. Hampstead aceleyle onları yenmeye karar verdi.

"Buna izin vermeyi reddediyorum," diye açıkladı kısa bir süre sonra. "O kutuda çok özel
kağıtlar var, bana son derece gizli bir şekilde iletilmiş şeyler ve sizin veya başka birinin bunları ele almasına izin vermem haklı görülemez. Bankanın kuralları gereği, benim iznim veya mahkeme kararı olmadan kutuya ulaşamazsınız."

"Bu mahkeme emri bende," dedi Searle, hızla ama soğuk bir ifadeyle, "özellikle emanet kasanıza yönelik bir arama emrinde." 

Bir anda, Hampstead anladığını düşündü. 

"Yani bunun için mi buradasın, Searle?" diye alaycı bir şekilde çıkıştı,
döndü ve Yardımcı Bölge Savcısı'na karşı çıktı. "Sana asla
güvenmedim. Burada olmanı veya bu aptalca suçlamaya olan ilgini anlayamadım; ama şimdi tamamen anlıyorum. Bunu, yakın arkadaşın Jack Roche'a karşı açtığım yalancı şahitlik davasına göz atmak için kullandın. Pekala, seni uyarıyorum! Durup savaşacağım yer burası!" 

Ama Searle, dürüstlüğüne ve saiklerine yönelik bu açık itiraza kızmayı reddetti. Hiç şüphe yok ki, bakanın nihai ve tam bir aşağılanmasına duyduğu güven, sakin bir tavır takınmasını ve yumuşak bir şekilde şunu önermesini sağladı:

"Belki de bir avukatın tavsiyesi olmadan daha fazla ilerlememelisiniz, Doktor Hampstead."

Bu öneri bakanın gururunu okşadı.

"Bir avukat mı?" diye alaycı bir şekilde itiraz etti. "Teşekkür ederim, hayır! Benim davam uzman bir savunuculuk gerektirmiyor. Son dört yıllık deneyimimde, bu saçma sapan
burleskle profesyonel yardım almadan başa çıkabilecek kadar mahkeme uygulamaları hakkında bilgi edindim."

Searle, kartlarını kasıtlı olarak oynayarak, bakanın yasal bilgiyle ilgili varsayılan bilgisinden yararlanarak, çevik bir şekilde şunu önerdi:

"Doktor, az önce heyecanla bahsettiğiniz gibi, bu tür bir mahkeme emrine karşı mücadele etmenin faydasız olduğunu biliyorsunuz. Sanırım, Sivil Birliğinizin avukatlarıyla, tam da şu anda size gösterdiğim türden bir arama emriyle, kendi hesabınıza bir veya iki kasayı karıştırdınız."

Hampstead'in ikinci düşüncesi, ona direnemeyecek kadar güçsüz olduğuna dair güvence verdi.

"Evet," Searle'in konuşmasına, düşünmek için gereken aradan sonra, teslimiyetle itiraf etti, "Sanırım itiraf etmeliyim. Kavgadan bahsettiğimde, hararetle konuştum; kısmen bu anlamsız suçlamanın, masum olan benden başka masum insanlara yaptığı büyük adaletsizliği ve acı yanlışı hissettiğim için ve kısmen de, daha önce söylediğim gibi, bu araştırmanın tamamını yapma amacınıza tamamen güvenmediğim için. Bu suçlamanın, en şefkatli şekilde konuşmak gerekirse, heyecandan kendinden geçmiş bir kadının işi olduğunun siz de benim kadar farkında olmalısınız."

Ancak Searle sadece gülümsedi ve sakin bir şekilde nezaketle gözlemledi.

"Doktor, bana güvenmediğiniz için üzgünüm. Elbette, kutunun içeriğini incelerken orada bulunma ayrıcalığına sahip olabilirsiniz."

"Elbette bunun üzerinde ısrar edeceğim," dedi bakan.

"Bu durumda," diye ekledi Searle önemli bir vurguyla, "Sanırım
gözlemleriniz sizi yalnızca elmasları aramakla ilgilendiğimize ikna edecektir."

"Herkesten çok iyi bildiğim gibi, umarım öyle olur," diye karşılık verdi bakan; ve sonra, memurların tavırları daha fazla arama yapılamayacağını açıkça gösterdiğinden, saatine bir göz attıktan sonra devam etti: "Eğer saat dokuzda Yargıç Brennan ve sizinle kefillerimle
görüşeceksem, oradan doğrudan banka kasalarına gitmemizi öneririm. Gece yarısına kadar erişilebilirler, şüphesiz biliyorsunuzdur."

"Çok iyi, Doktor," diye cevapladı Searle, işlerin ne kadar tatmin edici bir şekilde ilerlediğini gösteren o yağlı sesle.

"Ve şimdi," diye önerdi bakan, sokak kapısına doğru başını sallayarak,
"saat geç olduğu için, siz beylerden beni mazur görmenizi isteyeceğim."

Searle, Wyatt'a bir bakış attı.

"Çok üzgünüm, Doktor, ama seninle kalmalıyım," dedi vekil, "ve seni yargıca teslim etmeliyim."

Hampstead'in yanağında bir kez daha öfke kızarması belirdi. Onu yargıca teslim edin! Kendisine karşı kullanıldığında bu tür bir dil ne kadar da can sıkıcıydı!
Bir kez daha, bir olta balıkçısının balık yakaladığı zamanki tatmininden daha fazla bir duygu olmadan, kaç tutuklamaya sebep olduğunu pişmanlıkla hatırladı. Ama o -John Hampstead- papaz, vaiz, Tüm Halkın papazı; geniş bir metropol topluluğunda parlayan bir ışık! Kesinlikle onun için sıradan bir sıvacı veya belki de bir meclis üyesi için tutuklanmaktan farklı ve sonsuz derecede daha aşağılayıcı bir şeydi? Öfkeli ve küskün olma hakkı onlardan daha fazlaydı. Ayrıca, onlar suçluydu. Yargıçlar, jüriler veya kendi itirafları, bunu her zaman ilan etmişti. Kendisine yöneltilen suçlamadan masumdu, lekesiz bir şekilde masumdu. Savunmasızlığı, aktrisle olan
karşılıklı yakınlık ilişkilerinden ve suçlu kişiyle ilgili rahipçe bilgisinden
kaynaklanıyordu. Yine de bu düşünce, mizahın ve sağduyunun
yükselen öfkesinin üzerinde tekrar zafer kazanmasına yardımcı oldu. "Oh, tamam," diye haykırdı yarı şaka yarı alaycı bir şekilde. "Kendinizi evinizde hissedin; hepiniz kendinizi evinizde hissedin. Masada beklenmedik bir veya iki misafire alışkınız. Akşam yemeğine çıkmaya hazır olun. İsterseniz, tutuklanmış bir suçlunun kefil arayarak arkadaşlarını aramasını dinleyin. Telden geçen gizli kodları ve sinyalleri duyabilirsiniz. Hatta iletişim kurduğum beyefendileri bile gözetlemek isteyebilirsiniz."

"Doktor! Doktor!" diye itiraz etti Searle, ellerini komik bir şekilde kaldırarak.
"Misafirperverliğiniz ve ironiniz bizi utandırıyor. Dedektifler ve ben yola çıkacağız. Wyatt görevini yapmak zorunda."

"Nasıl isterseniz," diye haykırdı Hampstead, hızla kendine gelmeye başlamıştı;
"Nasıl isterseniz."

Bu konuşmayla dış kapıyı açtı ve ayrılan üç misafire iyi akşamlar diledi; ve sonra, Vekil odada beklerken, din adamı telefonda meşguldü, ta ki o gece saat dokuzda Yargıç Brennan'ın odasında kendisiyle buluşacak ve on bin dolar karşılığında kefil olacak üç farklı beyefendinin sözünü alana kadar.

Bu kadar ilgi gören bir sonraki sipariş akşam yemeği oldu; ama pek de mutlu bir olay değildi. Alışılmadık derecede hassas bağlarla birbirine bağlı küçük aile grubunun bir
yemek sırasında yalnız olmayı daha çok istediği bir zaman olmamıştı. Şimdi, gereksiz varlık onları karamsarlığa sürükleyen şeyin resmi temsilcisi olduğunda, durum bir işkenceye dönüştü. Yemek damaklara yapıştı. Sohbet kırıntıları nadiren ve hiç kimsenin, hatta konuşmacıların bile en ufak bir ilgi duymadığı tamamen alakasız konularda paylaşılıyordu. Bazen, misafirlerinin yemeğinin tadını çıkarırken duydukları ses dışında hiçbir ses duyulmuyordu, çünkü resmi benliğinin acımasızca bireylerin kişisel ve bazen de ev içi yaşamına
sokmasına alışmış olan Şerif Yardımcısı, varlığının neden olduğu utancı ve olumlu acıyı
hissetmeyecek kadar kaba ve aşırı açtı.

Bu genel sessizlikte, çalışma odası kapısının dışındaki çakıllı yürüyüş yolundaki tekerleklerin gıcırtısı yüksek sesle duyuluyordu.

"Bayan Burbeck!" diye haykırdı Hampstead biraz şaşkınlıkla. "Daha önce hiç gece yanıma gelmedi. Yemeğini bitir, Şerif Yardımcısı. Eğer beni mazur görürsen, çalışma odamda cemaatimden birini ağırlamam gerekiyor."

"Üzgünüm, ama seni mazur göremem, Doktor," diye yanıtladı Wyatt şakayla; "ama eğer beni bir dakika mazur görürsen, bu ikinci loganberry turtasıyla
başa çıkarken, seninle olurum."

"Benimle olur musun?" diye sordu papaz, yüzü kızararak. "Tekerlekli sandalyede oturan çaresiz bir hanımla yaptığım bir görüşmenin mahremiyetine
müdahale edeceğini mi kastediyorsun?

Wyatt'ın şişman yanağı şişkindi ve dudaklarının köşelerinde küçücük kırmızı
su akıntıları vardı; ama kendini yeterince uzun süre kesip
dobra dobra cevap verdi: "Seni gözümün önünden ayırmayacağım. Emir emirdir, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama söyle bana Wyatt, sana kim böyle emir verdi?" diye sordu bakan,
sinirliliğini gizlemeye hiç çaba göstermeden.

"Searle. Ve ona verildi," diye cevapladı Vekil,
soğukkanlı bir şekilde, şişman gözleri tabağındaki beyaz ve kırmızı pasta parçasına odaklanmıştı.

"Ve ona kim böyle emir verdi?" diye ısrar etti Hampstead.

"Bana sorarsanız--" diye başladı Vekil ve sonra
damlayan üçgeni ağzına götürerek daha fazla konuşma olasılığını bezdirici bir şekilde
sildi.

"Peki, size soruyorum," diye açıkladı bakan kısaca.

"Onları Bayan Dounay'dan aldı."

"Ve o kadın Bölge Savcılığı ofisini mi yönetiyor?" diye sordu bakan alaycı bir şekilde.

"Beni arayın!" diye yutkundu Wyatt, omuzlarını silkerek. "Ona bir
baktım. Gözleri bir çift otomatik silah gibi. Bunu benden al, Doktor," ve Wyatt boştaki elini bakanın koluna koydu, "eğer sana karşı bir şeyi varsa, uzlaş ve hemen yap; yoksa, dövüş ve h---- gibi dövüş. " Wyatt durdu ve masanın etrafına
özür dileyen bir bakış attı. "Fransızcamı mazur görün," diye patladı,
"ama ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Evet," dedi bakan başını dik tutarak, "anlıyorum ki
bana hakaret etmek istemiyorsunuz."

"Size hakaret mi?" diye savundu Vekil, tatmin edici bir nezaketle dolup taşarak.
"Sizi tutuklamak için buraya geldikten sonra, bana
böyle bir akşam yemeği mi veriyorsunuz? Böyle bir pasta mı? Sanırım hayır. Rüşvet aldım, Doktor, ben
buyum. Yaşlı kadını gördüğünüzde sizinle o odaya girmem gerek; ama
baş parmaklarımı kulaklarıma tıkayacağım ve bir daha
bir s---- görmeyeceğim." Wyatt'ın özür dileyen bakışı bir kez daha masanın etrafında dolaştı.

"Bayan Burbeck çalışma odasında," diye duyurdu hizmetçi.

*BÖLÜM XXIX*

*MELEK TAVSİYE EDİYOR*

Hareket etmek onun için kolay olmadığından, John Hampstead ile Bayan Burbeck arasındaki, özellikle papazlığının ilk günlerinde çok sayıda olan
konferansların o hanımın evinde gerçekleşmesi bekleniyordu; ve genellikle öyle de oluyordu. Ancak zaman geçtikçe, kendi bağımsız ruhu ve papaza karşı artan ilgisi Bayan Burbeck'i sık sık ona gelmeyi tercih etmeye yöneltti. Bunu kolaylaştırmak için, çalışma odası kapısının girişindeki sundurmaya basit bir pist oluşturmak için iki tahta döşenmişti. Bu nedenle, papaz bu gece kütüphanesine girdiğinde, hemen ardından Wyatt'ı da takip ederek, o iyi kadını
masanın yanındaki tekerlekli sandalyede beklerken buldu. Çağrısının amacı, sınırsız ve şefkatli bir ilgi ifadesiyle anında belli oldu; ve yine de
din adamı kendini hemen Ziyaretçisine karşı vicdan azabı çeken bir endişe.

"Gelmemeliydin," diye bağırdı hemen, sempati ve hafif bir sitem karışırken, bir oğulun annesine olan bağlılığı gibi bir bağlılık ses tonunda ve bakışında dile getiriliyordu.

Gerçekten de, Bayan Burbeck hiç bu kadar zayıf görünmemişti. Yanaklarındaki en ufak bir renk parıltısı bile kaybolmuştu; gözleri parlaktı, ama bu dünya dışı gibi görünen bir parlaklıktı ve cildi, rahip için korkutucu derecede ima edici olan şeffaf, mumsu bir görünüme sahipti, sanki yanaklarında başka bir dünyanın soluk çiçeği varmış gibi, tek bir nefesle solup gidecekmiş gibi.

Bu gözlemleri hızla yaparak, Hampstead'in en büyüleyici kişisel varlıklarından biri olan o eriyen şefkatin zengin baritonuyla konuşan rahip, sözlerini şöyle bitirdi: "İyi değilsin. Hiç iyi değilsin."

"Ah, evet," diye cevapladı Melek, "İyiyim."

Kırılma noktasına kadar zayıf görünen bir sesle konuşmasına rağmen, tonu düzgündü ve duyuları uyanıklıklarını ilan ediyordu
gözlerinin bakanın yüzünden uzaklaşmasına ve kapıda duran utanmaz, ağırbaşlı adama
sorgulayıcı bir şekilde dikilmesine izin vererek.

"Ona beni umursamamasını söyle, Doktor," diye araya girdi Wyatt boğuk bir sesle.
Aynı anda keşifçi bir başparmak yelek cebinden bir tüy kalem çıkardı ve vekil dişlerinin akşam yemeğinden sonra tuvaletini yapmaya başladı, gözleri tavanda ve kitaplıkların
üstlerinde gezinirken, sanki odadaki diğer kişilerin varlığından aniden habersizdi.

"Evet," dedi bakan güven verici bir şekilde, "Bay Wyatt'ın varlığından rahatsız olmayacağız. O sadece görevini yapıyor."

"Siz--?" Bayan Burbeck yukarı doğru bir tonlamayla tereddüt etti ve
hoş olmayan kelimeyi söylemedi.

"Evet," diye cevapladı bakan ciddi bir şekilde, tonlaması onunkinin yükseldiği yere düştü.
"Ben."

"Ah, o kadın! O kadın!" diye mırıldandı Bayan Burbeck, "Ona güvenmedim ve hemen ona üzüldüm. Ama korktuğum
Rolly'ydi."

Bayan Burbeck'in şimdiye kadarki en bencillik gösterisine yakın bir rahatlama iç çekişi oldu; ardından,
bir anne gibi, oğluna övgüler yağdırdı.

"Rollie," diye başladı, şefkatli bir aksanla, "çok genç, çok yakışıklı, her türlü güzelliğe karşı çok duyarlı; herkesin en iyisine inanmaya çok hazır." Ona aşık olup iş hayatını mahvedeceğinden korkuyordum - bu tiyatro evliliklerinin her zaman nasıl sonuçlandığını biliyorsunuz - ya da
onu terk edip kalbini kıracağından. Rollie'nin çok hassas,
geniş bir doğası var. Her zaman birçok kişi tarafından çok güvenilmiştir. O çocuk büyüdüğünden beri, tüm hayatımı onun içinde yaşadım. Biliyor musun," dedi ve öne eğilip sesini etkileyici ve son derece samimi bir tona indirdi; "Bana öyle geliyor ki
Rolly'ye bir şey olursa, beni mahveder, yaşamak istememem, hatta yaşayamam."

Gözlerinin berrak havuzlarına yaşlar kolayca aktı ve zarifçe
kesilmiş dudakları titredi, ama cesurca gülümsemeye çalıştılar.

Hampstead, yüzünde sevgi ve endişenin karıştığı bir şekilde, düşünceli bir şekilde ona baktı.
Birdenbire, bu hassas ve kırılgan kadının, bu gece etten kemikten bir şeyden çok başka bir varoluştan gelen bir elçiye benzeyen, oğluyla ilgili gerçeği bilmesi için yapılabilecek en korkunç zulmün bu olacağı, zorlayıcı bir güçle aklına geldi. Onu annesinin gözyaşları arasında güvenle gülümserken görünce, tatlı, azize gibi sırlarının kendisi için ne anlama geldiğini düşünerek, Hampstead, içinde giderek daha güçlü bir kararlılığın büyüdüğünü hissetti.

Ama Bayan Burbeck'in sezgileri bir kez olsun emin değildi ve
papazının sessizliğinin anlamını yanlış yorumladı.

"Beni affet," diye yalvardı kendini suçlayan bir tonla. "İşte buradayım,
kendimden ve oğlumdan gevezelik ederek yaşadığın sıkıntının ortasındayım. Yine de bu bir
anne gibidir. Genç bir adamın kariyerinin mahvolduğunu asla görmez ama
kendi koynundaki çocuk için aniden tedirgin olur. Şimdi bu his bana iki kat daha güçlü geliyor. Seni neredeyse bir oğul gibi seviyorum.
Sonuç olarak, oğlumu orada, hayatın güneşinin altında, bu kadar
canlı bir şekilde yükselirken ve seni, bu kadar
değerliyken, ama bir bulutun altında uçuşta
mücadele ederken gördüğümde, iki acı verici duygunun bir karışımını hissediyorum.
Sanki kalbime
çarpılmış gibi acı çekiyorum. Sempati ve tedirginlik ruhum beni
sana doğru
sürüklüyor, ancak sana ulaştığımda, şefkatli annemin kalbi beni
önce oğlumdan gevezelik ettiriyor. Ve böylece," diye sonlandırdı, özür dilercesine gülümseyerek, "sonuçta ne kadar zayıf, kırılgan ve bencil olduğumu görüyorsun."

"Ama," diye itiraz etti araya girmek için can atan Hampstead, "kariyerim
mahvolmadı. Bir bulutun altında değilim. Bu gece teknede ve trende düşmanlarım tarafından aniden nasıl rezil edildiğimi ve arkadaşlarım tarafından nasıl
uzaklaştırıldığımı keşfetmek beni rahatsız etti. Zaten
karalanmış olduğumu kabul ediyorlar gibi görünüyorlar; konu benim için acı verici olmalı ve
şu anda düşünülecek başka bir konu olmadığı için,
bu yüzden
sohbet de acı verici olacak. Bu yüzden bir paryayım, herhangi bir cüzzamlı gibi
uzaklaştırılacak."

Genç papaz yükselen hislerle bir nefes aldı ve aceleyle
devam etti.

"Şimdi, Bayan Burbeck, ben hiç öyle hissetmiyorum. Görevin gidişatını benimseyerek bu saldırıyı sürdürme yoluna girdim. Hırsızlık gibi kaba bir şeyden masum olduğumu size temin etmeme gerek yok. Kamuoyuna temin etmeme gerek yok. Buna inanmaları
imkansız. Yine de, bu gece gazetelerde beni koşulların zorluklarına
karışmış halde görmekten ne kadar keyif alacaklarını gösterecek kadar şey gördüm. Onlar için bu nadir bir manzara.
Pekala, bir manzara olsun. Zafer kazanacağım bir manzara.
Savaşmayı düşünüyorum. Savaşmak istiyorum." Yumruğunu sıktı ve
sandalyesinin koluna indi ve sesi, hala alçak olmasına rağmen,
canlı bir güçle doluydu.

"Her arkadaşımı, Tüm Halk'ın her üyesini, bu toplumda savaştığım şeylere inanan herkesi, omuz omuza savaşmak için yanımda toplanmaya çağırma hakkına sahip olduğumu hissediyorum; bu aslında bana değil, savunduğum şeylere yapılmış bir saldırıdır." 

Bayan Burbeck'in ifade dolu gözleri, sempatiden acımaya doğru giden bir bakışla dolup taşıyordu.

"Çok uzman bir taktikçi olman gerekecek," dedi ciddi bir şekilde, olgun bilgelik çeşmelerinden yararlanarak, zaman zaman o kadar dolup taşıyorlardı ki, ilhama doğru
yükseliyorlardı; "Eğer halkın senin
utancını bu şekilde düşünmesini sağlayacaksan. Bunu bir bakanın bir aktrisle
utanç verici bir kişisel
bağlantısı olarak görecekler!"

Hampstead sandalyesinde kıvrandı. Bayan Burbeck'e olan derin düşüncesinden başka hiçbir şey, onu bu varsayımın muazzam adaletsizliği olarak gördüğü şeye
şiddetle haykırmaktan alıkoyamadı.

"Haklı, Doktor; doğru senin sol bacağın," diye duyuldu boğazdan gelen bir ses,
ikisi de yalnız olmadıklarını hatırlamalarına
neden oldu.

"Neden, Wyatt!" diye bağırdı bakan azarlarcasına, vekile sertçe dönerek.

"Affedersiniz, Doktor," diye mırıldandı Wyatt acınası bir şekilde. "Bunu az önce yüksek sesle düşündüm. Yine de, eğer izin verirseniz, sizi bir şeye ikna ediyor.
Bu yaşlı hanımlardan bazıları, sadece oturup düşünmekten başka bir şey yapmıyorlar, bir koşuşturmacının gözden kaçırdığı birçok şeye yardımcı oluyorlar."

Hampstead iğrenmişti.

"Lütfen bizi bir daha rahatsız etme, Wyatt," dedi, sözlerinde onur ve azarlama birleştirerek.

Ama Wyatt, şüphesiz Bayan Burbeck'in yüzündeki neredeyse korku dolu ifadeden etkilenmişti, çoktan özür dileyen bir ruh halindeydi.

"Söyle," diye mırıldandı pişmanlıkla, "haklısın, Doktor. Ara verdiğim için çok üzgünüm, emir olsun ya da olmasın, sen bitirene kadar
ben koridora çıkacağım. Ama yine de sen onu dinle," ve rahatsız olmuş ve hafifçe kırılmış Bayan Burbeck'i
havaya bir kürdan saplayarak işaret etti, "o sana faydalı bir şey söyleyecektir."

"Çok teşekkür ederim, Wyatt," diye cevapladı bakan, bağlayıcı olmayan bir tonla, ancak vekil odadan çekilirken rahat bir nefes alarak.

Yine de giderek artan bir depresyon hissi vardı. Wyatt'ın kaba, hırıltılı
söz kesmesi onu dengesini kaybetmişti. Bayan Burbeck'in konunun ağırlığına dair abartılı hissi onu kurşun gibi eziyordu ve daha da fazlası, uzaktan ve belli belirsiz gelen ama belirgin bir şekilde önemli olan bir iç ses, ona görüşünün doğru olduğunu söylüyordu. Yine de, tüm ruhu itirazla ayağa kalktı. Doğru olmamalıydı.
Bu, adalete ve halkın sağduyusuna karşı büyük bir rezalet.

Bayan Burbeck, ona sabit bir şekilde bakarak, bu ruh değişikliğini ve
sonuçlanan duygu çatışmasını fark etti. Dürtüsel bir şekilde uzanarak,
masanın üzerinde duran adamın büyük eline dokundu.

"Bunu çok hafife alacağından korktum," diye düşündü. "Gençlik
her zaman bunu yapar. Etrafınızdaki bu dünyanın dönüp sizi dişlemesi, sizin anlamanız gereken
sadece insan doğasıdır. Hiç aklınıza
gelmedi mi ki, Pazar günü 'Hozana,
Hozana Davut'un oğluna!' diye haykıran aynı sesler Cuma günü bağırdı: 'Onu götürün!
Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!'"

"Ama ben masumum," diye itiraz etti Hampstead, zayıf da olsa.

"Ve O da öyleydi," diye yanıtladı Bayan Burbeck basitçe.

"Ama O acı çekmeye layıktı. Ben değilim," diye mırıldandı Hampstead alçakgönüllülükle.

"Bazen," diye önerdi tatlı sesli kadın, "acı çekmek bizi
layık kılar."

"Ama," diye onayladı papaz, mücadele ruhu ona geri dönerek, "Masumiyetimi
kanıtlayabilirim!"

Bayan Burbeck'in yüzü aydınlandı. "O zaman yapmalısın," dedi kararlı bir şekilde.
"Bunu söylediğinde bana umut veriyorsun. Sana geldiğimi söylemek içindi,
suçluluğun kanıtlanana kadar
kamuoyunun masumiyetini varsaymasına güveneceğinden korkarak. Ne yazık ki,
tam tersini varsaymaları, kendini masumiyetini kanıtlayana kadar seni suçlu tutmaları daha olası."

"Bunu zaten gördüm," diye yanıtladı Hampstead. "İlk başta,
şüphesiz, durumun ciddiyetini hafife aldım.
Tehlikelerini daha doğru bir şekilde değerlendirmeme yardımcı oldun."

Ancak Bayan Burbeck'in vereceği daha önemli tavsiyeler vardı. "Evet," diye yarı düşünceli bir şekilde devam etti, çünkü nezaket bu ifade biçimini ima ediyor gibiydi, "kendini kesinlikle aklaman gerekecek. Bu pratik bir durum. Tehlike, mahkum edilip hapse atılman değil. Kimse buna inanmıyor, demeliyim. Tehlike, ismine ve karakterine kalıcı bir soru işareti eklenmesi. Rahip John Hampstead, sorgu noktası! Hırsız mı, değil mi? Kendini tehlikeye attı mı, atmadı mı? Zayıf mı, değil mi? Korkulacak şey bu, seni mahkum edecek ve seni bir mahkum olarak damgalayacak şey."

Gergin, düşünceli bir an için rahibin dudakları kurudu ve kansız kaldı; sonra isteksizce itiraf etti: "Haklı olduğunu görmeye başlıyorum."

"Savunmanıza bir karşı saldırıyla başlamalısınız," diye devam etti Bayan Burbeck, adamın artık güçlü savunma eylemlerinin önemini takdir edecek kadar tahrik olduğunu hissederek. "Elmasların gerçekten çalındığına inanmadığınızı ilan edin. Bir arama emri çıkarın ve muhtemelen onları şimdi eşyalarının arasında saklı bulacaksınız. Her neyse, bu karşı arama kamuoyunun kararını merakta bırakacaktır; ve sizin iyi bilinen saldırgan kişiliğinize benzeyecektir. Arama onları ortaya çıkaramazsa, elmasları gerçekten çalınırsa, tamamen haklı çıkmanız gerçek hırsızın yakalanmasına ve ifşa edilmesine bağlı olacaktır." Hampstead nemli alnını gergin bir şekilde sildi. Dünyadaki tüm insanların arasında bu kadının ona bunu söylemesi ürkütücü derecede korkunçtu. Ancak, şunu söylemek için yeterli sağduyuya sahipti:

"Ama bana böyle bir sözleşmeyi zorla yaptırmak ne kadar da adaletsiz."

"Bu haksızlık," diye itiraf etti Sandalye Meleği. "Yine de masumlar sıklıkla
haksızlığa uğrarlar ve siz de bundan muaf olmadığınızı anlamalısınız. Bu sizin tek yolunuz ve ben özellikle sizi uyarmak için geldim. Hırsızlık olmadığını kanıtlayın veya hırsızı yakalayın!"

Bayan Burbeck'in gözlerinde canlılık ve ışıltı vardı. Fiziksel
zayıflığına rağmen ruhu güçlüydü ve inancı o kadar güçlü bir şekilde
iletiyordu ki, bakan kendini tamamen çaresiz bir tavırla ifade etti.

"İkisini de yapamam," dedi, çaresizliğini yarı fısıldayarak. "Yine de tavsiyenizin ne kadar sağlam olduğunu sizden daha iyi takdir ettiğimi düşünüyorum. Ama
size ve kimseye veremeyeceğim, önerdiğiniz yolun neden izlenemeyeceğinin nedenleri var. Aklanmanın başka bir yolunu bulmalıyım; ama," ve sesi neşeyle yükseldi, "gideceğim ve
alacağım."

Bayan Burbeck, papazının kendisine verdiği tavsiyeyi tamamen reddetmesini kuşkuyla karşıladı, ancak genç papazın tavrındaki bilinçsiz bir güç, onu yargısına ve iradesine karşı hızla sürükledi, hem adamın gücüne hem de yargısına olan inancında muazzam bir artışa doğru. Hampstead'a gelince, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaparak reddini sonlandırdı. Bu, eğilmek, yüzü ciddiyet ve bağlılık çizgileriyle yontulmuş ve Bayan Burbeck'in zayıflığıyla sarkık bir çiçek gibi olan narin elini dudaklarına götürüp öpmekti.

"Tüm ruhunu koru," dedi ciddiyetle, hala ele şefkatle tutunarak. "Belki de sana çok fazla yaslanmak zorunda kalacağım."

"Hayatımı sonuna kadar yaşayabilirsin," diye güvenle soludu, papazına ve arkadaşına bu sözlerin ima ettiği düşünülemez düşünceyi asla hayal etmemişti. Ama yabancı bir fikir bastırdı ve Bayan Burbeck, yalvarırken dudaklarının az önce bastırdığı elini, bir rica hareketiyle papaza doğru kaldırdı: "Ve kadını çok da hafife alma. O seni seviyor."

"Beni seviyor!" diye itiraz etti Hampstead, korkunç bir ses kısıklığıyla. "Kadın
sevgiden -hatta tutkudan- aciz. Tamamen ateşli ama
sıcaklıktan yoksun--ama bir zamanlar sahip oldu. O sadece bir hırs alevi. Tek umursadığı beni dizlerimin üzerine çökertmek, beni bir kafa derisi gibi beline sallamaktı."

Bayan Burbeck, etkilenmemiş bir zihinden gelen bir bakışla onu sabitledi. "Üzgünüm, çok üzgünüm!" diye ısrar etti ciddiyetle. "Kendini
sabırsızlıktan--en ufak bir sitemkar bakıştan bile aklanma, eğer yapabilirsen. O
acımasız. Sadece doymamış aşkın kötülüğü onun yaptığını yapabilir. Kendini yeterince asil, yeterince İsa gibi göster ki, onun için çok, çok
üzgün ol!"

"_Dokuzda oraya varırsak gitmeliyiz!_"

Bu, kapıdan seslenen Wyatt'ın boğuk sesiydi.

*BÖLÜM XXX*

*KASA İÇİNDEKİ SAHNE*

Maden sahibi Silas Wadham; tüccar William Hayes ve kapitalist E. H. Wilson, Hampstead'in tahviline abone oldular. Her biri kendi yolunda büyük bir adamdı; her biri bakanın dürüstlüğüne ve sağduyusuna sınırsız bir inanç duyuyordu. Onlar, yüzeysel akıntılarla ayaklarının yerden kesilmesi gereken adamlar değildi. Biraz güldüler ve John'u içinde bulunduğu zor durum hakkında ikna ettiler, ancak
kalemlerini mürekkebe batırdıklarında ve dudakları kenetlenerek imzalarını attıklarında çenesinin bükülmesinden, bu adamların
sarsılmaz bir şekilde onun olduğunu biliyordu.

Bir durum garip görünebilirdi. Hiçbiri
All People'ın üyesi değildi. Ancak bunun nedeni, All People'da tereddütsüzce bu niteliklere sahip olabilecek adamların olmaması değildi; ancak John'un
bir din adamı olmaktan ziyade bir toplum karakteri olarak
saldırıya uğradığı hissine kapılmasıydı.

On dakika içinde Yargıç Brennan'ın odasındaki formaliteler
tamamlandı, Hampstead serbestti, ancak Searle'e döndüğünde, iki dedektifin ima edici varlığıyla desteklenerek, aniden aklına Rollie Burbeck'in bin yüz dolarlık senetinin
"Wadham Currency" yazan zarfın içindeki kasada olduğunu
hatırladı. Bu kaos yaratan bir düşünceydi. Eğer
Searle o karta bir kez göz koysaydı, her biri genç banka kasiyerine odaklanan sayısız şüphe
kadrosu başlatırdı.
Şu anki haliyle, o çocuk herhangi bir baskıya karşı koyamayacak kadar zayıftı.
Çöküp parçalanacaktı. Yine de, Hampstead'ı şüphe zincirlerini daha da sıkı bir şekilde
kendisine bağlayan bu şımarık genç adamın ifşası ve yıkımı düşüncesi değildi.
Daha bir saat önce titrek bir şekilde mırıldanan annenin vizyonuydu: "Ona bir şey olursa, yaşayamam."

"Searle!" diye haykırdı papaz tutkuyla. "Bunu yapmamalısın. Eğer yüreği olan bir adamsan,
savunmama karşı koymayacaksın. Sana açıkça söylüyorum ki, o kutuda sana hiçbir faydası olmayacak
olsa da masum insanları mahvetmek için kullanılabilecek sırlar var - belki suçluları da; ama masumlar suçlularla birlikte."

Hampstead kısık bir sesle konuşuyordu, sesi daha önce hiç kamuda sergilemediği bir heyecan ve sinir kontrolü eksikliğiyle yükselmiş ve titriyordu.

Savcının yüzünde şaşkınlık ve hatta övünme vardı, ancak gözleri sarsılmaz bir amaç ifade ediyordu.

"Sahip olduğum sırlara saygı gösterilmelidir," diye devam etti Hampstead, hararetle tartışarak. "Bir hastanın doktoruna, bir tövbekarın rahibine olan sırları yasa tarafından saygı görür. Bu sırların bazıları
yazılı olduğu için, bunları ihlal etme hakkınız yoktur."

"Ve size söylüyorum ki, onları ihlal etme niyetim yok," diye karşılık verdi Searle
huysuzca. "Emrim, bir elmas kolye için arama emridir."

"Ve size söylüyorum ki, mahkemenin emrine saygı göstermeyeceğim," diye bağırdı bakan. "Sandığı incelemeyeceksin!"

Yargıç Mortimer şaşırmıştı; kefiller, bakanın duygu gösterisine şaşırmış olsalar da, sempatiktiler.

"Rıza gösterip göstermediğiniz umurumda değil," diye karşılık verdi Searle
alaycı bir şekilde. "Anahtar bende ve mahkemenin emri bende, ki
kasa bekçisi buna saygı göstermelidir.
Sizinle burada buluşma nezaketini gösterdim, böylece
sandık incelenirken orada bulunabilirsiniz.
Böyle bir itirazla görevimden, geçici bile olsa, vazgeçebileceğimi düşünmek için kendinizden geçmiş olmalısınız. "

"Bence, Doktor, bu konuda avukatınızın tavsiyesini almalısınız," diye önerdi Bay Wilson düşünceli bir şekilde; ve sonra Yardımcı Bölge Savcısına dönerek sert bir şekilde gözlemledi: "Bana öyle geliyor ki, Searle, bu
oldukça kibirli bir prosedür."

Ancak pratik Bay Wilson'ın bu sözü, bakan üzerinde anında sakinleştirici bir
etki yarattı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Hampstead, arkadaşına dönerek; "Bir avukat istemiyorum. Bir avukata ihtiyacım yok. Sadece yanlış anlaşılırım. Bu kutunun incelenmesinin masum insanlara ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşünmek beni derinden etkiliyor."

"Yine de, bence hemen bir avukat tutmalıyız," diye açıkladı Wilson. "Arabamı Bowen'a gönderip onu on beş dakika içinde buraya getirebilirim."

"Bir avukat," diye sertçe yorumladı Searle, "bir Yüksek Mahkeme yargıcından bankanın bu mahkemenin arama emrine uymasını yasaklayan bir emir almaktan başka bir şey yapamaz. Gecenin bu saatinde bir yargıcı yakalayıp bunu iki veya üç saatten kısa sürede yaparsa şanslı sayılır. Beş dakika içinde o kutuda olacağım. Gel, eğer istiyorsan."

Searle kapıya doğru ilerledi, iki dedektif de onu takip ediyordu, amacı gayet açıktı; ancak bakan geri çekildi, ilk kez
karışık gelişmelerle o kadar kafası karışmıştı ki
nerede duracağını
göremedi.

"Sanırım, Doktor Hampstead," diye tavsiyede bulundu Bay Wadham nazikçe, "Bölge Savcısı'nın meseleleri kendi elinde tuttuğu için, onunla birlikte gidip aramaya tanıklık etmeniz daha iyi olur. Eğer itiraz etmezseniz, size eşlik etmekten memnuniyet duyarız.
Daha sonra varlığımız faydalı olabilir."

Zihni, Rollie'ye karşı yaklaşan ipucunun keşfinden kaynaklanacak muhtemel gelişmeleri tahmin etmek ve önlemek için dalmış bir şekilde ileri doğru koştuğu için, bakan yine de durakladı, ta ki sessizliği hareketsizliği kadar belirgin hale gelene kadar.

"Ah, evet, evet," diye haykırdı, aniden etrafındaki bekleyen grubun farkına vararak. "Evet, kesinlikle, benimle gel. Yüzleşmemiz gerekenle yüzleşmeliyiz," diye umutsuzca bitirdi, belki de yanlış bir şey söylediğine dair huzursuz bir iç sezgiyle. Yine de Bayan Burbeck'in aziz gibi gülümseyen yüzünün önündeki görüntüsüyle, genellikle çok sakin ve özdenetimli olan Hampstead, aklı bu korkunç darbeyi savuşturmak için bir planla meşgul olduğu sürece ne söylediğini veya nasıl söylediğini pek umursamıyordu.

Bay Wadham olgun yaşlarda ve babacan tavırlara sahip bir adamdı.
Genç rahibin kolunu şefkatle kendi koluna aldı ve onu, iki sivil giyimli adam eşliğinde geniş salona çoktan taşınmış olan Searle'in ardından öne doğru itti. Hala sempatik olan Hayes ve Wilson,
bütünlüğüne güvendikleri genç ilahiyatçının
yersiz heyecanını artık tam olarak kavrayamadıkları için geride kaldılar.

Bir kez kasanın bekçisinin önünde, düşünceliliğinin bir başka kanıtı Searle geldi. Bankanın avukatı John R. Costello, mahkeme emrini okumak ve tebliğ edilen kasanın bekçisine emrin uygun şekilde olduğunu ve uyulması gerektiğini bildirmek için uygun bir şekilde oradaydı.

Müşteriler için ayrılan odalarda tanık sayısı çok fazla olduğundan, bakanın kutusunun incelenmesi kasa odasındaki bir masanın üzerinde yapıldı. Seyircilerin arasında, Hampstead, etkileyici fiziği, dikkat çekici yüzü ve davaya olan doğal ilgisi nedeniyle en göze çarpan
varlıktı. Tüm gözler kutunun üzerinde olduğu kadar doğal olarak, önlerinde mahcup bir çaresizlik içinde duran iri yarı adamın yüzünü taramak için ara sıra uzaklaşıyorlardı. Kendini kontrol etmek için açıkça önemli bir çaba sarf ediyordu. Bunu anladığından yalnızca Searle emindi. Fakat aynı anda, kölelerden ikisi, iyi kalpli Wadham ve kurnaz, pratik Wilson, bu tutumu gözlemlemiş ve önemini anlamış gibi göründüler. Sorgulayan bakışlar alışverişinde bulundular ve bir an için bakanın yüzünde bir güneş ışığının oyunu gibi kendinden emin bir güven ifadesi titrediğinde daha da şaşkına döndüler.

Bu, Bölge Savcılığı'nın tüm bu aşırı önlemlerinden sonra kutunun aranmasının, davalarına bir bumerang gibi geri tepebileceğini hatırladığı tek bencil anındaydı;
ama Searle elini kutunun üzerinde tutarak dramatik bir şekilde bir an durakladığında yüzü tekrar endişeli bir çaresizlik ifadesine büründü.
Sonra el, menteşeli kapağı kaldırarak içindekileri ortaya çıkardı.

Sanki aradığı şeye hemen ulaşmak için sinirli bir istekle, Bölge Savcı Yardımcısı kutuyu ters çevirdi ve içindekileri masaya boşalttı; ve yine de bunu yaptığında,
sadece kağıtlar belirdi.

Searle hiçbirini açmaya çalışmadı. Dikkatli bir şekilde ilerleyerek, sanki kefillerin gözünde, bakanın "balık tutma seferi"nde olabileceği şüphesinden kendini aklamak istercesine, her bir parçayı tek tek ve titizlikle aldı, uzun, ince parmaklarıyla yokladı ve kenara koydu, ta ki sonunda sadece iki zarf kalana kadar. Bunlardan ilki uzun ve boş görünüyordu ve kapağının kabaca, hatta aceleyle yırtılmış olduğuna dair kanıt sağlıyordu. Searle şimdi onu elinde tutuyordu. Hampstead'in kalbi durdu; bunun Wadham parasını içeren zarf olması gerektiğini biliyordu, bu nedenle avukatın başparmağı ve işaret parmağı arasında, tek bir kağıt kalınlığıyla gizlenmiş, Rollie Burbeck'in suçunun ipucu olan kart duruyordu. Ancak o gerilim anı geçti. Diğerleri gibi aynı meraklı parmak manipülasyonuna tabi tutarak,
ama içine bakmadan ya da yüzünde ne yazdığını okumak için çevirmeden, Searle Wadham zarfını atık yığınının üzerine koydu.

"Tanrıya şükür," diye yutkundu Hampstead, ama o kadar belirsiz bir ifadeyle
en yakın duran üçüncü kefil Hayes kelimeleri yakalayamadı,
ama birkaç dakika sonra, Wilson'la konuyu tartışırken şöyle dedi: "Searle son zarfa gelmeden hemen önce boğazındaki endişeli hırıltıyı duydum."

Ama bu arada, Hampstead kendine şüpheyle bu son zarfın ne olduğunu soruyordu. Kutunun içindeki her bir belgeyi ezbere bildiğini düşünüyordu ve bunun ne olabileceğini hatırlayamıyordu.

"Artık ikna olmuş olmalısınız," diye savundu Searle, sanki kasıtlı olarak gerilimi artırıyormuş gibi, bakana dik bir bakış atarken, "bu kutunun içeriğini incelemekte elmasları aramaktan başka bir amacım yoktu."

"Ve onları bulamadınız!"

Bu, bakanın zafer dolu, meydan okuyan bir tonla söylemesi gereken bir sözdü. Aslında, Silas Wadham'dan sessizce ve rahat bir nefes alarak geldi.

Bakan hiç konuşmadı, hatta Searle'ın bakışıyla buluşmak için gözlerini bile kaldırmadı. Zihni son tek zarfın gizemiyle büyülenmişken bakışları sabitti.

"Henüz değil," diye yanıtladı Searle, Wadham'ın araya girmesine anlamlı bir şekilde, ama
hayal kırıklığı yerine, beklentiyi artıran ve yoğunlaştıran bir ton vardı. Aynı anda zarfı bir ucundan tuttu, ancak içindeki bir şeyin ağırlığı altında
kağıt şaşırtıcı bir şekilde ortada büküldü ve alt ucu sarkıtıldı ve torba gibi sallandı, buna en ufak bir metalik ses eşlik etti.
Tanık grubunun her üyesi istemsiz bir
irkilmeyle öne doğru eğildi. Zafer Searle'in yüzünü doldurdu.
Sol eliyle ağır, torba gibi ucu kavradı ve zarfı parmaklarının arasında çevirip köşedeki yazıyı görünür hale getirirken kaldırdı.

"Bu zarf Rahip John Hampstead'in adını ve adresini taşıyor," diye duyurdu resmi bir tonda. "Şimdi sizin huzurunuzda açıyorum. "

Sinirli bir şekilde Yardımcı Bölge Savcısı zarfın ucunu
yırdı, içini kıstı ve haykırdı: "İçinde--" Sesi, zarfı masaya doğru dramatik bir şekilde eğdiğinde bir anlığına durdu ve bir ateş dizisi dışarı aktı ve herkesin gözleri önünde titredi--"Dounay elmasları!"

Mücevherler, masaya bırakılmalarının etkisiyle titreyerek, sanki böyle karanlık bir şekilde hapsedilmiş olmanın
kızgınlığıyla parladı ve önemli bir süre boyunca herkesin dikkatini çekti; sonra her göz
suçlanan bakana çevrildi.

Ancak bu sorgulayıcı bakışlar çok geç geldi. Şaşkınlık, şaşkınlık,
bir öfke duygusu ve ateşli bir öfke, yüz hatlarının ekranından geçti; ancak bu, herkesin bakışının önce zarfa, sonra da elmaslar ve onların
saldırgan
parıltıları. Şimdi meraklı gözler,
düşünmek için bir an bekledikten sonra, kendisini
kesinlikle lanetleyici koşullarla çevrili ve bunalmış olarak hayal eden bir adamın üzerinde durdu; son birkaç dakikadaki kendi
davranışı hepsinden daha lanetleyiciydi. Yüzü,
çürütülemez kanıtı içeren
zarfın kağıdı kadar beyazdı.
Gözleri belirsizce döndü ve sonra
sanki kendi zihninin mantığının onu karşı konulmaz bir şekilde zorladığı sonucun
onaylanması için etrafındaki dairede yüz yüze sorgulayıcı bir şekilde dolaştı.
Hiçbirinde bu onay eksik değildi.

"Ama," diye çılgınca itiraz etti ve sonra bakışları dağıldı. "Geldi," diye mırıldandı boğuk bir sesle, yüzünü elleriyle örterek. "Geldi!"

Haçını almıştı!

Henüz akıl yürütmeye vakit bulamadığı garip, felaketli bir dizi dizi, bu suçu ona yüklemişti. Bir diğer eşit derecede felaketli diziler zinciriyle, suçunu taşımalı ya da itirafçısının yeminine sadık kalmamalı. Özellikle de, kendisine güvenen ve onu seven o şefkatli anneyi korumak istiyorsa, buna katlanmak zorundaydı.

Kendini bir arada tutmak istercesine kollarını önünde kavuşturdu ve
çenesi göğsüne doğru öne doğru çöktü. Sanki zihnini dünyaya bakması gereken yeni
görüşe alıştırmak istercesine gözlerini kapattı.
Kabaran göğüs, gergin çeneler, titreyen dudaklar ve şakaklarının etrafına
dağınık düşen saç tutamı, hepsi bir araya gelerek güçlü bir adamın
kırıldığına dair ikna edici bir resim oluşturuyordu.

Burada bulunanlardan biri, kaba ya da sempatik değildi ama kendini asil özlemleri olan bir adamın, aşağılık bir suçta kendini gösteren
yerleşmiş bir zayıflık tarafından ele geçirildiği ve umutsuzca ezildiği bir trajedinin tanığı olarak hissediyordu.

Searle'ün sert yüzü bile yumuşadı. Elmaslar yattıkları yerde parıldarken, mekanik bir şekilde kutunun içindekileri değiştirmeye başladı. Ama
hışırtılı kağıtların ilk sesiyle, bakan
tekrar uyanmış gibi göründü. Tek başına kalmıştı. Kimse ona dokunmamıştı. Kimse ona
söylememişti. Bu çevrede en kayıtsız olanlar bile
düşüşünün manzarası karşısında dilsiz kalmışlardı, arkadaşları ise kendisi kadar
şaşkın ve sersemlemişlerdi.

"Sanırım," dedi hüzünlü bir ilgiyle, aynı anda
masanın etrafından kutuya doğru hareket ederken, "şimdi alabilirim."

"Elbette, Doktor," diye cevapladı Searle nazikçe, yerini bırakarak.

Yine de, bakanın kendi geleceği açısından artık tamamen önemsiz bir ayrıntı olması gereken şeyle ilgili aniden yeniden endişe duyması karşısında, yüzünde ve diğerlerinin yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı. Hampstead bunu anlamış gibi görünüyordu.

"Burada kutsal sorumluluklar var," diye açıkladı ciddi bir şekilde, içindeki
derinlikleri ilan eden duraksayan bir ifadeyle;
"size ne kadar garip görünse de beyler, böyle bir saatte bile
unutmak istemem. "

Bir avuç kağıt alıp parmaklarının arasından geçirdi,
gözleri her birini taramak için bir anlığına durdu ve ifadesi önce bir anı sonra bir başkasıyla alevlendi, sanki birçok erkek ve kadının onu kalp yüklerine ortak ederek
ruhları için huzur bulduğu geçmiş günleri anımsamakta hüzünlü bir tatmin bulmuş gibi, o küçük çevrenin her üyesinin içgüdüsel olarak
sonsuza dek gittiğini hissettiği günler.

Son olarak gözü "Wadham
Currency" yazan zarfa baktı.
Diğer kağıtların kutudaki yerlerine kaymasına izin veren bakan bakışlarını bu kalan
zarfın açık tarafına çevirdi. Köşeye sıkıştırılmış bir kart dışında boştu.

"Bu şey amacına ulaşmış gibi görünüyor," diye yorumladı dalgın dalgın,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Sonra umursamazca zarfı yırttı,
ve sonra tekrar tekrar; daha da ince; ama o kadar da değil Şüphe uyandıracak kadar iyi. Çöp kutusu arayıp bulamayınca, parçaları
ceketinin cebine atmak üzereydi.

"Alıyorum," dedi kasa bekçisi elini uzatarak.
Bakan tereddüt etmeden
parçalanmış zarfı ve kartı, Dounay elmaslarının hırsızı olarak kendisinden başka herhangi bir kişiye dair tek belgesel ipucunu
içeren şekilde teslim etti. Birkaç dakika sonra, bu ipucu dışarıdaki
çöp kutusundaydı. Ertesi sabah
fırındaydı.

Kasa odasındaki grup, yas tutanlar yeni yığılmış topraktan
yüz çevirirken, umutsuz bir yavaşlıkla dağıldı.
Bakan, sanki ölü itibarının varlığından ayrılmak istemiyormuş gibi, hepsinin arkasında oyalandı.

Ancak adamın görünüşü ruh halini biraz yalanlıyordu.
Hızlıca düşünüyordu. Bu, onu ele geçiren alışılmadık bir komplo değildi.
Bir
zanaatle tasarlanmış ve öldürme gücüyle hazırlanmıştı. Planın şeytani kurnazlığı, onu sessiz kalmaya veya hain olmaya zorlamasıydı.
İşaretler, çirkin bir şekilde ihanete uğradığı yönündeydi; ancak bunu kesin olarak bilmiyordu, bu nedenle bu karanlık koşullar dizisine karşı hiçbir savunma
ya cesaret edemezdi. Bu sadece korkunç bir
hata olabilirdi ve onun için en genel inkarın bile önlemeye çalıştığı felaketleri beraberinde getirebileceğinden daha fazlasını şimdi göze almak.
Gerçeği bile söylemeye cesaret edemiyordu: Elmasların kutuda olduğunu bilmediğini. Özellikle, onları oraya kendisinin koymadığını söylemeye cesaret edemiyordu.

İlk kez korku gibi bir duygu ruhuna girdi, ancak içindeki rahip şevki görevinin hangi tarafta olduğunu gördüğü anda geçti.
Rollie onu kendi kaçışı pahasına aktrisin gücüne kaba bir şekilde satmışsa, zavallı sefil için eskisinden daha fazla üzüldü. Genç adamı çaresizce suçlayabilecek olan senetini yok ettiği için mutluydu ve kendisi kaybolmuş olsa bile bir kurtarıcı olarak görevine devam etmeye karar verdi. Birdenbire, bir kurtarıcı olmanın ne anlama geldiği iki kat daha güçlü bir şekilde aklına geldi. Hampstead, bu inançla, düşünceli bir sessizlik içinde bekleyen Wilson, Wadham ve Hayes'e döndü ve bankanın loş lobisine doğru yukarı doğru yol aldı, her adımda daha da güçlendiğini hissetti; çünkü içinde bulunduğu karmaşıklık labirenti, güvene sadık olma gibi basit bir göreve hızla indirgenmişti. Ebedi Sadakat yine başarının bedeli olacaktı. Arkadaşları, bir konferans sözcüğü için üst katta etrafında toplandıklarında, ifadesindeki değişime şaşırdılar. Sakin ve hatta kendinden emindi; bir tür ruhsal ışıltı yüz hatlarını
yayarken.

"Dostlarım," diye başladı papaz, yine de derin bir duygunun yankısıyla dolu, sakin bir sesle, "Size az önce tanık olduğunuz sahnenin hiçbir açıklamasını sunamam. Beni suçlu veya cezai olarak suçlu bulmanız neredeyse kaçınılmaz. Ben ikisi de değilim!"
Bu ifade sanki vicdanını aklamak için söylenmişti, inanılması
bekleniyormuş gibi değil.

"Ama," ve sözleri keskinleşti, "şu anda bu etkiyi
söyleyebilecek hiçbir şey yok."

"Şimdi bir şeyler söylenmeli," diye patladı pratik Wilson, "yoksa sabah gazetelerindeki bu hikaye seni katran kadar
kara
bırakacak."

"Tek bir kelime bile," diye ilan etti bakan sessizce vurgulayarak, "şu anda
söylenemez!"

Hampstead'in tavrında, başarısında çok önemli bir unsur olan o incelikli insan hakimiyeti gücünün dikkate değer bir dönüşü vardı.
Bundan önce saldırgan, açık sözlü Wilson bile sessizdi; ama üç adam John'a aynı anda hem sempatik hem de şüpheci bir tavırla bakıyorlardı. Ayrıca beklenti içindeydiler, çünkü bakanın tavrından, onları en azından biraz daha içeri alıp almayacağını
düşündüğü açıktı onun güveni.

"Sadece bu kadarını gösterebilirim," diye gönüllü oldu hemen. "Olanların bir kısmını
çok net anlıyorum. Bir kısmını
hiç anlamıyorum. Bu arada, birileri, ama ben değil, tehlikedeyiz.
Karmaşa ortadan kalkana kadar veya ne yapacağımı şimdi gördüğümden daha iyi görene kadar, bu gece beni
etkilediğini gördüğünüz koşullar altında dinlenmekten başka bir şey yapamam. Elbette, böylesine korkunç bir
adaletsizliğin uzun süre devam etmesi imkansız. Kendimi
anında temize çıkarma
gücüne sahibim, ancak bu gücü bir bakanın üstlenebileceği en kutsal yükümlülüğü ihlal etmeden kullanamam. Bunu ihlal etmeyeceğim. Size az önce ima ettiğim tek bir kelimenin bile
kamuya açıklanmaması konusunda ısrarcı olmalıyım. Sessizlik, mutlak ve sarsılmaz sessizlik, bana ve bana karşı dürüst olacak her arkadaşa dayatılan yoldur, tıpkı benim görevime sadık olmaya çalışacağım gibi."

Üç arkadaş bu açıklamayı oldukça çaresizce dinlediler. Böylesine yüce bir kendini yakma ruhunun varlığında, kendileri gibi sıradan insanlar ne söyleyebilir veya yapabilirdi? Açıkçası hiçbir şey, sadece hissettikleri saygı ve hayrete bakmak ve onun iradesine sessizce boyun eğmek dışında.
Hampstead içgüdüsel olarak ve tek bir güvence sözcüğü olmadan, bu adamların, ilk başta gördüklerinden dolayı onun suçluluğuna fazlasıyla ikna olmuş ve sonra tavırlarından şaşkına dönmüş olmalarına rağmen, şimdi ona kesinlikle inandıklarını biliyordu. Bu onu onlarla rahatlattı ve şunu eklemesi için ona güvence verdi:

"Hiçbirinizin en zor anında bir arkadaşını terk edecek bir adam olmadığını biliyorum ve ne olursa olsun bana olan inancınızın sarsılmayacağına inanıyorum. Yaptığınız ve yapacağınız şeyler için size teşekkür etmek ve bu gece için veda etmek istediğimi anlayacaksınız. Şimdiki yakıcı arzum, kendi başıma kalmak ve neler olduğunu anlamaya çalışmak
ve bu sefil iş sonuçlanmadan önce neler olabileceğini anlamak."

Her birinin elini içtenlikle tutan, adamlar birbiri ardına ateşli inanç ve güven ifadeleriyle karşılık verirken, papaz
topuklarının üzerinde hızla döndü, caddeyi geçti ve geçen bir
arabanın üzerine hafifçe
atladı.

Sessizlik! Sessizlik! Sarsılmaz sessizlik! Arabanın tekerlekleri her dönüşte bu emri ona
vuruyor gibiydi. Başkaları uğruna sessizlik, bazıları son derece değerliydi, en azından biri
çok değersiz olabilirdi! Her şeyden önce, yeryüzünde Mesih'in bir papazı olarak yemini uğruna sessizlik. Hristiyan olmak, insan iyiliğinin ve mükemmelliğinin kudretli arketipinin zavallı, tökezleyen, sendeleyen, lekeli ve
uzak bir örneği olan minyatür bir Mesih olmaktan başka ne olabilirdi? Ona göre gücü, o, John Hampstead, insanlığın çok küçük bir kısmının kurtarıcısı olarak acı çekmesine izin verilecekti ve
çok geçici ve şüphesiz çok yetersiz bir şekilde, bunun erdemi, kendisinin ötesinde, son derece yetenekli olan tek kurtarıcıya işaret etmesi gerçeğinde yatmalıdır. O da, inatla, suçlulukla ve gösterişli bir şekilde değil, sadakatle ve değerli bir amaç için, bir adamın kurtarılması için, "kırpıcılarının önünde sessiz" olmalıdır. Çünkü onun yolunu belirleyen sebeplerin göreceli öneminde hızlı bir değişiklik olmuştu. Haçının gerçek gelişiyle daha yüce bir vizyon yakalamıştı. Aziz ve güzel bir kadının hayatının kalan birkaç haftasını, ayını veya yılını kurtarmak için değil, yargılamaya, mahkumiyete ve rezalete sessiz kalması gerekiyordu. Bir adamın, zavallı, kibirli, süsleyici ve değersiz bir adamın, ama yine de birçok yeteneğinde alışılmadık derecede yetenekli birinin ruhunu kurtarmak içindi, belki de sadece böyle bir deneyimin, doğasındaki daha iyi unsurları, annesinin sahip olduğuna inandığı
karakterin temeline oturtmasını istiyordu. Bu vurgu değişikliği Hampstead'ı muazzam bir şekilde güçlendirdi. Ona sakinlik ve kararlılık, artan özdenetim ve metanet, en azından kırılmayacağına söz veren bir tahammül onuru ve Varlığın varlığına dair bir his verdi ki bu da ondan ayrılamaz gibi görünüyordu. John eve vardığında, Rose, Dick ve Tayna'yı endişeyle beklerken buldu. Yeni güç ve onurla yüzünün görüntüsü, endişelerini yatıştırdı, ancak çalışma odasında onları etrafında topladığı ciddiyet, korkularını tekrar uyandırdı. Elmasların güvenli emanet kasasında nasıl keşfedildiğini kısaca anlattı. Dick'in ateşli patlamasını sert ama nazik bir şekilde bastırdı; Tayna'nın gözyaşlarını sempatiyle durdurmaya çalıştı, ancak Rose'un solgun yüzü ve kuru, sabit gözleri önünde bir an sessiz ve tereddütlü bir şekilde durdu, sonra şefkatli bir kardeşlikle şöyle dedi:

"Yaşlı kız, benim haklı çıkmamı beklerken sessizlikte, senin ve çocukların bana güvenmeleri, başkalarına güvenmelerinden daha kolay olacak. Ama senin için bile zor olacak. Başkaları benden çekilebilir, ellerini benden
çekebilirler; ve bunu yapabilirler. Sen yapamazsın ve yapabilsen bile yapmazdın."

Rose, sessizce güvence vererek kardeşinin elini sıktı; ancak Hampstead, bekleneni tasvir etmek için üzgün bir sesle devam etti.

"Hepiniz benimle birlikte utancı taşımak zorunda kalacaksınız. Aslında, benim utancım
sizin olacak. Sen, Rose, sokakta kız kardeşim olarak gösterileceksin.
Yarın okulda Tayna, daha az gülümseme ve onunla karşılaşmayı reddeden bazı gözlerle karşılaşabilir. Dick, arkadaşları arasında katlanması gereken bazı acılarla karşılaşacak, çünkü o sadakatle ve belki de övünerek benimle gurur duyuyor. Tek isteğim, her birinizin başı dik ve korkusuzca, özür dileme veya haklı çıkarma çabası olmadan ve bana karşı eylem veya yargıda kaba görünenlere
kötü söz söylemeden yürümeniz."

Çok derinden sevdikleri büyük adamın yükünün bir kısmını taşımakla onurlandırılacakları hissi, küçük grubun duygularını neredeyse kontrol edilemez şekilde harekete geçirdi. Dick önce hareket etti, amcasının elini
tuttu.

"Hayatını bahse girerim!" diye patladı, sonra dönüp odadan fırladı.
Tayna daha sonra kollarını amcasının boynuna doladı ve yanağını
yakıcı gözyaşlarıyla ıslattı, sonra Dick'in peşinden koştu. En son, Rose
elleri onun omuzlarındaydı. Bir kadın için ondan daha uzundu
ve neredeyse gözlerinin içine bakabiliyordu.

"Kardeşim!" dedi anlamlı bir şekilde. "Güçlü, asil, masum"--ve
sonra gözlerine bir ışık huzmesi düştü ve ekledi--"muzaffer
kardeşim!"

"En cesur, en sadık kız kardeşlerim!" Büyük adam hafifçe nefes aldı ve
kadını kendine çekerek alnına, kendisinden on yaş büyük olmasına rağmen, yetim gençliğine annelik yapmış ve
yükümlülük yaratmış, ancak
yükümlülük olmaksızın, yine de kabul ettiği ve ona ve çocuklarına vicdanlı bir bağlılıkla
ödemeye çalıştığı kadına karşı gerçek saygı ve şefkatini gösterdiğinde nadiren verilen o öpücüğü bıraktı.

"İyi geceler" dedikten sonra kapı kapandı ve John tek başına durup
uzun, kitaplarla dolu odaya düşünceli bir şekilde baktı. En büyük deneyimlerinin çoğu burada ona gelmişti. Burada, nadiren insan olan o Galilelinin, etrafında nadiren insan olan grubuyla birlikte, tepelerin üzerinden ağır ağır yürüyerek, denizin kenarında oturarak, öğreterek,
iyileştirerek, yardım ederek, uzaktan gelen yakıcı vizyonlarını yakalamıştı. Burada, kendisinin,
uzakta, iki bin yıl geride, ama O'nun adına takip ederek, öğreterek, iyileştirerek,
yardım ederek,
görüntüsünü yakalamıştı.

Telefon çaldı, keskin, metalik şıngırtısı, atmosferi bile endişeli titremelere
dönüştürdü. Yine de, anında kendine ve durduğu yeni yüksekliğe gelen Hampstead, ahizeyi sert bir şekilde kaldırdı ve dengeli, ölçülü bir sesle cevap verdi: "_Gözetmen_?--Evet--Evet--Hayır--Söylenecek bir şey yok--Kesinlikle!--Evet ediyorum."

Ahize kapatılmıştı. Hampstead'in bu konuşmanın başından sonuna kadar sesindeki tek değişiklik, büyük kısmı hattın diğer ucunda gerçekleşen konuşmanın daha da derinleşen ciddiyetiydi. Birkaç dakika sonra telefon tekrar çaldı. Arayan _The Press_'ti.
Gazetelerin hepsi şimdi hikayeyi biliyordu. San
Francisco gazetelerinin Oakland ofisleri de bağırıyordu. Her biri, bakanın kutusundaki elmasların lanetli keşfine ne söyleyeceğini bilmek istiyordu.

Hepsine Hampstead'in cevabı aynıydı: "Söyleyecek hiçbir şeyim yok--henüz." Engizisyoncuların bazıları, elmasların kendi kutusuna yerleştirildiğine dair bir karşı suçlama için bolca fırsat olduğunu ima ederek papazı zekice ortaya çıkarmaya çalıştılar, çünkü sıradan zekaya sahip bir adamın çalınan elmasları kendi adına tuttuğu ve anahtarı cebinde taşıdığı bir emanet kasasında saklaması son derece olası değildi; ancak telefonun diğer ucundaki özdenetimli adam böyle bir tuzağa düşmedi. Elmaslar çalındıktan sonra kasasını kimin ziyaret ettiğine veya ziyaret etmiş olabileceğine dair bir soruşturmaya dikkat çekmek, bakanın yapacağı son şeydi. Sabah görev başında olan kasa bekçisinin, Hampstead'in gün içinde kasaya gitmediğini, ancak Yardımcı Kasiyer Burbeck'in gittiğini bilerek kendi hesabına biraz düşüneceğini çoktan düşünmüştü; ancak bakan bunun tehlikeli olmayacağını düşündü, çünkü Rollie'nin sahip olduğu büyük güveni paylaşan
muhafız, bu genç adamın elmasları kasaya yatırmak için masum bir haberci
olarak
yapıldığı sonucuna varacaktı ve bankaya gelebilecek
hoş olmayan sonuçlar uğruna
şüphesiz ağzını sıkıca kapalı tutacaktı.

Son çağrı, şehir editörü az önce bakanın herhangi bir açıklamayı
reddettiğini söyleyen Haggard'dan geldi. Haggard, _The Press_'in
yönetici editörü ve Hampstead'in gerçek dostuydu.

"Bunun arkadaşlarınıza ne yaptığını biliyor musunuz?" diye sordu Haggard tutkuyla. "Onları da senin kadar aptal yapıyor. Seni tanıyorum; kolunda bir şey saklı. Ama bu dava mahkemelerde yargılanmayacak. Şu anda gazetelerde yargılanıyor. Kamuoyu mahkemesi sana karşı çıktığında, geri adım atmak zor. Ve bu hikaye kamuoyuna ulaştığı andan itibaren aleyhine oluyor - hatta bizim versiyonumuz bile - çünkü haberi basmak zorundayız, biliyorsun. Daha önce hiç bu kadar büyük olmamıştı."

Hampstead'in dudaklarından bir tür itiraz sesi yükseldi.

"Ah," diye patladı Haggard daha da sabırsız bir şekilde, "Bence çoğunluk senin sıradan bir hırsız olduğuna inanacak kadar fazla sağduyuya sahip; ama senin lanet olası bir aptal olduğuna ikna olacaklar. Kamuoyunun bir adamı, bir eşek olmaktansa hırsız olmaktan suçlu bulunsa daha iyi olur. Şimdi, ne diyebilirim?"

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Hampstead sabırlı bir sesle, "ama
hiçbir şey söyleyemezsin--kesinlikle hiçbir şey. "

*BÖLÜM XXXI*

*BİR SIRRA MACERA*

Amalgamated National'ın kasa odasındaki sahneden geriye doğru saydığımızda, saat dokuz buçukta gerçekleşen, Marien Dounay ve Rollie Burbeck'in Bayan Harrington ile birlikte lüks teknesi _Black Swan_'a binip yola çıktıkları zamana beş buçuk saat kalmıştı. Bu tekne o kadar geniş ve güçlüydü ki, denizde seyreden bir yat olmaktan kıl payı kurtulmuştu.

Ancak şimdi, bu beş buçuk saatin geçmesinden sonra, ne Marien ne de Rollie geri dönmemişti ve sadece biri, yokluklarında neler olabileceğine dair bir fikre sahipti. Harrington evinden gelen _Black Swan_'ın iskeleye yaklaşık on buçukta döneceğine dair bilgi, gazete ofislerinden umutlu genç bir grubun, o saatten biraz önce yat iskelesinde yerlerini almalarına neden oldu. saat. Ama bekleyişleri uzundu, aslında o kadar uzundu ki tek tek nöbetlerini bırakıp kendi ofislerine döndüler ve henüz Bayan Dounay'ın elmaslarının bakanın emanet kasasında olduğundan şüphelenmesine neden olan yakıcı soruya bir cevap alamadılar. Ama muhabirlerin sıkıntısı ve hayal kırıklığı, _Black Swan_'daki sıkıntı ve hayal kırıklığı kadar büyük değildi, ancak
çok farklı bir nedenden dolayı.

Bayan Harrington ve misafirleriyle akşam yeterince keyifli başlamıştı. Partinin kendisi neşeliydi ve dış görünüşe bakılırsa Bayan Marien Dounay hepsinden daha neşeliydi; belki de aktrisin beklenmedik görünümüne sevinen Bayan Harrington ve ev sahibinin kaybettiği itibarını hemen geri kazandıran Rollie hariç. Bayan Dounay mücevherlerini kaybetme hikayesini defalarca anlattı ve tekrarladı. Kaybına katlandığı takdire şayan metanet nedeniyle çok fazla sempati ve iltifat aldı. Rollie, Bayan Dounay'ın sempati duymadan
kalabileceğini düşündü, ancak iltifatlardan çok keyif aldığını fark etti. Elmaslarının geri alınacağından habersizce şirkette kalması ve en büyük serveti acımasızca çalınan kahramanın rolünü oynamaya devam etmesi onu şaşırtmadı bile. Bu tamamen onun meselesiydi, çünkü onu gizliliğe bağlamıştı ve sebep ne olursa olsun, sinirlerinin şu anki durumunda, bunun için fazlasıyla minnettardı; bu arada, ifşanın eninde sonunda aktrisin tiyatro hissine olan çocuksu sevgisini tam olarak tatmin etmesine izin verecek bir şekilde yapılacağından şüphesi yoktu. Seyir, San Pablo Körfezi'nden Carquinez Boğazı'na doğru uzun bir yolculukla başladı, ardından Farallones'in boynuzları arasında batan güneşi izlemek için Golden Gate'ten düz bir sürüş izledi; ancak burada yoğun dalgalar hanımların soluk soluğa kalmasına ve Körfezin sığınağına geri dönmek için
bağırmalarına neden oldu. Gece çökerken Kapı'ya tekrar girerken, ünlü gelgit yolunun her iki tarafındaki kalelerin projektör uygulamasında saklambaç oynamak
çok eğlenceliydi ve çırpınan, çarpan feribotların
izinde uzanıp
güçlü bir şekilde düdük çalınarak yoldan çekilmek biraz da yaramazca bir tatmindi. Hatta dalgaların ardındaki fosforlu parıltı veya pruvadaki kemik beyazı tepedeki ay ışınlarının oyunu karşısında duygusallaşmak bile keyifliydi. Fakat bundan bir saat kadar sonra, tüm bunların taze tuzlu esintinin toniğiyle birlikte herkesi kurt gibi aç bıraktığı düşünülürse, Bayan Harrington'ın uşağı, ustaca yardım ederek, büyük yiyecek ve içecek sepetlerini açtı ve kalabalık çok büyük olmasa oldukça geniş olacak olan kabinde servis etmeye başladı.

"Akşam yemeği servis edilirken daha sakin su, James!" Bayan Harrington sakin bir tavırla sipariş etmişti.

James, emri kaptana iletti ve kaptan Bayan Harrington itaat edilmesi gereken bir hanımdı. Ama o gece Körfez'de çok taze bir esinti vardı ve iki gün önce dışarıda esen bir fırtınadan kalan bir tür dalga içeride hala çalkalanıyordu, bu yüzden o "daha sakin su" bulunması en kolay şey değildi, kaptan onu çok aradıysa da.

"Daha sakin su, James, dedim!" diye azarlarcasına yönlendirdi Bayan Harrington, bir süre dikkatli bir sabırsızlıktan sonra, gözlemine uşağın gözüne
acıları diken diken eden bir bakış eşlik etti. Yakından bir gözlemci, Bayan Harrington'ın boynunun hafifçe şiştiğini ve yanaklarında bir kızarma olduğunu fark ederdi.

James bu şişkin güvercini ve bunun önemini iyi biliyordu. Bayan
Harrington artık itaat edilmeli. Daha sakin sular elde edilmeliydi, eğer
yapılacaksa.

"Yerba Buena'nın arkası daha sakin," diye sonuca vardı kadın, giderek artan bir
acımayla.

James, bu ikinci emri ve ona eşlik eden
işaretin bir tanımını kaptana iletmekte hiç vakit kaybetmedi.

"'Keçinin Arkası,' dedi," diye sonuca vardı James.

Şimdi, San Francisco Körfezi'nin ortasında bir deve gibi kamburlaşan bu ada, estetikçiler tarafından Yerba Buena olarak bilinir, ancak halk ve denizciler için Keçi Adası'dır. James halktı; kaptan bir denizciydi. Bayan Harrington estetik olabilirdi.

"Orada dolaşmak için çok fazla çekiyor," diye cevapladı kaptan isteksizce ve isteksizliğini vurgu ve pitoresk bir karışımla açıklayarak, "Keçinin Arkası, cehennemden kahvaltıya kadar sığlıktır," diye ekledi.

"O söyledi," diye cevapladı James sertçe; ve dümenin
kaydığını görmek için yanında durdu.

"O zaman içeri giriyor, dod gast herif!" diye mırıldandı kaptan.

"Yerba Buena'nın korunaklı rüzgâraltında burada çok daha sakin," diye cıvıldadı Bayan Gwendolyn Briggs, bir çeyrek saat sonra.

"Elbette," diye onayladı hostes, tedbirli bir tavırla, lüks kabinin etrafında dönen Pullman peluşunun koltuğuna
bir friz gibi dizilmiş, James ve iki yardımcısı ortadaki uzun masadan servis yapan mutlu ve tüketen misafirlerini incelerken.

Bayan Harrington'un şişmanlığa meyilli olduğu ima edilmiştir. Ayrıca Rus havyarına da meyilliydi. Misafirlerinin bol miktarda
sağlandığını görünce, kalın bir şekilde Romanof şekerlemesiyle
kaplanmış üçgen bir tostu dudaklarına götürdü. James, önünde duruyordu,
üzerinde daha fazla üçgen tost ve daha fazla havyar bulunan bir tabağı tutuyordu.

Fakat, hem uygun hem de tüm yemek yeme davranışlarında uzman olan Bayan Harrington, aniden açıklanamayan bir şey yaptı.
Ekmeği yana çevirdi ve havyarı neredeyse ağzının köşesinden kulağına kadar geniş yanağına sürdü. Aynı anda James'in kendisi daha da açıklanamayan bir şey yaptı. Öne doğru sendeledi,
metresinin omuzlarını yeni bir apolet biçimi gibi üçgen tostlarla süsledi ve havyar kutusunu onun geniş göğsüne doğru devirdi, orada koyu, yağlı kütle çaresizce tutundu, tereddütle titredi ve
sonra küçük, siyah küreler halinde yuvarlanmaya ve aşağı doğru genel eğilimi olan
incecik keşif akışları göndermeye başladı.

Bayan Harrington bu ani tavır tuhaflığında yalnız değildi.
Sağda, gösterişli kişiliği ve son derece onurlu tavırlarıyla Binbaşı Hassler, Bayan Marston Conant'ın şarap kadehini dolduruyordu,
birden şişenin ağzını tam on iki inç oynattı ve içindekileri köpüklü bir gurultuyla John Ray'in solmuş boynunun arkasından aşağı dökmeye başladı, zengin, asabi, hafif sağır ve günahkâr derecede zengin bir bekardı, o anda çok aşağı eğilmiş ve bir sonraki hanımın yaptığı bir yorumu yakalamıştı. Sanki
bu şekilde yaratılan yıkımdan memnun değilmiş gibi, Binbaşı Hassler şişeyi etrafında baş döndürücü, çağlayan bir daire şeklinde süpürdü, üç yarda yarıçapındaki her tuvalete
sıçradı ve şişeyi düşürdükten ve kollarını çılgınca salladıktan sonra, her iki elini de masanın en yakınındaki ucundaki büyük punç kasesinin dibine daldırdı.

Binbaşı Hassler, James ve Bayan Harrington'ın bu muhteşem performanslarının tek hafifletici özelliği, hemen hemen herkesin kendi hesabına aynı türden çırpınma, sendeleme, çarpma, devrilme ve lekeleme manevralarını yapmasıydı. Bir an için herkes herkese suçlayıcı bir şekilde baktı ve sonra fırlatıldığı yerde oturan Ernest
Cartwright, fenomenin bir yorumunu sundu.

"Bir şeye çarptık!" diye parlak bir şekilde önerdi.

"Aman Tanrım!" Binbaşı Hassler aniden ikna olmuş bir şekilde, doğrulup
damlayan ellerine ve kelepçelerine tarif edilemez bir
ifadeyle bakarken ilan etti. "Aman Tanrım! Ben de tam olarak bunu düşünüyorum!"

"James!" diye mırıldandı öfkeyle neredeyse tamamen boğulmuş bir ses.

James, ruhundaki korkunç korkuya rağmen bakışlarını
metresine çevirmeye cesaret etti, o sırada aniden hanımın
yüzünden bir acı spazmı geçti.

"Ah!" diye soludu. "Ah, kalbim!" Öfke yerini korkuya,
öfke tonu da solgunluğa bırakmıştı.

Bu arada, _Kara Kuğu_ çok hareketsiz duruyordu,
sanki karadaymış gibi hareketsiz, --tam olarak bulunduğu yer de orasıydı. Dışarıdan dalgaların
yanlarına boş boş vurma sesi geliyordu ve sonra
vidalar tersine dönerken ve umutsuzca çalkalanırken titredi. Kabinin bir ucundan diğerine "Oh"lar ve "Ah"lar duyuluyordu ve misafirler ayağa kalkıp, teknenin ani durmasının tuvaletlere, düzene ve Bayan Harrington'ın mutlu partisinin atmosferine verdiği zararı görmek için ayağa kalkarken kısa haykırışlarla birlikte dehşet çığlıkları atılıyordu. Denizcilikle ilgili bir deyim kullanmak gerekirse, sonraki yarım saat, bir tür kurtarmaya ayrılmıştı. Bir şey hızla netleşti. _Kara Kuğu_'nun burnu en inatçı kile saplanmıştı. Pervanenin ne kadar
çalınsa
da onu oradan çıkaramadı. Ve ne kadar düdük
çalsa da
hiçbir tür tekne ona yardım edemedi. Gelgit onu oradan
alana kadar orada sıkışıp kalmıştı. Gelgit çekiliyordu. Kaba bir hesaplamayla, kıçını kaldırıp burnunu sallayacak kadar güçlü bir şekilde geri dönmesi sekiz saat sürecekti.

Hoş olmayan bir ihtimaldi.

Bayan Harrington kulübenin sonunda desteklenmiş ve solgun bir şekilde otururken,
misafirleri kendi durumlarını ve
olasılıkları hafife alarak onu neşelendirmeye çalıştılar; ancak sular _Kara Kuğu'nun_ altından kayıp gittikçe, o sarhoş bir listeyle dibe yatana ve saatler yorucu gecede kasvetli bir yavaşlıkla
süründükçe, birbiri ardına gelen eğilimler kaçınılmaz olana yenik düştü ve cinsiyete göre
kötü huylu veya ayı gibi oldu. Ancak kalıcı olarak kötüye giden ilk eğilim Marien Dounay'ınkiydi. Genç Burbeck, onun
hoş olmayan biri olma kapasitesini tamamen anladığını düşünüyordu, ancak
ilk saatte bunun gülünç derecede yanlış bir varsayım olduğunu öğrendi.

Ayrıca, bu koşullar altında hızla kendilerine ve birbirlerine sıkıcı hale gelen insanlar arasında, yorgunluk veya sıkışık alanlar nedeniyle oluşan herhangi bir huysuzluk, onun davranışını açıklayamazdı. Rollie kedi gibi huzursuzluğunun veya incecik dayanıklılığının bu kadar çok tezahürünü hiç görmemişti. Diğer kadınlar bir köşedeki bir yastığın üzerine veya yorgun bedeniyle güzel başı destekleyen bir refakatçinin omuzlarına bitkin bir şekilde gömüldüklerinde, Bayan Dounay dimdik
ve çaresizce oturmuş, sanki inatçı gözlerinin henüz açığa çıkaramayacağı bir sırrı saklıyormuş gibi kıyıya doğru uzanan sayısız ışığa bakıyordu. Rollie, gece boyunca Marien'le birlikte seyretmeye, alçakgönüllülükle terslemelere ve oklara tahammül etmeye ve ara sıra neşelendirmek için kasvetli bir girişimde bulunmaya çalışsa da, Bayan Dounay'ın ruh halindeki ilk rahatlama belirtisi ona değil, Francois'ya bahşedildi.

Ertesi sabah saat sekizde, iskeledeki basamakları acı içinde
çıktıktan sonra, gözleri kocaman siyah limuzine, sadık şoföre, kollarını direksiyona koymuş, başını öne eğmiş, derin uykudaydı. Önceki gece saat on buçuktan beri oradaydı. Diğer şoförler beklemiş, öfkelenmiş, keyif sürüşü aralıklarında ileri geri tükürmüş ve eve gitmişlerdi; ama Francois gitmemişti. Bu sadakat gösterisi karşısında, özellikle de bu yorgun, moralsiz kalabalığın huzurunda, Bayan Dounay'ın yüzünde gurur ve memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi.

"Francois," diye haykırdı Bayan Dounay, başı uykulu bir şekilde uyanana kadar dirseğini dürterek, "Seni öpebilirdim!"

Ancak, bunu yapmadı. Rollie kapıyı açtı, Bayan Dounay geri çekildi,
Bayan Harrington'a ve arabanın alabileceği kadar çok sayıda başka kadına rahat derinliklere işaret etti ve hızla uzaklaştı.

*BÖLÜM XXXII*

*KORKAK VE VİCDANI*

Bir refakatçi olarak görevinin hala devam ettiği teorisine dayanarak, Rollie'ye limuzinde Francois'nın yanında bir koltuk verildi; ancak St. Albans'ın kapısında Bayan Dounay, sanki onun kendisi için şu anda veya her zaman önemli olduğunu tamamen unutmuş gibi sert bir şekilde onu başından savdı.

Böyle bir sabahta o dikenli hanımla kahvaltıdan kaçmak, normal şartlar altında, belirgin bir rahatlama olurdu,
bu sabah Rollie'ye sadece yatıştırıcı olarak hitap etti. Bir
merhametti, ama daha fazlası değil. Bayan Dounay'ın değerli elmaslarını bir kez daha elinde tuttuğunu görene kadar tek bir gerçek rahatlama hissi duymayı beklemiyordu. Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, Rahip John Hampstead'in ikametgahına mümkün olan en hızlı şekilde gidip orada belirli bir anahtarı ödünç alıp bankaya geri dönmek niyetindeydi. Bundan sonra, diyelim ki, yedi dakika içinde, bu gerçek rahatlamanın tadının kendisine geleceğini tahmin ediyordu.

Otelin geniş lobisini geçtiğinde saat sekizi yirmi geçiyordu. Fiziksel durumu hiç de kıskanılacak gibi değildi. Bol dirsekli, perişan bir şekilde kırışmış ve biraz lekeli bir yatçılık kıyafeti giymişti. Önceki geceden beri uyumamıştı, şimdi hatırladığı kadarıyla hiç uyumamıştı. Bu uzun uyanıklık döneminde üzgün ve yörüngesinden çıkmış haldeydi. Yine de tüm bunlar olurken dünya
sallanıyordu, onun dertlerinden kışkırtıcı bir şekilde rahatsız olmamıştı ve şu anda
büyük yeni bir gün hızla ilerliyordu. Arabalar dışarıda gürültüyle çarpıyordu ve
gazeteciler bir şey hakkında şeytanca gürültü yapıyorlardı, çığlıkları
sokağı dolduruyor ve dışarıdan lobiye canlı bir şekilde yankılanıyordu.
Her şey gürültülü ve tizdi, sinirlerini bozuyordu.
İlk içgüdüsü bara dalmaktı, ama kapıya ulaşmadan önce durdu. Yeni bir yola girmişti. Bugün içmemeye karar verdi.
Hiçbir taahhütte bulunmamıştı; ama bir highball'un yapmayı planladığı şeyle uyuşmadığını hissetti.

Bunun yerine ızgara odasına yöneldi ve bir cezve sıcak, sıcak kahve ve ekmek sipariş etti. Sipariş ve servis arasındaki sabırsız boşluğu doldurmak için, garsonun uzattığı
elindeki sabah gazetesini hevesle kaptı. İlk bakışta gözleri büyüdü ve dudakları
aralandı.

Kahve geldiğinde, hala dalgındı. Koyu sıvı, mekanik olarak, büyük yudumlarla
yutmadan önce soğuktu. Sandalyenin kolları olması iyiydi, yoksa vücudu ondan düşebilirdi. Zihni sarhoş bir şey gibi dönüyordu, bir kadının kötülüğünün onu yıkımla göz göze geldiğinde onu kurtaran adama karşı vahşi bir saldırı için nasıl kullandığını kavramaya çalışıyordu.

Burbeck'in bulanık zekası yavaşça dünkü olaylar üzerinde geriye doğru ilerledi. Ne kadar aptaldı! Ne kadar zekiydi! Ne kadar şeytanca zekiydi!
Onu bu kadar hafife almasına şaşmamalı; elmasların papazın kasasında olduğunu
öğrendiğinde bu kadar coşkulu bir şekilde mırıldanmasına şaşmamalı!
Yat partisine gitmesini sağlamasına, hatta kendisi gitmesine bile şaşmamalı. Hampstead'a karşı şeytani planı yürürlüğe girene kadar onu erişilemez kılmak içindi. Ve tüm gece boyunca kıyı ışıklarına bakarak öylece oturmasına şaşmamalı.

Peki Hampstead'a karşı neden komplo kurdu? Rahiple kendisi arasında ne vardı? Hampstead neden tek hamlede, sadece dudaklarını açarak cesurca çıkıp kendini aklamadı? Kendini savunmamış olmakla kalmamış, gazeteler de suçlu bir tavır takındığını, kutunun açılmasına karşı çıktığını ve kefillerini bile suçlu olduğuna ikna edecek şekilde davrandığını bildirmişti.

Ancak gazete ilginç bir ayrıntı olarak, bakanın, Bölge Savcısı Yardımcısı Searle tarafından ele alındıktan sonra kutusunun içindekileri yeniden düzenleyecek kadar kendini nasıl hızla toparladığını ve hatta bir gazeteyi artık saklanamayacak bir şey olduğu açıklamasıyla nasıl gelişigüzel imha ettiğini anlatmıştı.

Bu neredeyse kazara söylenen cümle Rollie'ye en garip hissi yaşattı. Yok edilen şeyin ne olduğunu biliyordu: kendi borçluluğunun kanıtı, ki bu kaçınılmaz olarak ifşasına yol açacaktı. Bu da vaizin itirazını ve onun suçluluk korkusunu açıklıyordu. Elmasların kutuda olduğunu bilemezdi;
Senedin orada olduğunu biliyordu. Elmasların keşfinin onu kesinlikle
koruduğu suçlunun bir Yahuda gibi ona ihanet ettiğine ikna ettiği anda onu yok etmişti.

"Ve yine de olduğu yerde duruyor!" diye fısıldadı Rollie boğuk bir sesle, kalbinin taşıyabileceği en büyük insan minnettarlığı
duygusu göğsünü neredeyse
patlayacak kadar şişirirken.

"Böyle bir gafı kaldırabilecek bir adam yarattıklarını bilmiyordum," diye itiraf etti daha fazla düşündükten sonra.

Burbeck'in ilk içgüdüsü telefona koşup
papazın zihninde komplodaki tüm suç ortaklığından kendini aklamaktı; çünkü kaçınılmaz olarak
Rollie önce kendini düşünüyordu. Ama kendi kendine düşünmek Marien Dounay'ın tehdidini hatırlattı. Ona sırrının kendisinin değil, kendisinin olduğunu ne kadar da sert bir şekilde söylemişti! Şimdi onun tehdidinin önemini kavradı, çünkü o kurnazca bunu yapacağını hesaplamıştı. Bir kelime mırıldanmasına izin verin, ne kadar incelikli veya ustaca olursa olsun, John Hampstead'ın etrafındaki gergin halkaları gevşetecek herhangi bir planı harekete geçirmeye çalışmasına izin verin ve bu kadın çılgınca intikamını ona yöneltecek, suçunu ona bağlayacak, bundan daha aşağılık bir şey yapacak, elmasları bilerek bakanın kasasına yerleştirmiş gibi görünecek ve böylece masumca ona bu büyük haksızlığı yapmasına neden olacaktı. Böylece, ifşasında, kaba bir suç işlemek için başka bir suçu iğrenç hale getiren bir beyefendi zayıfı olarak hoşgörülü bir üzüntüyle düşünülmeyecekti; ama tam tersine, nefretle, iğrenç bir şekilde, iğrenç bir şekilde, iğrenç bir şekilde,
onu kurtaran kişinin
omzuna suçunu yükleyecek kadar
aşağılık, nankör bir alçak olarak görülecekti.

Bu olasılıktan önce, korku kalbinin diğer tüm dürtülerini,
beyninin tüm yeteneklerini felç etmişti. Başı şiddetle ağrıyordu.
Ellerini şakaklarına bastırdı ve buradan nasıl sessizce çıkabileceğini ve
nereye uçabileceğini merak etti.

Bu otelin tenha bir odası en kesin izolasyonu ima ediyordu. Yukarı, çalışma odasına çıktı, orada kasiyer Parma'ya aceleyle karalanmış bir not, Bay'deki geceyi bankadan
o gün boyunca uzak kalmasının bahanesi yaptı. Bir diğeri de annesine, sevgili papazının başına gelenleri ona anlatan sesini duymaya cesaret edemediği, eve bile gelemeyecek kadar yorgun olduğunu ve rahatsızlık olasılığından kaçınmak için tam olarak nerede olduğunu
bilmeden Oakland'da günü dışarıda geçireceğini söyledi.

Rollo, irade güçlerini son bir kez toparlayarak masaya yaklaştı ve onu iyi tanıyan ve gülerek bu
hilenin ortağı olan memurun gözleri önünde kendisi olmayan biri olarak algıladı.

Odasının mahremiyetine girdiğinde, John Hampstead'ı arayıp o dalgın adama çok
çok bilmek isteyeceği bir şeyi söyleme dürtüsü genç adamda tekrar belirdi; ama kısmen bitkinlik
ve kısmen korkaklık onu bu basit eylemi uyuyana, dinlenene, düşünene kadar ertelemeye yöneltti.

Birkaç dakika sonra, gölgeler kararmış ve giysileri yarı çıkarılmış halde,
ateşli başını yastıkların arasına gömdü ve bilincini de gömmeye çalıştı. Ama son girişim başarısız oldu, çünkü
genç adam kendini uyanıklığın en uç noktasına
sürüklenmiş buldu,--düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu, ta ki neredeyse delirecekti.
Bütün bu düşüncelerden yavaş yavaş sağlam, değişmez bir gerçek ortaya çıktı.
Bu, John Hampstead'in karakteriydi. O, Rollo Burbeck, büzülen, solgun bir korkak olabilirdi; Marien Dounay sadece güzel bir
şeytan olabilirdi; ama John Hampstead güçlü, sarsılmaz bir adamdı. John Hampstead
dikkatle ayakta kalacaktı!

Ruhunu bu fikirle canlandıran Rollie, ateşli bir uykuya daldı.
Ama uyuyan adam, hayati organlarına takılan bir soruyla aniden uyandı. Fiziksel olarak böyle bir gerginliğe eşit bir adam var mıydı? John Hampstead hala
görünmeye başladığı devasa insan siperi gibi sağlam mı duruyordu?

Sokaktan yukarı doğru yükselen tiz çığlıklar, raylar üzerindeki araba tekerleklerinin sürekli vızıltısının üstünde yankılanıyordu. Bunlar öğlen baskısını
ağlayan gazetecilerin sesleriydi.

Rolly kararsızca ayağa kalktı ve sendeleyerek telefona gitti, orada
en son gazetelerin kendisine gönderilmesini istedi ve bir gerilim ve korku
tisi içinde bunların gelmesini bekledi.

Gazeteler alındığında, ikisinin de ön yüzünde bakanın elmasları çalmak suçundan tutuklanması ve
kutusunda mücevherlerin bulunması hikayesinden başka bir şey bulamadı, ayrıca suçlu bir adamın tavrını sergilemesine dair yeni bir vurgu vardı. Kesilmiş ve biçilmiş sütunlarda yukarı aşağı aktı, dramadaki baş aktörlerin fotoğraflarıyla bolca serpiştirildi, sonra ikinci sayfayı açtı ve çeşitli türlerde gürültülü bir şekilde yayıldı. Bu paragraflar boyunca genç Burbeck'in zihni bir
terrier gibi bir fareyi kazıyormuş gibi çırpındı, tek, her şeyi tüketen sorusunun cevabından emin olmak için çaresizce yolunu açtı: Vaiz hala ayakta mıydı? İlk gazete suçlayıcı bir şekilde ayakta olduğunu ilan etti; teknik ayrıntılardan faydalanan suçlu bir adam gibi konuşmayı reddetti. İkinci gazete aynı şeyi doğruladı, ancak daha da büyük bir vurguyla, ancak daha
aşağılık bir ima olmadan.

Yayılmış hikayede, zihni bunları kavrayabilseydi Rollie'yi ilgilendirecek ve şaşırtacak sayısız ayrıntı ve varsayım vardı; ancak kavrayamamıştı. Şu anki suyla
dolmuş
durumunda en büyük öneme sahip olan tek şeye odaklandı. Bu yüce güvenceyi kendisine ileten kağıtları, sanki ruhunun tutunduğu direklermiş gibi, kollarında kucaklayarak, yoğun bir rahatlama iç çekişiyle yatağa yuvarlandı ve
anında uzun ve kesintisiz bir uykuya daldı.

Açlık onu akşam sekizde uyandırdı; ama yemek için çınlamak yerine
akşam gazetelerini istedi. Mesajları yine güven vericiydi. Sinirleri artık daha güçlüydü; ruhu ihtiyaç duyduğu
sükûneti kazanıyordu. Evine temiz çarşaf ve bir iş elbisesi için bir haberci gönderdi, banyodaki suyu açtı,
on beş dakika içinde odasında bir berberin bulunmasını ayarladı,
ve otuz dakika içinde aynı yerde doyurucu bir akşam yemeği servisi yaptı.

Canlandırıcı uykunun verdiği ferahlık, artı John Hampstead'in, bir başkasının yükünün altında kaya gibi duran o Atlas adamın gösterisi, Rollie'yi hayattaki varsayılan pozisyonuna bir kez daha dönmesini sağlayacak kadar ilham etmişti. Elbette,
hâlâ korkusunun büyüsü altındaydı ve kendisini hayırseverinin üzerindeki baskıyı
zayıflatmak için henüz bir şey yaparken göremiyordu.

Bu alçakça hareketsizlik yüzünden bir sürü kendini suçlamaya maruz kaldı,
ama bunları papazın kusursuz karakteri ve toplumdaki sarsılmaz pozisyonu üzerine düşüncelerle durdurdu. Gazetelerin bu iyi adamı skandala bulaştırma çabalarının ne kadar boş ve çocukça olduğunu düşündü. Sıradan bir hırsız olabileceği fikri ne kadar da saçmaydı! Geniş, aklı başında halk, bir iki günlük çılgınlıktan sonra, aniden dönüp bu adama tekrar sarsılmaz güvenlerini
bahşedecek ve alnını, yüksek karakterine olan saygılarının taze ve daha kalıcı ifadeleriyle defneleyecekti. Bu tür düşünceler, kurbanın gerçek büyüklüğüne dair kendi iç bilgisiyle, bir banyonun yatıştırıcı etkisiyle, yetenekli bir berberin hizmetleriyle ve iyi bir akşam yemeğinin yatıştırıcı etkileriyle birlikte, genç Burbeck'i akşam saat on civarında evine gönderdi, görünüşe göre her zamanki gibi mutlu görünüyordu.

Telefon annesine onun gelişini bildirmişti ve annesi onu karşılamak için
uyanmıştı.

"Ah, oğlum!" mutlu bir şekilde mırıldandı, pürüzsüz yanağını onunkine yaslayıp dalgalı kahverengi saçlarını kendi koyu renk saçlarının gümüş telleriyle karıştırırken.

Genç adam annesinin omuzlarına hafifçe bastırdı, sonra yüzünü çevirip yanağını öptü, ama tek kelime
etmedi. Onun varlığıyla temas ettiğinde kanlı bir suçluluk duygusu
üzerine çökmüştü.

"Elbette o kadının ve gazetelerin Kardeş Hampstead'e neler yaptığını gördün," diye gözlemledi annesi üzgün bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı genç adam, onunki kadar üzgün bir tonda.

"İtibarını paramparça ediyorlar," diye devam etti anne. "Artık
ondan geriye neredeyse hiç eser kalmadı. Akbabalar gibi hayatının
her ayrıntısını eşeliyor ve en masum şeylere
uğursuz bir yorum getiriyorlar. En kötüsü de kendi insanlarımızın bile ona karşı
dönmeye başlaması. En çok şey yaptığı ve en çok acı çektiği kişilerden bazıları
karakterini parçalamaya en hazır olanlar. Bu, dünyanın gidişatı üzerine üzücü bir yorum."

"Yine de," diye ısrar etti Rollie, "adam güçlü; karakteri çok dürüst; amaçları o kadar yüce ve bencil değil ki ona kalıcı bir zarar gelemez. Düşmanları er ya da geç çürütülmeli ve o
tüm bu karmaşadan--" Karmaşa: Rollie'nin bu kadar büyük bir gerçeği bu kadar küçük bir kelimeye zorla sokması için büyük bir kararlılık gerekiyordu--"toplumda daha büyük ve daha etkili bir adam, hatta eskisinden daha
faydalı biri."

Bayan Burbeck, sevgili oğlunun sevgili papazına yaptığı bu övgüyü acıklı bir sevinçle dinledi. Daha önce hiç bu kadar içten, bu kadar kayıtsız bir hayranlıkla konuştuğunu görmemişti. Oğlunun karakteri hakkında umduğu ama bilmediği şeyler söylüyordu. Yine de oğlunun sonuçlarına katılmamak zorunda hissediyordu kendini.

"İşte yanılıyorsun oğlum," dedi yine hüzünlü bir tonla. "Kamuoyu zihni garip bir bilinçtir. Bir kez önyargının dumanlı gözlüklerinden bir adama bakarsa, ona başka bir şekilde bakmayı nadiren kabul eder. Yarın Kardeş Hampstead'e karşı her türlü kanıt kalıntısını ortadan kaldırın ve sözlerimi unutmayın! Kararsız halk, putunu
bir kez devirdikten sonra onu tekrar
yerleştirmemesinin yeni nedenlerini keşfetmeye veya icat etmeye başlayacak."

"Çok ciddiye alıyorsun, anne," diye önerdi Rollie gönülsüzce,
bir anlık sessizlikten sonra.

"Hayır, almıyorum," diye cevapladı Bayan Burbeck başını ciddi bir şekilde sallayarak. "En
kötü yanı, adamın mutlak sessizliği. Eğer sadece bir şey
söyleseydi. Bir tür açıklama olmalı. Eğer elmasları
aldıysa, övgüye değer bir neden olmalı. Bu sabah, tam anlamıyla on binlerce insan böyle bir açıklamayı umuyordu ve ona her türlü şüpheden
faydalanmaya hazırdı. Bu gece daha az böyle insan var. Yarın daha da az olacak.

"Eğer başkası onları çalmışsa ve Kardeş Hampstead, hırsızı korumak için, korkak için dokunulmazlık kazanılana kadar onları geçici olarak tutmayı planlamışsa, şimdi korkunç bir hata yaptığını, bir kereliğine aşırı hoşgörüsünü tamamen fazla ileri götürdüğünü görmelidir. Eğer bu teori doğruysa, hırsız gazetelerin ulaşamayacağı bir yere kaçmış olmalı, ya da deli, ya da uyuşturucu bağımlısı ya da buna benzer bir şey olmalı. Hayırseverini bağışlamak için hemen kamuya açık bir itirafta bulunmayacak kadar aşağılık veya hassas bir konumda olan bir insan
olabileceğini
düşünemiyorum."

Rolly dönmüş ve annesine, neredeyse
suçlayarak, kesinlikle itiraz ederek, ona yaptığı işkenceye doğru bakıyordu. Bu garip bakışı gördü ve durdu.

"Ah, oğlum," diye haykırdı. "Çok anlayışlısın. Oğlumun başına böyle bir şeyin asla gelemeyeceğini hissetmek beni ne kadar gururlandırıyor, ne kadar bencilce mutlu ediyor!"

Ama Rollie'nin gözleri hemen karşı duvardaki bir resme kaymıştı
ve annesinin pozisyonuna yaptığı bu bomba benzeri saldırılara karşı çaresizce kendini hazırladı.

"Evet," dedi bir aradan sonra, "Hampstead'de işler oldukça zor olmalı."
Ama bu açıklamayı doğalmış gibi gösterse de, beyni yine
sarsılmıştı. Büyük bir çabayla, tüm gün boyunca onu büyüleyen bir soruyla sohbeti başka bir yöne çevirmeye zorladı.

"Söyle bana," diye sordu, "babam bunu nasıl karşılıyor?"

"Pek de zor değil," diye itiraf etti Bayan Burbeck. "Babanı tanıyorsun: çok gururlu,
tüm ilişkilerinde çok titiz ve titiz, ortalama bir adamın
bağından daha iyi söz söyleyen, ama hata yapan adama karşı hoşgörülü olmayan. O,
herkesi iyi veya kötü, her ruhu beyaz veya siyah olarak düşünür. Kardeş
Hampstead mahkemede kanunsuzları kovuştururken, babam onunla gurur duyardı;
ama hapishane kuşlarına ve düşmüş kadınlara yardım etmeye gittiğinde, babam
sert ve tamamen duygusuzdur.

"Dün gece ilk suçlama ortaya çıktığında, babam çok öfkelendi,
çünkü sonunda, dedi, Kardeş Hampstead her zaman korktuğu şeyi yaptı, kiliseyi tatsız bir üne kavuşturdu. Bu
sabah, kasadaki elmaslarla ilgili hikayeyi duyduğunda, şaşkına döndü. Bu gece hiçbir şeyden bahsetmiyor, sonuç ne olursa olsun, All
People's Kardeş Hampstead'in istifasını isteyerek bu tatsız durumdan kurtulacak."

"İstifa!" diye soludu Rollie. "İstifa--sadece görevini yaptığı için!
Neden," diye heyecanla patladı, "bu ihanet olurdu! Bu Yahuda'nın işi olurdu. Babanın bunu yapmasına izin verme, anne," diye yalvardı. "Beni o duruma
getirmesine izin verme!"

Konuşurken genç adamın yüzünde vahşi bir ifade belirmişti.

"Sen mi? Hangi durumda?"

Bayan Burbeck oğlunun yüzündeki ifadeye şaşırmıştı.

Rolly bir an çılgınca çırpındı.

"Neden, görüyorsun--Ben--Ben Hampstead'e inanıyorum. Ben--Ben bankaya
ne olursa olsun onun iyi olduğunu söyledim. Kendi babamın
onu kiliseden çıkarmasını istemiyorum, değil mi?"

Bayan Burbeck'in şaşkınlığı, oğlunun yüz hatlarında rahatlama ve biraz sakinleşmeyle karşılanan, korkunç bir tehlikenin girdabından kurtulduğunu hisseden
Bayan Burbeck'in gülümseyen anlayışına yerini bıraktı.

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Burbeck yatıştırıcı bir şekilde. "Ne kadar sadık bir doğanız var! Bu arada, Rollie," ve yeni bir fikrin gücü bakışını ve tonunu canlandırdı; "saat daha on buçuk. Bu gece koşup Kardeş Hampstead'e elini
bastırıp, bu zor durumda ona ne kadar sadık bir şekilde kalbinizin
yanında olduğunu söylemek hoş olmaz mıydı? Bu, sizin gibi güçlü,
başarılı, genç bir adamdan gelmesi ve sizin konumunu çok takdir etmesi gereken biri için onun için çok şey ifade ederdi!"

Rollie'nin yüzü bembeyaz oldu ve gözleri umutsuzca dolaştı. Annesinin huzuru için, kesinlikle onun için de iyi olmuş olmalı ki, sorusunu sorduktan sonra, cevabı beklerken yüzünü incelemek yerine, gözlerini yirmi birinci doğum gününde ona verdiği mühür yüzüğüne çevirdi ve kendini tekrar monogramın karmaşıklıklarını incelemekle ve yüzüğün onu ne kadar güzel süslediğini görmek için elini tutmakla meşgul etti.

"Sanırım bu gece yapmamayı tercih ederim, anne," diye cevapladı Rollie, sanki bir anlık bir düşünmeden sonra. "Bu şey beni çok etkiliyor - bunu görebilirsin - ve henüz biraz uykum yok. Bu gece Kardeş Hampstead'i görmeye gitsem, eminim ki sonrasında gözümü bile kırpmam. Ayrıca, gelişim onu ​​tedirgin edebilir. Durumunun olduğundan daha kötü olduğunu düşünmesine neden olabilir; çok sıra dışı olurdu."

Yine anne sevgisi diğer tüm duyguların üstüne çıktı. "Haklısın," diye itiraf etti, elini okşayarak. "Sadece bir dürtüydü,
neyse. Yorgun olmalısın, zavallı çocuk."

"Oldukça yorgun, anne," diye itiraf etti dürüstçe; sonra eğildi ve yanağından öptü ve odadan doğal bir şekilde
çıkmış gibi göründü,
ancak ruhunda onun varlığından bir suçlu gibi vicdanından kaçtığını biliyordu.

*BÖLÜM XXXIII*

*MANŞETLERİN SAVAŞI*

Hampstead beyaz tüyü göstermemeye kararlıydı.
Kutusundaki elmasları keşfettikten sonraki sabah, yüzünde bir güven gülümsemesiyle, günlük görevlerini kaygısızca ve hatta mutlu bir şekilde yerine getirmek için çaba gösterdi.
Yaptığı şey masumiyetini ilan etmekti.
Ama işe yaramayacaktı. Kalabalıklar ağzı açıktı. Bireyler dik dik bakıyordu.
Muhabirler
kovalanıyordu. Yardımına ihtiyaç duyan ve minnettarlıkla almaya alışmış olan insanlar, onun varlığından çekiniyor gibi görünüyorlardı. Uğradığı evlerde, kısıtlama ve yapaylık atmosferi yaratılıyordu. Bunu çözmeye çalıştı ve feci şekilde başarısız oldu; ilgisini çekenlerin de denediği, ama yine de başarısız olduğu açıktı, ancak
tüm bu süre boyunca şüpheleri ona bakıyordu.

Yarım gün sonra bakan pes etti ve evde oturdu - hapsedildi,
kuşatıldı, hapsedildi. Bir sel tarafından izole edilmiş bir kayanın üzerindeki bir adam gibiydi, sular ufukta yuvarlanıyor ve gazetelerin her sayısında
yükseliyordu.

Ah, şu gazeteler! John Hampstead daha önce modern varoluşun ne kadarının
gazetelerde yaşandığının farkında değildi. Kamusal konumunu
silip süpürmede o kadar şaşırtıcı derecede becerikliydiler ki süreç
aslında
ilginçti. Kendini buna kaptırmış, neredeyse tarafsız bir şekilde, sıradan bir seyirci gibi, bundan etkilenmiş, bir tarafa veya diğer tarafa sallanırken buldu, kayıt akıyormuş gibi. Kasa odasındaki sahnenin tasviri, Haggard'ın gazetesinde süslenmemiş gibi görünse bile, onu bunalttı.

"Bu, umutsuzca suçlu bir hırsızın tavrıdır," diye itiraf etti.

Öte yandan, Haggard'ın gazetesi bir başyazıda tartışmacı bir şekilde "Bu adam neden çalsın? Büyük miktarlarda paraya ne ihtiyacı vardı?" diye sorduğunda, John'un yargısı böyle bir savunmanın sağlamlığını onayladı. "Bir yirmi kişi vardı," diye onayladı başyazı, "belki de yüz kişi, Doktor Hampstead'e, tüm zamanını adadığı işin gereklilikleri için gereken tüm parayı serbestçe sağlayacaktı. Kişisel ihtiyaçlarına gelince, adam sade bir şekilde yaşıyordu. Gelirinin ötesinde hiçbir ihtiyacı yoktu." 

"Doğru - kesinlikle doğru. Hampstead, "İyi bir nokta," diye itiraf etti.

Ancak o akşam San Francisco gazetelerinden biri, elmasların çalındığı sıralarda Rahip Hampstead'in Oakland'daki çeşitli kişilere, paranın ne kadara mal olduğunu belirtmeden büyük miktarda borç almak amacıyla yaklaştığını bildirdi. Gazete, rahibin hisse senetlerinde spekülasyon yaparak, mütevellisi olduğu ve hemen hesabını vermesi gereken bir fonu aştığı varsayımını gönüllü olarak ileri sürdü; bu nedenle, elmasları çalmaya ve bunları geçici olarak kasasında tutmaya yönelik umutsuz bir girişimde bulundu ve şüphelerden muaf olduğuna cesurca güvendi.

Bu varsayım son derece zararlıydı. Rahibin bir hırsız olduğu varsayılabilecek mantıksal bir hipotezi ustalıkla önerdi; ve adamın itibarı o kadar yüksekti ki, böyle bir hipoteze ihtiyaç vardı.

Hampstead bunu okurken, bu saldırının vahşiliğini hissetti. yanlıştı, ancak arkasında gerçek bir olayın rengini taşıyordu. Rollie'nin zimmetine para geçirmesini hemen sağlayan adamlardan birinin bir katibi, muhasebecisi veya sekreteri, bakanın eline geçen nispeten büyük miktardaki parayı görünce o sırada biraz düşünmüş ve tutuklama geldiğinde biraz konuşmuştu.

Ancak ertesi günün sabah gazeteleri görünüşe göre bu olayı unutmuştu. Bakan ve aktris arasındaki ilişkileri daha derinlemesine araştırarak çok daha tehlikeli bir yola doğru hızla ilerliyorlardı.
Sanki otel çalışanlarından veya Bayan Dounay'ın hizmetindeki birinden geliyormuş gibi, içlerinden biri Hampstead'in Bayan Dounay'ı St. Albans'ta kaldığı beş hafta boyunca otelinde aradığı tüm telefon görüşmelerini içeren bir hikaye çıkarmış ve bir araya getirmişti. Bu hikaye, bakanın aktrise aşık olduğunu ve onunla vakit geçirmek için her yolu denediğini gösteriyordu.

Bayan Dounay'ın ilk başta din adamının kişiliği ve görünürdeki samimiyetinden çok etkilendiği ustalıkla ortaya çıktı; ancak şehirdeki sosyal tanışıklığı hızla genişledikçe ve Londra'daki prodüksiyonu üzerindeki çalışma daha da ilgi çekici hale geldikçe, ona ayırdığı zaman azaldı ve sonunda kendisini neredeyse tamamen ilahiyatın istenmeyen ilgilerine karşı mahrum bırakmak zorunda kaldı, buna rağmen din adamı hala aktrisin üzerine
zorla gitmenin bir yolunu buluyordu. Görünüşe göre, böyle bir olay, Bayan Dounay'ın şehrin çok önemli bir sosyete hanımının verdiği bir akşam yemeğine
katılmasını engellemişti; bu muhteşem kadın,
şehrin onur konuğu olacaktı.
Birisi, bakanın elmasların çalındığı akşam yemeğinde davetli bir misafir olmadığını bile hatırlamıştı. Görünüşe göre, olay
ilerledikten sonra kendini sunmuş ve
sonuçlanmadan önce ayrılmıştı.

Ancak, dizinin doruk noktası olan hikayesini patlatmak o günün akşam gazetelerinden birine kalmıştı. Sabah hikayesinin yazarları, Bayan Dounay'ın davranışını zararlı çıkarımlardan korumak için dikkatli davranmışlardı; ancak şimdi Akşam Habercisi, Bayan Dounay'ın karakterinin kendi kendine bakmasını sağlayan ve rahibi cesurca savunan bir hikayeyle sokaklara çıktı.

VAİZCİ HIRSIZ DEĞİL, diye cesurca manşetlere çıktı. Haber,
rahip ve aktris arasında uzun süredir devam eden bir yakınlığın olduğunu ilan etti. Kamuoyuna, bunun hangi kısmını unuttuğu hatırlatıldı
ve geri kalanı asla bilmedi, John Hampstead'ın kendisi de bir aktördü. Anlatı, bakanın Los Angeles'ta profesyonel çıkışını, aynı Marien Dounay'ı _Quo
Vadis_'te, gece gündüz, sahne sahne, oyun oynanırken kollarında taşıyarak nasıl yaptığını anlatıyordu; ve o zamanlar başlayan ve hızla çok güçlü bir şeye dönüşen bir bağlılığa dair genel bir ipucu veriyordu, aslında o kadar güçlüydü ki, Hampstead, San Francisco'daki belirsiz bir borsa şirketi olan "People's" ile çalarken, Bayan Dounay, Mowrey'nin bu beceriksiz amatörü kendi şirketinde istemediği için Grand Opera Binası'nda onunla ilişkisini kesmişti, ve kendisi Hayes Valley'deki küçük tiyatroya gidip, sadece sevgisinin bu kadar şiddetle bağlandığı idolün yakınında olmak için, isminin ve kişiliğinin ihtişamını tiyatronun performansına katmıştı. O zamanlar San Francisco'da oynayan ve People's Stock üyesi olan aktörler, çiftin birbirlerine olan bağlılıklarının belirtilerini bastırmada başarılı olduklarını ancak yetersiz kaldıklarını hatırladılar ve artık emekli olan sahne yönetmeni, _East Lynne_'in bahçe sahnesinde, Bayan Dounay'ın senaryoda talep edildiği gibi alnına değil, dudaklarına bir öpücük kondurabilmek için Hampstead ile kendisi arasındaki "iş"i nasıl kasten değiştirdiğini hatırlayabildi.

Bu gerçek ve yalan mozaiği, eski şehrin gece hayatında önemli bir restoranda bir gece yaşanan, ikisi arasındaki şiddetli bir kavgayı ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu ve bunun sonucunda Bayan Dounay, baskıcı ve dik kafalı sevgilisini tamamen terk etti.

"Birkaç hafta sonra," makale ciddi bir şekilde gözlemledi, "kalbi kırık âşık sahneyi terk ederek ve yaralı sevgilerine bir teselli olarak bakanlık hayatına girerek arkadaşlarını şaşırttı." 

Bunun desteklenmesi için, bakanın hiç evlenmediği ve kadınlarla zorunlu olarak geniş olan ilişkisinde en ufak bir nezaket eğilimi gösterdiğinin bilinmediği belirtildi. 

Aklanmanın göz kamaştırıcı başarısı daha sonra _Messenger'ın_ hikayesi tarafından denendi. Kabul etmek gerekir ki bu bir teoriydi, ancak güvenle ve ayrıntılı olarak şu şekilde ortaya kondu:

"Güzelliğinin zirvesindeyken ve kariyerinin zirvesindeyken, çocukluğunun geçtiği yer olan Kaliforniya'ya yaptığı bir ziyarette aktrisin geri dönmesi, doğal olarak eski tutkunun yeniden canlanmasına yol açtı.
Bir süre ikisi de güvercinler gibi mutlu bir şekilde birlikte koşturdular.
Sonra bir çatışma çıktı. Bu, iki kariyerin uyumlaştırılmasıyla ilgiliydi. Açıkça, Bayan Dounay'ın kendi işinden vazgeçmesi beklenemezdi ve papaz artık kendi işine o kadar adanmıştı ki, kendisi için gereken tavizi vermeye isteksizdi.

"Ciddi bir anlaşmazlık çıktı. Aktris asabi bir kadındı. Elmaslarını koruma amaçlı olarak
papazın kutusuna koymak bir gelenekti. Parti gecesi, her zamanki gibi onları ona emanet etmişti. Fakat ertesi sabah, rahibin kendisiyle olan randevusuna gelmemesi üzerine öfkelenen aktris, pervasız bir tutkuyla, onu onları çalmakla suçladı. Bu koşullar altında, şövalye ruhlu bir adam olan Hampstead, er ya da geç kadının tutkusunun azalacağını ve onu içinde bulunduğu zor durumdan kurtaracağını çok iyi bilerek konuşmayı reddetti."

Bu hikayede boşluklar vardı. Bazı yerlerde gerçeklerle uyuşmuyordu; örneğin, bakanın akşam yemeği partisinden on ikiden epey sonra, dolayısıyla banka kasasına ulaşılamadığı bir zamanda ayrılmaması gibi küçük bir gerçek. Ayrıca, elmasların çalınmasının sabahın ikisinde keşfedildiği ve rapor edildiği ve "bakanın aktrisle randevusuna gelmemesinin onu kızdırmasından" sonraki gün olmadığı gibi önemli bir gerçek daha vardı.

Ancak bu önemsiz tutarsızlıklar, bu hikayeyi yarım düzine bacak yorgunu muhabirin toplanmasıyla bir araya getiren hevesli yeniden yazar tarafından göz ardı edildi. Hampstead için de pek önemli değillerdi. Hikayeyi
dudaklarını beyazlatarak okudu. Bunu kendisini
mahvedecek türden bir haklı çıkarma olarak tanıdı. Bu, konumunu bin kat daha zorlaştırdı.
Gerçeklerin kendisi bile onu
iftira etmek için beceriksizce karıştırıldığında sessiz kalmak sonsuz derecede daha zordu.

Halk da bu tutarsızlıkları pek umursamadı. _Messenger'ın_
hikayesi gazeteciliğin bir zaferiydi. En çok hevesle okunan, olan bitenin en
iyi ve ayrıntılı açıklamasıydı. Halk,
John Hampstead gibi bir adamın
bu kadar düşebildiğini sonunda öğrendiği için bir rahatlama duygusuyla
onu özümsedi. Hikaye, hayatındaki
beklenmedik romantizm unsurunu
ortaya çıkararak papaz için biraz sempati bile uyandırdı. Bununla birlikte, bakanın tutuklanmasından sonraki üçüncü günün akşamı yayımlanması, halkın zihninin önemli bir kesiminin, davasının sonucu ne olursa olsun, Hampstead'in artık kamu güvenine layık bir adam
olduğu şeklindeki son iddiasını da yok etti.

Uçan söylentiler, yayımlanmış dedikodular ve bir tarafa yönelik gürültülü saldırılar,
diğer tarafa yönelik suçlu sessizlikle birleşince, yıkım işini kesinlikle tamamlamıştı. All People'ın papazının itibarı
umutsuzca yerle bir olmuştu. Hücresinde bir mahkûm gibi tek başına oturan bakan için bile bu etki açıkça ortadaydı.
Hırsız olup olmadığı sorusu önemsizliğin arka planında kaybolmuştu. Mesele, kürsüsünü işgal ederken ve kendini insanlığın iffetli ve kusursuz bir hizmetkarı olarak gösterirken, güvenilir bir bakanın, bedensel bir entrikaya yenik düşüp düşmediğiydi. İddianame, çürütülebilecek kesin özelliklerde değil, kaçınılmaz çıkarımlarda yatıyordu.

Pervasız dedikodu isyanı, vaizin onurunu sıradanlaştırmıştı.
Her şey inandırıcıydı. Her bir olay, John Hampstead'in benimsediği inanç ve karakterden
mürted olduğuna dair kanıt zincirinde ikna edici bir halka haline geldi.

Çalışma odasındaki papaz, masası ve sandalyesi buruşuk gazetelerle çevrili bir ada, her taraftan şüphe ve kuşkuyla
o kadar saldırgan ki neredeyse kendisinden şüphe etmeye ve şüphelenmeye zorladı,
yüzünü masasına koydu.

Bu, dua ettiğinden daha fazlasıydı. Bu, taşıması istenen onurlu bir haç değildi. Kendisine alenen giydirilecek bir utanç cübbesiydi.
Elbette, gevşek, uygunsuz, şeffaftı, ama yine de
sarıyordu. Silinmedi, ama bir asit lekesi gibi yedi.

Ama adam aniden doğruldu ve kasa odasındaki şaşırtıcı ifşadan beri ilk kez gözlerine bir dehşet ifadesi
dolaştı, tarif edilemez bir dehşet ve acı karışımı. Bessie'yi bıçaklayan şey, bu son hikayenin
Bessie'nin zihnindeki etkisinin düşüncesiydi.
Bessie bu beş yıl boyunca harika bir şekilde büyümüştü.
Stanford'da dört yıl ve Chicago Üniversitesi'nde bir yıl lisansüstü eğitimini tamamlamıştı. Yarın, eğer tarihi doğru tutturduysa,
derecesini alacaktı. Karakterinin güzelliği ve kişiliğinin güzelliği birlikte olgunlaşmıştı, ta ki John'un hayal gücü Bessie Mitchell kadar
zarif bir şey düşünemeyene kadar. Ve dereceyi aldıktan ve Avrupa'da bir yaz geçirdikten sonra, Kaliforniya'ya ve
ona geri dönüyordu! Birlikte bir hayata başlayacaklardı ve ikisi için de mutlulukla dolu bir yuva kuracaklardı ve sevgiyle umdukları gibi, temas ettikleri herkes için mutlulukla dolu olacaktı. John, Bessie'nin bu son haftada gazeteleri okuyacak kadar meşgul olacağını düşünerek, ona başına gelenlerden bahsetmemeyi, Avrupa yolculuğuna mutlu bir şekilde çıkabilmesi için şövalyece düşünmüştü. Ama şimdi, iğrenç imalarıyla birlikte, en korkunç saldırı olan bu sözde aklanma gelmişti. Bessie'nin bu hikayeyi göreceğini içgüdüsel olarak hissetti, çünkü bu görmemesi gereken
her şeyden biriydi. Bunu görünce, kendine güvence verdi, buna
herkesten daha fazla inanacaktı. John, kendi yılların kararlı bağlılığına ve bunu yapmak için kendi sürekli çabasına rağmen, Bayan Dounay'a olan kısa süreli bağlılığını itiraf etmesiyle oluşan korkunç şüpheleri
asla tamamen ortadan kaldıramadığını biliyordu. Bunun hiçbir kadının
başarıyla ortadan kaldıramayacağı bir şey olduğundan şüpheleniyordu. Bu lanet olası hikaye o şüpheyi ikna edici bir şekilde yeniden canlandıracaktı. Bessie'nin Marien Dounay'ın varlığının eski hayranlığı
yeniden canlandırdığına ve onun gücüne teslim olduğuna inanması kaçınılmazdı.

Bu düşünce Hampstead'i dudakları büzülmüş, yanakları gerilmiş,
donmuş bir adam gibi
sert ve dimdik oturmuş bir şekilde terk etti.

Bu kutup atmosferinde telefon şıngırdadı. Bakan, tahta hareketlerle ve tahta bir sesle cevap verdi:

"Hayır, söylenecek bir şey yok--henüz."

Her zaman "henüz" eklenirdi. "Henüz" bakanın kurtuluş umudu anlamına geliyordu. Üç gün içinde bu "henüz"ü çok kez duyan muhabirler, bunda acıklı ve neredeyse ikna edici bir şey bulmaya başladılar. Ancak bakan bunu son kez alışkanlıktan eklemiş olsa da, umut ondan yeni ayrılmıştı. Sevgi-umudu gittiğinden, John Hampstead'in gelecekten kişisel olarak isteyeceği hiçbir şey yoktu. Zaman, onun için sona ermişti. O bir
varlık değildi. Bir araçtı.

Ama sanki bir araç olduğunu ona hatırlatmak istercesine, telefonu kapatır kapatmaz çalışma odasının dış girişinde hafif bir tıkırtı duyuldu, davetini takiben, palmiyelerin altındaki gölgelerden korkar gibi gizlice geriye bakan bir adamın figürü geldi, mümkün olan en dar aralıktan hızla içeri süzüldü, kapıyı kapattı ve kararsızca durdu, gözleri ışığa
karıştı, elleri gergin bir şekilde birbirinin üzerine sürtündü. Adam dikkatlice giyinmiş ve tıraşlanmıştı. Dünyaya eski zarif hali olmaya çalıştığına dair her türlü kanıt vardı, ama papazın önünde
sefil ve acınası duruyordu.

"Rollie!" diye haykırdı Doktor Hampstead ayağa fırlayarak.

"Beni rahatsız etti!" diye haykırdı vicdan azabı çeken adam çaresizce sendeleyerek,
bir sandalyeye çöktü. "Eğer seninle iletişim kurmaya cesaret edersem, beni orada, bankada ihbar etmekle tehdit etti." Tekrar o
korkmuş bakış kapıya doğru yöneldi.

Bir saat önce, bakan henüz aktrisle olan
iddia edilen ilişkileriyle ilgili bu korkunç hikayenin Bessie üzerindeki etkisini
anlamamışken, Rollie'nin üzerine şiddetle atılırdı, elmasların emanet kasasına nasıl girdiğini bilmek için o kadar hevesliydi ki neredeyse hikayeyi genç adamın boğazından koparacaktı.

Ama şimdi artık ortada değerli hiçbir şey kalmadığı hissine kapılmıştı. Ziyaretçisini görünce içinde hızlanan tek şey
bir tür ruh hali için klinik bir ilgiydi.

Rollie hikayesini anlatırken, bakan
kendi durumunun Yahuda benzeri bir ihanetten kaynaklanmadığını, genç adamın
kendisi gibi, bu entrikacı, şeytani kadının kurbanı olduğunu öğrenince rahatladı ve anlatıcının, iki gün boyunca içinden geçtiği korku ve görev arasındaki korkunç çatışmayı
kırık bir şekilde tasvir ettiği sırada sempatik bir hevesle dinledi.

Ancak hikaye sona erdiğinde, her birinin görevi hala açıktı.
Sessizlik
korunmalıydı. Dahası, şüpheden aktif sempatiye doğru bu iğrenme duygusunda, bakan genç adamla işlerin pek de iyi gitmediğini algıladı. Bayan Dounay'ı artık oldukça iyi tanıdığından, Rollie'yi bu üç gün boyunca dilsiz tutan felç edici korkuyu, açıklama yapmadan bile anlayabiliyordu ve onun
geç bile olsa gelmesinin ahlaki cesaretin yeniden canlanmasının bir işareti olduğunu fark etti.
Bu algı, hem bakanın sempatisini hem de görevine olan ilgisini
artırdı. Genç adamı nazikçe sorgulayabildi ve onu yavaş yavaş rahatlatabildi ve bunu o kadar incelikli bir şekilde yaptı ki Rollie'ye, gelmekteki gecikmesinin yarı bir erdem olduğu ve gelme eyleminin kendisinin, daha büyük zaferlerin geleceğine dair bir vaat veren yüce bir ahlaki zafer olduğu izlenimini verdi. Ancak genç Burbeck'in hikayesini, iki gündür kendisine yığdığı acı öz eleştirilerle bitirmesi için bu yüce gönüllülük gösterisine gerek yoktu. "Daha önce, bir korkak günahının veya suçunun bir adamı ne hale getirebileceğini hiç fark etmemiştim," diye sonlandırdı. "Bu topluluk içimde bir şeyleri ateş gibi
yakalamadan
sırtınızda suçumu şikayet etmeden taşımanız bu manzara. Bana buraya gelme cesareti verdi.
Bazen son birkaç saattir neredeyse
çıkıp gerçeği söyleme, bu şeytani kadını olduğu gibi
kınayıp suçumu kendi üzerime alma cesaretini buldum."

Bir an için Rollie'nin gözleri irisin etrafında beyaz bir halka belirene kadar açıldı ve başı dönerek pozisyonunu değiştirdi.

"Ama," diye haykırdı bakan aniden endişelenerek ve büyük bir ciddiyetle, "bunu yapmamalısın. Anneni düşünmelisin. Sana onu her şeyden daha fazla düşünmeni emrediyorum! Başka bir şey söz konusu olmasaydı, onun adına konuşmanı yasaklardım. Eğer koşullar izin verirse, bu suçu kendi üzerine alacak kadar cesur olmanı istiyorum; ama izin vermiyorlar. Ayrıca," ve bakan başını üzgün bir şekilde salladı, "bu bile beni bu korkunç sonuçlardan kurtarmaya güçsüz kalırdı. Hırsızlık suçlamasından tamamen masum olduğum kanıtlanabilirdi, ama yine de itibarım umutsuzca mahvolurdu. Bana her şeye mal oldu, Rollie--her şeye!"

Bakan ve tövbekâr, masum ve suçlu, bir an için bir araya geldiler, bir adam bir başkası uğruna gönüllü olarak acı çektiğinde her zaman var olan ve acı çeken kişi acıdan kıvrandığında daha da artan o sempati bağıyla.

"Hatta," diye devam etti papaz, "geçen gün sana anlattığım O'nun umudu bile benden koparıldı."

Rollie'nin yüzü daha da korkunç bir beyaza döndü.

"Bu mu?" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Bu!" diye onayladı papaz, başını ciddi bir şekilde aşağı eğerek.

"Bu çok fazla," diye inledi genç adam gerçek bir ruhsal acıyla.
"Hiçbir şey, tehlikede olan hiçbir şey buna değmez - buna değemez."

Bir an Hampstead sessiz kaldı.

"Sadık olmak, Rollie, en yüce göreve sadık olmak her şeye değer."

Söylemek istediği şey buydu; inandığı şey buydu; eylem tarzıyla göstermek istediği şey buydu; ama şu an için söyleyemedi. Bunun yerine, güçlükle yutkundu ve aşağı baktı, masasının üzerindeki bir kağıt bıçağıyla oynuyordu. Ama ziyaretçisi şimdi gidiyordu. Kalması için hiçbir sebep yoktu ve bakan kapıyı açık tutarken, uyarıcı bir şekilde şöyle diyebildi: "Unutma! Annenin hayatı için tek bir kelime bile söyleme."

"Ama sen," diye itiraz etti genç adam, gözleri yine çılgınca bakıyordu.

"Beni düşünmemeye çalışacaksın," diye ilan etti Hampstead, düşük bir vurguyla, "sadece görevimdeki kararlılığım - eğer kararlı olabilirsem - senin de kararlı olmana yardımcı olabilir. Rollie! Birbirimizi anlıyor muyuz?"

Ama genç adam sadece başını olumsuz bir şekilde salladı, gözlerinde giderek artan bir hayranlık ve hayret ifadesiyle, sonra döndü ve aceleyle uzaklaştı. Bu adamı - onun büyüklüğünü - hiç anlamamıştı; ama kendini ona giderek daha fazla yaslanırken buldu ve bir tür ruhsal arınma sürecinin kendi içinde bir buharlı küreğin
sıyrılıp
ısırması gibi kazdığını hissetti.

Bakana gelince, tek başına düşünmekte özgür kaldığında, Rollie'nin hikayesinin onu sessizlikten kurtardığını fark etti. Bu, onu
dilsizleştiren bilgisindeki boşluğu doldurdu. Artık sunulabilecek gerçek bir
savunma vardı. Şimdi de, yine bir miktar
aklanma olasılığı varken, aklanma arzusunun arttığını hissetti.

Şimdiye kadar suçlamayla ilgili olarak mahkemeye çıkarılmayı reddetmiş ve iki kez
ön inceleme üzerine duruşmanın iki gün ertelenmesini sağlamıştı. Ancak şimdi derhal harekete geçilmeliydi.
Buna göre, telefonla Yargıç Brennan'ı kulübünde ve
Yardımcı Bölge Savcısı Searle'ı ikametgahında buldu ve
açıklama yapmadan, mahkemeye çıkarılma ve ön duruşma için en kısa sürede
zaman belirlenmesini istedi.

Ertesi sabah gazeteler, Hampstead Davası'nın en şaşırtıcı gelişmesi olarak bakanın kendisini yargılamaya hazır olduğunu duyurmasını ve ön duruşmanın Cumartesi günü saat 10'da Yargıç Brennan'ın mahkeme salonunda yapılmasının planlandığını sundu.

Kamuoyunun ilgisi, elbette, bakanın savunmasının niteliğine odaklanmıştı. Hatta onun lehine bir gelgit dönüşü bile gözlemlenebiliyordu. O zamanlar söylenti, şüphe ve imalar kendini
sömürmüştü. Kurnaz yönetici editörler -kitle psikolojisi konusunda hevesli öğrencilerdi- şüphe ve belirsizliğin bu azalan çapraz akımlarının aniden ters yönde ilerleyebileceğine dair işaretler fark ettiler ve halkın iştahı değişirse haberlerin ele alınış biçimini
değiştirmeye hazırdılar.

*BÖLÜM XXXIV*

*KADINLARIN YAPTIĞI BİR YOL*

John için Cuma günü sabırsızlık günüydü, sıkıcı saatleri zihninde tanık kürsüsünde anlatacağı hikayeyi ve mahkemeye aleyhindeki şikayetin reddedilmesi için yapacağı dilekçeyi tekrar tekrar
döndürmekle geçiyordu; gün bittiğinde John zihnini oldukça kaotik bir durumda buldu ve ona çok az şey başarılmış gibi geldi.

Ama o gün Encina'da davası için önemli olan çok az şey olduysa da, Chicago'da en azından konuyla ilgili ilginç bir olaylar dizisi yaşanıyordu; çünkü bu, derecelerin verildiği gündü.

Büyük üniversitenin toplantı salonu büyüktü ve her koltuk doluydu. Devasa platform, hepsi kepçe ve cübbe giymiş profesörler, yardımcı doçentler ve başkanlarla donatılmış, süslenmiş, örtülü ve döşenmişti; ikincisinin kasvetli siyahlığı, derecelerinin rütbesini veya karakterini belirten nişanların zengin renkleriyle hafifletiliyordu.

Tüm bu yığılmış ve toplu doktora onurunun varlığı, salonun atmosferini bilgiyle dolduruyordu. Öndeki çok sayıda kişi, cılız zekalarının güvercin beyinlerine dönüştüğünü hissediyordu. Şimdiye kadar bazıları, çarpım tablosunu ve üç kuralını bildikleri için kendilerini tebrik ediyorlardı. Şimdi içgüdüleri yalvarmaktı.

Ancak o topluluğun hepsi bu kadar etkilenmemişti. Robert Mitchell etkilenmemişti.
Göğsü kocaman, parmakları kalın, omuzları ağır, geniş yüzüyle sevimli, gözleri kurnaz ve Hibernia'nın topluluğuna armağanlarından biri olan o kıvırcık kahverengi
çamı inceliyordu, sahneyi bir eleştirmen edasıyla inceliyordu.

Mitchell'in bilginleri hor gördüğü söylenemezdi. Kıtalararası bir demiryolu hattının başkan yardımcısı ve dolayısıyla insanlığın yeteneklerini geniş bir şekilde tanıyan ve kullanan bir adam olarak, kendisinin bile laboratuvarın gözlüklü bir yaratığının açıklamalarını beklemesi gereken zamanlar olduğunu biliyordu.
Yine de, o solgun, sıska bilginin, kolu çekip bir anahtar yapmak için tam olarak ne zaman harekete geçeceğini hesaplamaya çalışmasını görmek istediğini düşünmekten kendini alamadı. Çölde su deposu gibi yükselen kubbeli o adamın, pistte yanından geçerken bir dizi araba numarası almaya çalışmasını ve kaç tanesini kafasında taşıyabileceğini görmesini daha fazla isterdi.

Aslında, Mitchell'e göre, işlevle ilgili her şey, trafik açısından kendini ifade ediyordu. Oldukça büyük bir salon burası. İçindeki koltuklar şüphesiz Grand Rapids'ten geliyordu; ya da belki Manitowoc'tan. Grand Rapids'ten gelen oran
yüzde on dokuz sent veya buna yakındı; Manitowoc'tan gelen ise
yirmiydi,--pratik olarak eşit bir temelde. Ancak kıtalararası bir taşımada
şimdi, örneğin San Francisco'ya, ortak nokta oranları uygulanıyordu ve
Manitowoc'un yüz başına beş sentlik bir avantajı vardı, ta ki--Michigan yolları Michigan üreticilerine geçiş oranının bölünmesindeki paylarından bir kısmını geri ödemediği sürece. Elbette, geri ödemeler
yasadışıydı; ancak bir kaynak hattının yeterli miktarda işi kaynakta tutmak için ne yapmayacağını asla tam olarak bilemezsiniz. Şimdi, örneğin, kendi hattını ve Mojave Çölü'nden gelen boraks sevkiyatlarını, Ölüm Vadisi'nden gelen boraks sevkiyatlarıyla karşılaştırın.

Böylece ulaşımın büyük ustasının zihni, profesörler ayağa kalkıp vızıldayarak ve bitmek bilmeyen
aday dizilerine yuvarlak rulolar sunarken dolaşmaya devam etti; ancak sonunda, Yüksek Lisans dereceleri için yukarı çıkan yılan gibi sırada, Mitchell'in gözünden spekülasyonun sırını alan bir varlık belirdi.

Dünya genelinde, bir Doktorun kepi ve cübbesinin bir erkeğin erkekliğinden çok fazla bir şey eksiltmediği anormal gerçeğine sıklıkla dikkat çekilmiştir. Aksine, bir sakalı, bir kaşı veya bir dudaktaki soluk, yoksul
tüyleri başka türlü olduğundan daha erkeksi gösterir; ancak aynı kep ve cübbe, bir kadını aldatıcı bir şekilde, kadınlığının tanımlanamaz havasından bir şeyler çalacaktır. Ona münzevi bir görünüm verir ve münzevilik kadınsı değildir. Ancak istisnalar da vardır. Bazı kadın yüzleri, bir
tahta kepinin altında, diğer herhangi bir başlıktan daha çekici ve büyüleyici bir şekilde baştan çıkarıcı görünür.

Demiryolu adamının gözü şimdi iyilikseverlik ve memnuniyetle, böyle bir kadının biçimli, olgunlaşmış figürüne odaklanmıştı.
Yüz hatlarında parlayan, hiçbir şeyin onları
yenemeyeceği kadar canlı bir gençlik ve feminizm vardı. Gözleri mavi ve parlaktı; saçları kahverengi ve
kırışıktı; olayın onuruyla bastırılmayı
reddeden gamzeleri,
yüz hatlarında sürekli olarak kırılmak üzere olan bir gülümsemenin ima edilmesini sağlıyordu.

Ancak bu güneşli kişilik kanıtlarıyla birlikte,
önemli bir karakterin güçlü ipuçları da vardı. Alnı, beyinleri temsil edecek şekilde güzel ve ince kemerliydi. Çene belki de yüze en güzel ovali yerleştirmek için biraz genişti, ama denge ve güç ima ediyordu ve bu genç hanımın zihninin planladığı şeyi, iradesinin başarması beklenebileceğini ilan ediyordu. Aslında, genç hanım şu anda beş yıllık bir programın tamamlanmasıyla karşı karşıyaydı ve beş yıl gençliğin bir amaç edinmesi için uzun bir süredir.

Demiryolu görevlisi, üniversite başkanının şimdi kızına hitap ettiğini görünce artan bir memnuniyetle.
Bu sabah zaten onlarca kez tekrarlanan aynı Latince formüldü; ama şimdi Mitchell, bunu kavramak, anlamını çıkarmak için ilk çabasını gösterdi,
bu arada kızının bu anlaşılmaz ifadelerin ateşi altında gösterdiği sarsılmaz cesarete büyük hayranlık duyuyordu.

Biraz bastırılamaz olan Bayan Bessie, gerçekten de çok iyi gidiyordu. Bir an için gamzeler gerçekten düzelmişti ve aday diploma için elini uzattığında ve ipek yaka boynuna geçirilirken uysalca durduğunda gözlerinde yüksek bir onur ışığı vardı.

"Bu çok yetenekli bir adam, şu Doktor Winton," diye belirtti Mitchell karısına. "Konuşurken diğerleriyle aynı şekilde davranıyor; ama
söylediği şey mantıklı."

Mitchell üniversite başkanının ne söylediğini hiç bilmediğinden, bu söz onun erkekler hakkındaki sezgisel yargısına geri döndüğünü ve üniversite başkanında bir iş yöneticisinin başka herhangi bir şekildeki
pratik niteliklerden bir kısmını hızla algıladığını gösterdi.

Ama tam o sırada Bayan'ın beyaz eldivenli elinin arkasından heyecanlı bir fısıltı geliyordu. Mitchell. "Aa! Bakın!" diye haykırdı o kadın, "kutu kapağı çarpık!"

Bayan Bessie'nin başının huzursuzca kıpırdaması veya o kıvırcık saçlarının bir düğümünün isyankarca patlamasıyla harç tahtasının
çarpık bir şekilde eğildiği doğruydu. Elbette, eğrilmiş başka harç tahtaları da vardı,
ama Bessie'ninki bireysel ve belirgin bir şekilde limana doğru eğilmişti. Ve umurunda değildi. Bessie hayatın mutluluğuyla o kadar dolup taşıyordu ve ışıldıyordu ki, bu sabah tüm varlığı pervasızca eğilmişti.

Ama o öğleden sonra, saat üçte, Mitchell'ların bir haftadır işgal ettiği Ek Bina'nın göl kıyısındaki geniş odalarda, Bessie'nin ruhunda hiçbir şey eğilmemişti. Ruhu çökmüştü. Etrafa tek bir bakış
Avrupa seyahati için yoğun hazırlıkların askıya alındığını gösterdi. Dolap sandıkları dik duruyordu, içerikleri ağzı açıktı,
elbiseler paravanların ve sandalyelerin üzerine örtülüydü ve
yatakların üzerine serilmişti; ancak paketleyiciler işlerini bırakmışlardı. Bayan Mitchell, ebeveyn sevgisi ile uzun zamandır besledikleri planların gerçekleşmesi arasında dikkati dağılmış,
ve kızının bir saattir sergilediği huysuz ve hatta ağlamaklı
huysuzluk gösterisinden rahatsız olarak, huzursuzca
odadan odaya yürüyordu.

"Size söylüyorum, benim için Kaliforniya!" diye onayladı o genç hanım, sabırsız bir ayak yere vururken,
gamzeli bir el kocaman, brokar saten bir sandalyenin koluna isteyerek vuruyordu ve mavi yüzen gözler isyankar bir ışıkla yanıyordu.

Ne dil ne de ruh hali, güzel Sanatların
Metresine yakışır gibi görünmüyordu; ancak her biri genç kadının insanlığının
hayatına tanıklık etti. Ancak, ona karşı adaletli olmak adına,
babasının, annesinin ve kendisinin değerli planını altüst etmeye aceleci meydan okumalarla başlamadığı açıklanmalıdır. Yavaşça, iç çekerek, Kaliforniya'ya duyduğu özlemle ilgili yorumlarla başlamıştı. Kendini çok yorgun hissediyordu;
şimdi seyahat etmek zorunda kalmamayı diliyordu. Eğer geri dönüp
sevgili eski Los Angeles'taki palmiyelerin ve portakal ağaçlarının altında yürüyebilseydi;
San Francisco sisinden kocaman bir ısırık alabilseydi ve bu eski
çöp Avrupa'ya doğru yola çıkmadan önce biraz çöl ve bir iki dağ görebilseydi,
barışacaktı.

Aksi takdirde, barışmayacaktı. Elbette gidecekti,--çünkü
uzun zamandır bunu planlamışlardı ve annesinin kalbi buna
karışmıştı;--ama barışmadan gidecekti.

Barışacaktı! Bayan Mitchell uzlaşmanın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu,
ama Bessie'nin o kelimeyi dürtmekle tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu.

On beş dakika sonra Bessie'nin ipuçlarıyla işinin bittiği ortaya çıktı.
Cesurca teklif etmeye, sonra içtenlikle yalvarmaya ve
sonunda gözyaşlarıyla Avrupa seyahatinin iki hafta ertelenmesini talep etmeye başlamıştı.

"Ama çocuğum! Seyahat tamamen planlandı. Geçişler ödendi,
her şey hazır," diye itiraz etti Bayan Mitchell.

"Ama planlarının kölesi olmanın ne faydası var? Sadece planladığın için istemediğin bir şeyi yapmak zorunda değilsin."

Bessie surat astığında dudakları dolgun ve olgundu ve sesi itiraz ve yalvarışla
yoğun bir şekilde yüklüydü. Göz kapakları ne kadar da güzeldi
kirpiklerinde bir damla gözyaşı bir cıva topu gibi titrerken. Ve saçları biraz dağınık ve rengi koyulaşmış haldeyken ne kadar da büyüleyici görünüyordu, aceleyle tartışmaya devam etti:

"Özel bir arabaya sahip olmanın ne faydası var? Bir başkan yardımcısının karısı ve kızı olmanın ne faydası var, eğer fikrini değiştirip istediğin zaman Kaliforniya'ya dörtnala gidemiyorsan? Kendi
evine! Kendi halkına! Manzaranın dünyanın en görkemli olduğu yere! Gökyüzünün sabahları zirveyi omzundan çekmek zorunda kalmayacağın kadar yüksek olduğu yere, böylece dik durup derin bir nefes alabileceğin yere."

"Bessie Mitchell!" diye haykırdı annesi bu noktada, suçlayıcı bir şekilde çocuğuna dönerek. "Ne oldu sana? Bir şey oldu! Bir
şeyler
yapıyorsun. Ne oldu?"

Bessie annesinin seçici bakışlarına katlandı ve sonra ondan kaçtı, sanki o kadın elinde tuttuğu gümüş sırtlı saç fırçasını ona
fırlatmış gibi.

"Neden," diye haykırdı yaralı bir masumiyetle; "hiçbir şey olmadı bana. Sadece Kaliforniya gazetelerine son bir kez bakıyordum ve
bu beni evimi özletti."

Sandalyesini çevreleyen bir kağıt yığınına doğru bir işaret yaptı.
Bayan Mitchell durakladı ve düşündü. Öğleden sonra saat iki civarı, Bessie telefona doğru adım atmıştı.

"Bana San Francisco ve Los Angeles gazetelerinin son haftasını gönder," diye emretti.

Gazeteler geldi. Önce Los Angeles gazetelerine baktı,
sayfalarını gelişigüzel çevirdi ve annesine ara sıra yorumlarda bulundu. Ve sonra
San Francisco dosyasını açtı, bu sefer daha hızlı ve daha rahat bir şekilde taradı, ta ki sonuncusunda aniden
anlaşılmaz bir sessizliğe gömülene kadar; ardından düşünceler ve
iç çekmeler başladı, ardından bu saçma teklif, bu tutkulu
patlama ve bir yandan gazetelerden oluşan siperlerin, diğer yandan sandıklardan oluşan barikatların ardındaki iki kadının bu çıkmazı geldi.

İnatçı kızıyla inatçı benliği arasında, Bayan Mitchell genellikle yenilmiş olarak ortaya çıktığını biliyordu. Şimdiye kadar
yenilmişti - en azından bir ateşkes derecesinde. Paketleyiciler
durdurulmuş, tartışma devam ediyordu.

Ancak bu arada Bayan Mitchell takviye birlikler getirerek
savaş kurallarını ihlal ediyordu. Bay Mitchell Monadnock Binası'ndan geliyordu. Yakında Bayan Bessie'yi yerleştirecekti; yani, eğer
korkakça ve anında teslim olmazsa, çünkü Bayan Mitchell
onun hayatının geri kalanında günde on saat özel arabasının arka platformunda oturup altından akan çelik ve cürufları izlemeyi,
beş dakikalığına memleketini ziyaret etmekten daha çok tercih edeceğini gayet iyi biliyordu.

Bayan Mitchell yan odada kocasının sesini duyduğunda,
onu güçlendirmek için aceleyle dışarı çıktı.

Bessie de sesi duydu ve gözyaşlarının izlerini silmek için
hızla banyoya gitti; çünkü gözyaşları babasıyla güçlü tartışmalar değildi.
Gülümsemeler
daha uzağa ve daha hızlı gitti. Öpücükler belirleyici topçulardı.

Kızlarının pozisyonuna temkinli bir şekilde yaklaşan anne ve baba,
boş buldular. Fakat kağıtlar etrafa saçılmıştı. Mitchell sandalyede duranı aldı. Bakışları tamamen sıradandı, fakat
birdenbire mavi gözleri parladı ve sonra parladı.

"Cehennem!" diye bağırdı ve hevesle sütun boyunca okudu.

"Vay canına!" sessizliğe yaptığı bir sonraki katkıydı.

Bayan Mitchell şaşkınlıkla kocasına baktı. Sonra okuma
gözlüğünü kaptı, çünkü okuma gözlüğü gözlükten çok daha iyi bir formdu, kocasının omzunun üzerinden baktı, başlığı
ve ardından gelen birkaç kelimeyi okudu.

"O çocuğun aldatıcılığı!" diye bağırdı, yüzünde öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle, okuma
gözlüğünü tutan el
kalçasına düştü ve gözleri kocasına çevrildi.

"O çocuğun iyi kalpliliğinin onu bir gün
başı derde sokacağını her zaman biliyordum," diye iddia etti iyi kadın bir an sonra.

"Vay canına," diye karşılık verdi kocası, sert ve vurgulu bir tonla, "Onu kurtarmak için
dünyanın etrafından dolaşan bir yük trenine
geri dönerdim. Avrupa yolculuğumuz
başlıyor. Bu gece dokuzda batıya gidiyoruz."

Bay Mitchell telefona doğru yöneldi ve Bayan Mitchell'in gözleri onu onaylayarak takip etti, yüzündeki diğer ifadelerin
üzerinde bir sempati ve anaçlık ifadesi hakimdi.

Şimdi Robert Mitchell'ın John Hampstead'a karşı herhangi bir özel yükümlülüğü yoktu. Hampstead sadece Mitchell için sekiz yıl boyunca küçük şeylerde sadakatle çalışmıştı, Hampstead'ın yaptığı bir şeydi bu. Ancak Great Southwestern'in Başkan Yardımcısı geriye baktığında, o sekiz yıllık sadakat oldukça büyüktü,
ki bu yine Robert Mitchell'in yaptığı bir şeydi.

Bessie'ye gelince! Ama bu kadınların yaptığı bir şey. John Hampstead'e olan bağlılığı ne kadar derin ve ciddi hale geldiyse,
bu gerçeği ebeveynlerinin şüphesinden bile o kadar kurnazca gizlemişti. Ancak şimdi kılık değiştirmişti, her şeyi annesinin omzuna hıçkıra hıçkıra ağladı ve bir kadının diğerine verebileceği en iyi, en şefkatli sempati ve coşkulu işbirliğini elde etti. Mitchell'lar böyleydi. Kalpler ve
mutluluk söz konusu olsun, hayatın diğer tüm düşünceleri fren kirişlerine binebilirdi.

*BÖLÜM XXXV*

*ÖN İNCELEMEDE*

Fakat göğsünde çok insani bir umut olmasına rağmen, bir hafta önce popüler bir idol olduğu şehirde bir suçtan dolayı cumartesi sabahı kamuya açık bir duruşmaya çıkan adam, kasada titreyerek ve şaşkın bir şekilde duran adamla aynı adam değildi.

Rose, kardeşinin görünüşünde ilk başta sadece fiziksel bir değişiklik fark etmişti, çünkü durum günden güne daha da yoğunlaşıyordu.
Yüzündeki çizgilerin derinleştiğini, alnında tekrar tekrar acı düğümü oluştuğunu ve teninin beyazlığının, beyaz olmaktan çıkıp parşömen sarısı bir renk aldığı, sadece açık kahverengi saçlarından daha soluk bir noktaya geldiğini gördü.
Fakat daha sonra, manevi bir değişimin de gerçekleştiğinin, adamın karakterinde nadir görülen bir yükselişin, bazen bunun kardeşi olmadığı, gözlerinin önünde gerçekleşen bir başkalaşım olduğu ürkütücü hissini uyandırdığının farkına vardı.

John Hampstead, Yargıç Brennan'ın mahkeme salonunda göründüğünde, bu karakter yüceltmesinden bir şey, bakanı
sıradan tanıyanlar için bile fark edilebilirdi. Mutlu bir sonucu hararetle arzulayan adam,
kendisinde daha fazla tersliğe katlanmak için yeni bir kapasitenin bir kısmını ortaya koydu.

Rose, Dick ve Tayna, John'a eşlik etmeye ve suçlayıcılarıyla yüzleşirken onun yanında oturmaya kararlıydılar; ancak o, bunu yasakladı ve
düşmanları tarafından sempati yaratma girişimi olarak yorumlanacağını ilan etti.

Yine de, din adamının adalet umudunun sağlamlığına rağmen, mahkeme salonunun görüntüsü, Yargıç Brennan'ın kürsüsünde, katip ve resmi muhabirin masalarında, Searle, Wyatt, dedektifler, kalabalık seyirciler, -sıkışık, enselerini dikmiş, meraklı- ve binanın etrafındaki sokaklarda ve koridorlarda, kendisine yol açılması gereken yerlerde akın eden büyük kalabalık, onun içinde bulunduğu pozisyonun o kadar uğursuz hatırlatıcılarıydı ki, o an için masumiyetin siperini bile çökertiyorlardı.

"Halkın John Hampstead'a karşı davası," diye duyurdu yargıç, gerçekçi bir tonla.

Avukatlar, müdürler, memurlar ve tanıklar grubunda, korkulukta ve uzun masanın önünde hafif bir hareketlenme oldu, ya sandalyeleri çekiyorlardı ya da gözleri ve kulakları dik bir şekilde öne eğiliyorlardı. Dışarıda, sıkışık bir şekilde bekleyen izleyiciler
sessiz bir beklentiyle nefes nefese kaldılar.

"Bardaki tutuklu, ayağa kalk!"

Bunu söyleyen katibin monoton, duygusuz sesiydi, kendisi ayağa kalkmıştı.

Hampstead, kendi yasal mücadelelerinin onu mahkeme formalitelerine ve adamların sadece bu dille yargılandığını görmeye alıştırdığı için, kendisine hitap edildiğinde bunun önemini kavrayamadı. Uzun bir süre boyunca, kalabalığın içindeki her göz ve mahkemenin her memurunun yüzüne meraklı bir şekilde
bakışları onu pozisyonuna geri çağırana kadar, duyarsız bir şekilde oturdu. Sonra aceleyle ayağa kalktı,
o kadar anında bastırılmış olan karışıklık izleriyle ki
boyunlar çoktan uzanmış biraz daha uzandığında ve gözler çoktan dik dik bakmaya başladığında bakışlarını adamın uzun boylu figürüne daha da yoğun bir şekilde diktiğinde,
bir dağın üzerindeki hava şartlarından etkilenmiş granit bir yüz kadar
ciddi ve duygusuz olduğunu gördüler.

Ancak tüm o muazzam gücüne rağmen, yine nazik bir yüz olduğu görüldü.
Dudaklarını sıkıca sabitlemişti, ancak ağzının ifadesi nazikti.
Gözler, kendisine yöneltilen suçlamayı okuyan kâtibe dikilmişti,
tutuklu ise hem ciddi hem de görev bilinciyle dinliyordu, çünkü
John Hampstead'in yine durduğu yüksekliğe
ulaşmış gibi görünüyordu.

Tablo etkileyiciydi. Yasanın görkemi önünde eğilen insanın görkemini ortaya koyuyordu.
Bir yandan örgütlü hükümetin ağırbaşlılığını hem de güçlü doluluğunu tasvir ediyor gibiydi. Neredeyse bir yabancı olan bir kadın, küçük bir kolu tutmuş ve
tüm toplumdaki en parlak noktaya karşı
hukuk mekanizmasını harekete geçirmişti; ve işte adam, başının üstünde dikilmiş yargı giyotiniyle, özgürlüğü ve
itibarıyla eylemlerinden sorumluydu.

Teknik ifadelerin labirentinde dörtnala koşan ve
zıplayan duygusuz monotonluklarla, katip, bakanı hırsızlık suçuyla suçlayan şikayeti okudu; sonra, nefes almak için duraklayarak,
resmi soruyu sordu:

"Bu sizin gerçek adınız mı?"

"Öyle," diye cevapladı bakan sessizce, ama dış koridora kadar ulaşmış olması gereken ve her dinleyicinin kulağına bir ahlaki güç hissi
sürükleyen canlı,
taşıyan bir sesle.

Sese, rayın ötesinden bir yerden gelen, istemsiz ve karmaşık bir iç çekişle cevap verildi. Duruşma başlamıştı. İnanılmaz olan
olmuştu: All People's Church'ün papazı John Hampstead,
aslında sıradan bir suçlu gibi yargılanıyordu.

Mahkeme, Hampstead'e haklarını ve
kendi seçtiği avukat tarafından temsil edilmeye hakkı olduğunu veya
Mahkeme tarafından kendisine avukat atanmasını kısaca ve gelişigüzel bir şekilde bildirdi.

Hala ayakta duran ve kasıtlı bir soğukkanlılıkla konuşan rahip,
Mahkemeye bu dikkate değer ilgi için teşekkür etti, ancak
çok değer verdiği hukuk mesleğine saygısızlık etmeden, davasının uzman savunması gerektirdiğini hissetmediğini;
tecrübesinde mahkeme uygulamaları hakkında önemli bir bilgi edindiğini ve
eğer yanlış bir şeye düşerse onu düzelteceğine güvenerek buna güveneceğini belirtti.

Yargıç anlayış ve onayla başını salladı ve sanık oturdu.

Mahkeme, "Halk hazır mı?" diye sordu.

"Hazırız," diye cevapladı Searle'ün gevrek, çatlak sesi.

"Peki savunma?"

Hampstead, pasif bir şekilde katlandı, "Bayan Alice Higgins olarak adlandıracağız." Şapkasının ağzı dikkatlice yatay ve bir örtme perdesi tarafından valiye edildi, bu da kordonun siyahı ve büyük olmasına rağmen, yanaklarının renklerinin bastırıldığını gösterecek kadar örtülü, sanki tüm insanı, kendisini pişman bir şekilde bulduğu kasvetli görevin üzerinde yas tutuyormuş gibi. Ve yine de, siyah ve süpürme kaşları tarafından süslenen ve gözlerinin için için yanan jetle aydınlatılan özelliklerinin güzelliği, bir an için ayakta durduktan sonra, tanık koltuğunun yükseltilmiş platformunda uzun ve zarif olmadığında, bestikten ve gözünü duyacak ve görülecek olan mahkemenin gözlerini, inkar edebileceği ve birbirine geçebileceği ve daralması gerekenlere doğru sallanmadığı zaman. Ancak sakinliği tam görünse de ve hiçbir sahnede manyetik varlığı gerçek hayatın bu melodramında olduğu kadar tüm dikkati kendi üzerine çekmemişti, seçici kişiler için Hampstead'e bakmamış olması, kolunun tanık sandalyesine geçerken sürtünmüş olması ve onun oturduğu yere bakmaktan hala kaçınması, sadece altı fit uzakta olması, onun gözlerinin yüzünde garip, spekülatif bir ışıkla durması dikkat çekiciydi.

"Lütfen adınızı, iş veya mesleğinizi ve ikamet ettiğiniz yeri belirtin," diye başladı Searle, açılış sorusunu alışkanlıktan kaynaklanan olağan biçime sokarak.

"Mesleğim gereği bir aktrisim. Adım Alice Higgins; ikamet ettiğim yer New York City."

"Bir aktris olarak mesleğinizde ve genel olarak halk arasında Marien Dounay olarak mı tanınıyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı tanık.

"Bu davadaki şikayetçi siz misiniz?"

"Evet."

"Size soracağım," diye başladı Searle, "bu kolyeyi daha önce gördünüz mü?"

Buruşuk bir zarftan o tanıdık minik ateş ipini çıkardı ve tanığa uzattı. Bayan Dounay onu aldı, şefkatle parmaklarının arasından geçirdi, bu esnada mücevherlerin parlaklığı daha da
büyümüş gibi göründü ve sonra kolyeyi iki ucundan tutarak bir anlığına göğsüne bıraktı, - sanatın zirvesi veya kadınlığın en yücesi olan
bir doğallık dokunuşu.

"Onlar benim elmaslarım," diye cevapladı.

"Peki değerleri ne?"

"Yirmi iki bin dolar."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal parası mı?"

"Evet."

"Şimdi, Bayan Dounay," diye devam etti Searle, "elmaslarınızı ilk ne zaman ve hangi koşullar altında kaybettiğinizi Mahkemeye bildirme nezaketini gösterir misiniz?"

Bayan Dounay, hırsız olarak bakanı işaret eden koşulları ve gerçekleri anlatmaya geldiğinde isteksiz görünerek hikayesini kısa ve ustaca anlattı. Hampstead'in elmaslara karşı her zaman merak gösterdiğini ve özellikle de değerleriyle ilgili olarak kendisine sorular sorduğunu belirtti. Yıllardır tanıdığı ve son birkaç haftadır kendisini sık sık ziyaret edip kişisel alışkanlıkları ve yaşam tarzıyla oldukça açık bir şekilde tanışan güvenilir bir arkadaş olarak, elmasları nerede sakladığını biliyordu. Bildiği kadarıyla, bu bilgiye sahip olan tek tanıdıklarının o olduğunu; akşam yemeği partisinden önceki akşam elmasları onunla birlikte taktığını ve bu akşam elmaslar olmadan göründüğünü; elmasların geçici olarak saklandığı bu odada misafirlerinden başka kimsenin olmadığını ve hatırladığı kadarıyla o odada kendisinden başka kimsenin tek başına olmadığını;
Bu ve diğer mücevherleri içeren kutuyu otelde kasada saklamanın onun âdeti olduğunu ve
misafirlerinin ayrılmasından sonra tabutu aşağı göndermek için gittiğinde
tabutun kaybolduğunu söyledi.

Hikayesini anlattı ve avukatın tamamen tatmin olmasıyla Searle daha sonra
son resmi soruları sordu:

"Bu mülk sizin isteğiniz dışında ve sizin onayınız olmadan mı alındı?"

"Evet."

"Bunların hepsi Oakland Şehri, Alameda İlçesi ve
Kaliforniya Eyaleti'nde mi oldu?"

"Evet."

"Hepsi bu," diye bitirdi savcı.

"Çapraz sorgu," diye talimat verdi Mahkemeye, sanığa dönerek.

"Çapraz sorgu yapmak istemiyorum," diye cevapladı bakan sessizce, ama
yine o canlı, uzaklara götüren tonla.

"Affedersiniz," dedi yargıç aktrise.

Rahatlamış bir ifadeyle, Bayan Dounay kürsüden ayrıldı, hala bir kez bile bakışlarını sanığa doğrultmamış olmasına rağmen, sanık zaman zaman ona meraklı, şüpheli bir bakışla sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Bayan Julie Moncrief," diye duyurdu savcı.

Kıpkırmızı gözlerle ve korkmuş bir şekilde, Fransız hizmetçi kürsüye çıktı. Titrek bir sesle ve en azından kendi metresinden daha sempatik bir şekilde bakan bakana bir kez çekici bir bakış atarak, küçük kadın ifadesini verdi. Sanığın, konukların oyunun Londra prodüksiyonu için modelleri incelediği bu odada tek başına bulunduğunu anlattı. Modellerin sergilendiği
masanın yakınında değildi, ancak şifonyerin yanında duruyordu, kolu dalgın bir şekilde
şifonyerin köşesine atılmıştı ve eli elmasların geçici olarak durduğu küçük çekmeceye birkaç santim uzaklıktaydı.

"Vücudunun hangi kısmı şifonyere doğruydu?" diye sordu savcı.

"Sırtı ve yanı."

"Nereye bakıyordu?"

"Konukların çekildiği odaya doğru."

"Sanki bir fırsat mı bekliyormuş gibi?" diye önerdi Searle.

Hampstead irkildi ve gözleri parladı, ancak konuşmadı. Ancak
Mahkeme konuştu.

"Doktor Hampstead'in avukatı olmadığı ve teknik bir savunmadan faydalanmadığı gerçeği göz önüne alındığında," diye araya girdi Yargıç, "size hatırlatırım Bay Searle, son sorunuz tanığın bir sonuca varmasını gerektiriyor. O, tanığın baktığı yere tanıklık edebilir, ancak eylemlerinin neyi ima ettiğini
söyleyemez."

"Elbette, Yargıç, bu doğru," diye itiraf etti Searle hemen. "Tanık biraz tereddütlü ve utanmış ve sorumun biçimi de dikkatsizceydi. Bu koşullar altında," diye ekledi tatlı bir şekilde, "Sanığın avantajını kullanmamak için özellikle dikkat ediyorum."

"Herkes bunu açıkça anlamış olmalı, Bay Searle," diye karşılık verdi yargıç.

"Nereye bakıyordu?" diye sordu Searle.

Avukatın sorusu ve yargıca verdiği cevapla uygun şekilde eğitilen yarı korkmuş kız tereddüt etti:

"Dışarı bakıyordu, sanki bir fırsat kolluyormuş gibi."

Yargıcın yanakları kızardı. Searle gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu. Sanık alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Dışarı bakmasının nedenini içeren cevabın o kısmını sil," diye talimat verdi yargıç muhabire ciddiyetle.

"Elbette," diye haykırdı Searle özür dilercesine. Yine de manevrasından memnundu. Küçük Fransız kızının sonucunun, bunu dile getirdiğini duyan yargıcın veya gerçekte davasını yargıladığı halkın aklından silinemeyeceğini biliyordu.

"Başka ne gözlemlediğini söyle," diye talimat verdi avukat. "Onun hareket ettiğini veya başka bir şey
gördün mü?"

"Kıpırdamadı; sadece bana gülümsedi ve ben dışarı çıktığımda hala aynı pozisyondaydı. Birkaç dakika sonra, Bayan Dounay'a iyi geceler dilediğini görünce şaşırdım."

"Şahit şaşırmış diye sil," diye emretti Mahkeme sertçe, Julie ise Yargıç Brennan'ın sert ses tonundan ürperdi.

"Hepsi bu," diye devam etti Searle.

"Çapraz sorguya çekmek istiyor musunuz?" diye sordu yargıç, bakışlarını Hampstead'a yönelterek.

"İstemiyorum," diye yanıtladı bakan.

Bu sefer yargıç şaşırmış gibi görünüyordu ve korkuluktan hafif mırıltılar, hışırtılar ve fısıltılar duyuluyordu. Küçük hizmetçinin tökezleyen ifadesi, bakan aleyhindeki dolaylı davaya bir çivi daha çakmıştı ve çapraz sorgunun birkaç kelimesiyle bunu tamamen ortadan kaldırabilecek en ufak bir çaba göstermemişti. Örneğin, bu odada başka birini görüp görmediğini sorabilirdi. Ancak bakan bunu sormadı.

Searle davasını yığmaya devam etti. Dedektifler bakanın tutuklanmasına, şahsının ve evinin aranmasına ve kasada elmasların bulunmasına tanıklık ettiler, ardından mücevherler delil olarak sunuldu ve Halkın "A" Kanıtı olarak işaretlendi,
ve bunları içeren ve köşede bakanın adını ve adresini taşıyan zarf Halkın "B" Kanıtı oldu.

Her dedektiften ve Wyatt'tan, kişisel aramanın kasa anahtarının bulunmasıyla sonuçlandığı andan itibaren elmasların kasa odasındaki masanın üzerinde sergilendiği ana kadar bakanın eylemlerini ayrıntılı olarak anlatmaları istendi. Searle, bu sayede mahkemeye bakanın suçluluk bilincini gösteren tavrını getirdi.

Bu çizgiyi takip etmekte amansız olan Searle, sanığın kendi kefaletçileri Wilson, Wadham ve Hayes'i devreye soktu ve onları, kefalet düzenlenirken kutunun açılmasına karşı olan ani çıkışlarını ve tanık oldukları kasadaki sahneyi, açıkça isteksizce de olsa, tarif etmeye zorladı.

Zorla tutulduğu pozisyondan rahatsız olan Wilson, Searle aniden şöyle bağırdığında daha da sinirlendi:

"Sana, bu elmasların çalındığı gün veya o civarda, sanığın senden önemli miktarda para için acil borç isteyip istemediğini soracağım."

Wilson sertçe baktı ve sustu.

"Yaptı mı, yapmadı mı?" diye ısrar etti Searle sertçe.

"Yaptı," diye çıkıştı Wilson.

"Nasıl istedi, nakit mi yoksa çek mi?"

"Nakit istedi ama anlamadım Bay Searle--" diye başladı.

"Affedersiniz Bay Wilson ama sanırım siz anladınız," diye yanıtladı Searle. "Ona verdiniz mi?"

"Verdim," diye yanıtladı Wilson, "ve ona daha fazlasını verirdim--"

"Bu cevabın bir kısmının, tanığın gönüllü olarak verdiği ve soruya yanıt olarak değil, çıkarılmamasını rica ediyorum, Sayın Yargıç,"
diye sertçe talep etti Searle.

"Bence çok teknik olmamalıyız," diye yanıtladı Mahkeme, Searle'e azarlayıcı bir bakış atarak, çünkü Bay Wilson toplumda önemli bir kişiydi.

Searle, hafifçe öfkelenerek, tekrar tanığa hitap etti.

"Sanık size bu büyük miktardaki parayı neden istediğini söyledi mi?"

"Hayır. Ayrıca--" diye başladı tanık.

"Bu kadar yeter! Bu kadar yeter!" diye haykırdı Searle ayağa kalkıp
sanki tanığın ağzını kapatmak istercesine elini işaret ederek. "Hepsi bu," diye hemen ekledi. "Çapraz sorgu."

Wilson umutla Hampstead'e döndü. Daha fazla şey söylemesine, az önce verdiği ifadenin gücünü
kıracak bir ifade vermesine
izin verilmesi için can atıyordu. Ancak bakan, arkadaşının cömert
isteğini tam olarak anlayarak, sadece gözlerinin içine baktı ve başını salladı;
çünkü bu, ne kendisinin ne de başka birinin takip etmesine
izin verilmemesi gereken yollardan biriydi.

Wilson'a parayla ilgili bu dizi soruyu, görünüşe göre sonradan akla gelmiş bir şey olarak, sorduktan sonra, Searle daha sonra Hayes ve Wadham'ı hatırladı ve aynı soruları onlara yöneltti. Her biri nitelik kazanmak ve büyütmek için aynı girişimi yaptı, ancak her biri John Hampstead'in açıklanamayan bir amaç için çok büyük bir miktar parayı hızla toplamak için arkadaşları arasında çaresiz çabalar gösterdiğini resmeden bir ifadeye dikkatlice bağlıydı. Searle bunun davasının doruk noktası olduğunu hissetti.

"Halk dinleniyor," diye bağırdı dramatik bir anilikle, oturdu
ve başparmağını kol deliğine soktu, bakana meydan okuyan bir bakış
attıktan sonra döndü ve tırabzanın dışındaki seyircileri, yeminli hizmetkarları olan kendisinin davalarını ustaca ele alışını onaylayan işaretler için taradı.

Ancak seyircilerin gözleri, şimdi platforma adım atan ve yemin edecek katibin önünde sağ elini kaldırarak duran sanığın üzerindeydi. Tanık sandalyesinde kendini toparlarken tavrı soğukkanlı ve hatta düşünceliydi. Bu gergin, duygusal dramanın merkezindeki kişi, kendisi için her türlü önemi taşıyan, çevresinin farkındaymış gibi görünüyordu.

"Adım," diye başladı kasıtlı olarak, "John Hampstead. Otuz bir yaşındayım ve bir müjde rahibiyim. Alameda İlçesi'nde ikamet ediyorum. Bu şikayette adı geçen kişi benim. Bayan Dounay'ın akşam yemeği partisindeydim, ancak akşam yemeğine kalmadım. Muhtemelen hizmetçinin tarif ettiği tam pozisyondaydım, çünkü onun doğruyu söylediğine inanıyorum. Ancak, grubun bu odadan yavaş yavaş çekilmesi ve benim kısa bir süre düşünceli bir şekilde orada kalmam dışında olayı hatırlamıyorum. Bayan Dounay'ın elmaslarını en son o akşam kostümünü değiştirmek için şirketten izin istediğinde gördüm. Ertesi sabah onları gördüm, çalışma odamdaki masanın üzerinde."

Bakan durakladı. Kalabalık seyirciler öne doğru eğildi, dikkatli ve nefes nefese. Şimdi gerçek savunması başlıyordu. Dengeli ve kişisel olmayan tavrı, inanç taşıyordu. Adam sanıktı -barodaki tutuklu- ama sanki kendisi değil de gerçek söz konusuymuş gibi kasıtlı bir şekilde konuşuyordu.

"Onları oraya," diyordu tanık, "bana onları çaldığını söyleyen bir adam getirdi. Heyecanlı görünüyordu. Gerçekten de durumu acınasıydı. Ona elmasları hemen Bayan Dounay'a geri vermesini, suçunu ona itiraf etmesini ve merhametine sığınmasını tavsiye ettim; ama hemen harekete geçmesini imkansız kılan koşullar vardı. Hepsi bu."

Bakan, hitap ettiği Mahkeme'den döndü ve
Searle'e doğru baktı, sanki çapraz sorgu bekliyormuş gibi. Seyirciler
bakanın hikayesini acı dolu bir ilgiyle dinlemişlerdi. Hikayenin
tarzı şüphesiz ikna ediciydi, ancak çok
desteklenmemiş
sadeliği şüphe uyandıran bir şok etkisi taşıyordu. Bu etki, aşırı kısalığı ve anlatıdaki bir çekingenlik
imasıyla daha da artıyordu.

"Sonuçlandırdınız mı?" diye sordu Mahkeme, genel şaşkınlığı yansıtarak.

"Sonuçlandırdınız," diye cevapladı bakan, ifadesini verdiği aynı sakin sesle.

"Çapraz sorgunuza başlayın," diye talimat verdi Yargıç Brennan.

"Bu elmasları size getiren adam kim?" diye sordu Searle,
soruyu hızla yönelterek.

"Size söyleyemem," diye cevapladı bakan ciddi bir şekilde.

"Neden söyleyemiyorsunuz?" Searle sert bir şekilde ısrarcıydı.
"Adamın kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Kesinlikle biliyorum."

"Neden anlatamıyorsun?"

"Çünkü sır benim değil."

"Senin değil mi?" Searle'in dudaklarında bir alay belirdi.

"Protestan itirafhanesi aracılığıyla bana ulaştı," diye açıkladı papaz.

"Protestan itirafhanesi! Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı savcı.

"Basitçe," diye cevapladı papaz, "itiraf içgüdüsü, tövbeye ve reform umuduna yönlendirilen her doğada çok güçlüdür; böylece, hangi inanca sahip olursa olsun her papaz ve rahip, bazıları önemsiz, bazıları ciddi olmak üzere çok sayıda hata ve başarısızlık itirafının deposu haline gelir. 'Protestan itiraf odası' terimini kullandım çünkü Roma Katolik Kilisesi itiraf odasını yerleşik ve resmi bir öneme sahip bir yere inşa ediyor. Diğer birçok cemaatte, bu sadece pastoral deneyime bağlı bir durumdur, ancak yine de karakterin iyileştirilmesi için yapılan tüm çabalarda bir faktördür."

"Ve kendinizi korumak için bile olsa bu ismi vermeyecek misiniz?"

"Bu," diye cevapladı tanık, "seçebileceğim bir konu değil. İtiraf bana bir birey olarak değil, Tanrı'nın bir papazı olarak yapıldı. Bu güveni, Kıyamet Günü'ne kadar ne pahasına olursa olsun kutsal ve dokunulmaz tutacağım."

Tanık, dramatik bir şekilde, ama bilinçsizce, sağ elini kaldırdı,
sanki Tanrı'ya yeminini tazeliyormuş gibi.

Ayrıca, sanığın sözleri ilk kez kişisel duyguları ele vermişti ve bir an için yüz hatlarında,
yukarıdan gelen ışığın alnına parıldadığı gölgelerin arasından yukarı doğru tırmanan bir adamınki gibi bir parlaklık vardı.

"Ve iddia ettiğiniz gibi bir itirafın
yasa altında ayrıcalıklı olduğu ve sizin tarafınızdan tanıklık edilmesine gerek olmadığı gerçeğinden yararlanıyorsunuz?"

"Daha önce de söylediğim gibi," diye yineledi bakan, çapraz sorgucunun sorusundaki alaycı ifadeden etkilenmeyen sakin bir vakarla, "Sırrın bana ait olduğunu hissetmiyorum."

Bu noktada tanığın çok güçlü siperlerin arkasına çekildiği izlenimi Searle'e seyircilerden daha fazla yansımadı ve hemen başka bir yerden saldırdı. "Doktor, o zaman, arkadaşlarınız ve memurlar tarafından tanıklık edilen suçlu davranışınızın tamamen, kutunuzdaki elmasların keşfedilmesinin size yöneltilen suçlamaya renk katacağını bilmenizden kaynaklandığını anlamalıyız?"

Bu, Hampstead'in takip edilmesine izin vermemesi gereken bir başka izdi.

"Benim davranışım hakkında istediğiniz yorumu yapmakta özgürsünüz, Bay Searle," diye yanıtladı, biraz sert bir şekilde.

"Evet, Doktor Hampstead; bu konuda hemfikiriz," diye karşılık verdi savcı kuru bir şekilde, aynı zamanda gözleriyle bir galeri oyunu yaparak.
"Siz diyorsunuz ki," diye devam etti Searle hemen, "bu elmasları size getiren adamın onları Bayan Dounay'a geri vermesi geçici olarak imkansızdı. Neden onları kendiniz geri vermediniz de
hırsızın rahatını beklemek için onları kasaya koydunuz?"

Bu sorunun son kısmındaki aşağılayıcı alay, izleyiciyi oyalamak ve tanığı da oldukça rahatsız etmek içindi, ancak bakan içtenlikle ve nezaketle şu şekilde cevap vererek alaycı tavrı bastırdı:

"Bay Searle, benim sorunumun, adamda bir güvene karşı sorumluluk duygusu ve ahlaki bir dürtüye göre hareket etme cesaretini yeniden inşa etmek olduğunu hissettim. Akıllıca veya akılsızca, tüm restorasyon prosedürünün tövbe edenin kendisine devredilmesi konusunda ısrar ettim. İlk manevi mücadelesi, elmasların sahibiyle yüzleşmek için kendini cesaretlendirmekti."

"Kesinlikle," diye gözlemledi Bay Searle, yaslandığı jüri bariyerini terk ederek, ayak parmaklarının üzerinde dengesini sağlamak ve avuçlarını yumuşak bir şekilde ovuşturmak için. "Ve bu arada, bu hırsız cesaretini toplarken, arkadaşınız Bayan Dounay'a olan ilginiz, elmasların sizin gözetiminizde olduğunu ve çok yakında kendisine iade edileceğini ona bildirmenizi mi sağladı?"

"Bunu yapmaya beni zorlayan tek şey ben değildim," diye cevapladı bakan; "ama talihsiz adam bana böyle bir adım atmam için baskı yaptı. Ben de aynı
nedenle reddettim. Tüm eylem tarzım, bu adamı kendi sorumluluklarını üstlenmeye ve yerine getirmeye zorlayarak ahlaki olarak daha güçlü hale getirme arzusuyla dikte edildi. Yolu göstermeye istekliydim; ama o
yolu tek başına yürümeliydi. Bir sonraki sorunuzu, aynı sebepten dolayı polise haber vermediğimi söyleyerek önleyeceğim."

Searle, bakanın çapraz sorguda sorulara verdiği her cevapla savunmasının duvarlarını daha da sıkı bir şekilde güçlendirmesinden rahatsız oldu.

"Biliyorsunuz, Bay Hampstead," diye gürledi aniden taktik değiştirerek, "az önce ortaya koyduğunuz eylem, bu suçlamaya karşı bir savunma oluşturmaktan çok, yasaya göre sizi sonradan suç ortağı olarak suçlu kılıyor."

"Bunun farkında değilim," diye yanıtladı bakan, belirgin bir vurguyla.
"Benim izlenimim, yasanın sadece bir eylemi değil, eylemin amacını da dikkate aldığı yönündeydi. Eylemimin amacı bir suçu gizlemek değil, bir adamın karakterini yeniden inşa etmekti."

Searle, korkuluk arkasındaki kalabalık yüzlere aceleci ve tedirgin bir bakış fırlattı.

"Hepsi bu," diye haykırdı dramatik bir şekilde, alaycı bir gülümsemeyle ve ellerini havaya kaldırarak, bakanın kendisine bir mahkemede kazandırabileceği türden
cevapların tamamen yetersiz olduğu fikrini ustaca yansıtacak şekilde.

Yargıç Brennan, Hampstead'e baktı. "Karşılık olarak bir şeyiniz var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı bakan, ayağa kalkıp uzun masadaki sandalyesine
yerleşti, orada ayakta kalırken, Mahkeme ve seyircilerin dikkatli
ifadeleri, sanığın çabasının
doruk noktasına yaklaştığını takdir ettiklerini gösterdi.

Adamın yapmaya çalıştığı şeyin büyüklüğü bir bakıma
bir karakter kanıtıydı ve orada burada, izleyiciler arasında, kendi adına bir avukat olarak son çabasına
başlamak için sessizce bekleyen din adamına karşı yeniden canlanan küçük sempati akımları
dolaşıyordu. Kalabalığın en ince duygularına karşı son derece hassas olan o, tanıklığının etkisinin en azından seyircilerden ertelenmiş bir yargı kararı almaya yetecek kadar olduğunu gayet iyi anlamıştı; ve yargıcın dengeli zihninden çok daha fazlasını bekliyordu; bu yüzden yenilenmiş bir güven duygusuyla, neredeyse bir zafer beklentisiyle son hamleyi yapmaya hazırlandı.

"Mahkeme isterse," diye tarafsız bir şekilde başladı, sanki kendisi için soyut bir anlam taşıyan bir dava için yalvarıyormuş gibi, "Bu anda, kanıtların sanığın Yüksek Mahkeme'de yargılanmasını haklı çıkarmak için yeterli olmadığı gerekçesiyle şikayetin reddedilmesini talep ediyorum."

Bakan nefes almak için durdu ve korkulukların ötesinden o garip, karmaşık iç çekişlerden biri daha duyuldu.

"Bu önergeyi desteklemek için" ve konuşmacının ses tonunda giderek artan bir öneme sahip bir not belirdi, "Bu mahkemeden bu sabah kürsüde dinlenen her tanığın söylediği her ifadenin doğru olduğunu kabul etmesini istemek dışında hiçbir şey savunmuyorum." 

Mahkeme şaşkın görünüyordu, ancak bakan sanığı devam etti: 

"Gerçeğin Bayan Dounay tarafından - hizmetçi tarafından - memurlar tarafından - ve kendi arkadaşlarım tarafından söylendiğine inanıyorum. Yine de tanıklık edilen gerçekler doğru olabilir," - bakanın sesi yükseldi - "ve işaret ettikleri çıkarımlar kötü ve lanet olası bir şekilde yanlış olabilir! Bu dava için de durum böyledir; çünkü Sayın Yargıçtan tanıklığımın doğru olduğunu da dikkate almanızı rica ediyorum. Hiçbir ifadeyi reddetmiyor; savcılık davasında hiçbir gerçeği çürütmüyor. Aksine, onları doğruluyor; ancak aynı zamanda açıklıyor." Sanığın sesi yine yükseliyordu. "Gerçekleri doğruluyor,
ama bu sanığın barda suçlu olduğu çıkarımını tamamen çürütüyor. Tüm delil dokusunu, gerçeğin kusursuz bir giysisi olarak düşünün ve şikayeti kaşlarınızı çatarak reddedebilirsiniz.
Mantık tatmin oldu! Adalet yerini buldu!"

Hampstead durakladı ve yüzünde bir endişe gölgesi belirdi, çünkü
gözleri bir anlığına raydan çıkmamış o yoğun beklentiye doğru gitmişti.

"Saygıdeğerinizin kararı _benim_"--Hampstead giderek artan ciddiyetiyle, davacı ile müvekkili arasındaki kurgusal ayrımı terk etmişti--"her zamankinden daha önemli, çünkü oradaki dolu sıralar tarafından çıkarları onaylanan insanların kararı buna bağlı. Sayın Yargıç'a saygısızlık etmeden, onların kararını herhangi bir jüri
kutusundaki herhangi bir on iki adamın veya herhangi bir
sıradaki herhangi bir yargıcın kararından daha fazla önemsediğimi söyleyebilirim.

"Ancak bu koşullar altında tüm halk aslında yargılayamaz--sadece cellatlarım olabilirler. Beni konuşurken duymadılar.
Gözlerimin içine bakamazlar veya tavırlarımdan dürüst bir adam gibi mi yoksa aşağılık bir sahtekar gibi mi konuştuğumu anlayamaz. Beni sadece
ustalıkla oluşturulmuş bir şüphe bulutunun arasından görürler. Sesimi sadece zehirli dillerin gürültülü karmaşası arasında belli belirsiz duyarlar. Sayın Yargıç
onlar adına görmeli ve konuşmalıdır. Sayın Yargıcın kararı
onların kararı olacaktır. Bu karar için titriyorum. Bunun için yalvarıyorum!

"Sayın Yargıçtan,
kanunun mahkemeye varsaymasını emrettiği gibi, masum bir kişinin
durumu olduğunu varsayarak,
durumumun zorluğunu hesaba katmasını rica ediyorum. Bir insanın
edebileceği en dokunulmaz yeminle bağlı olduğumdan, suçu işleyen adamı sunarak size kesin bir savunma
sunulamam mümkün değil. Şu anda bu mahkeme
salonunda olabilir, suçunun bilincinde olarak sinmiş ve ona yardım eden
kişinin sonuçlarını hayretle izliyor olabilir. Bu mahkemenin bir memuru olabilir; Sayın Yargıç,
sırada oturuyor olabilir, ki bu elbette düşünülemez bir şeydir -- ama benim için bu suçla suçlanmamdan daha
düşünülemez değildir. Ama o tam yanımda olsa bile, elimi uzatıp: 'O adam o.' diyemem. Ona
dokunmayacağım veya ona bakmayacağım. Konuşmadığı sürece -ve itiraf ediyorum ki- konuşmasını kesinlikle yasaklamam için dışsal bir neden var- size anlattığım basit hikayenin ötesinde sunulabilecek hiçbir savunma yok.

"Ben de, egoizmle suçlanmadan, Sayın Yargıç'a şunu hatırlatmak istiyorum:
Eğer Yüksek Mahkeme'de cezai bir yargılamayı hak edecek kadar suçlu olduğuma karar verilirse, bu toplumdaki çalışmalarım
son bulacaktır."

Rahip ilk kez derin bir duygu gösterisiyle konuşuyordu ve Searle'in dudaklarında hoşgörülü bir alay belirdi. Bu meşru bir argüman değildi. Yine de sıradan bir vaizin bunu bilmesi beklenemezdi ve bu nedenle, Sayın Yargıç onu durdurmasaydı, o Searle, adamın kendi kendine konuşmasına cömertçe izin verirdi.

Ancak Mahkeme de hoşgörülüydü ve bakan tutkulu bir ciddiyetle şöyle devam etti:

"Jürinin nihai kararı ne olursa olsun, bir ağır suç davasının damgası
ömür boyu üzerimde olacak. Bu mahkeme salonundan kimlik büronuza götürüleceğim. Tartılacağım, soyulacağım, ölçüleceğim - baş parmak izlerim alınacak - yüz hatlarım herhangi bir suçlununki gibi fotoğraflanacak!"

Hampstead devam ederken, konuşması spazmodik kesintilerle noktalanmaya başladı, sanki olası aşağılanma hassas doğasının şiddetle isyan ettiği bir şeymiş gibi.

"Ve o parmak izleri," diye uğraştı - "o ölçümler - ve o
fotoğraf - üzerine yapıldıkları kağıt kaldığı sürece - Kaliforniya Eyaleti'nin suç kayıtlarının bir parçası olacak!"

"Hayır! Hayır!! Hayır!!!" diye bağırdı histerik bir ses aniden patladı
ve başladığı gibi aniden sona erdi.

Gariptir ki bağıran şikayetçi tanıktı. Ayağa kalktı ve ellerini bakana doğru uzatarak itiraz ederken, kısık sesle fısıldadı: "Olamaz! Olamaz!"

"Hanımefendi!" diye gürledi bakan, kadına sertçe bakarak, kendi
kendi kendine duyduğu sempati duygusu, kadındaki bu beklenmedik yumuşaklık belirtisi karşısında kayboldu, gözleri öfkeyle parlarken: "Bu, uzun zamandır gelenek haline gelmiş bir polis düzenlemesidir.
Eğer bundan şüphe ediyorsanız, oradaki suç ortağınız size bunu bildirecektir!"

Hampstead, son sözlerini söylerken, ateşli bakışlarını Searle'e çevirdi. Searle, ilk başta şaşkına dönmüş ve Bayan Dounay'ı tekrar koltuğuna oturtmaya çalışırken, şimdi ayağa kalktı ve sanığa doğru döndü, kendi yüzü alev alevdi ve dilinin üzerinde sıcak sözler vardı.

Ama Yargıç Brennan sessizliği sağlamak için vuruyordu.

"Kendinizi toparlayın, hanımefendi!" diye sertçe emretti.

Ama bakanın suçlayıcı bakışından önce, Bayan Dounay çoktan
sandalyesine geri düşmüştü ve sanki bu patlamadan dehşete düşmüş gibi,
yüzünü ellerinin arasına gömdü, Searle ise öfkeyle titreyerek,
hırladı:

"Saygıdeğer efendim, tüm erkekliğimle, bu sanığın bana gereksiz yere ve aşağılayıcı bir şekilde fırlattığı
lafı kınıyorum."

"Oturun, Bay Searle," diye emretti yargıç. "Doktor Hampstead'in
durumu çok sıkıntılı. O, itiraz edilebilir
lakapıyı geri çekecek."

"Geri çekiyorum," diye kabul etti bakan, kendine gelerek; yine de bunu inatla ve uzlaşmaz bir şekilde söyledi ve geri çekilmesini şu şekilde niteledi:
"Ancak Sayın Yargıç, Bölge Savcısı temsilcisinin tavrının bana
kırıcı geldiğini, ancak
bazen abartılı bir nezaket
sahtekarlığıyla gizlendiğini hesaba katacaktır. Bana
şikayetçi tanığın suç ortağının tavrı gibi geldi ve
ifadeyi, ona karşı düşüncemden ziyade
bu Mahkemeye olan saygımdan dolayı geri çekiyorum."

Searle sertçe baktı, ancak sandalyesine çökerken öfkesini
dışarı atarak yerine oturdu.

"Sözlerinizi tamamlayabilirsiniz," diye belirtti Mahkeme Hampstead'e.

Bakan, düşünceli bir aradan sonra, "Eklenecek hiçbir şey yok," diye cevapladı, "sadece Sayın Yargıç'ın davaya tek taraflı bir bakış açısıyla yaklaşmanın ağır sonuçlarını tekrar göz önünde bulundurmasını rica ediyorum. Ben sadece
gerçeğin onurlandırılmasını ve adaletin yerine getirilmesini istiyorum!"

Sanık bunun üzerine oturdu.

Bayan Dounay sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu, ancak beyaz ve hareketsiz bakışları şimdi daha önce olduğu gibi belirgin bir şekilde sanığın yüzüne sabitlenmişti, ondan belirgin bir şekilde kaçınmıştı.

Yeleğine bir darbe indirerek ve çenesini öne doğru iterek Searle, sanığın savunmasına saldırmak için ayağa kalktı.

"Saygın beyefendi Pilatus'a 'Gerçek nedir?' diye sorabilir" diye başladı, konuşma tarzı özdenetiminin takdire şayan olduğunu gösterirken,
birçok savcının bir sanığın davasına saldırmak için ayağa kalktığında içine girdiği o kindar ruh halindeydi.

"Ancak," diye söze başladı, "öncelikle, şikayetçi tanığın anlık kontrol kaybı için Sayın beyefendiden özür dilemeliyim. Sayın Yargıç, sanığın duygularının kasıtlı ve keyfi bir şekilde, kendisine sempati
yaratmak için ustaca bir çabayla
oynatıldığını fark edecektir. Bu kadar kolay başarmış olması, bu saygıdeğer ve zeki kadının sempatik doğasına, güveninin ne kadar kolay kazanıldığına ve bu üzücü davada görevini ne kadar acı verici bir şekilde yerine getirdiğine dair güzel bir kanıttır: çünkü hangi açıdan bakarsak bakalım, bu üzücü bir dava Sayın Yargıç ve bu ülkenin insanlarına karşı kendi görevim sırasında söylenmesi gereken sert sözlerden benden daha fazla kimse pişmanlık duymaz. "Ancak," ve Searle sanki hem nefes topluyormuş hem de yapmayı teklif ettiği vahşi saldırıya karşı kendini hazırlıyormuş gibi bir an durakladı:
"Bu davanın reddedilmesi için davalının dilekçesine dönerek, açıkça söylemeliyim ki, dilekçenin kendisi, onu destekleyen argüman ve dayandığı tanıklık, bir mahkemenin dinlemesi
istenen
en küstahça küstahlık ve saldırgan egoizmin birleşimini oluşturuyor. Sayın Yargıç, bu davalının ifadeden ifadeye devam etmesine, her kelimeyle bu alçakça suça daha da fazla dahil olmasına
izin verirken kendinizi tuttuğunuz sabır ve özdenetim için sizi tebrik ediyorum.

"Sayın Yargıç, savcı olarak avukatlık yaptığım tüm günlerimde, bir suçlunun yüzüne
baktıysam, bu adamın yüzüdür!--bu
bencil!--bu övüngen palavracı!--" Searle her bir sıfatı savururken, o
tutkusunu daha da artırdı ve sanığa saldırgan, küstahça suçlayıcı bir
parmak salladı; "bu ikiyüzlü!--nevrastenik kadınların avuçlarının kürekçisi!--bu suçluların ortağı!--bu kara koyun çobanı, şimdi dudaklarında bir alayla burada oturuyor--dudakları, Tanrı'nın bir rahibinin kutsal cübbesiyle alçakça bir eylemin suçunu örtmeye çalışarak en korkunç küfürü işledi!"

Aslında, sanığın dudaklarında başka hiç kimsenin fark edebileceği bir alay yoktu. Önce Searle'in kendisini kırbaçladığı sahte öfkeye
gülümsedi,
bu yığılmış hakaretlerin
acısıyla beyaz ve kansız hale geldiler. Ama bu sonuncusu adamın sessizce dayanabileceğinden daha fazlaydı.

"Benim pozisyonum o kadar savunmasız mı, diye soruyorum," Hampstead sözünü kesti, "buna katlanmak zorunda mıyım?"

Hakim avukata azarlayıcı bir bakış attı, ancak
bakana şöyle cevap verdi:

"Savcıya belli bir özgürlük tanınıyor."

"Ama bu özgürlük iftira atmak için bir lisans olmamalı!" diye itiraz etti sanık.

"İddiamı sürdürmeme izin verilecek mi, verilmeyecek mi?" diye bağırdı Searle,
en zorba tavrıyla, küstah bakana dik dik bakarken.

"Devam edebilirsiniz," diye cevapladı Mahkeme, kendisine yöneltilen saygısızlığı fark etmemiş gibi yaparak.

Searle, şimdi tartışmacı bir tavır takınarak devam etti.

"Sanık, aleyhindeki davanın kusursuz olduğunu kendisi söyledi. Sayın Yargıcın, aleyhindeki tanıklığı gerçek tanıklık olarak kabul etmesi için ısrar etme küstahlığını gösterdi. Sadece, savcılığın tanıklarına inanacaksak, kendisine de inanmamız gerektiğini savundu. Diyorum ki -emrimdeki tüm güçle teyit ediyorum- ona
hiç inanmamalıyız!

"Saygıdeğerinizden, öncelikle tanıklığının nedenini düşünmenizi rica ediyorum.
Adam umutsuzca karışmış durumda. Hırsızlık suçlaması,
tüm toplumun şu anda ona karşı bulmaya hazır olduğu daha geniş ahlaki sefihlik suçlamasıyla
karşılaştırıldığında basit bir suçlama. Yıkım yüzüne
bakıyor. Duruşu paramparça olmuş. Kılık değiştirmesi delinmiş.
Eğer bu mahkeme salonundan, sempati için yaptığı duygusal
yakarışta bahsettiği kimlik bürosuna giderse, ki gideceğine inanıyorum,
suçlularla birlikte kataloglanacak ve komşularının gözünde sonsuza dek lanetlenecek.

"Bunu önlemek için, Sayın Yargıç, bu sanığın hiç tereddüt etmeden yalan yere yemin etmeye
istekli olmasını beklemez miydi? Beş yıl boyunca bir topluluğun önünde yalan
yaşayan bir adam, yaklaşan kaderini önlemek için bir başkasını daha eklemekten çekinir mi? Güvendiği arkadaşının
mücevherlerini çalan bir adam, böyle bir eylemi inkar ederek yalan yere yemin etmekten çekinir mi? Arkadaşlarının sempatisini
elde ederek, çok şüpheli bir amaç için büyük miktarda para
sağlayan bir adam,
açıklanmayan-- Burada sempatiyi, dine olduğu kadar gerçeğe de aykırı olan söz ve imalarla
etmekten çekinir mi? "Saygıdeğer Hakim, onun bu kadar tereddüt etmeyeceğini biliyor. Sayın Hakim, delil hukukuyla uzun süredir aşina olması sayesinde, bir sanığın kendi adına verdiği ifadenin, davasının sonucuna olan yoğun ilgisi nedeniyle, her zaman aşırı bir dikkatle tartılması gerektiğini biliyor.

"Böyle koşullar altında yalnızca saiklerin, eylemin kaynaklarının değil, tanığın muhtemel zihinsel süreçlerinin de hesaba katılması gerektiğine inanıyorum. Sayın Hakim, burada sunulan dolaylı deliller
ağında yer alan bir sanığın bu koşullar altında muhtemelen ne yapacağını soruyorum. Kendi yargınız benimkiyle aynı: Muhtemelen yalan söyleyecekti ve tam da bu sanığın söylediği gibi!"

Searle tekrar döndü ve uzun kolunu hakaret içeren dalgalanmalarla sanığa doğru salladı, ardından devam etti:

"Olasılıklardan deneyime dönerek, Sayın Yargıç, kürsüde geçirdiği yılların anısına, tutuklanan hırsız -bu şekilde, elindeki ganimetle- ne yapıyor? Ya suçunu itiraf ediyor ya da size hırsız olmadığını, hayal gücü ve ihtiyaçlarının yarattığı saman adamdan bilmeden ganimeti alan masum bir üçüncü taraf olduğunu söylüyor. İkinci alternatif, İncil'in bu sözde vaizinin savunmasıdır! İtiraf edecek dürüstlüğe sahip değildi, bunun yerine, bu Mahkeme ilk kurulduğundan beri suçluların ve suçluların aynı tanık sandalyesinde
söylediği aynı eski yalanı söylüyor.

"Yine de bu sanığın hikayesi, elinde tuttuğu malların çalıntı mallar olduğu
hakkındaki bilgisizlik iddiasının bile değerini taşımıyor.
Çalındıklarını bildiğini;
sahibini şahsen tanıdığını;
aklındaki sıkıntıyı bildiğini; yarım düzine şehrin polis teşkilatının mücevherleri aradığını ve
gazetelerin bu gerçekleri en geniş şekilde duyurduğunu ve
bu nedenle yağma ve talan peşinde koşmaya katıldığını cesurca kabul ediyor. Ve yine de sakince
bu elmasların kasasında dinlenmesine izin veriyor,
arkadaşının sıkıntısını yatıştırmak veya barış görevlilerini
zorlu işlerden ve kendilerini destekleyen vergi mükelleflerine
yükledikleri gereksiz masraftan kurtarmak için
hiçbir söz veya ipucu vermiyor!

"Neden, Sayın Yargıç, eğer tanığın kendi hikayesi doğruysa, bu Mahkemeye onu Yüksek Mahkemeye cevap vermeye zorlamak için bolca gerekçe vermiş oluyor, aslında o davada belirtilen tam suçlama üzerine değil şikayet, ancak
söz konusu suçlamaya sonradan bir aksesuar olarak.

"Ama bu doğru değil. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, bu kötü ve lanet olası
bir şekilde yanlış! O kadar apaçık yanlış ki, benim tarafımdan hiçbir argüman olmadan
sizin Hakim'inizin zihninin incelenmesiyle çöküyor.

"Yine de bu hırsız ve yalancının, küstahça bir küfür eylemiyle konumunun rezaletini nasıl artırdığına dair pervasızlığa dikkat çekmeden bitiremem. Bu malları çalmak yerine aldığına dair zayıf, hayal gücünden yoksun yalanını, onları bir din adamı olarak aldığı iddiasıyla, yalnızca Tanrı'nın sesinin kırabileceği bir sessizliğe bağlı koşullar altında aldığını iddia ederek makul kılmaya çalıştı.

"Bu, kendi başına, her dürüst papazın ve her dürüst rahibin utançtan kızarmasına ve sıcak bir öfkeye kapılmasına ve dürüst laiklerin ve genel olarak vatandaşların öfkeli duygularına katılmalarına ve adaletin bu adama inmesini ve kendisini üzerinde durduğu kendini beğenmiş egoizmin kaidesinden
söküp atmasını talep etmelerine neden olacak bir iddiadır.

"Bir an için olasılıklar sorusuna geri dönersek: Sayın Yargıç, bu bakanın geçen Pazar sabahı halkının gözleri önünde durduğu saygın konumda duran herhangi bir bakanın, böyle bir krizi, onun dudaklarını açmaya ve itiraf yeminlerinden onu affetmeye yetmeyecek kadar yetersiz göreceğini, hatta bunun düşünülebilir olup olmadığını soruyorum? Tanrısına ve cemaatine, ikiyüzlülüğünün zavallı
aptallarına, kendine karşı olan görevinden bahsetmeye bile gerek yok, onu gönüllü olarak tanık kürsüsüne çıkmaya ve iddia edilen hırsızın adını açıklamaya zorlar!

"Böyle bir değerlendirme, tarafsız bir zihne, bu adamın gerçeği söylemediği
kanaatini tekrar dayatıyor. Onu bir hırsız olarak gördüğünüzde, hikayesinin bir yalan olduğundan şüpheleniyorsunuz. Onu dürüstçe ve iyi niyetle hareket eden bir bakan olarak görmeye çalışın, artık şüphelenmiyorsunuz, ama derinden ve değişmez bir şekilde onun hikayesinin bir yalan olduğunu biliyorsunuz!"

Searle, artık kendi kendine yarattığı tutkunun zirvesinde ve tartışmasının doruk noktasında, eğilmiş bir şekilde duruyordu, gözleri yargıca bakıyordu, yüzü kızarmıştı, boynu şişmişti, yüz hatları öfkeyle hareket ediyordu ve sesi boğa gibi kükremeye
diyordu, sıktığı yumruğu ve sağ kolunun aparkat hareketiyle kelimeleri
güçlü bir yüksekliğe
kaldırıp bir kıyamet şimşeği gibi fırlatıyor gibiydi.

Bu saldırının vahşiliği altında gerilirken, her kası gergin bir şekilde oturan bakan, doruk noktasından hemen önce, bakışlarını resmi suçlayıcısının yüzünden gerçek Nemesis'i olan aktrisin yüzüne doğru çeviren duyarsız bir sebep hissetti ve onun bir kaplan gibi çömeldiğini görünce şaşırdı bahar, savcıya dikilmiş gözler ve vahşi ışınlarında tarif edilemez bir kötülük, nefret ve tiksinti ifadesiyle.

Ancak bu sahne bir anlığına zihninin ekranına yansıdığında, Searle'ün aniden ayıklatıcı sözleri, argümanını
sonlandırdığını gösterdi ve sanığın gözleri hızla
avukatın yüzüne döndü.

"Bu sebeplerden dolayı, Sayın Yargıç," diyordu adam, "tanıklıktan o kadar açık ve diken diken ki, bunları dikkatinize sunmak için
bunlardan bahsetmeme bile gerek kalmadı, sizden şikayette isnat edilen suçun
işlendiğini ve sanığın suçlu olduğuna inanmak için yeterli sebep olduğunu tespit etmenizi ve
Alameda İlçesi ve Kaliforniya Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nde yargılanması için kendisine emir vermenizi rica ediyorum."

Searle oturdu ve alnını sildi, - bakanın şüphelerine rağmen, aslında dünyada hiçbir şeyi olmayan, güçlü bir doğanın bir kez pes ettiğinde kendisini aşırılıklara sürükleyebileceği, adaletsizliğin en uç noktası olan avlanma içgüdüsünden başka hiçbir şeye sahip olmadığı bir adamın kaderini mühürleyen ustaca bir argümanla itibarına büyük katkıda bulunduğundan emindi. Seyirciler huzursuz ama sessizce hareket ediyor, kasılmış kaslarını nazikçe oynatıyor ve gergin gözlerini ovuşturuyorlardı; ama yine de bir saat elli dakikada bir doruk noktasından diğerine oynanan sahnenin sonucuna karşı tetikteydiler.

"Cevap verme fırsatınız var," dedi Mahkeme, Hampstead'e hitap ederek.

"Bu konuşmanın ruhu ve tarzı kendi cevabıdır," diye cevapladı sanık, umutla buna inanarak.

Ancak sanıktan daha seçici olan seyirci, uzun
süreli toplu iç çekişlerinin sonuncusunu çıkardı, dramanın artık kaçınılmaz sonuna geldiğini öngörerek.

Hakim Brennan'ın kararı keskin, makine gibi bir tonla açıklandı:

"_Cevap vermeye karar verildi! Kefalet iki katına çıkarıldı! Ertelendi!_"

Tokmak sert bir şekilde indi ve Mahkeme'nin gözleri, herhangi bir tür gösteriyi önlemek istercesine korkuluktan öteye bir uyarı bakışı fırlattı. Ama hiçbir gösteri olmadı. Bir tür kısıtlama mahkemeyi ve seyircileri esir almış gibi görünüyordu. Sonra resmi muhabir duyulabilir bir çırpma sesiyle
defterini kapattı; kâtip kağıtlarını toplayarak lastik bantlarla yüksek sesle
çarptı; ve yargıç ayağa kalkıp odalarına doğru yöneldi, Wyatt ise yana doğru hareket etti ve Hampstead'in yanındaki yerini aldı. Sanki bu büyüyü bozmuş gibi, birçok ayak
süründü, bakan hemen kefilleri ve birkaç arkadaşı tarafından
çevrelendi. Arkadaşları elini sıktı ve giden kalabalığın arasına doğru
çekildi; ancak kefiller onunla birlikte yargıcın odasına girdi, burada yeni kefil hemen idam edildi. Bundan sonra, üç adamın her birinin elini duygulu bir şekilde sıkan Hampstead, mazur görülmesini istedi.

"Yaşayacağım aşağılayıcı bir deneyim var," diye açıkladı, Kimlik Bürosu'nu temsil eden ve bekleyen Dedektif Larsen'e anlamlı bir bakış atarak. "Bu aşağılanmayla tek başıma yüzleşmeyi tercih ederim."

"Anlıyorum," diye haykırdı Wilson, yüzü kızararak. "Bu lanet olası bir rezalet! Böyle bir şeyin yapılabileceğini bilmiyordum. Her adamın
suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayıldığını düşünüyordum! Bunun yerine, onu
Haydutlar Galerisi'ne koydular!"

"Cennetten gelen bir melek kadar masumsun," diye iddia etti beyaz sakallı
Wadham, genç adamın omzuna şefkatle elini koyarken.

"Gerçekten de öylesin," diye yankıladı Hayes, sesi duygudan kısılmıştı. "Bir süre şüphe ettiğimizi tekrar itiraf ediyorum, ancak karakteriniz
sınavdan zaferle çıkıyor."

Bakan daha fazla konuşmaya cesaret edemiyordu; çünkü
kararla ilgili hayal kırıklığı büyüktü ve bu güvendiği arkadaşlarının sempatik sadakati özdenetimi zorlaştırıyordu, bu yüzden
sadece anlayışla başını sallayarak, Dedektif Larsen'in beklediği yere hızla döndü.

Bakan tekrar giyinmiş bir şekilde sokağa çıktığında yaklaşık bir saat geçmişti. Arkasında Kaliforniya Eyaleti'nin suç geçmişindeki kaydı vardı.
Bir tarafında karısını öldüren bir katil, diğer tarafında ise
anlatılmaz bir suçun yazarının olduğu
kart dizinine adının yazıldığını görmüştü.
İğrenç çilesinin mide bulandırıcı hatırası beynini
kavururken, etrafındaki yoğun şehir hayatının
çatırtı ve gürültüsünün ancak yarı bilincindeydi. Neyse ki ağzı açık kalabalık
dağılmıştı. Acele eden insanlar kendi dertlerine odaklanarak oradan oraya gidiyorlardı. Ama kendi dertlerine odaklanmış bir gazete satıcısı,
öğlen baskısını bakanın gözlerinin önüne koydu. Alışkanlıkla manşeti ararken, kurbanın gözleri işkence
zincirlerine dönerken, o hafta gördüğü en siyah ve koyu harflerle Yargıç Brennan'ın kararını okudu.

"CEVAP VERİLECEK!"

Hampstead, sersemlemiş bir adam gibi içgüdüsel olarak durakladı, sonra elini gözlerinin önünden geçirerek siyah harfleri gözünden sildi.
Kimlik
bürosunda, o üç kelimenin anlamı, doğasının en hassas noktasına iğrenç ve tiksindirici terimlerle
tanımlanmıştı. Her sokak köşesinde sergilenen o başlığın görüntüsü, iğrenç çağrışımlarıyla bu sözcükleri, onun için hayatın tüm gökyüzüne yayılmış bir pankartın üzerine yayılmış olarak görmek gibiydi. Şimdi maruz kalacağı kamusal hakaret duygusuyla onu alt etti.

Tramvayda, eve doğru giderken, papaz insanların gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, - garip bir şekilde biliyordu, alaycı bir şekilde hayal ediyordu; ancak
bazıları gerçekte sempatikti. Kondüktör, rahibin nikelini alırken, saygıyla şapkasına dokundu, böylece kişiliğine hala dışarıdan bakıldığında dini karakterin bir kalıntısı olduğunu ima etti. Ve elinde aletleri ve giysilerinde zanaatının lekesi olan bir işçi eğildi ve papazın koluna dokundu.

"Oğlum Beany Webster'ın yerinde midilli oynuyordu," dedi. "Onu
benim için kurtardın. Başka ne yaptığın umurumda değil; beni jüriye
alırlarsa, seni hiçbir şeyden mahkûm etmeyecek biri var."

Bakan, yorumun samimiyetini içten bir
tebessümle fark etti ve elini uzatıp emekçinin kirli elini minnettarlıkla kavradı. Bu el sıkışma ona inanılmaz bir güç verdi.
Sanki Tanrı'nın büyük, sabitleyici elini
tutmuş gibi hissetti.

*BÖLÜM XXXVI*

*GÜÇ VAADİ*

Bu günün öğleden sonra geç saatlerinde, ki hatırlanacağı üzere cumartesiydi, bakanın oldukça kısa bir sürede üç ziyaretçisi oldu.
İlk gelen, Başkanlık Meleğiydi, bakanı bir
tebessümle selamladı, sanki utanç yerine bir zafer kazanmış gibi.

Hampstead'in üzgün yüzü, onun bu tavrı karşısında saf bir sevinçle aydınlandı. Onun acısını
çekmek için gelmemiş olması büyük bir rahatlamaydı. Ruh hali
son derece incelikliydi. Acınmak onu rahatsız ediyordu; şüphelenilmek onu
incitiyordu. Tek istediği, kendisine inanılması ve ona inananlar tarafından
cesaretlendirilmesiydi. Tüm
yumuşaklığı ve zayıflığıyla, hala göğsünde eski şehitlerin
savaşçı ruhunu taşıyan bu kırılgan kadın, tam doğru notaya dokundu, çünkü sempatik bir sessizlikten sonra, en şefkatli düşünceyle dolu bir sesle nazikçe sordu, "Bunu sonuna kadar görebiliyor musun?"

"Sonuna kadar mı?"

Hampstead kaşlarını ciddi bir şekilde kaldırdı. "Yani--inanç mı?"

"Evet," diye cevapladı, sorunun hiçbir evresini göz ardı etmediğini gösteren o basit doğrudanlıkla. "Sorun böyle bir fedakarlığı gerektirecek kadar büyük mü?"

"Ah, bence bu kadar ileri gitmesi çok olası değil," diye yanıtladı Hampstead düşünceli bir şekilde.

"Ama olabilir! Değer mi?" diye ısrar etti Bayan Burbeck.

Tavırlarındaki sakin samimiyet soruyu kalbine nişanlanmış bir mızrak gibi
hazırladı.

Hampstead tereddüt etti. Gerçekten bu kadar ileriyi düşünmemişti, aslında
başparmak izinin nefret dolu lekesinden ve
Haydutlar Galerisi'ndeki resimden daha ileriyi. Ama şimdi, onun düşünceli
hesaplayıcı bakışları üzerindeyken, o kadar ileriyi düşünüyordu, tüm umutlarını, işini, Tüm Halk'ın başındaki konumunu, paha biçilmez özgürlüğünü, Bessie'ye olan derin sevgisini, bir rahibin zayıf ve tövbekâr bir hırsıza verdiği söze karşı tartıyordu, bu anda ruhu, yeminine sadık itirafçının dürüstlüğünün gösterisiyle
yalnız başına asılı kalmış, uçurumun kenarında titriyordu.

Bu hırsıza karşı görevini, beş yıl önce Dick ve Tayna'ya karşı görevini hayatının en yüce hırsıyla tarttığı gibi tartıyordu. O zamanlar, her iki tarafta da, ne kadar büyük görünseler de, bahisler şu anda söz konusu olan değerlerden sonsuz derecede daha küçüktü. Geriye dönüp baktığında, John o zaman sadece doğru kararı değil, kendisi için en iyi kararı verdiğini biliyordu. Kendini alçalttığını düşünüyordu; ama
bunun yerine kendini yüceltmişti.

Ama şimdi çizgiler o kadar keskin değildi. Görevini yapmak için
konumundan ve gücünden feragat ediyordu.

"Öyle mi?"

Bayan Burbeck, papazına bir soru sorduğunu hatırlatan bu nazik hatırlatmayı yarı yarıya gözden geçirdi ve yarı soluk verdi.

"İnanıyorum ki," dedi papaz, düşüncelerinin eğilimini açıkça ortaya koyarak, "en yakın görev en büyük görevdir; kendini büyük bir görev için ayıran adam asla büyük bir göreve gelemez. Ben, bir adamın yaşamın herhangi bir ilişkisinde dürüst olması gerektiğini düşünüyorum; ve bir görevle diğeri arasında bir
sorun
çekildiğinde, sakin bir şekilde hangisinin en büyük görev olduğunu belirlemeye ve ona sadık kalmaya çalışmalıdır. Bu durumda ben öyle olmaya çalışacağım - hatta inançlı olmaya!"

Kadının dinlerken yüzündeki ışıltı, adamın konuşurken yüzündeki ışıltı kadar büyüktü.

"Bu çok basit bir din," diye neşeyle katıldı Bayan Burbeck, "ve tüm dinlerin daha büyük gerçeğini içerir. İsa'nın çarmıha gitmesinin nedeni budur; çünkü o gerçekti. Bu yüzden mezar onu tutamazdı; çünkü o gerçekti. Gerçeği gömemezsiniz, onu damgalayamazsınız, fotoğrafını çekemezsiniz, parmak izlerini bir kitaba koyamazsınız veya üzerine çizgiler
çizemezsiniz."

Hampstead aniden ayağa kalktı, yüzünde ilhamın parıltısı gibi coşku
yaşıyordu. "Bu yüzden hala özgür hissediyorum - olanlardan
yaralanmamış," diye haykırdı. "Küçük ve nispeten
önemsiz bir şekilde bana gerçek olmam verildi. Evet," dedi, tekrar oturup çok ciddi bir şekilde konuşarak, "Sonuna kadar gerçek olacağım - mahkumiyet, hatta hapis. Hapis cezaları sonsuza kadar sürmez;
ve orada geçirilen her gün, gerçek olduğuma dair bir tanıklık olacak." Yüce coşku bir anlığına fanatik bir egoizm gibi gelen gergin bir notaya dönüşmüştü.

Bayan Burbeck sanki bunu kontrol etmek istercesine sessizce ama dikkat çekici bir şekilde sordu:

"Yeterince güçlü müsün, öyle mi düşünüyorsun?"

Bakan bir an için düşünceli göründü ve bir tür ürperti
üzerini kapladı.

"Hayır," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Kendime itiraf etmeye başlıyorum.
Zayıflayacağım korkusu zaman zaman beni ele geçiriyor."

"Bu iyi," dedi Sandalye Meleği şaşırtıcı bir şekilde, konuşurken
başlığını omuzlarına dolayarak. "Çok
güçlü olmaktansa çok
zayıf olmak daha iyidir. Ama sana güç verilecek. Bunu söylemeye geldim. Bugün kendimi garip bir şekilde zayıf hissediyorum ve şimdi gitmeliyim."

"Gelmemeliydin," diye sitem etti bakan, Japon Mori'nin onu kapıya kadar götürmesine yardım ederken; "ve yine de geldiğin için çok mutluyum, çünkü beni dinsiz bir Lucifer'e karşı listelerde ebedi doğrunun şövalye şampiyonu gibi hissettirdin."

Bunun için Melek ona sandalyesinin üzerinden bir gülümsemeyle karşılık verdi ve
rahip onu gözden uzakta izledi, bu gerginliğin hepsinin
üzerinde başladığı günden bu yana geçen birkaç günde fark edilir şekilde başarısız olduğunu düşündü ve
daha önce onun zayıflığına değindiğini veya fiziksel durumunu yaptığı veya yapmadığı hiçbir şey için bahane olarak kullandığını hiç duymadığını hatırladı.

Çeyrek saat içinde, neredeyse o kadar kısa bir süreydi ki sanki karısının gitmesini bekliyormuş gibi, Yaşlı Burbeck Doktor Hampstead'in kapısında ikinci ziyaretçi olarak anons edildi.

Hampstead'in gelişinden önceki beş yıllık ihtiyarlık döneminde,
Yaşlı Burbeck, resmi kurulda kendisinden tek bir söz almadan hiçbir konunun görüşülmesine izin vermediği ve vicdanı olduğunu düşündüğü şeyin emirlerine göre çözülene kadar hiçbir sorunun çözülmüş sayılmasına izin vermediği konusunda bir sicile sahipti.

Kitap acentesi Hampstead'in Burbeck'in çivilediği kiliseyi kırdığı gün, ilk anlık çatışmalarında, yaşlı adam genç adamda kendikinden daha büyük bir manevi bağışın varlığını hissettiğini düşündü.
Hüküm süren Yaşlı buna kendi içinde boyun eğmişti. Dışarıdan, tavrı değişmemişti ve liderliği etkilenmemişti. Cemaat için papazın nihai yargısına boyun eğmesi bir erdem olarak kabul ediliyordu. Onu zayıflatmak yerine, üyeler arasındaki kendi konumunu güçlendirdi. Burbeck zaman zaman papaza karşı yanlış duygusallık olarak hissettiği itirazlarını dile getirmiş olsa da ve itirazlar zaman zaman Hıristiyan olmayan bir sabırsızlıkla reddedilmiş olsa da, bu korkunç manşet haftasının olaylarını ve ifşaatlarını titiz _statüko_ havarisinden daha şaşırtıcı veya daha şok edici bulan kimse olmamıştı. Yaşlının metalik zihin yapısına her bir vahiy, sağlam bir atışın parçalayıcı etkisiyle çarpıyordu. Böylece yaratılan binlerce çatlaktan şüphe, söylenti ve gerçekler, yarı gerçekler ve yalanlar akışı akıl yatağına sızıyordu. Zihni esnek değildi. Eğitim aldığı mantık okulu, düz çizgilerle dikdörtgen sonuçlara varan soğukkanlılıkla akıl yürütüyordu. Ödenekler veya ayarlamalar için yer yoktu. Bir dikiş
atıldığında, onu tekrar almak mümkün değildi ve leke giysideydi.

Hampstead hakkında şimdi böyle düşünüyordu. Bir zamanlar zayıf olan papaz aynı zamanda kötü de olmalıydı; kırılgan olduğundan
kırılmış olmalıydı; zayıf olduğundan, kırılmış olmalıydı. Kötü, kırılmış,
kırılmış olması, onun diğer zayıf, güçsüz, kırılgan erkek ve kadınlara karşı duyduğu muazzam sempatiyi ve onlara ulaşma kapasitesini açıklıyordu; ancak bu, onun ateşten
zarar görmemiş bir sütun gibi
durmasını haklı çıkarmıyordu. Tüm İnsanların sevgisini, karısını, zeki oğlunu, gurur ve kendini beğenmişlikle, Burbeck ifşaların ve skandal selinin kiliseye getirdiği
utanç karşısında ateşli bir kızgınlık hissediyordu.

Searle, kapanış konuşmasında Hampstead'a yönelttiği suçlamaların çoğuna kendisi bile inanmamıştı. Bu konuşmayı
tırabzanların arkasından duyan Yaşlı Burbeck, hepsine inanıyordu. Buna inanarak ve kiliseyi bu sahtekârdan temizleme misyonuna inanarak, şevki onu mantıklı olmayı unuttuğu noktaya kadar harekete geçirdi. Vaizin bir
hırsız, bir yalancı ve bir ikiyüzlü olduğuna inanıyordu; ve aynı zamanda kendi savunmasında tanık kürsüsünde gerçeği söylediğine inanıyordu. Fakat bu sadece
günahını daha da iğrenç hale getirdi. Bir dolandırıcıyı barındırıyordu - başka bir adam,
zayıf, kırılgan, kırılgan, kendisi gibi kötü. O adam zorunlu olarak bir
ikiyüzlüydü, beyaza boyanmış bir mezar, toplumun önünde bir erdem sütunu gibi poz veriyordu. O adamı bulup ifşa etmek bir erdem eylemi olurdu. Fakat kim olabilirdi? Elbette o akşam yemeğindeki biri. Şimdi o, _The Sentinel_'in yönetici editörü Haggard olabilirdi; gazeteciler zaten
her zaman şüpheli kişilerdi; ve kesinlikle Hampstead'in Haggard'a karşı
yükümlülükleri vardı. Haggard, tüm tanıtımına rağmen, papaza ilk ününü kazandırmıştı ve yıllarca onu bir kamu idolü olarak kaidesinde destekledi. Evet, muhtemelen Haggard'dı. Ama kim olursa olsun,
Burbeck aklında ikinci bir görev üstlenmişti; papazın koruduğu hırsızı bulup ifşa etmek ve damgalamak.

Muhammed'in takipçileri, dünyayı kâfirlerden temizlemek için kılıçla yola çıktıklarında, Yaşlı Burbeck'in Tüm Halk'ı papazından arındırmayı ve Hampstead'in dudaklarından başka birinin suçunun sırrını
sıkmayı amaçladığından daha ateşli bir fanatizm yoktu.

Papazın çalışma odasına uğursuz bir kibirle girdi.
Yüzü kırmızıydı, kutu gibi ve tüysüz kafatasındaki kemikli çıkıntılar her zamanki gibi belirgindi. Tüylü kaşları, mavi gözünün çelik parıltısına her zamanki sertliğini katıyordu. Kısa kesilmiş gri bıyığı, düz ve gülümsemeyen dudaklarının üzerinde tehlikeli bir şekilde asılıydı.

"İyi akşamlar, Hampstead," dedi, düşen bir tonlamayla.

"Kardeş" Hampstead demeyi ilk kez başaramıyordu.

Rahip ziyaretçisini selamlamak için ayağa kalkmıştı, ancak adamın ilk
görünüşünde geldiği ruh halinin belli belirsiz bir şekilde
ilerlemediği, ancak aralarında masasıyla bekleyerek durduğu anlaşılıyordu.

"Nasılsın, Burbeck!" diye yanıtladı rahip sakin bir şekilde. Bu aynı zamanda Yaşlıya "Kardeş" diye hitap etmeyi ilk başaramamasıydı. "Şimdi bunu atladığı için kendine oldukça şaşırdı ve bundan dolayı duygularının tetikte olduğunu fark etti.

Yaşlı, papazın tavrında sonuçlarının anında doğrulandığını gördü.
Bu adam Mesih ruhuna sahip değildi. Sert bakışlara
sert bakışlarla karşılık verdi. Bu iyiydi. Yaşlının işini kolaylaştırdı.
Hemen işe koyulabilirdi.

Elinde _The Sentinel_'in son baskısının bir kopyasını tutuyordu ve
şimdi kağıdı papazın gözünün önünde masanın üzerine yaydı.
Aynı eski başlık oradaydı, "CEVAPLANMASI GEREKİYOR", ancak sayfanın ortasında bir çerçeve veya kutu vardı, içinde yarı ton, bir leke ve hem kelimeler hem de şekiller olan kısa bir siyah yazı sütunu vardı.

Hampstead bir bakışta bunun Bertillon kaydının basılı bir kopyası olduğunu gördü. Leke onun baş parmağı iziydi; resim onun resmiydi, yarı ton Kendisinin Haylazlar Galerisi için yapılmış kel, rötuşlanmamış fotoğrafının ve resmin alt kısmında, "Hayır.----?" yazılı, ima edici bir boşluk vardı. İletilmek istenen çıkarım açıktı. Hampstead'in hissettiği acı hissi o kadar büyüktü ki, Yaşlıya çevirdiği bakışta yansıyordu, papazın gözündeki en yakın merhamet çağrısına
yakın bir bakış. Ama sert yaşlı Püriten'den hiçbir karşılık alamadı.

"Oturun!" dedi papaz, biraz üzgün bir şekilde.

"Ayakta durursam söyleyeceklerimi daha iyi söyleyebilirim," diye cevapladı Yaşlı kısa ve öz. "Elbette istifa edeceksin!"

Hampstead'in yüzünden yoğun bir şaşkınlık ifadesi geçti.

"Neyi istifa edeceksin?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Ne, All People'ın kürsüsünden!"

Bakan hayretle baktı. Burbeck de baktı, ama sabırsızlıkla, Hampstead'in ziyaretçisinin tavrını tekrar tartmak ve anlamını değerlendirmek için tam fırsat bulduğu bir sessizlik sırasında.

"Hayır," diye cevapladı genç adam bir dakika içinde, kararlı ama neredeyse tonlamadan, "istifa etmeyeceğim."

"O zaman," diye ilan etti Burbeck saldırgan bir şekilde, "Tüm Halkın İradesi kürsüsü boş ilan edilecek." Yaşlı adamın çenesi kalktı ve amansız kararlılık yüz hatlarında fotoğraflandı.

Hampstead tekrar durakladı ve bu dürüst yaşlı adamın gerçekten de saf karakterini tarttı ve seslendirdi, gururu ahlaki hayatının kuralı kadar katı ve değişmezdi. Onu fanatik bir intikamcı olarak değil, bir baba olarak görüyordu. Rollie'yi, adamın oğluyla gururunu ve oğlunun bugün gerçekten içinde bulunduğu durumu bilmenin kendisi için ne kadar yıkıcı bir darbe olacağını düşündü. Bir yerde okuduğu bir şeyi anımsadı: "Bir adam için ne kadar çok şey yaparsan, onu sevmek ve affetmek o kadar kolaylaşır." Şimdiki hissiyatı kızgınlık değil, sempatiydi. Yaşlıya ve içinde bulunduğu konuma çok üzülüyordu. "Neden, Kardeş Burbeck," diye sitem etti yumuşak bir sesle, "Bütün Halk bunu yapmazdı. Sen onların bunu yapmasına izin vermezdin. Düşünüp durduğunda,
beni istifa etmeye bile izin vermezdin. Eğer bir jüri tarafından mahkûm edilirsem,
istifa etmem gerekirdi; ama bir jüri mahkûm etmezdi sanırım. Ayrıca, bundan önce birçok şey olabilir. Masum olduğumu bilen suçlayıcım
vazgeçebilir. Hırsızın konuşabileceği ve benim aklanacağım bir durumun ortaya çıkması daha da olasıdır."

Burbeck'in üst dudağı bir dişini gösterecek kadar kıvrıldı ve sonra
tekrar düzeldi. Bakan konuşmaya devam etti:

"Şimdi istifa etmek suçunu itiraf etmek anlamına gelir. Beni istifa etmeye zorlamak
bir ihanet eylemi olur. Hiçbir şeyden suçlu değilim, hiçbir şeyden suçlu olmadığım kanıtlandı. Yarı deli bir kadının kaprisli
kaprisi yüzünden saldırıya uğradım. Bu saldırı karşısında geçici olarak çaresizim
çünkü Tüm Halk'ın bir bakanı olarak yeminlerime sadık kaldım, yeminleri
diz çökerek, senin elin başımın üstündeyken ettim. Ruhen
zararsızım, senin kendi gözlemlerinin de sana göstermesi gerektiği gibi. İtibarım yaralanmışsa, görevim sırasında devam eden bir yaradır ve tüm insanların ve her üyenin desteğime cesur bir şekilde toplanması durumunda, ağır bir şekilde cesaretlendirilmeliydim. Önyargının arkasını sertleştirdi. Minkeyi önerirlerse, eğer cemaatin yarın, cemaatten önce getireceğim. " EAD aniden ortaya çıktı, "Dostum, bunun benim için ne olduğunu anlayacak kadar kalbi yok mu? Uzun zamandır tutkuyla tüm insanların minberinde durma ayrıcalığı için. Kendimi bir kez daha bin çift gözün altında hissetmek istiyorum. Hissettiği sempati ve sempati ihtiyacını ifade etmek için yaşlıların omzuna koydu, ancak kasıtlı olarak ulaşılamadı: "Hampstead! Pozisyonunuzu takdir etmeyeceksiniz. Daha da önemlisi, koruduğunuz adamın sırrını sizin dudaklarınızdan söküp çıkarmayı Tanrı'ya karşı görevim sayıyorum ve bunu yapmanın bir yolunu bulacağım! Ben--"

Ama adamın hissi konuşmasını bastırmıştı. Vücudu titriyordu,
yüzü öfkenin şiddetiyle morarmıştı. Sanki
sözcükler onu yarı yolda bıraktığında bir beddua etmek istercesine elini kaldırdı, sonra aniden
döndü, daha fazla konuşmaya güvenmiyordu ve
dış kapıya yöneldi. Kapı arkasından öyle bir gürültüyle kapandı ki
anahtar kilitte takırdadı.

Belki de bu gürültü ve Yaşlı'nın merdivenlerden inerken çıkardığı ağır ayak sesleri, bakanın önünde duran bir arabanın sesini duymasını engelledi.

Yaşlı Burbeck, artık nefret evi olan yerden hızla uzaklaşarak duygularını
hafifletmek için sokağın karşısına doğru aceleyle geçerken, kaldırımın önüne çekilmiş devasa siyah bir şeye neredeyse çarpacaktı. Geri çekildi ve arabanın köşesinden o kadar hızlı bir şekilde
atıldı ki, içinden çıkan figürü veya duygularını fark edemedi belki
daha da hararetli bir şekilde karıştırılmış olabilirdi. Hampstead, masasında oturmuş, kendisini tehdit eden bu yeni tehlikeyi sakin bir şekilde düşünmeye ve her şeyini riske attığı adamın babası ve annesinin kocasının, kendisini kürsüden atmak ve sırrı dudaklarından söküp atmak için kendi kendini atadığı Nemesis'e dönüşmesinin ironisi üzerinde düşünmeye çalışırken, ön kapının hafifçe çaldığını, kapının kapandığını ve koridordaki kız kardeşinin haykırışını, ardından belki birkaç saniyeden fazla sürmeyen ama kendi düşüncelerine dalmışken eve birinin girdiğini unutması için yeterince uzun olan sessizliği duydu. Bu yüzden, iç kapı açıldığında ve Rose belirdiğinde şaşkınlıkla irkildi, beyaz, gergin yüz hatları hem korku hem de nefret ifade ediyordu. Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve kısık bir sesle fısıldadı: "O--o kadın burada!" * Teslimat terimleri* "Hampstead, ilgisiz tonlarda, kız kardeşinin yolunu açmayacak bir kadın olduğunu" fark ettikleri yarı alaycı bir şekilde derinlemesine emildi. , ona çok iyi gösterdi. "Beni görmeye bundan daha fazla ihtiyacı olan birini tanımıyorum," diye karşılık verdi John, eşit oranda üzüntü ve sitemle.

"Ama yalnızken mi? Tehlikeyi düşün!"

"Onu yalnız görmek, yapabileceği tüm zararı verdi," diye cevapladı kardeş, ellerini tesellisizce savurarak, yüzündeki gergin bakış daha da belirginleşirken. "Onu içeri alın!"

Rose, muhalif yargının anlamlı bir ifadesi olan bir öksürükle geri döndü ve kapıyı ardına kadar açtı. John, uzakta, koridorda geri çekilirken eteklerinin şiddetli hışırtısında öfke duygusunu hissetti ve hemen sonra sesinin buz gibi bir şekilde "Açık kapı!" dediğini duydu.

Rahip, yarı suçlu bir memnuniyetle gülümsedi. Kız kardeşi, Bayan Dounay'a çalışma odasına kadar eşlik etme nezaketini reddetmişti. Rose'un tekrar ziyaretçiye bakmayı reddettiğinden şüpheleniyordu, ancak
açık kapının durduğu yönü işaret ettikten sonra öfkeyle
kendi alanına doğru hızla ilerledi.

Saat artık gün batımından biraz sonraydı ve oda yarı karanlıktı.
Oyuncu kapının içinde durdu, dik bir şekilde duruyordu. Hampstead
masası önünde oturuyordu, dirsekleri sandalyesinin kollarına, elleri gevşekçe sarkıyordu, omuzları sarkıktı, gözleri yere bakıyordu ve sabitlenmişti. Tekrar
düşünüyordu. Düşünmesi gereken çok şey vardı.
Oyuncunun gelişi bir tane daha getirdi. Tamamen umutsuz değildi, ancak
felaketin eşiğine gelmişti; belki de eşiğin ötesine. Kendisine karşı hiçbir kötülük yapmadığı ve onu uçuruma getiren kadın şimdi odasında duruyordu, ruhunun etrafında yükselen sular gibi
hissedebildiği
her yerin ortasında,
bir okyanus mağarasında gelgit tarafından sıkışmış bir adam hakkında. Ancak papaz
şimdi bunu düşünmüyordu. Bunun yerine aklı,
bu kadının mahkemede, gözleri vahşice Searle'e bakan ve sıçramak üzere olan bir kaplan gibi
çömelmiş haldeki o kısacık resmini hayretle hatırladı.

Sanki varlığına dikkat çekmek istercesine, aktris kapıyı
sessizce pervaza doğru çevirdi, ta ki kilit duyulabilir ve kararlı bir şekilde
çatlayana kadar. Papaz elini uzattı ve odayı ışıkla dolduran bir düğmeye
dokundu. Bayan Dounay, mahkemede göründüğü gibi giyinmişti, ancak
daha fazla örtülüydü, bu yüzden meraklı ışık onun yüz hatlarını bir göz parıltısından daha fazla göstermiyordu. Hampstead ayağa kalkmamıştı.

"Peki!" dedi, sessizce ama duygusuzca.

"Evet," diye yanıtladı, alçak, olumlu bir sesle, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi.

"Neden yaptın bunu?"

Hampstead soruyu aniden ama çok sessizce sordu ve buna bir ifade ciddiyeti ve hafif ama o kadar kapsayıcı bir hareket eşlik etti ki, bu kadınla şehrin üzerindeki ay ışığında limuzinle konuştuğundan beri geçen altı gün boyunca üzerine düşen tüm çığı kapsıyordu.

Cevap vermeden önce, aktris iki elini kaldırdı ve peçesini kaldırdı.
Bu açıklama bir tür ifşaydı.
Yüz hatları Marien Dounay'ınkiydi, ama değişmişlerdi. Marien'in bakışlarında her zaman kraliyetvari bir şeyler vardı, ancak kraliyet havası artık gitmişti: kişiliğinde baskın bir şey, ancak baskınlık gitmişti. Gözlerinde için için yanan ateşin ima ettiği şey de yoktu; bunun yerine, acı ve acıyla birlikte gelen anlayışın bir araya gelerek eski, imparatorluk havasından ziyade çaresiz bir çekiciliği ima ettiği sıvılaşmış, titreyen bir ışık belirdi. Bu ifade yumuşaması ağzına da yansımıştı. Her zamanki gibi kırmızı, davetkar dudaklar daha esnekti; titriyor ve gözlerin yalvaran ışığını ima eden ve sonra güçlendiren küçük dalgalı kıvrımlara dönüşüyorlardı. Güzelliği daha çekiciydi çünkü artık buyurgan değil, yalvarıyordu.

"Neden yaptın bunu?" diye tekrarladı bakan, gözleri değerlendirmesini tamamladığında ve kadın hala güzel bir şekilde sessizdi.

"Çünkü seni sevdim," diye kısaca cevapladı.

Bu açıklamasına, oldukça
cesur ve bir o kadar da titrek bir gülümseme denemesi eşlik ediyordu ki bu oldukça acınasıydı. Fakat Hampstead, onu
bu kadar kinci bir şekilde
aşağı atan bu kadının güzel kabuğuna bakarken, acıma duygusu hissetme havasında değildi. Bunun yerine sadece
inanmıyordu.

"Aşk mı?" diye sordu alaycı bir şekilde, oturduğu yerden kalkarak.

"Evet," diye haykırdı kadın, sanki sesi, cinsiyetinin geleneksel tevazusu ve gurur ve bencilliğinin dağları yüzünden dudaklarının uzun zamandır söylemesi yasak olan şeyi
konuşmaktan boğulmuş gibi, kasılma dolu bir hevesle. "Evet, seni her zaman sevdim!"

Bu kadar büyük bir başlangıçla, heyecanla ve önceden belirlenmiş birinin havasıyla, aktris şapkasını çıkardı, iğneyi sapladı ve pencere koltuğuna fırlattı; sonra gergin bir şekilde
eldivenlerini elinden çıkardı; bu arada bir tür
savunmacı şiddetle aceleyle ileri sürerek:

"Beni kollarına aldığın ilk andan itibaren seni sevdim
kişiliğinin elektrikli sıcaklığını hissetmeme yetecek kadar uzun. Beni
uyandırdın, tutuşturdun ve alevlendirdin! Bu his harikaydı; ama
buna içerledim. Gururumu incitti. Hiçbir zaman alt edilmemiştim.
Bunu bilmeden beni alt ettin. Senden bu yüzden nefret ettim. Sen
çok--çok basittin; çok iyiydin, çok basittin, tapınmaya, hayran olmaya,
bedenimin güzelliklerini ruhumun güzelliklerine atfetmeye çok hazırdın.
Senden bu yüzden nefret ettim, çünkü ruhum bedenimden daha az güzeldi ve bunu
biliyordum. Sana direndim ve sana teslim oldum; senden nefret ettim ve seni sevdim;
Seni reddettim ve seni istedim.

"Çok beceriksiz, çok imkansızdın; çok fazla yeteneğin vardı ve
onu nasıl kullanacağını çok az biliyordun. Bana kaderin alay konusu gibi geldi
kalbimin sana olan sevgisini bağlaması.
Büyüyü bozmaya çalıştım ve başaramadım. Kalbime teslim oldum. Seni sevmeliydim,
kendime sana hayran olma izni vermeliydim.

"Seni yanımda götürmeyi düşündüm, ama yol çok uzundu; seninki
yeteneklerden daha fazlasıydı--çok daha fazlasıydı; dehaydı, ama derinlere gömülmüş ve
geniş bir alana
dağıtılmıştı. Onu yontup
mükemmel bir başarılı sanat bütünü haline getirmek bir ömür sürerdi. Koşu bandı görevinin önünde küçüldüm.

"Ve bir şey daha--seni kıskanıyordum!"

Hampstead, inanmazlığına rağmen dikkatle dinlemiş olmasına rağmen
kaşlarını kaldırdı.

"Olabileceğin sanatçıyı kıskanıyordum. Dehan çiçek açtığında
benimkini geçecekti, tıpkı senin karakterinin benimkini geçmesi gibi."

Konuşmacı, sözlerinin etkisini ölçmek istercesine durakladı.

"Devam et," diye ısrar etti Hampstead sabırsızlıkla ve ilk kez hislerini ele vererek. "Tanrı adına, kadın, eğer söyleyecek tek bir haklı çıkarıcı
sözün varsa, bana söyle!"

"Ben buldum," diye karşılık verdi Bayan Dounay, daha da aceleci bir şekilde, "zaten söylediğim o tek
sözcükte--sevgi!" Durakladı, elini
alnında gezdirdi ve hikayesinin konusunu tekrar ele aldı, hala hızlı ama giderek artan bir dramatik vurguyla konuşuyordu.

"Sonra acının son coşkusu geldi. Beni sevdin. Beni talep ettin.
Beni seni sevmekle suçladın. Bana bizimki gibi bir aşkı öldürmenin
güzel bir çocuğu öldürmek gibi olduğunu söyledin. Tartıştın, ikna ettin,
talep ettin-zorladın-neredeyse beni ele geçirdin!"

Kadının yüzü beyazladı, gözleri kapandı ve onu
kendisini uçuran bir anının büyüsü altında başı dönerek sendeledi.

"Ama," diye cevapladı papaz sessizce, "güzel çocuğumuzu öldürdün."

"Hayır! Hayır!!" diye haykırdı, ellerini ona doğru uzatarak. "Bunu
söyleme! Ben onu sadece--yılların iniş çıkışlarına, yokluğa ve
kendi dudaklarımın kendime karşı
üflediği çirkin bir iftiraya maruz bıraktım! Ama onu
öldürmedim! Onu öldürmedim!"

"Her neyse, o öldü," diye cevapladı adam, sesi hem hüzünlü bir şekilde sempatik hem de soğuk bir şekilde kararlıydı.

"Ama onu tekrar yaşatacağım," diye haykırdı kadın çaresizce. "Seni seviyorum, John! Aman Tanrım, seni ne kadar seviyorum!"

Kollarıyla boynuna ulaşmaya çalıştı, ama papaz geri çekildi ve boş boş sıkarak durdu, gözlerinde sanki ona anlamasını
yakarıyormuş gibi bir bakış vardı.

Ama papaz hala tepkisizdi.

"Aşkın hareket etmesinin tuhaf bir yoluydu," diye itiraz etti ve yine üzerine
çökmüş harabeye suçlayıcı bir
bildiri gönderen o kapsamlı hareketle.

"Ama anlamayacak mısın?" diye yalvardı kadın. "Bu, aşkın
son çaresiz kaynağıydı. Gerçek sana ulaşamadım. Haftalarca uğraştım.
Dayanılmaz ilişkilere katlandım.
Hoş olmayan
ilgiler edindim--hepsi kendimi seninle birlikte kılmak için; seni benimkinde tutmak için;
sevginin doğal olarak
büyüdüğü o yakınlıkları, o ortamları ve durumları
yaratmak için. Tekrar tekrar aşkın
doğal olarak
yeşerdiğini düşündüm. Ama hayal kırıklığına uğradım. Sen karşılık vermedin.
İlk başta karşılık olarak düşündüğüm şey sadece sempatiydi. Senin için artık bir kadın değildim.
Ruhsal patolojinin bir konusuydum.

"Bunu gördüğümde, önce sinirlendim, sonra çıldırdım. Senin
kendin olmadığını, çevrenin seni yalıttığını biliyordum.
Oynadığın rolle o kadar ilgiliydin ki,
kamu idolü olma görevine o kadar dalmıştın ki, kendin
olamazdın, o erkek, et, kalp, biliyorum ki sen
olduğunu.

"Çaresizlik içinde seni soymaya, seni yere atmaya, seni halkın gözünden, kilisenden, her şeyden mahrum etmeye karar verdim; seni soymaya, ta ki bir zamanlar beni kollarında tutan, tüm vücudu titreyen ve tüm doğasıyla bana sahip olmak isteyen adamdan başka bir şey kalmayana kadar."

Kadın konuşurken sesi yükselmişti ve yüzünde yarı çılgın bir coşku parlıyordu, parmakları ise bilinçsizce ilerlerken papazın ardından huzursuzca uzanıyordu, papaz kapının köşesine sıkışana kadar geri çekildi.

"Şimdi," diye devam etti, çılgınca coşkulu bir ruh haliyle, "iş bitti!
Ne kadar kolay başarıldığını görüyorsunuz. Hiçbir şey bu kadar hayal kırıklığı yaratmamalı, sizi bu topluluk üzerindeki hakimiyetinizin ne kadar hafif olduğunu, tüm bu kamusal hayranlığın ne kadar bencil ve samimiyetsiz olduğunu gözlemlemek kadar
yeniden uyandırmamalı. Neredeyse bir yabancı olan ve bu insanların hakkında hiçbir şey bilmediği ben, gülünç derecede imkansız bir suçlamayla, sizi bir sinek gibi
üstünlüğünüzden silip atabildim. "Bütün bunların ne değeri vardı? Bu insanlar için
yapabileceğin her şeyin ne değeri vardı? Senin kilisen sana karşı dönüyor. Seni
dışlayacak."

Hampstead'in alnından bir gölge geçti.

"Bunu mu düşünüyorsun?" diye meydan okurcasına sordu.

"Biliyorum," diye cevapladı Marien saldırganca. "O dik kafalı yaşlı Yaşlı bu öğleden sonra beni görmeye geldi. Elini sıkmak
bir kurbağayı tutmak gibiydi. Ugh! Benim aracılığımla geçmişini kurcalamak istiyordu, o yaşlı
serseri!"

"Şşş! Onun karalanmasını duymayacağım. O şerefli ve iyi niyetli bir adam, karakterine karşı tek bir kelime bile söylenemez."

Marien'in gözleri parladı. Sabırsızca ve sözünün kesilmesine aldırmadan, Hampstead hiç konuşmamış gibi
devam etti.

"Ve o, korumak için acı çektiğiniz adamın babası, talihsizliğinizden
ilk yararlanacak kişi olacak. Yaşlı Ferisi! Ona
gerçek hırsızın kim olduğunu neredeyse söyleyecektim."

"Bayan Dounay!"

Rahibin haykırışı kısa ve keskindi, öfke dolu bir havlama gibiydi.
Yüzü ağzı bir dikiş gibi olana kadar gerildi ve gözleri iki ışık huzmesine
küçüldü, "Bayan Dounay! Bu Tanrı'nın sırrı.
Konuşsaydınız, ben--" Konuşmayı bıraktı ama
sıkı sıkılıp açılan ellerini kaldırdı.

Oyuncu artık kendine güveniyordu. Bu adamı öfkeye kışkırtmıştı.
Öfkenin ötesinde zayıflık ve teslimiyet yatıyor olabilirdi. Başını geriye attı
ve güldü.

"Evet, senin için bitireceğim. Beni
boğmaya meyilli olurdun; ama ona söylemedim. Yine de senin nedenin için değil,
benim nedenim için. Suçlama altında yattığın sürece, düşmanların dişlerini gıcırdatacak;
dostların senden uzaklaşacak. Herkes tarafından benden izole edilmek yerine,
sen benden izole olacaksın. Benden başka kimse kalmadı. Seni seviyorum.
Güzelim, zenginim, üzerimde başarının ihtişamı var.
Her şeyi geçersiz kılabilir; her şeye meydan okuyabilirim. Senin olabilirim - tamamen senin. Sen
benim olabilirsin - tamamen benim. Bu sığ, nankör
dedikoducuları ve iftiracıları birbirlerini avlamaya bırakabilirsin, sen ve ben
kendi cennetimize doğru uzaklaşırken."

Oyuncu durakladı, nefes nefese ve yine etkileri belirtmek için.
Rahibin yüzü normal ifadesine geri dönmüştü. Ona düşünceli, tefekkürlü bir şekilde bakıyordu. Marien,
şimdi ikinci kez düşündüğünde, her zaman bildiği gibi,
bu adamı yalnızca lüks bir boşluk hayatıyla
başarıyla baştan çıkaramayacağını bilerek,
yeniden umutlandı. Daha da güven verici bir yakınlık tonuna düşerek,
devam etti:

"Ayrıca, John, artık senin dehanı kıskanmıyorum. Aşkım
onun bile ötesine geçti. Önünde hala büyük bir
drama kariyeri var.
Şirketime geleceksin. Her fırsata sahip olacaksın.
İki yıl içinde başrol oyuncusu olacaksın; beş yıl içinde,
benimle birlikte başrol oynayacaksın. Bir düşün. Kalbin hala oyuncunun sanatında. Oyunculuk
dindir. Tanrı'dan sonra, oyuncu en büyük yaratıcıdır.
Yalnızca o, hayatı
simule edebilir. Sahne en güçlü kürsüdür. Gel.
Hayatının
hikayesini bir oyuna
yazacağız. Gösterdiğin inancı ve
cesareti, ahlaki betondan bir
yatak gibi, Amerika'nın ruhuna
oynatacağız! Bundan etkilenmiyor musun?"

Durakladı, başı bir yana eğik bir şekilde durdu ve eski, baştan çıkarıcı,
ikna edici bakışlar, cilveli göz kapaklarının
aşağısından yukarı doğru süzüldü.

"Hayır," diye cevapladı Hampstead ciddi bir şekilde. "Hiç etkilenmedim.
Bu konuşmayı bana beş yıl önce yapsaydın,
taşımalarda olurdum. Bugün yaşama sanatı bana oyunculuk sanatının ötesinde
çekici geliyor. Hiç şüphem yok ki,
beni yerleştirdiğin konumda
gerçekten ayakta durmakta, taklit sanatının en coşkulu coşkularında hissedebileceğin kadar büyük bir coşku, büyük bir yaratıcı heyecan hissediyorum.
Hayır,
Marien," ve tonu kesindi, "bana hiç çekici gelmiyor."

Güzel yaratık, yüzünde şaşkınlık ve hayal kırıklığı karışımı, bir an şaşkın bir şekilde durdu. Tetikte ve kendine güvenen beceriklilik ifadesi kaybolmuştu. Zekası onu
yanıltmıştı. Yine de eski gülümseme bir kez daha cesurca belirdi.

"Ama hala bir şey var," diye hafifçe soludu, ona doğru eğilerek. "O benim. Sahip olduğun her şey gitti ya da gidiyor.
Senden aldım ki
kendim yerine sana verebileyim. Geçen hafta bana yerin yoktu. Şimdi benden başka hiçbir şeyin yok.
Sana acı
vermek canımı acıtıyor. Searle'den nefret ediyorum. Dün dilini koparabilirdim.
Ama beni affedeceksin, John. Bunu aşk için yaptım."

Söyledikleri tarif edilemeyecek kadar acıklıydı--tarif edilemeyecek kadar çekiciydi.

"Seni sevdiğim için ben suçlanmıyorum. Sen suçlanmalısın. Hayır, bizi
yaratan Tanrı suçlanıyor."

Ses tonu giderek alçaldı. Alçakgönüllü gururun, terbiye edilmiş itaatin, çaresiz isteğin ruhu yüzünün ifadesine ve yumuşak sesinin tınısına giderek daha fazla nüfuz etti, vücudunun ana hatları ise özlemin yoğunluğuyla eriyor ve titriyordu.

"Kendimi bu şekilde sana karşı alçakgönüllü kılmak zor oldu," diye itiraf etti.
"Seni bir zamanlar kazandığım gibi kazanmaya çalıştım, tıpkı kadınların sevgililerini kazanmayı sevdiği gibi. Ama ben diğer kadınlar gibi değilim. Sana sahip olmalıyım!
Doğam buyurgan. Kendini parçalayacak ya da iradesini elde edecek.
Hırsımın hedefine ulaşmak için sevgini parçaladım. Ve şimdi de sevgini tekrar kazanmak için kariyerini parçaladım."

Hampstead, kadına olan ilgisi artsa da, bir ironi ok gibi karşı koyamadı.

"Bu, benim için yapma cüretini gösterdiğin bir fedakarlıktı," diye önerdi.

"Ama görmüyor musun, bu beni senin için tekrar mümkün kıldı," ve aktris
yenilgiyi
görmediği için acınası olan o donuklukla gülümsedi. Şimdi ona daha da yaklaştı, kolunun erişebileceği mesafedeydi ve
elleri kenetlenmiş, göğsü hafifçe inip kalkıyordu,
yuvarlak kıvrımlar ve hüzünlü gözlerden oluşan bir şey, tutkulu,
teslimiyetçi, çekici bir aşk figürü, alınmayı umuyordu-arzuluyordu-bekliyordu.

Yine de papaz onu almadı.

Ama bu boş ve çaresiz bekleyiş pozunda dururken, yılmaz kadından ne kadar uzun süren gerilim, ölen umut ve artan umutsuzluk
acıları geçmiş olursa olsun, içinde
teslim olmayacak bir ruh vardı çünkü yapamazdı.

Önündeki yüzün derinliklerini kederle arayan gözlerle,
son çağrısına başladı.

"Ve yine de, John, yapmaya istekli olduğum bir fedakarlık var ki bu tamamen bana ait ve senin hiçbirine ait değil. Kendi hırsımdan vazgeçeceğim, sahneyi terk edeceğim, taahhütlerimi iptal edeceğim, bir kadının verebileceği
her şeyi takas ettiğim şeylerden vazgeçeceğim, tek bir şey hariç. O tek şeyi
sadece senin için sakladım. Marien Dounay'ın adı kaybolacak. Tekrar
Alice Higgins olacağım. Bir sanatçı değil, bir eş olacağım. Senin işinin ortağı olacağım. Elbette buradan gitmelisin. Senin
kalmanı imkansız hale getirdim. Ama erkeklerin ve kadınların senin
yapabileceğin türden şeylere ihtiyaç duyduğu bir yer bulacağız. Bu büyük bir ihtiyaç.
İşinde görmeye kör olmadığım bir tür ihtişam var. Gelin çiçeklerim mütevazı hizmetin yabani otları olacak. Sanatımı yoksul evlere neşe, hastalara tazelik ve
parlaklık getirmek için kullanacağım. Tanrı'nın tüm bunların bir kopyası olmaya çalışacağım sen
sen. Ben deneyeceğim diyorum!"

Şimdi yüzünü kaldırmıştı ve tekrar gözlerini inceliyordu.

"Bütün bunları, hevesle, neşeyle, fanatikçe yapacağım, John Hampstead,
eğer bu senin beni sevmeni mümkün kılacaksa - bir zamanlar beni sevdiğin gibi," diye bitirdi, son sözcükleri zar zor duyulabiliyordu ve insan konuşmasından çok
kalp atışlarına benziyordu.

Hampstead, kadının yüzüne dik dik bakarak, kadının gerçeği söylediğini, kesinlikle samimi olduğunu gördü.

Kadının bunu gördüğünü gördü ve sessiz bir itiraz hareketiyle ellerini ona doğru uzattı. Ama sadece hava topladılar ve cansızca onun yanına düştüler.

Bakan, tavırları bir dünya sempati ifade etmesine rağmen, başını üzgün bir şekilde salladı. Marien'in yüzü bembeyaz oldu ve dudaklarının kırmızılığı
neredeyse kayboldu. Gözlerine boş bir dehşet ifadesi geldi,
bir eli, parmakları yarı kapalı, solgun yanağına doğru yukarı doğru kayarken,
diğeri de kasılarak göğsüne bastırılmıştı.

"Cevabım var--John!" diye fısıldadı kısık bir sesle, bir süre sonra. "Cevabım var!"

"Evet, Marien," diye cevapladı adam, hüzünlü ama kararlı bir şekilde, "cevabın var."

Her zaman güzel konuşan ve şimdi içlerinde korkunç bir acı ifadesi olan gözleri
hızla doldu ve sanki gözyaşlarına boğulacak ve
kendini umutsuzca sevdiği adama zayıfça atacak gibiydi.
Bunun yerine,
ancak, mermer kadar beyaz olan yanaklarından aşağı sadece bir veya iki parlak damla aktı; ve kararlı bir şekilde kendini uzak tuttu, ama
belirsizlikle dengeleyerek, birdenbire yuvarlak figürü solmuş gibi görünene ve bakan sendeleyen bedenin etrafına bir kol atıp nazik bir kardeşlikle Morris sandalyesine oturmasına yardım etmeseydi düşecekti.

Uzun bir süre yüzünü ellerinin arasına alıp sessizce oturdu,
ara sıra kuru, şiddetli bir hıçkırık dışında.

Hampstead, kollarını kavuşturmuş ve bir elini çenesine dayamış bir şekilde geriye yaslanmış, çaresizce baktı, ilk kez bu karmaşık kişiliği gerçek bir anlayışla incelediğini fark etti.

Bakarken, tesellisiz figürde bir amaç yeniden canlandı.
Kuru hıçkırıklar durdu ve başı sandalyenin arkasına yaslanana kadar vücudu dikleşti; ama orada kadın
yine tamamen bitkin bir şekilde rahatladı, gözleri kapalı ve dudakları hafifçe aralanmıştı. Hampstead, sanki bu kararlı doğaya bir övgü olarak biraz daha yaklaştı, sanki şimdi açıkça kederiyle savaşıyordu, tıpkı bağlanma nesnesini elde etmek için yılmaz bir şekilde savaştığı gibi. Daha önce ona gelen o duyguyu tekrar hissetti, o daha büyüktü, ondan daha değerliydi.

"Seni nasıl da acıttım!" diye haykırdı Marien aniden, aynı anda gözlerini açarak.

"Evet," diye itiraf etti papaz açıkça, acı çizgileri yüzünde daha da derinlere inerken, "gerçekten de bana acı
verdin."

"Beni asla, asla affedebilir misin?" diye sordu, elini çekici bir şekilde kaldırarak.

Küçük ve bembeyaz bir eldi, ince ve sivri parmakları vardı.
Papaz onu eline aldı ve eskisi kadar yumuşak buldu, ama üşümüştü.

"Evet," dedi, ciddi ve hesaplı bir şekilde, "seni affediyorum. Yıkım neredeyse tamamlandı; ama yeniden inşa edecek kadar güçlüyüm!"

"Ah," diye haykırdı hevesle, ayağa kalkarak, "yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet," diye temin etti onu kararlı bir şekilde, "Biliyorum." Kendisinden
daha çok ona üzülmeye başlamıştı. "Sen de," diye nazikçe önerdi, "yeniden inşa etmeye başlamalısın."

Yine yüz hatları beyazladı ve geriye düştü, alnını acı ve şaşkınlıkla bastırdı, uyandığında kendini kaos içinde bulan birinin ima ettiği gibi. Çok uzun bir süre sessiz kaldı, ama
alnında düşünce çizgileri ve giderek güçlenen amacın belirtileri ağzında ve çenesinde tekrar belirdi. Konuştuğunda kararlılıkla şunu söylemek istiyordu:

"Evet; ve ben de yeniden inşa edecek kadar güçlüyüm. Bu sessiz
dakikalarda dünyalar ve şeylerin dünyaları düşündüm. Her şeyi
kaybettim--ama her şey kalıyor--ve daha fazlası. Sanatım
kocam olacak; ve her zamankinden daha büyük bir oyuncu olacağım.
Daha büyük bir güçle oynayacağım, kaybettiğim aşktan ilham alıp bilgilendireceğim. Daha
önce hiç
yeterince şefkatli
olmamıştım . Eleştirmenler beni sertlikle suçladılar;
bu yüzden onlardan nefret ettim. Onları anlayamıyordum. Şimdi biliyorum.
Asla bir kadının kalbinin yarısını oynayamazdım. Çok bencil, çok gururlu, çok
zorbaydım . Aşkı çok hafife aldım. Bu hata artık
imkansız olacak. Aşkın her şey olduğunu biliyorum.
Hayal gücümün kavrayamayacağı hiçbir aşk zevki coşkusu yok;
aşk kaybının üretebileceği hiçbir umutsuzluk yok ki deneyimim
anlayabilmiş
olmasın Yüreğimdeki bu yakıcı sızı bitmeden. "

İlk başta John, onun ve kendisinin acı deneyiminden
faydacı bir çıkarımdan söz edilmesinden biraz ürktü; yine de bunun kadına benzediğini düşündü. Bu, baskın tutkunun bir sonucuydu. Kızlığından beri kendini yalnızca sanatıyla ilişkisi açısından görüyordu;
bu nedenle bu tutum şimdi incelik eksikliğini değil, her şeyi
sanatçının nihai nesnesine dönüştürme
neredeyse asil kapasitesini gösteriyordu. Böyle bir terk etme kapasitesi olmadan, diye düşündü, yüce bir sanatçı yoktu; ve daha da ileri giderek, yüce bir bakan -hatta bir erkek- bile yoktu. Bu ölçüde ve bu anda, Marien'in yenilgiye rağmen
davranması onun için bir ders ve bir teşvikti.

"Dul olarak işime gideceğim," diye devam etti, "ama bu daha
önce yapabileceğimden daha büyük bir iş olacak. O zamanlar bir hırsım vardı.
Şimdi bir misyonum var! Kadınlara ve erkeklere de sevginin değerini, ağırlığını, yüksekliğini, derinliğini ve en üstün değerini göstermek için."

Hampstead, onun muazzam ruhsal dayanıklılığından yine derinden etkilenmişti. Kadının kalbi parçalara ayrılmıştı; ancak her bir siniri ve lifi bir acı nabzıyken, o şeyi bir araya getirmeyi ve her nabzının kadınlığa bir uyarı sözcüğü olmasını amaçlıyordu.

"Bunu senden öğrendim," diye açıkladı, sanki onun düşüncelerini okumuş gibi. "Birkaç dakika önce konuştuğun o yüce ruh halini şimdi anlıyorum. Seni kaybettiğim için üzgünüm; ama seni
aşağı attığım için üzgün değilim, çünkü bu,
düşündüğümden daha asil bir adam figürü ortaya çıkardı."

Hampstead, kısmen kendi acısından, kısmen de bu duyguyu dile getirmesindeki rahatlıktan ürperdi, çünkü bu kadın, düşüşünün ona ne kadara mal olduğunu asla bilemezdi.

"Hayatımızdaki her birimizin kendi
körlüğünden sorumlu tutulması gerektiğinden korkuyorum," diye önerdi.

"Ama sorumlu tutulduğumuz tek şey bu değil," diye yanıtladı Bayan Dounay, ani bir algıyla. "Başkalarının
körlüğünün cezasını ödemeliyiz."

"Ah!" diye haykırdı papaz hemen. "İşte dindeki en büyük gerçeklerden birine, dolaylı acı çekme yasasına rastladın. Her birimiz, istesek de istemesek de, başkalarının
günahları için acı çekmeye zorlanıyoruz. Eğer biz, siz veya ben, sadece insan olduğumuz için, böyle bir acıyı, ona sebep olanın hayatı üzerinde kurtarıcı bir etki yaratacak şekilde yönetebilirsek, İnsanoğlunun tüm dünya için mükemmel bir şekilde yaptığı şeyi, küçük ve uzak bir şekilde yapmış oluruz."

"Anlıyorum," diye haykırdı hevesle, ellerini bir tür coşkuyla birleştirerek. "Benim için yaptığın şey bu. Sen benim günahım için acı çektin ve acıyı öyle yönettin ki, bencilliğimin bir kısmını aldın ve daha önce de söylediğim gibi, beni buradan göndereceksin, bir hırsla değil, bir görevle."

Ayağa kalkmıştı ve tavırları hala sakin olsa da, yine de kendine hakim olma tavrıydı. Yine de içine girdiği yeni ruh hali ve yüzüne gelen yeni ruhsal coşku ışığı, bir kadının tadabileceği en acı hayal kırıklığını tattığı, umutsuzluğun en derinlerine
düştüğü ve hala kasvetli bulutunun altında olduğu izlenimini hiçbir şekilde ortadan kaldırmadı. Aslında, içindeki yangının şiddeti, en azından bahsettiği o bencillik cürufunun bir kısmını hızla
söndürmüş ve vizyonunu netleştirmişti, böylece ikisinin de zihinleri bir düşünce zirvesinden diğerine
hızla sıçramış ve aniden utangaç bir sessizlik içindeydiler çünkü tüm sözler, hatta tüm eylemler
birdenbire her birinin hissettiği ve şimdi hissettiği şeyi ifade etmek için boşuna görünüyordu.

Konuşma bir anlığına sona erdiğinde, ikisi de
önemsiz ilgi alanlarında rahatlama bulmuş gibiydi. Bakan, masasının üzerindeki raftaki kitapları düzeltti, sonra saatine baktı ve yediye on beş kala olduğunu fark etti ve yedinin akşam yemeği saati olduğunu düşündü. Oyuncu saçlarına elleriyle birkaç kez dokundu ve şöminenin üstündeki aynanın önünde şapkasını düzeltti. Ama duvak hala açıktı. Hampstead bu işlemleri sessizce izledi, kadındaki değişimin kanıtlarından etkilendi.

"Beni affettin," diye başladı tekrar, aynada onun gözünün üzerinde olduğunu fark ederek; "ama kendimi affetmiyorum. İlk görevim sana verdiğim zararı onarmak. Hemen Searle'e gidip ona gerçeği söyleyeceğim."

Hampstead'in ağzı açık kaldı ve tek bir adım onu ​​odanın yarısına kadar taşıdı.

"Ama Searle'e ya da başka birine gerçeği söylememelisin!" diye
söyledi şiddetle.

Şaşırma sırası Marian'daydı.

"Sana yaptığım yanlışı geri almayacağımı mı söylüyorsun?" diye
şaşkınlıkla sordu.

"Öyle değil," diye cevapladı, başını kasıtlı olarak sallayarak.

"Üzerinde şu an bulunan damganın altında mı duracaksın?" diye ısrar etti, eski buyurgan tavrın parıltısıyla.
"Elbette hayır! Yeterince yanlış yaptım! Bu kadar çabuk geri alınamaz. Searle'e gerçeği söyleyeceğim. Muhabirleri etrafıma toplayacağım ve kendimi hiçbir şeyden esirgemeyeceğim. Tüm korkunç komployu ifşa edeceğim; Searle'in kandırıldığını ve benim tarafımdan sana karşı büyük bir komplo kurulduğunu itiraf edeceğim!"

Hampstead yine o düz bakışla karşılaştığında, kadının kesinlikle samimi bir şekilde konuştuğunu biliyordu. Bunu yapabilecek kapasitedeydi. Bir ders onun yargısına uygun olduğunda, onu takip etmek için hiçbir şeyden esirgemeyeceğini çoktan göstermişti.

"Ama genç Burbeck'i unutuyorsun," diye haykırdı. "Senin ifşa olman, onun ifşa olması anlamına gelir."

"Ee?"

Marien'in gözleri ve tonu, ne demek istediğini ifade ediyordu, ancak
keskin bir şekilde ekledi: "Bu bulutun altında oyalanmanız için hiçbir sebep yok."

Hampstead, kadına şüpheyle baktı, hangi argümanın ona
en çok hitap edeceğini tahmin etmeye çalıştı.

"Annesi," diye ciddi bir şekilde başladı, "en yakın arkadaşım. Tanıdığım en aziz kadın. Bu topluluk için hayatının bir yılı
benim yirmi yılımdan daha değerlidir -- benim tüm yıllarımdan bile. Ona
özel olarak oğlunun hırsız olduğunu bildirin, bir hafta içinde ölümüne yas tutar. Ona aniden, kamuoyunun gözü önünde ifşa etmenin gücüyle bildirin,
ve bu onu anında öldürür, tıpkı bir elektrik şoku gibi."

Ancak bu notun yanlış olduğu ortaya çıktı. Marien anında daha yüksek bir zemine
yerleşti.

"O kadını tanıyorum," diye cevapladı. "Onun ruhunu hissettim. Ona haksızlık ediyorsun. Gerçekleri bilseydi, tek bir gün bile senin şu an çektiğin acıları çekmeni görmektense, bu onu öldürse ve oğlunu mahvetse bile konuşurdu."

Hampstead, bunun ne kadar doğru olduğunu konuşmacıdan daha iyi biliyordu.

"Ama başka bir sebep daha var, daha yüksek bir sebep," diye yavaşça başladı, Marian'ın dikkatini anında
çeken ciddi bir anlamla, "Rollie Burbeck'in ruhu!"

Rahip bu son sözleri söylemekten çok soluk almıştı. İçlerinde, şimdiki eylemlerine
askıda olan şeye duyduğu hayranlığın bir hissi vardı.

Bir an için, kadının keskin gözleri Hampstead'in kendi derinliklerini araştırdı, sanki bu yeni ve ruhsal sezgiyle duyduğu ve anladığı şeyin, gördükleriyle doğrulandığından emin olmak istiyordu.

"Yani," diye sordu, sadece yarı safça, "benim için acı çektiğin gibi onun için de acı çekeceksin, ta ki onda yeni bir karakter
büyüyene kadar, tıpkı bende yeni bir hedef
kıpırdamaya başlayana kadar? Yani bu mu?"

Hampstead başını salladı. "Umarım bu," dedi ciddiyetle.

"Ah!" diye iç çekti Marien, saygı, hayranlık ve şaşkınlığı ifade eden uzun bir solukla. "Ama suçlamalar? Onlar
bastırılacak. Tutuklanacaksın - mahkûm edileceksin - hapse atılacaksın!"

"Bunu düşünemiyorum," diye savundu John ayık bir şekilde. "Bunu önlemenin bir yolu
çıkacak. Yine de en kötüsünü düşünmeliyiz. Kesin olan bir şey var," ve sesi ton artışı olmadan yükseliyormuş gibi görünüyordu, "kesin olan bir şey var: Beni yerleştirdiğin konumda,
ayakta durduğum şey tamamlanana kadar -bu ne kadar uzun sürerse sürsün- kalmalıyım ve bana yaptığın haksızlık sana herhangi bir yükümlülük getiriyorsa, o da sana açman için izin verene kadar dudaklarını mühürlü tutmandır."

Bayan Dounay, Hampstead'in gösterdiği ani kendini iddia etme gücünden çok, kendisine teklif edildiğinde haklı çıkmayı reddedebilen bu kararlı ruh yüceliğiyle daha çok alçakgönüllüydü, teslimiyetini gösterdi.

"Adam!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, bir anlığına her iki elini de tutarak.
"Sana saygı duyuyorum. Sen düşündüğüm et değilsin. Çok
değiştin. Seninki bir poz değildi. Gerçek. Kaybımla biraz
uzlaştım. Sen benim değilsin çünkü ben senin olmaya
layık değildim!"

Hampstead küçümseyici, baskıcı bir hareket yaptı.

"Bırak bitireyim," diye itiraz etti. "Daha da az aşağılandım. Seni
büyülemek için gereken şey, sahip olmadığım bir şeydi!"

"Güzellik büyük bir sahipliktir," diye gülümsedi Hampstead. "Ben buna
duyarlıydım ve öyleyim. Sonuna kadar senin güzelliğine duyarlıydım. Sevdiğim kadın güzel."

"Sevdiğin kadın!" Marien'in tüm tavrı değişti. Yüzü kaplansı bir ifadeye büründü. "O zaman başka biri daha var? En azından," diye ekledi
suçlayarak, "beni bundan kurtarabilirdin."

"Gerekliydi," diye yanıtladı bakan sessizce, "eğer gerçekten birbirimizi anlayacaksak."

Adamın ses tonunun ciddiyeti ve kendi içindeki ince bir iyileşme, kaplansı dürtüyü kontrol etti. Hızla yerini tekrar acıya ve alçakgönüllülüğe bıraktı.

"Sen--sen mi evleneceksin?" diye kekeledi zayıfça.

"Hayır," diye yanıtladı tarifsiz bir üzüntüyle. "Bu--" ve yine başına gelen felaketi belirtmek için sık sık kullandığı o kapsamlı jest, "bu umudu tamamen yok etti!"

Oyuncu tamamen şaşkın bir şekilde duruyordu. Kendi içinde neden kıskanç bir tutkuya kapılmadığını merak etti. Kesinlikle değişiyordu;
daha önce çok emin bir şekilde inandığı kendi ruh hallerine yarı şaşkın, yarı güvensiz hissediyordu. Ayrıca
bu taçlandırıcı vahiy karşısında tamamen sersemlemişti fedakarlık için erkeğin kapasitesi.
Kıskanç tutku yerine, kızkardeşçe bir sempati hissetti;
ama Marien ancak çok uzun bir aradan sonra titrek bir sesle kendine şunu sormaya güvendi:

"Çok--çok güzel--bu--sevdiğin kadın?"

Soru çok yumuşak bir şekilde, neredeyse düşünceli bir şekilde soruldu.

"Bana göre, evet," diye cevapladı bakan vurgulayarak. "Sanırım sen de öyle derdin."

"Nişanlıydın?"

"Seninle ilk tanıştığımda değil; ama aramızda çok yakın bir sempati bağı vardı. Sen gittikten sonra, seni hiç
gerçekten sevmediğimi hissettim; ve kalbim ona bağlandı. Onu sevdim ve
söyledim. Ama ona senin hakkında gerçeği söylemenin görevim olduğunu hissettim.
Erkek gibi, anlayacağını düşündüm. Kadın gibi,
düşündüğümden daha fazlasını anladı. Beni zayıf ve belirsiz olarak gördü. Beni
hâlâ seviyordu, ama kalbinde bir hayal kırıklığı acısı vardı. Aşkımı
bir tür denetime tabi tuttu. Denetim beş yıl sürdü. Neredeyse
bitmişti. Gazetelerin son birkaç günde yayınladıklarından sonra, şimdi her şeyin bittiğini tahmin edebilirsin."

"Ama ona yazacaksın? Onu göreceksin? Açıklayacaksın?"
Marien kendini unutkan bir hevesle sordu.

"Açıkla," diye hüzünle gülümsedi. "Ne kadar boşuna! Ona
söylediklerimden sonra ne gibi bir açıklama olabilirdi ki? Bir kadının kalbini bilirsin.
Herhangi birinden daha
keskin bir şekilde, gazetelerin son birkaç haftadır ilişkilerimiz hakkında
yanlış bir şekilde ima ettiği şeye
zımnen inanmaya zorlanacaktır."

"Ama ben ona kendim gideceğim!" diye haykırdı Marien aceleyle. "Ona
gerçeği
söyleyeceğim."

"Sence sana inanır mı?" diye sordu açıkça. "Böyle bir görevde
bu koşullar altında herhangi bir kadının samimiyetinize inanmasını bekleyebilir misiniz? Kendiniz buna inanamazsınız."

"Haklısınız!" diye itiraf etti Marien bir an düşündükten sonra. "Kişiliğinizin kısıtlayıcı etkisinden
bir kez uzaklaştığımda, gerçek doğam
kendini gösterirdi. Ondan nefret etmeliyim! Ondan nefret ediyorum! Hayır, gidemem!"

"Ve böylece, görüyorsunuz,"--John cümleyi bitirmedi, ancak
çaresiz bir gülümsemeye ve zavallı bir omuz silkmeye başvurdu.

Marien duvağını indirdi. Röportaj uzayıp gidiyordu.
Bir sonu gelmeliydi.

"Her şey ürkütücü oluyor," diye haykırdı. "Kalbinizde çok fazla şey birleşiyor. Bulutlarda bir çatlak oluşmalı. Ben
sadece şimdilik
zorlayıcı fedakarlığınıza boyun eğdim. Eğer
makul bir zaman dilimi içinde bir şey olmazsa,
kesinlikle ve tehlikeli bir şekilde patlayacağım!"

John, onun konuştuğu şiddete gülümsedi.

"Ama bu arada - sessizlik!" diye etkileyici bir şekilde yalvardı.

"Evet," diye isteksizce onayladı. "Ama aynı zamanda
bir mutluluk parıltısı, zihinsel ızdıraptan bir an bile kurtulamayacağım, ta ki
haklılığınız dünyaya yayılana kadar."

"Ama bu arada, sessizlik!" diye tekrarladı John inatla.

"Ve bu arada," diye daha boyun eğmiş bir şekilde, "sessizlik!" diye onayladı.

"İyi geceler, Marien," dedi papaz elini uzatarak.

"İyi geceler, Doktor Hampstead," diye cevapladı, o eli dürtüsel bir şekilde yakaladı, sonra bir daha bakmadan kapıya dönerken tekrar fırlattı. Kapı arkasından yumuşakça, düşünceli bir şekilde, neredeyse, ama onu üç çeyrek saat önce kapatan aynı kararlı kilitle kapandı.

Hampstead bir an düşündü. Gelmişti ve gitmişti,
ardında büyük bir rahatlama, çözülmüş karmaşıklıklar, başarılmış iyi şeyler ve önlenmiş daha fazla tehlike hissi bırakarak. Artık bir şeyden emindi; asla hapse girmeyecekti. Bundan kaçınmanın bir yolu bulunacaktı. Onun kindar kötülüğü tükenmiş ve bir işbirliği girişimine dönüşmüştü.

Ama hala bulutların altındaydı: biri Yargıç Brennan'ın "Cevap Vermeye Karar Verildi" kararı; diğeri daha az siyah, ama daha büyük ve daha bulanık, kamusal kınama bulutu; ve şimdilik ikisinin de altında kalmalıydı. Bunun dışında, kilisesi ve Yaşlı Burbeck'i düşünmesi gerekiyordu.

Ve yarın Pazar günüydü!

*BÖLÜM XXXVIII*

*HER HALKIN PAZAR GÜNÜ*

Yaşlı Burbeck tehdidini yerine getirmedi. Hampstead, yüreğinin tutkuyla arzuladığı gibi Pazar günü yine
Her Halkın kürsüsünde durdu.

Ancak gerçek hayal kırıklığı yarattı. Bu gün ile geçen
Rab'bin günü arasındaki tezat acınasıydı. Elbette kilise doluydu; ama ibadet için değil. Meraklı ve taş kalpli insanlar bir gösteriye tanıklık etmek, bir adamın artık karakterinin kendisine uygun olmadığı bir rolün işinden geçmesini izlemek için gelmişti. Ayin ve vaaz uzun bir ızdıraptı. John, doğru olma görevinden bahsetti.
Sözleri bir yankı gibi geri geldi.

Yaşlı Burbeck'e gelince, sadece durmuştu. Bakan, derhal yanlış yorumlanan nezaket düşünceleri nedeniyle Cumartesi gecesi Resmi Kurul'un toplantıya katılmamış, o oturumdaki her şey Burbeck'in hoşuna gitmişti. Cebinde, cemaatin All People'ın papazının istifasını talep etmesini öneren Kurul kararını tutuyordu. Bunu vaazın sonunda sunabilirdi, böylece sıradan cemaat toplantısını bir iş oturumuna dönüştürebilirdi; ancak Yaşlı, uzman bir taktikçiydi. Tüm günü, haftanın bakanın halkı nezdindeki üstünlüğüne ne kadar katkıda bulunduğunun nihai bir değerlendirmesine ayırmaya karar verdi. Ancak vaazın alınma şekli, onu planlarını hemen uygulamaya teşvik etti. Cemaat son ilahinin son kıtasındayken, Yaşlı, papazın yanındaki kürsüye çıktı. Papaza bakmadı. Duyuruda bulunacağını fısıldamadı ve Hampstead ilahinin sonunda "Yaşlı Burbeck'in duyuruda bulunacağını" söylemedi. Bu, olağan biçimdi. Ancak uygulanmadı. Bunun yerine, Burbeck duyuruda bulunmadan, kaba bir şekilde kendini öne sürerek şu duyuruyu yaptı:

"Pazartesi akşamı kilisede, cemaat için çok önemli konuları ele almak üzere bir iş toplantısı yapılacak. Her üyenin toplantıya katılması rica olunur."

Yaşlının kiliseyi toplantıya çağırma hakkı olup olmadığı konusunda ciddi bir şüphe vardı. Ancak bu şüpheyi dile getirebilecek kadar güçlü olan tek kişi papazdı ve o da bunu dile getirmedi. Bunun yerine, duyuru tamamlanana kadar sessizce durdu ve sonra tüm ayin için Tanrı'nın kutsamasını diledi, ki buna elbette duyuru da dahildi.

Ayinin sonunda Doktor Hampstead, geleneklere göre halkının arasına karışmaya
başladığında, bir azınlığın güven, sempati ve destek güvencelerinde histerik bir şekilde
içten olduğunu gördü; ancak çoğunluk ondan kaçındı. Buna katlanmak ve bunun altında ezilmek yerine,
bakan saldırganlığa benzer bir şeye sürüklendi. Onlarla yüzleşerek ve onlara yanaşarak, mesafeli kişileri kendisine hitap etmeye zorladı. Kendisini kolayca kabul etmeyen grupların arasına girdi. Tüm
sohbetlerde pozisyonunu açıkça kabul etti, bunu en önemli konu haline getirdi ve fikir ve tavsiye istedi. Hatta biraz kulak misafiri oldu.
İnsanlar konu hakkında ağızlarını açtığında, onların
açık sözlülüklerine şaşırdı. Böylece toplanan izlenimlerin toplamı düzenlendiğinde ve çıkarımlar yapıldığında, sonuçları karşısında neredeyse alaycılığa
kadar şaşırdı. Elbette, hiç kimse onun hırsızlıktan suçlu olduğuna inandığını belirtmedi ve genel olarak herkes onun savunmasını gerçek savunma olarak kabul etti. Ancak onu bir aptallıktan suçlu buldular - bir kadına karşı bir aptallık.
Sadece bir aptallık ve günah olmasa da, cezaları
çok fazla
değiştirmek için değilmiş gibi görünüyordu.

Yine de bu insanlara adalet sağlanmalıydı.
Rahiplerine acıdılar ve bunu gösterdiler; ve sadece ona zarar verecek başka bir şey göstermekten kaçınmak için ondan
uzaklaştılar. Ona olan kişisel minnettarlık borçlarını hala kabul ettiler, ancak şimdi bir üstünlük
hissiyatı yaşadılar. Zayıflıkları onları özelde yakalamıştı; onun zayıflıkları
spot ışıklarının parıltısı altında onu yakalamıştı. Ona
acıyarak, acıyarak ama yüksek bir yerden baktılar. Bunun yanı sıra, onu açık bir suçla suçladılar. Tüm Halk'a utanç getirmişti. Bu sabah onlara dürüst olma görevi hakkında vaaz vermişti; ama kendisi dürüst olmamıştı - Tüm Halk'ın gururlu kişisel çıkarlarına. Tüm Halk'ın itibarı için bu öfkeli endişe Hampstead için oldukça şaşırtıcı bir vahiy olmuştu. Tüm Halk'ı kendisinin yaptığını düşünme yoluna girmişti; kendisi ve Tüm Halk'ın bir olduğunu. Cemaatin kendi amacını içermeyen herhangi bir amaca sahip olabileceği düşünülemezdi. Onu hiçbir zaman sosyal bir organizma olarak, özbilinçli, gururlu, dik tutulması gereken bir başı ve sürdürülmesi gereken bir itibarı olan bir şey olarak düşünmemişti. Ona göre Tüm Halk'ın pozu olan kişilerden oluşan bir toplum değildi. Her biri az çok zayıf, ruhsal doğaları bakımından birbirlerine ve ona az çok bağımlı olan bireylerin bir araya gelmesiydi; hepsi birbirlerine ve kendileri gibi olanlara yardım etmek için bir araya geldiler. Kendisini, insan kurtarma çalışmalarında All People'ın bir aracı olarak düşünmüştü. Ancak şimdi, bu dört yıl içinde All People'ın egonun aşırı genişlemesinden muzdarip olduğunu keşfetti. Refah ve halkın onayıyla, diğer cemaatler veya bireyler gibi, şımartılmıştı. Üyelerin ona papaz olarak duydukları hayranlık, onun iradesine karşı alçakgönüllülükle itaat etmeleri, kısmen onun manevi üstünlüğünden, insanlığa birçok farklı şekilde yardımcı olarak gösterdiği dikkat çekici başarılı çalışmalarından değil, papazın bu faaliyetlerinin ona o kamu hayranlığını ve onayını kazandırmasından kaynaklanıyordu. Bu da cemaate ve cemaatin bireysel üyelerine de bir cazibe katıyordu. Bu nedenle, ona tapıyorlardı, onu onurlandırıyorlardı ve Hampstead'in, şüphesiz cemaat kadar bilinçsizce ve tehlikeli bir şekilde, kendi egosunun aşırı genişlemesine maruz kaldığı bir noktaya kadar onun hakkında konuşuyorlardı. Ancak, ruhundaki sönme hızla gelmişti. Şimdi kendi gururu ve kendi kendine yeterliliği tamamen yok olmuştu. Eğer bir şey kalmışsa, bu Pazar sabahı ayininin etkisi, son kaldırma işlemini gerçekleştirmek için oldukça yeterliydi. O gece şu metinden vaaz verecekti: "Tanrı bizim içinse, kim bize karşıdır." Bu fikrinden vazgeçti. Kulağa egoistçe geliyordu. Bunun yerine, içinde bir veda sözcüğü olmasa da, veda vaazını verdi:

"Kardeşler, bir adam herhangi bir suçta yakalanırsa, siz ruhani olanlar, böyle birini yumuşak bir ruhla düzeltin; kendinize dikkat edin ki siz de ayartılmayasınız."

All People'ın papazının yapmaya çalıştığı şey buydu: bir adamı düzeltmek. Bu vaazı verirken, bunun veda konuşması olduğunu, kendini, üzerinde çalıştığı ve hayat içinde olduğu sürece, üzerine hangi boyunduruklar ve yaralar konmuş olursa olsun, çalışmayı teklif ettiği büyük ruhani yeniden inşa misyonu dışında her şeyi unuttu. Bu vaazda kariyerinin hitabet zirvesine ulaştı, ki bu illa ki yüce değildi.

Fakat insanlar dinlediler ve anlayışla dinlediler. Bazıları biraz ağladı. Bu onları anımsattı. Şimdi kaymakta olan adam, onları bir zamanlar büyük bir nezaketle geri getirmişti. Herkes, "Ne yazık!" dedi.

Fakat Hampstead konuşurken, cemaatinin muhtemel terkine karşı kendini güçlendiriyordu. Yeterince çabalarsa onları geri kazanabileceği hissine kapılmıştı, fakat onları geri kazanmaya değer
olduklarından şüphe etmeye başlamıştı. Onları kişisel olarak asla kendine kazanmaya çalışmamıştı; şimdi başlamayacaktı.

Bunun yerine, kendisinin dışlandığını gördü. Kilisenin pazartesi gecesi vereceği karar da "Cevap Vermeye Mahkûm" olacaktı.

Bunun neredeyse övünerek ve her zaman içinde olan o fanatik şevkin şiddetli bir şekilde alevlenmesiyle geldiğini gördü. İçinde dünyaya iletilmesi gereken bir mesajı iletmek için bir kürsü olarak durduğu pozisyonu ele geçirme arzusu doğdu, kaderinin ve bundan sonraki hayatının örnekleyebileceği bir şey söylemek ve böylece kamusal utancını, popülerliğinin olduğundan daha büyük bir hakikat tanığı yapmak. En yüce coşkularından birinde, kiliseden eve doğru yürüdü. Saat onda, sabah gazetelerine telefon etti ve gece yarısı verecek bir bildirisi olacağını söyledi. Oldukça abartılı ifadeler içeriyordu, baştan sona yüce bir üslupla yazılmıştı ve şöyleydi:

HALKA BİR SES

"Bana, _Tüm
Halkın_ kürsüsünde son kez durduğumu söylüyorlar; Pazartesi gecesi, beni takdis eden eller tarafından
cübbemden çıkarılacağımı söylüyorlar; çünkü bakanlık görevim, şimdi onu
almayı teklif eden bu kilise tarafından yaratıldı. Bu eylem, bir mahkeme mahkumiyetinden daha çok, benim mahvoluşum gibi görünecek. Bir adamın gönüllü olarak gittiği o mahvoluşu
diye adlandıramayacağımı söylemek için yazıyorum.

"Terazide asılı duran benim ruhum değil, başkasının ruhudur. Bu adam mücadele ederken, ona
girmeyeceğimi tekrar ilan ediyorum. Uzanıp ona dokunabilirim; ama dokunmayacağım. Bunu okuyacak. Ona diyorum ki: 'Kardeşim, bekle! Acele etme. Ruhunu kavrayana kadar yükünü bir süre tutabilirim.'

"Ama bunu söylediğim için kovuldum. "İnsanlar bana şöyle diyor: 'Ne yazık!' Ben size diyorum ki: 'Hiç de acı yok!'

"Böyle acı çekmeyecek bir bakan bakan olmaya layık mıdır? Kavram
genişletilebilir. Herhangi bir adam? Bir editör, bir tüccar, bir öğretmen, bir avukat, bir doktor olmaya layık mıdır, her birinin
gerçeğe veya güvene sadakat ve sadakatsizlik arasındaki keskin bir şekilde çizildiği bir zamanda durması gerektiği gibi--bunlardan herhangi biri gerçekten layık veya gerçekten doğru mudur, benden istenen her şeye gönüllü olarak katlanmayacak olan?

"Elini sıkan adama sadık olmak için büyük bir adama gerek yoktur:
veya bir bakana. Öyle olan polisler ve makinistler tanıyorum.
Böyle olmak, insani açıdan, neredeyse dini pratiğimin toplamı olmuştur - mesleğim değil, _pratiğim_. Bu alışkanlıkla
kazandığımı kazandım - _kaybettiğimi kaybettim_. Toz kadar
alçakgönüllüyüm, henüz bir övünme yapmaya cesaret edemiyorum: Bu küçük insan sadakatlerinde başarısız olmadım, ancak kapasitelerim başarısız oldu.

"Başarısızlığın sonucu olarak kabul edilecek olan bu son eylemim,
sadık olmam için sahip olduğum en büyük fırsattır.

"İnançlarım için hesap vermekle yükümlü olan bu topluluğun önünde yürüyerek ilerlemek, neredeyse sarhoş edici olan yüksek sunaklarda yakılmaya terk edilmişlik hissiyle dolduruyor beni.

"Dounay elmasları hakkında doğruyu söyleyip söylemediğimin asla bilinmemesini neredeyse dileyebilirim; ölümümde, haklı çıkarılmamış olarak, Piedmont tepelerinde uzanabilirdim; onu taşıyabilecek kadar büyük basit bir levhanın üzerine sadece şu yazılabilirdi:

"'_Yaşamak için yeterince zor bir şeye inanıyordu._'

"Beni çarmıha germenizi, beni buradan Broadway'e götürmenizi ve bir tramvay direğine
çivilemenizi bile isterdim. Ama bunu yapmayacaksınız. Ben o kadar değerli değilim. Siz o kadar cesur değilsiniz. Celileli'yi çivileyen ve ilk şehidi taşlarla
aşağı atan o adamların inançlarının verdiği cesareti vardı. Sizde yok. Bugün cesaret hala var; ama
aşağılık mücadeleler için ayrılmıştır. İnsanlar inançları için yaşamaktansa
iştahları için ölmeye daha hazırdır. İnsanlar rahatsız olmaktan, alay edilmekten, yenilmekten korkarlar. Üf! Yenilgi korkulacak bir şey değildir. Yalan söylemek en büyük dehşettir! İnançları uğruna dahil olmak
felaket olarak görülmemelidir. Yine de öyledir,--bu yumuşak günlerde.

"Benim gibi mütevazı ve önemsiz birinin bile düşüşünün, bu zayıflık ruhuna karşı hafif bir protesto olabileceği umudu,
acıyı alır ve bana çılgınca bir sevinç verir.

"Büyük bir vaiz olmak isterdim. Değilim.
İnsanları bu tutkuma
ateşleyecek bir belagat dilim olsaydı keşke. Olmadı.
Yazık! Konumumla gurur duyuyor ve kıskanıyordum. Onu
kaybettim.

"Yine de yararlı bir alan bulacağımdan şüphem yok. Beni
ne kadar derine
atsan da, bazılarına
mahkûm edilmiş, hor görülmüş, cüppesiz bırakılmış olsam bile -ah, bunun sonsuz aptallığı! sanki
insanların herhangi bir kararı bir ruhun statüsünü veya potansiyelini etkileyebilirmiş gibi-
yardımseverliğin hoş karşılanan bir habercisi olarak gelebilirim. Onlara
gideceğim! Burada bulunabilirler. Eğer öyleyse, burada kalacağım -girip çıkacağım--başarısız olan adam olarak işaret edileceğim.

"Belki de başarısızlığı bile popüler hale getirebilirim. Öyle olmalı. Şu anda, gerçek başarıları uğruna
başarısız olacak adamlar için büyük bir başarısızlık ihtiyacı var.

"Dünyanın yeni bir değerlendirme standardına ihtiyacı var. Başarısı göze çarpan adamı onurlandırıyor. Biraz daha seçici olması gerekiyor;
bazı adamların neden başarısız olduğunu bulmak ve onları başarısız oldukları için onurlandırmak. Amerika'nın ve tarihin en büyük adamlarından bazıları başarısızdı. Sokrates ve kupası bir başarısızdı. İsa bir başarısızdı.
Sırtına, kabaran kabarık çizgilerle yazılmıştı.
Avuçlarına çivilenmişti, alnına saplanmış, ölürken kulağına tıslanmıştı.

"Bu gece yarısı yazdıklarımı tekrar okuduğumda, biraz çılgınca geldiğini algılıyorum. Ama ruhum şu anda biraz çılgın. Sakince, egoist olmadan yazsaydım, yalan olurdu. Yazılan
benim hissettiğim şeydir.

"Burada ve orada bazıları bu belgeyi onaylayacak. Daha fazlası alay edecek.
Ama bu benim. Ben. İmzalıyorum. Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir
bir zamanlar -yeniden övünmeye cesaret ederek- bir
güç olduğum bu toplulukta.

"Dostlar--ve düşmanlar aynı şekilde!--bu son söz.

"Çok fazla bir şey kavrayamadım ama şunu: Gerçek olmak. Birisi size
değerli bir şekilde güvendiğinde, iyi davranın. Çocuklar, ebeveynlerin planlarına ve umutlarına karşı
gerçek olun. Evlat, size güvenmesi gerekenden
fazlasını güvenen aceleci kıza karşı
gerçek olun. Kadınlar, sevgililerinize
ve kocalarınıza; erkekler karılarınıza, partnerlerinize, diğer insanlara,
patronlarınıza; yeteneklerinize, fırsatlarınıza, ülkenize,
yaşınıza, dünyanıza karşı gerçek olun! Tanrı'ya karşı gerçek olun! Eğer Tanrı'nız yoksa, Tanrı'nın
ne olması gerektiğine dair en yüksek anlayışınıza karşı gerçek olun.

"Bir vaaz gibi geliyor. Bu bir ilkedir. Bunu
sonsuza kadar çoğaltabilirsiniz. Dinde kızıl bir iplik gibi uzanır ve
hayatın sınırlarının her yerine
ulaşır.

"Ebedi Sadakat Gerçek Başarının Bedelidir.

"Bu inanca adımı, kendimi ve
bana kalan her şeyi ekliyorum.

"JOHN HAMPSTEAD,
"All People's Kilisesi'nin Pastörü."

John bunu yazdığını ve huzurunda imzaladığını hissetti. Vaaz değil, konuşma onun veda konuşmasıydı.

*BÖLÜM XXXIX*

*KUP ÇOK DOLU*

Pazartesi sabahı gazeteleri "Halka Hitap"ı abartırken,
John akşamleyin adının ön sayfadan düştüğünü fark etti. Bu hem bir rahatlama hem de bir burukluktu. Ona
bittiğini; haber olarak, sadece cenaze ateşini bekleyen bir ceset olduğunu söylüyordu. O ateş, Yaşlı Burbeck'in katıldığı bir konuydu ve Pazar saat bir ile Pazartesi akşamı saat sekiz arasında All People'ın tüm üyelerinin ev ev dolaşarak titizlikle araştırmasını yapan bir grup fanatik--erkek ve kadın--tarafından destekleniyordu. Adamın kendini
içine çektiği yüce fedakarlık
ruh haline rağmen, tüm bu yoğun
çan çalma ve bunun uğursuz amacı bilgisi Hampstead'in teninde
rahatsız edici bir şekilde işledi.
Bu, onun teninin öfkeye doğru
giden bir rahatsızlıkla
ürpermesine neden oldu.

Ancak bu sürünmelerin ortasında önemli bir şey oldu.
Şehrin en büyük, en zengin ve
maddi standartlara göre
en etkili Protestan cemaatinin papazı olan Rahip William Dudley Rohan, Hampstead'i ziyaret etmek, elini sıkmak ve
şöyle demek için bizzat geldi: "Adresiniz apostolik bir tınıya sahipti. Size
samimiyetle inanıyorum."

John'un o öğleden sonraki postasında, Roma Katolik cemaatinin
etkili bir rahibi olan Peder Ansley'den benzer
etkili bir mektup vardı.

Üstelik, Yaşlı Burbeck'in faaliyeti geliştikçe, John, kendisine yöneltilen suçlamalara inanmayı
reddeden veya beraat etmeye hazır olmasalar bile, yine de onu terk etmeyi
reddeden kendi cemaatinin üyelerinden giderek daha fazla şey duymaya başladı.

Tüm bunlar, bir tepki dalgasının yolda olduğunun kesin bir kanıtı gibiydi. Neredeyse adama umut veriyorlardı. Yine de bir saatlik hesaplamanın sonunda, John bunun sonuçta küçük bir dalga olduğunu gördü. Tüm
Halk kilisesinin bin yüz kişiden fazla üyesi vardı. Onların beşte birinden haber almamıştı. İletişim kuran veya elini sıkmaya gelenler çoğunlukla zayıf, belirsiz ve en etkisiz kişilerdi.
Burbeck'in onlara diyeceği gibi, onlar cemaatin "ayaktakımı"ydı.
Rahip bu nedenle onların desteğini küçümsemedi. Bunun yerine, ona biraz daha fazla değer verdi; ancak bir savaş hattındaki değeri konusunda kendisine hiçbir yanılsama vermedi.

Aynı zamanda arkadaşları onu Yaşlı Burbeck'in saldırılarına karşı örgütlenmeye, kendi hesabına çan çalma komiteleri göndermeye teşvik ettiler. Ancak o bunu yapmadı. Kendini sorun haline getirmezdi.
Ancak bakanın olumsuzlukları eskisi kadar güçlü değildi.
Gece yarısı çılgınca bir şekilde kaderine ne kadar cesurca katlanacağını yazmak bir şeydi.
Darbe inene kadar pasif bir şekilde sinsice ilerleyen saatleri beklemek başka bir şeydi.
Öğlene doğru kendini oldukça kırılmış hissettiğini itiraf etti.
Bir haftadır az yemişti ve o da sinirli, dalgın ve keyifsizdi.
Uykusu huzursuz ve dinç değildi.
Güçlü, dinç olmasına rağmen, çalışkan bünyesine
yapılabilecek damıtmalar ne kadar pervasız olsa da, bunun onu başarısızlığa uğratacağı korkusu
şimdi adamı tedirgin etmeye başlamıştı. Güçlü olmalıydı - fiziksel olarak.
Atlas kadar
esinsiz olmalıydı. Omuzları çökmek yerine,
üzerlerine binen daha ağır yük nedeniyle
katılaşmalıydı. Ama zihni de
güçlü olmalıydı.

Neredeyse rotasını düşünmekten, vicdanı için bir Kuzeybatı Geçidi bulmaya çalışmaktan deliriyordu. Her olasılık düşünülmüştü, her sonuç iyi ya da kötü hesaba katılmıştı. Uyuduğunda, rüyalar görmüştü - korkunç, uyanıklığa kadar süren ve saatleri belirsiz, dokuyu zayıflatan bir korkuyla dolduran haberci rüyalar. Bunun anlamını biliyordu. Beyni, etrafında
dolaşan şaşkınlıkları düşünmekten o kadar yorulmuştu ki, düşünce süreçleri daha az emin bir şekilde işlemeye başlamıştı. Keskin ve net bir şekilde öne çıkması gereken sonuçlar bulanıklaşmıştı. Şüpheler ve kararsızlıklar etrafında yankılanıyordu. Her şey yerleşti ve yerleşti, yeniden hizalanmayı talep etmek için geri döndü. Bu onu her şeyden daha çok
tedirgin etti - seçtiği ve doğru olduğunu bildiği yolun, zihninin bir sise dönüştüğü bir anda, yanlış yol gibi görünebileceği korkusu; ve irade eksikliğinden değil,
yargısının sakatlanmasından dolayı sendeleyecekti.

Birileriyle samimi bir şekilde konuşmak için öğüt almak istiyordu, ama korkuyordu,
yanlış tavsiye alıp onu takip etmekten korkuyordu.
Rose'un sadakatine,
Kürsü Meleği'nin yargısına güveniyordu; ama kendine
güvenmemeye başladı. Kendine güvenmediği için hiç konuşmaya cesaret edemedi,
ya Rose'u korkutacak zayıflık belirtileri gösterirdi ya da
o zayıflıkta,
Bayan Burbeck'e çok fazla şey itiraf ederdi.

Böyle bir korku ve bir alarm,
ruhunda panik benzeri bir şey büyüyene kadar başka bir korkuyu doğurdu. Şöminenin
üzerinde küçük bir oniks saat vardı.
İbreler birini, sonra da ikisini ve üçü gösteriyordu.
Sekiz yaşında kiliseye gitmeli ve
sevdiği ve uğruna emek verdiği kişiler tarafından suçlandığını görmeliydi.

Ama saat üç buçukta, amaçladığı yolun yanlış olduğunu, kendini savunması ve gerçeği söylemesi gerektiğini açıkça gördü: sessizliğinin iyi olmaktan çok kötülüğe yol açtığını.

Saat dördü çınlattı ve bu karar hala zihninde netti. Ama
çınlayan ses, içinde derinlerde başka bir zili çaldırıyor gibiydi - çok çok uzaklardan gelen ve birinin din tanımını, "Tanrısallığı yaratan, içimizdeki bir güç değil" olarak düşünmesini sağlayan bir zil. Bu güç konuşmuştu. Üç buçuktaki kararı yeniden canlandırdı. Önceki yolu doğruydu. Sapmamalıydı.
Acı ve dehşet dolu bir hareketle ellerini alnına koydu.
Felaket düşmüştü. Zihni sisler içinde kayboluyordu. Meydan okurcasına, deneme saatinde olası bir tersine dönmeye karşı iradesini eğitmek için oto-telkin denedi ve kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi: "Ayağım! Ayakta duracağım! Ayakta duracağım!" Sık sık Pavlus'un şu sözlerini alıntıladı:
"Ve her şeyi yaptıktan sonra ayağa kalkmak!"

Sonunda sandalyesinde gevşekçe geriye düştü.
Büyük bir can sıkıntısı onu ele geçirmişti. Yorgundu - O'nu düşünmekten - O'nun gelmesini
beklemekten yorgundu. Saat neden acele etmiyordu?
Tayna'nın tek başına çalışma odasına gelmesi gözüne hoş geldin mesajı verdi. Tayna! Çok
canlı, çiçek açan gençlikle dolu; çok
çabuk sempati gözyaşlarına boğulan; çok
hafifçe gülümseyen, mutlu kahkahalara tutuşan! Tayna, eriyen gözleri,
kırmızı yanakları, tek aralıklı gamzesi, uzun kollarını amcasının etrafına
sarmalayan ve sanki bir sevgiliymiş gibi onu sıkıca ve sessizce
tutan!

Ancak Tayna'nın da işkence gören adamı sinirlendirmesi sadece bir an sürdü.
Yanağının adamın yanağına değmesi ve kalın örgülerinin kendi dağınık bukleleriyle agresif bir şekilde karışması, bir zamanlar çok düzgün ve
yüksek taranmış, şimdi ise şakaklarına tesellisizce dolanmaya çok meyilli, ona
tahammül edilemez ama tamamen
def edilemez bir şeyi hatırlattı, bir vizyon ve tek başına
eğlenceli olması gereken bir vizyon.

"Burada kal ve dükkânı yönet," dedi amcası aniden sert bir şekilde,
onu masadaki kendi sandalyesine oturtarak. "Kimseyi göremiyorum;
kimseyle konuşmuyorum; kimseden haber alamıyorum. Yukarı çıkıyorum!"

"Yukarı" Hampstead'in uyuduğu uzun, yarı çatı katı odası anlamına geliyordu.
Kulübenin uzunluğu boyunca uzanıyordu. Alınlıklarda pencereler vardı ve
çatı pencereleri Körfeze doğru yanlara doğru kesilmişti. Bir uçta,
saçaklara doğru geri itilmiş, bir paravanla gözden çitle çevrilmiş bir yatak vardı.
Diğer uçta bir masa, bir öğrenci lambası ve
birkaç kitap vardı. Arada Hampstead'in "ayak basma alanı" dediği uzun, halılarla kaplı bir alan vardı.

Burada, halkın erişiminden tamamen çekilmek istediğinde,
inini kurdu. O halılarla kaplı alanda, bakanlığının
birçok sorununu ayaklar altına almıştı. Geçtiğimiz hafta bir üçgen pencereden diğerine millerce yürümüştü ve birkaç kez durup
çatı pencerelerinden dışarıya, palmiyelerin tepelerinin üzerinden Körfez'deki dans eden sulara bakmıştı.

Ama şimdi oraya çekilmişti, yalnız kalmak için değil, aniden bir arkadaşlık özlemi duyduğu için; ve belirli ve özel bir arkadaşlık için. Tayna'nın yumuşak yanağının kendi yanağına değmesi,
Bessie'nin varlığının şimdi ne olacağını acı bir şekilde anımsatmıştı, -- Bessie bir zamanlar olduğu gibi, sevgili, sadık, sempatik, bilge; o son doğu yolculuğundan önce tekrar olmaya başladığı gibi; döndüğünde onu hala güçlü ve sadık bulduğunda olacağı gibi.

Ama şimdi asla gelmeyecekti. Bugün Chicago'daydı -- hayır, Atlantik'te. Geçen hafta onun son haftasıydı. O,
burada onun cüppesini çıkarma süreci başlarken
di. O,
kendi büyük umudunu yitirirken, o kendi umuduna ulaşıyordu. Ona tebriklerini telgrafla iletmeyi düşünmüştü ama unutmuştu. Şimdi iyi de olmuştu.
Zehirli dillerin tüm bu tıslamaları onun kulağına dolmuş olmalıydı.
Eski şüpheler yeniden canlanacaktı. Kendini bu ifşalarla
utanmış,
aşağılanmış, neredeyse tehlikeye atılmış hissedecekti ve
bir daha onu asla görmeyecek, onunla asla iletişim kuramayacaktı. O son hafta hiçbir mektup gelmemişti, geminin
yanından hiçbir telgraf. Bu bunu açıkça kanıtlıyordu.
O, onun için kaybolmuştu.

Ancak şimdi kilisesi, özgürlüğü, itibarı, kaybettiği veya kaybedebileceği başka hiçbir şey değerli görünmüyordu. Sadece onu istiyordu, sadece onunla ilgileniyordu.
Görevi sisin içinde erimişti.
Ana hatlarını göremiyordu. Ama sisin içinde bir yüz vardı, onun yüzü; ve bir biçim, onun biçimi. Ve onu asla bu şekilde değil de başka bir şekilde görmeyecekti - onu rahatsız edecek, alay edecek ve işkence edecek bir
görüntü.

Bu düşünceleri tekrar tekrar düşünen adam, bacakları tüm hislerini kaybedene kadar, çatının bir ucundan diğerine ve tekrar geriye doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü; ama yine de yürüdü ve ara sıra yumrukları sıkılıp göğsüne vuruldu, gözlerinden bir acı ifadesi
çıktı.

All People'ın papazı, bazı zaferleri ve bazı yenilgileri olan, bazı güçleri ve bazı zayıflıkları olan Rahip John Hampstead, en önemli ve en zor savaşını veriyordu ve bunu biliyordu. Ve artık formda değildi. Alt mahmuzlarda ve sıradağlarda savaşmanın ilk günleri onu tüketmişti. Zirve hala
yukarıdaydı. Ne kadar yükseğe çıkarsa, o kadar zayıfladı; güce olan ihtiyacı arttıkça, sunabileceği şey de o kadar azaldı. Amacının çöktüğünü, cesaretinin kırıldığını hissetti. Çok fazla şeyle yüzleşmişti ve bunlarla çok uzun süre ve çok yalnız yüzleşmişti. Başkaları sempatik bir şekilde kalbine girmeye çalışmıştı ve onları dışarıda bırakmıştı. Sadece birinin girebileceği bir yerdi ve o orada değildi. Şimdi onun asla orada olmayacağını biliyordu. Bu, kaderinin son alay konusuydu. Onu en çok sevdiği, ona en çok ihtiyaç duyduğu, Tanrı katında onu en çok hak ettiği anda, o geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu. Bunun acısı, bunun korkunç kaçınılmazlığı onu bir kamış gibi kırıyordu. Zaman zaman derin bir iç çekmişti ama şimdi geniş göğsünde kuru bir hıçkırık titriyordu. Omuzları titriyordu ve sonra bacakları altında ezildi; dizlerinin üzerindeydi ve giderek daha da alçalıyordu, yere serilmiş bir adam gibi, darbe üstüne darbe, ta ki sonunda düşmanlarının önünde yere serilmiş yatana kadar.

"Öyle değil, Tanrım," diye hıçkırdı; "öyle değil! Onu kaybedemem--onu kaybedemem.
Bırak beni, ah, bana bu tek şeyi bırak! Başka bir şey istemiyorum! Başka bir şey daha."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra yalvarışlar daha
ciddi, daha
acıklı bir şekilde başladı. "Tanrım, bana onu ver! Bana sevgi ver! Bana
bütünlüğü ver! Bana hiçbir erkeğin onsuz güçlü olamayacağı şeyi ver, sarsılmaz bir
kadının
şüphesiz sevgisini! Bana bunu ver ve her şeye
karşı koyabilirim--her şeye dayanabilirim!"

Bir an için, erkeksi ve uzanmış elleri, düştüğü Hint halısının en uç köşelerini kasılarak kavradı ve
kendilerini ıslak kağıtmış gibi
sertçe dokunmuş kumaşın içinden geçirdi. Gözlerinden nehirler gibi kaynar damlalar akmaya başlamıştı. Halının kumaşını dişleriyle kavrayıp ısırdı. Kalın
katları gözlerine bastırdı, sanki taşan gözyaşlarını engellemek istercesine.

"Çok fazla! Çok fazla!" diye inledi. "Tanrım," diye sitem etti,
"beni terk ettin; beni yalnız ve uzakta bıraktın. Ayakta durdum ama sendeliyorum." Kör yalvarışlarında bir tür yerel dile düştü. "Gidebilirim, yolu gidebilirim ama tek başıma gidemem. Bana onu ver, Tanrım, bana onu ver!"

Yarı delirmiş sesi, son bir solgun hıçkırıkla söndü, sanki gücünün son zerresi de ruhunun bu tutkulu, boğuk, en uç yalvarışıyla birlikte gitmişti. Büyük parmakları tekrar kolunun sınırına kadar uzandı, düğümlendi ve çözüldü ve sonra hareketsizleşti. Omuzlar da hareketsizdi. Yüz bir tarafa dönmüştü; sırtlı alnın profili ve burun ve çenenin çıkıntısı, o kadar güçlü bir şekilde oyulmuş ki,
kilimdeki grotesk desene karşı, yüz hatları narin bir şekilde yontulmuş gibi görünüyordu. Gözler açıktı, artık gözyaşı dökmüyordu
ve bakıyordu. Bir ifadeleri vardı, ama bu dövülmüş adamın ifadesiydi. Ağız aralanmıştı ve sert çizgiler kaybolmuştu.
Bir zamanlar adamın karakterindeki zayıf noktayı işaretleyen eski, gevşek, sarkık ağızdı. Adam yine zayıftı. O kadar hareketsiz yatıyordu ki
hayatın kendisi gitmiş gibiydi. Bir üçgen pencereden içeri süzülen ve diğerinden dışarı çıkan
gezgin öğleden sonra esintisi,
alnındaki saç yığınıyla sanki bir tutam otmuş gibi kayıtsızca oynuyordu.

Adamın düşmanları bile onu şimdi görselerdi ona acırlardı.
Searle, onun başında dururken, vicdan azabı hissederdi. Yaşlı Burbeck, bu manzaradan önce, en azından uzun süre durup içtenlikle, yukarı bakan gözlerle ve başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Tanrı ona merhamet etsin, günahkâr." diye mırıldanırdı. Ama ne Searle ne de Burbeck, ne de başka bir göz, onun nasıl yattığını veya ne kadar kaldığını görebilecek durumda değildi. Belki de dışarıdaki merdivenlerde çömelmiş, hıçkırıklarını duyan ve gözyaşlarını kusarak ağlayan Tayna bile zamanı hesaplayamazdı.

Adamın kendisi dışında hiçbir şey bilmiyordu, sadece uykuya daldı ve bu sefer korkunç değil ama mutlu bir şekilde Bessie'nin rüyasını gördü; ona geldiğini; orada olduğunu. Çok güzel bir rüyaydı. Yüzünün kaslarındaki tüm gerginliği aldı.
Gevşek ağzını mutluluk gülümsemelerine dönüştürdü.
Her şeyin üstesinden geldi.
Geçmiş olduğu her deneyimi, ona Bessie'yi getirdiği için yüce ve güzel bir deneyim gibi gösterdi.

Kapıya vurulması onu uyandırdı. Çok acımasız bir uyanıştı.
Bessie
orada değildi. Gözyaşlarının kuruduğu yanakları sert ve katıydı.
Uyuduğu pozisyondan dolayı omuzları ve boynu ağrıyordu.
Halı buruşmuştu. Oda kasvetli ve ıssızdı.
Esen esinti soğuk ve kasvetliydi.
Durduğu durum ona tekrar çekici bir keskinlikle geldi ve hafızasını kırbaç darbeleri gibi
acıttı. Zihninde, kalbinde ve vücudunun her
dokusunda acıyla ayağa kalktı.

Ama acıdan daha kötü şeyler vardır. John,
titreyen bir korkak olarak
kalktığını fark ettiğinde dehşete düştü.

Kapı tekrar çalınmıştı. Yumuşak bir vuruştu ama yankısı yüksekti,
bir felaketin çatırtısı gibi. Dış dünyayı temsil ediyordu;
suçlayan parmağı temsil ediyordu; suçlunun damgasını temsil ediyordu;
onu tehdit eden, onu dehşete düşüren,
cesaretle karşı karşıya geldiği ama sonunda
kendi hastalıklı hayal gücünün işleyişi ve
yüreğinden kan
ayan büyük bir sevginin dokunaçları sayesinde onu korkutan
büyük canavar Ruin'i temsil ediyordu. Bu canavarın önünde şimdi büzülüyordu, sadece altı gün önce Rollie
Burbeck'in büzüldüğünü gördüğü gibi büzülüyordu. Kendi kendine, John Hampstead'in
daha büyük bir korkak olduğunu söyledi. Rollie suçu karşısında sendeledi. O, Tanrı'nın rahibi, görevi karşısında sendeledi. Bu düşünce karşısında dehşete düşerek
kendi varlığından uzaklaştı. Etrafına çılgınca baktı ve
yüz hatlarını camda gördü. Bir korkak yüzüydü. Göğsünde bir şeyin sendelediğini hissetti. Korkak kalbiydi!

Kapı tekrar çaldı. Tekrar cesurlaştığı için değil,
bir kapının vurulmasına bile direnemeyecek kadar zayıfladığı için,
halıya bir tekme attı ve onu yarı yarıya düzeltti ve çaresizce yardım dileyen birinin sesiyle, işkencecilerine ilerlemelerini söyleyerek, "Girin" diye seslendi.

Ama kimin girdiğini görmek için beklemek yerine, sırtını döndü ve yavaş, tesellisiz adımlarla, başı öne eğik,
omuzları sarkık, dizleri titreyen, ayakları sürüklenen bir şekilde odadan aşağı doğru yürüdü,
her şeyden önce onu cesur ve güçlü görmeyi istediği sevdiklerinin önünde bile
güçlü duruşunu daha uzun süre korumayı hiç umursamadan.

İçeri girenin sessizliği onu yavaşça döndürdü,
baktı, bedeni tam yüksekliğine ulaştı ve bir el
in gözlerinden sarkan saçlarını süpürmek için kalktı, bir an
inanmaz bir şaşkınlıkla baktı ve sonra kısık bir sesle bağırdı:

"Bessie! Bessie! Sen misin?"

Kırık, felçli adam onunla buluşmak için sıçramadan önce, genç kadın
neredeyse acı dolu bir çığlıkla kendini onun kollarına atmıştı: "John! Ah,
John!"

Onu histerik bir şekilde kucakladı, yarı gülerek yarı hıçkırarak: "Tanrıya şükür!
Tanrıya şükür!" ve sonra tutarsız bir şekilde mırıldandı, "Bu Babanın cevabı! Bu Babanın cevabı!"

Duygularının ilk dalgası geçmiş olan Bessie, parıldayan, mutlu gözlerle
John'un fırtına stresindeki yüzüne baktı.

Şüphesinin ve yanlış anlamasının tüm buharının
yakılıp yok olduğu açıktı. O yine eski Bessie'ydi. Ona karşı
bir sadakat içgüdüsüyle, ölmeyi reddeden bir aşkla
teşvik edilerek başlamıştı,
ama yine de, kadınsı bir şekilde, hala şüphe ediyordu. Ama sonraki günlerin gazetelerinin treni batıya doğru hızla ilerlerken gözlerinin önünde döndürdüğü hareketli resim; Rose'un ciddi yüzü, dışarıdaki merdivenlerin dibinde
oturan Tayna'nın yaşlı gözleri; ve şimdi o eğilmiş, tutkuyla umutsuz, umutsuzca kırılmış figürün bu görüntüsü
şüpheyi sonsuza dek yok etmeye yeterdi. John Hampstead'in, ruhunda, göreve olduğu kadar sevgiye de sadık olduğunu, ilk sadakatsizliğinin yarasını yoğun acıların ateşinde yaktığını ifade ettiler.

Işıltılı güzelliği, gözlerinin yumuşak, güven dolu mavisi, gülümseyen dudakların ve gamzeli yanakların harikulade büyüsü, yüzündeki gururlu, mutlu, tapınan bakış, hepsi de onun hayatına
tekrar attığı o sınır tanımayan sevinci ilan ediyordu.

John bunu coşkuyla algıladı. Bessie onun için kaybolmamıştı, olanlarla kazanılmıştı. Sadece algılaması bile onu bir sevinç çılgınlığına
sürükledi ve yine de olasılıkların tersine dönmesi o kadar ani ve o kadar bunaltıcıydı ki bunu tasdiksiz kabul etmeye cesaret edemedi.

"Ama, Bessie," diye itiraz etti. "Ama, Bessie?"

"Ama hiçbir şey!" o, kollarını bir kez daha boynuna dolayarak ve dudaklarını kendisininkilere doğru çekerek, tutkuyla tekrar tekrar onlara
aşkının ve inancının mührünü vurarak, sertçe cevap verdi.

Bir çocuğun teslimiyetiyle ve bu kadar
ikna edici, bu kadar
tatmin edici bir gösterinin teşvikiyle, güçlü-zayıf adam, aynı anda hem inkar edilemez hem de heyecan verici bir şekilde
mutlu olan gerçekleri koşulsuz olarak kabul etmeye teslim oldu.

Ama teslimiyet maddeleri kelimelerle imzalanamazdı. Onu
kendisine doğru çekti ve uzun süre orada tuttu, kalbinin onunkine
şiddetli bir şekilde çarptığını ve aynı zamanda dokularının
yeni ve parlayan bir güçle
dolduğunu hissetti. Bessie'den gelen, yumuşakça duyulabilen ve
mutlu bir şekilde uzun çekilen bir iç çekiş, sessizliği ve pozu bozdu.

John onu kol mesafesinde tuttu - gözleri karakterinin ona dayattığı münzevi hayata o kadar yabancı bir deneyimin duygusal isyanıyla dans ediyordu ki, kendisini ve sevinçlerini bağlayabileceği bir demirleme yeri istiyordu. Böyle bir bağlama, palmiyelerin ve akasyaların üzerinden Körfeze bakan çatı katının önündeki uzun, geniş pencere koltuğu tarafından sağlanıyordu. Bessie'yi elinden tutarak onu bu küçük limana götürdü.

"Ah, John," diye mırıldandı, sesinde bir titreme ve aniden gelen mutlu gözyaşlarıyla, onun omzuna sokulurken, "çok uzun, acımasız bir bekleyiş oldu, değil mi? Birbirimizi tanımak ve sonunda kavuşmak için kat ettiğimiz engebeli, dolambaçlı bir yol."

"Ama artık bitti," diye memnuniyetle soludu, onun vücudunu kendi vücudunla hafifçe sallayarak.

Sanki bir gelgit onları sürüklemiş gibi, sürüklenip gittiler; aşk denizinde iki argonot, bir tekne olarak pencere koltuğuyla, ve kısa süre sonra karadan
uzaklara doğru yol alıyorlardı. Çok az konuşuluyordu. Kelimeler çok gereksizdi. Birbirlerinin varlığını hissetmek yeterliydi. O an için, dereceler ve kariyerler ve özel arabalar, mahkemeler ve gazeteler, aktrisler ve elmaslar, ihtiyarlar ve kilise davaları
tamamen ufkun altına gömülmüştü.

Bessie, bu belirsiz mutluluk halinden durumun daha elle tutulur gerçekliklerine geri dönen ilk kişiydi. Sevgilisi bu kadar yakın ve bu kadar güvenliyken, sahip olma içgüdülerinin bir kıpırtısını deneyimledi ve
bakıcılık dürtüsü eşlik etti. John artık onundu ve ilgiye ihtiyacı vardı. Yumuşak bir eliyle sarı bukleleri alnından geriye doğru düzeltti. Esnek parmaklarıyla yüzündeki kaygı çizgilerini düzeltmeye çalıştı ve uzun, şefkatli dudaklarıyla göz kapaklarındaki yaşların katılığını öptü.

Yalnızlık adamı için bu ilgiler son derece keyifliydi.
Onu rahatlatıp güçlendirdiler. Sinirlerini yatıştırdılar ve düşüncenin netleşmesine hizmet ettiler. Bu iyiydi, çünkü söylenmesi gereken şeyler olduğu kadar yapılması gereken şeyler de vardı.

Alacakaranlık çöküyordu. John ayağa kalktı, uzun tavan arasının ortasındaki sarkıt ampulü yaktı ve tekrar oturdu, Bessie'nin elini tutarak ona mahkemede anlattığı gibi elmasların hikayesini anlattı - ona bu kadarını anlattı ve daha fazlasını yapmadı; sonra durdu. Durma ani, kesindi,
ama aynı zamanda sorgulayıcıydı. John, Bessie'ye başka birine anlatabileceğinden daha fazlasını anlatamaz ve yeminine sadık kalamazdı. Bunu takdir edip kabul eder miydi? Yoksa içerler miydi?

Bessie sessizlikte soruyu anladı. Cevabı daha da yakınlaşmak ve bu eylemin kendini yorumlaması için zaman tanıdıktan sonra şunu söylemek oldu:

"Bu yaptığın en cesurca, en zor şey olmalı, John canım; bana söylerken
tam orada durman."

"Öyleydi," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Bu sana her zamankinden daha fazla güvenmemi sağlıyor," diye güvence verdi ona, elini çenesinin altından geçirip yanağını yanağına doğru çekti, yine o sahip olma içgüdüsüyle. "Benim sayemde daha az değil, daha çok sadık olmalısın," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Ama sana söyleyebileceğim bir şey var," diye devam etti, "şimdi başka hiç kimsenin bilmediği ve bilemeyeceği bir şey."

Ve sonra ona Marien'in ziyaretinden bahsetti. Kız önce yanakları alev alev, mavi gözleri sabit ve sert bir şekilde dik bir şekilde dinledi. Ancak
anlatının devamında, düşünceli ve sonra da düşünceli bir tavır takındı ve sonunda şu şekilde araya girdi:

"Ama bunu çok pervasızca, çok sorumsuzca yaptı; ne tür bir telafi öneriyor?"

"Bana yönelttiği suçlamanın
tamamen yanlış olduğunu hemen kamuoyuna itiraf etmek," diye cevapladı John, garip bir şekilde Marien adına savunmacı bir şekilde konuşmaya
yeltendi.

"Bunu yapacak mı?" diye haykırdı Bessie, yüzü heyecan ve yoğun bir rahatlamayla canlanarak.

"Bunu yapardı," diye cevapladı John, "ama ben ona yasakladım."

"Ona yasaklamak mı? Ah, John!" Yumuşak gözlerinde şaşkınlık ve sitem vardı.

"Evet," diye onayladı John kararlı bir sesle. "Görüyorsun ya, onun sözü
anında değersiz hale gelecekti. İnanılması için, itirafının
gerçek hırsızın adının anılmasıyla desteklenmesi gerekecekti."

"Ve bir hırsızı kurtarmak senin için kilisenden, iyi adından, her şeyinden daha mı değerli?"

"Benim anlayışıma göre, evet," diye cevapladı John ciddi bir şekilde. "Benim bir kilisem, bir adım, her şeyim var; hepsini insanları kurtarmak için kullanmak için -ya da eğer diğeri çok güçlü bir kelimeyse onlara yardım etmek için."

Sevgilisi bu yüce, mesafeli, düşünceli tonda konuşurken, Bessie onu tuttu ve inceledi. Konuşan yeni John Hampstead'dı; tanımadığı adam; acımasız skandallar onu lekelediğinde, bu topluluğu hayatının örneğiyle harekete geçiren adam.
Bu yeni adamın önünde ruhunun eğildiğini hissetti. Eski John'u sevmişti. Yenisine hayrandı.

"Ah, John! Ne kadar cesursun! Ne kadar güçlüsün! Ne kadar haklısın!" diye haykırdı, sesinde bir hayranlık tonuyla.

Kendini suçlamanın sızısı iri adamın içinden geçti.

"O kadar cesur değilim -olmam gerektiği kadar güçlü değilim-" diye aceleyle açıkladı. "Aslında, haklı olup olmadığımdan bile şüphe ediyordum, sonuçta."

Bessie'nin şaşkın bakışı, bir itiraf gibi, gelmesinden önceki son saatlerin hikayesini ortaya çıkardı; onu içinde bulduğu durumun tam anlamı; tüm bunların yükünün onu nasıl altüst ettiği; onu cesur ve emin değil, şüpheci bulduğunu.

"Ama şimdi," diye neşeyle onayladı, "güçlüsün, yine eminsin."

Bessie'nin yüzündeki o ışıltı, o taze gençlik mutluluğu, dudaklarındaki buna olan onayı durdurdu. Birdenbire, bu eylemin onun için, bu güzel, sevgi dolu, istekli genç kadın için ne anlama geleceğini düşündü. Artık ruhen karısıydı. Tanrı'nın bir mucizesiyle
hayatları bir anda değişmez bir şekilde kaynaşmıştı. Kendisi için bir
damga taşıyabilirdi, ama onun için bir
damgayı üstlenmeye hakkı var mıydı?

"Neden, John," diye mırıldandı, şaşkınlıkla hafif bir sitem karışmıştı, onun tereddüt ettiğini
gördüğünde.

"Dinle, kızım," diye başladı sevgilisi, tavırlarında sonsuz bir sempati ve şefkatle ve ciddiyetle, durumdaki unsurları ona uygulanacak şekilde yeniden çizdi.

Bessie dinledi ve John'un ona konuştuğu kadar ciddiyetle, - önce şaşkına dönene ve sonra yere düşene kadar dinledi. Böyle otururken, hiçbir şey görmeden, her şeyi gördü; bu kamusal utancın ortağı olmanın kendisi için ne anlama gelebileceğini. Üniversite arkadaşlarını,
sosyal özlemleriyle annesini,
güçlü ve yüksek rütbeli
babasını ve onun iş ve kişisel çevresini;
cinsiyetine gelmekte olan
yeni siyasi hayatta kendisinin oynamayı umduğu
rolünü düşündü. Bunu gördü ve bir an korktu,
sevgilisi gibi onun önünde
büzüldü. John, bir gerilim acısı içinde, bu çatışmanın
çok sevdiği yüz hatlarında grafiksel olarak sahneye çıkmasını izledi, beklerken bir başka iki ucu keskin gerçeği ve o gerçeği
bu: _Bir kadının aşkı bir erkeği aşırı derecede daha güçlü kılabilir; aynı zamanda onu ölçülemeyecek kadar
zayıf da kılabilir_. Kadına bağlı. Artık
daha zayıftı. Onu kabul etmiş, Tanrı'dan talep etmişti ve Tanrı ona vermişti. Artık onun bir parçasıydı. Artık onun yargısı değil, onların yargısı hüküm sürmeliydi. Artık onların yargısını oluşturuyordu. O, kaderini bekleyen bir suçlu gibi, endişeyle öne doğru eğildi. O, hareket özgürlüğünden vazgeçmişti. Bu sayede kazanmış mıydı yoksa kaybetmiş miydi?

Bessie aniden ayağa kalktı. Yüzü hala beyazdı, ancak yumuşak
yuvarlak köşeleri olan kare küçük çenesi sıkıca sabitlenmişti.

"Kararın," diye kararlılıkla teyit etti, "doğru karardı. Senin
yolun doğru yoldu. Şimdi tereddüt etmemelisin. Ben emrediyorum - seni düz gitmeye zorluyorum. Ve seninle birlikte duracağım - seninle
çıkacağım. Bu andan itibaren, senin görevin benim görevim; senin kaderin benim kaderim olacak."

Hampstead'in yüzünde gün batımı gibi göksel bir mutluluk gülümsemesi belirdi.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı saygıyla; "Tanrıya şükür!"

Ve sonra yeni bir güçle dalgalanan bir Niagara üzerinden geçerken, onu sıkıca kucakladı ve coşkuyla haykırdı: "Şimdi yeterince güçlü hissediyorum, her şey için yeterince güçlü!"

Böylece durup birbirlerinin yüzlerine mutlulukla gülümseyen sevgililer,
yine kıyısı olmayan, zamansız bir denizdeki iki argonot oldular.
Geri döndüklerinde, Bessie, yüzünde yarı yaramaz yarı utangaç bir ifadeyle, yumuşakça yalvardı:

"John! Bana bir şey sor lütfen?"

"Sana bir şey soracağım," diye mırıldandı sevgilisi, görev bilinciyle, şefkatle, "neden, sorabileceğim başka bir şey yok."
Memnuniyetle iç çekti.

"Ama kelimelere dök. Evet diyebileceğim bir şey," dedi,
yanaklarında mutlu bir kızarıklık belirdi.

Büyük adam şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Öyleyse--böylece nişanımız yarın sabah gazetelerde duyurulabilir."

John, aniden anladığı için yüzünü buruşturarak sordu ve cevabını bir öpücükle aldı. Ama hemen sonra ciddileşti.

"Yarın sabah mı?" diye sordu endişeyle; ve sonra soruyu kendisi cevapladı. "Hayır, yarın değil, Bessie. Yakında değil. Daha sonra.
Sorunlar karara bağlandığında. En kötüsünün olacağını bildiğimizde.
Şimdi değil. Kendini, babanı ve anneni böyle bir kötü şöhretten korumalısın!"

Ama Bessie'nin tavizsiz ruhu parladı.

"Hayır," diye haykırdı, karakteristik bir şekilde ayağını yere vurarak. "Şimdi! Bana ihtiyacın olduğu zaman bu! Şimdi nişanlımsın; dünyanın onun göründüğü kadar arkadaşsız olmadığını bilmesini istiyorum. Onu en iyi tanıyanların ona en çok inandığını. Biliyor musun, koca adam, annemle babam Avrupa seyahatlerini iptal ettiler ve benimle birlikte daha önce hiç kimsenin geçmediği kadar hızlı bir trenle kıtanın öbür ucuna koştular, sadece gelip yanında olmak için. Annemin başı ağrıyordu ve St. Albans'ta dinleniyor, ama babam ve ben... neden, babam aşağıda çalışma odasında bekliyor. Saatlerce orada kalmış olmalı. Baba!"

Bessie odanın karşısına koştu ve aşağı doğru açılan kapıyı açtı.

"Baba," diye bağırdı. "Baba! Geliyoruz."

"Ne acelen var?" diye gürledi, merdivenlerin dibindeki çalışma odasının açık kapısında sevimli bir yüzün yuvarlak ay şeklinden gelen büyük, alaycı bir ses. Yüz, elbette Bay'a aitti. Mitchell ve ilk nazik alaycılığını şöyle ekleyerek genişletti: "Geçen gün sizin anlaşmanız için gereken zamandan daha kısa bir sürede bin yük vagonu satın aldım."

Yine de eski çalışanını içten ve samimi bir sevgiyle selamladı, Bessie ise ışıl ışıl mutlu ama biraz da kafası karışık bir şekilde sordu:

"Bunca zamandır ne düşünüyordun acaba?"

"Genellikle bir babanın ne kadar gereksiz bir insan olduğunu düşünüyordum," diye güldü Bay Mitchell. "Hiçbir şey yapamıyor muyum?" diye sordu, sahte bir ciddiyetle.

"Evet," diye karşılık verdi Bessie aynı ruh haliyle. "Kızının, All People's Church'ün papazı Rahip John Hampstead ile nişanlandığını duyurmak için gazeteleri ara."

"Ah, bunu ilk bir buçuk saatten sonra yaptım," diye haykırdı demir yolu görevlisi, içtenlikle gülerek.

Fakat durum çok ciddiydi, herkesin duyguları çok gergindi, bu şakalaşma ruhunu uzun süre devam ettirebilmek için. Bessie ve Tayna birbirlerine anında
hoşlandılar. Dick ve Rose bile, aniden ve çok
gizemli bir şekilde tekrar görüşlerine giren ve kendisinde ve babasında amcalarının ve kardeşlerinin davasına yönelik çok
ani ve büyük bir prestij ve güç erişimini temsil eden bu güzel genç kadının aniden ortaya çıkmasıyla
üzerlerinde asılı kalan krizi unutabilmiş gibiydi.

John ve eski işvereni, bakanın Bessie'ye söylediklerini, içinde bulunduğu koşulları ve son olarak ve özellikle yeni pişmanlığını ve
Bessie'nin kesin kararını anlattığı sessiz bir konuşma için çalışma odasına oturdular.

"Haklıymış!" Mitchell'in ağır çeneleri kararlı bir şekilde çatladı. "Bütün bunlar
toplumun beyin fırtınası. Geçecek."

"Ceza davası," diye başladı John, rahatlamış ama yine de ciddi görünüyordu.

"Buna hiç gerek yok," diye cevapladı pratik Mitchell, hızlı bir kararla. "Gülünç! Tüm bunlar üzerinde kafa yormaktan dolayı hastalıklısın.
Bu kadın itirafıyla sana geldiği andan itibaren, aramızda bu kovuşturmayı durdurmanın bir yolunu bulabileceğimizi görebilecek kadar sıradan bir at zekasına sahip olmalısın,
herhangi birini ifşa etmeyi gerektirmeden."

Hampstead'i yakından inceleyen Mitchell, onun bu konuda oldukça dikkatsiz olduğunu gördü; aslında bunu sadece Bessie'yi düşündüğünde düşünüyordu;
şu anda onu kemiren tek şey kilisenin eylemiydi.
Bu, Mitchell'in deneyiminin dışında bir şeydi. Bir kilisenin gelecekteki damadını az çok cübbesinden çıkarması önemsiz bir endişeydi. O, binlerce mil ve milyonlarca insanı düşünen bir adamdı.

"Gel, Bessie," diye seslendi, "otele geri dönmeliyiz."

"Akşam yemeğine kalacak mısınız, Bay Mitchell?" diye önerdi John.

"Hayır, anneme döneceğim. Sadece seninle olduğumu söylemek için geldim. Avukatlarım senin avukatların olacak. Arkadaşlarım ve benim etkim senin etkin olacak. Bu gazetelerden bazıları benden haber aldıktan sonra ağızlarının diğer köşesinden havlayabilir. Hadi, Bessie!"

"Ama," diye itiraz etti Bessie, "ben gelmiyorum. Bu gece kiliseye gidip John'un yanında oturacağım."

*BÖLÜM XL*

*SANDALYEDEKİ YAŞLI*

All People'ın salonu çok sayıda insanı birbirine ve papaza yaklaştırmak için kurnazca tasarlanmıştı. Yaklaşık olarak yarım daire şeklinde, bombeli ana zemini ve yanlarda giderek yakınlaşan bir galeriyle çevrili olan bu yapıda, minberdeki bir adamın her bir bireyin gözünün içine bakabileceği şekilde on beş yüz kişi oturulabiliyordu ve galerinin paravanı devreye girmediği sürece her bir denetçi diğer denetçileri görebiliyordu. Duyurulmayan ancak açıkça anlaşılan bir konu için yapılan özel toplantı, elbette kilisenin kendisinin bir araya gelmesiydi; ancak genel ilgi, gerçekleşecek olana o kadar büyüktü ve hareket eden ruhlar, eylemlerini halk içinde oynamaya o kadar istekliydi ki, hiç kimse geri çevrilmedi. Yaşlı Burbeck'in talimatıyla görevliler sadece insanları eledi, üyeleri ana kata, üye olmayanları ise yukarı, galeriye gönderdi.

Hampstead kiliseye tam saat sekizde girdi.

Salon birçok sesin uğultusu ile doluydu, ancak All People'ın papazı koridorda ilerledikçe bu uğultu yavaş yavaş kesildi ve her göz, uzun boylu ve ciddi, yüz hatları hafifçe zayıflamış, yine de dingin bir şekilde kendine güvenen ve hatta mutlu bir ifade takınan adama çevrildi.

Bu ifade başlı başına anında hayret ve şaşkınlık için bir fırsattı.

Bu adam gerçekten kırılmaz mıydı? O gün papazını cesaretlendirmek ve onu güçlendirmek için neler olduğunu bilmeyen cemaati, Bessie'nin onu üç saat önce bulduğu haliyle görmeye şimdiki halinden çok daha iyi hazırlanmıştı.

Ayrıca sadık Rose'a da bakışlar vardı, solgun ve yıpranmıştı, ancak gerçek Hampstead vakarıyla kendini taşıyordu; saldırgan, buruşuk Dick ve her zamanki gibi duygusal ve ağlamaya veya kahkahaya hazır Tayna için. Ancak papazın yanında gururla yürüyen, sanki ona sahipmiş ve ona sahip olmaktan
memnunmuş gibi sahiplenici bir tavırla bakan hanıma bakışlardan daha fazlası vardı. Araştırıcı bir inceleme ve değerlendirme girişimi vardı.

All People's bu kadını daha önce hiç görmemişti. Genç görünüyordu; ancak
kendini önemli bir kişi gibi taşıyordu. Güzeldi, ancak
gamzeleri güzelliğinin onurunu gölgeliyordu. Yine de
gamzeleriyle birlikte ustaca bir özdenetim ve biraz kare ve bu gece sadece biraz dışarı çıkmış bir çene vardı, başı biraz geriye eğikti ve mavi gözleri hafif bir meydan okuma gibi bir şeyle biraz parlıyordu, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Ona zarar vermek senin tehliken.
Eğer yapabilirsen onu benden al!"

O kimdi? Kimse bilmiyordu. Herkes sordu; ama kimse cevap vermedi.

Ailesinin sırasının önündeki koridorda durduktan sonra, Rose, Dick,
Tayna ve Bessie önünde sıralanırken, papaz bir an durup
ortamı inceledi. Baktıkça, yüzündeki dinginlik
yerini acıya bıraktı. Durum onu ​​tarif edilemez şekilde üzdü. Savaşın tahribatıyla
mahvolmuş bir şekilde evini bulan bir mülteci gibiydi. All People'ın atmosferi ne kadar
huzurlu ve ne kadar da yardımcı olmuştu! Duvarlarının
yükseldiğini ve sıralarının dolduğunu ne kadar
mutlu görmüştü! Orada ne kadar da çok iyi
dürtüler
başlamıştı! Engizisyon ve zulüm notasının şimdi
çalınması ne kadar da üzücü. Ne kadar da üzücü ki
çekişmeler
gelecek! Ve tüm varlıklardan
üstüne! Sık sık
papazı konusunda anlaşmazlıklarla parçalanmış bir cemaate bakmıştı ve
hiçbir kilisenin onun yüzünden kendini asla mahvetmemesi gerektiğini söylemişti. Gitme zamanı geldiğinde sessizce gidecekti.

Ama şimdi sessizce gitmiyordu, çünkü işin içinde kendisinin olmadığını hissediyordu; bunun yerine bir ilkeydi. Ya bu cemaat dünyaya sevgi, yardımseverlik ve hayırsever bir ruh
aşılamak için vardı ya da var olmasının hiçbir sebebi yoktu.
Bu cemaatin
bozulması, bu galerinin yıkılması, bu sunağın çökmesi, bu duvarların
çökmesi, bu insanların rüzgara savrulması, All People'ın
bir Ferisilik ilerlemesi topluluğu haline gelmesinden daha iyiydi.

Galerinin tıklım tıklım olduğunu, ancak ana kattaki boş alanların
orta sıra sıralardan kendisine baktığını fark etti. All People'ın üyelerinin yarısı
uzakta kalmış olmalıydı. John, bunun ne anlama geldiğini yeni bir duyguyla fark etti: cemaatinde papazlarının bu şekilde yargılanmasını görmeyen, yükselen öfke dalgalarına, suçlamalara ve karşı suçlamalara, suçlamalara, bu gibi zamanlarda kaçınılmaz olarak ortaya çıkan kötü niyetli tarafgirlik ruhuna tanıklık etmeye dayanamayan erkekler ve kadınlar vardı. Ama bu aynı yumuşak kalpli insanların omurgalarının da yumuşak olduğu anlamına geliyordu; onunla birlikte bir duruş sergilemek istemiyorlardı; böyle büyük bir konuda lehte veya aleyhte kayıt altına alınmak istemiyorlardı; kendisi için o kadar büyük bir hizmette bulunmuştu ki artık ona karşı baş parmaklarını çeviremiyorlardı, ancak ne yargıç olarak oturacak ne de onun lehine oy kullanacak kadar karakter gücünden yoksunlardı.

Rahip bu denizanası düşüncesinden, neredeyse rahatlayarak, Burbeck sırasının arkasında genişçe uzanan, yüz hatlarında aşırı sıcak bir kararlılığın tasvir edildiği, birbirine yakın yüzlerin olduğu yere döndü. Bu taraftarların tavırları, nasıl
çabalandıklarını, kışkırtıldıklarını ve örgütlendiklerini yansıtıyordu. Liderlerini takip eden bir ordu gibi oradaydılar.

Ayrıca iyi insanlardı, bazıları! Doktor Hampstead'in en iyi insanları.
Ancak onları ve ruh hallerini tanımak ona kişisel bir güç hissi verdi. Oraya yürüyüp bu insanlarla on dakika konuşabileceğine ve onların koyunlar gibi Kardeş Burbeck'in liderliğinden kopacaklarına inanıyordu. Gözyaşlarıyla ve güven ifadeleriyle etrafını saracaklardı. Ama John'un amacı bunu yapmak değildi. Yargılanıyordu. Eğer aralarındaki hayatının kaydına göre, bu insanlar onu kınayıp görevden alabilseydi, işi başarısız olmuştu. Bunu bilmek daha iyiydi.

Rahibin hesaba kattığı bir şey daha vardı. Kendi sırasının arkasındaki sıralarda yarı saldırgan bir sadakat ve yarı da gözyaşlarıyla sempatiyle toplanan kişi sayısı, Burbeck liderliğinin arkasında toplananlardan yarı yarıya daha azdı. Sorun şüphesizdi. Zaten kararlaştırılmıştı; gazetelerde, mahkeme salonunda ve son iki gündür tüm bu yoğun çan çalmalarında.

Ve şimdi, kaydedilen kadarını görmüş ve düşünmüş olarak, Hampstead oturdu ve gizli bir sevgilinin elini Bessie'nin elini bulana kadar
koltuğun üzerinde gezdirdi ve şefkatle karşılık verilen nazik bir
baskı ile elini onun eline aldı.

Ama cemaat için papazın ve yanındaki gizemli kadının girişi bu hisler akşamında bir numaralı hisse, Sandalye Meleği'nin girişi iki numaralı hisseydi. Japon Mori tarafından her zamanki gibi itilen Bayan Burbeck, yan kapıda belirdi; ve bu sefer iki hizip arasındaki merkeze doğru yuvarlanma yoktu. Bunun yerine, Japonların kararlılığıyla ve sanki talimatları önceden almış gibi, Mori sandalyeyi tarafsız zeminden Hampstead
sırasının sonuna doğru sürdü.

Bu hareketi gören kilise, bunun ciddi anlamını anında kavradı. Burbeck hanedanı kendi içinde bölünmüştü. Bayan Burbeck, kocasının kilise liderliğindeki yolunu sık sık onaylamamıştı, ancak
asla ona karşı taraf tutmamıştı. Bu gece öyle yaptı. Sorun, başka türlü davranmak için çok
büyük, çok temeldi. Bunun onu çok
acıttığı aşikardı. Yüzündeki gülümseme kaybolmuştu. Yanaklarının solukluğu her zamankinden daha
balmumu gibiydi ve ağzının köşelerinde hiçbir fiziksel acının
etkilemediği bir sarkma vardı. Ancak dudakları sıkıca
sıkıştırılmıştı ve kadının yiğit ruhu kararlılıkla gözlerinden dışarı bakıyordu. Yakınlarında olanlar ve kocasının yüzünü izleyenler, bu bakışın onu etkilediğini gördüler; sanki böyle bir hareketi beklemiyormuş gibi, ona böyle karşı çıkmasının ne anlama geleceğini pek fark etmemiş gibi
irkildiğini gördüler. Hatta adamın gözlerinde, kendi yoluna olan inancını aniden kaybettiğine dair geçici bir şüphe ifadesi belirdiğini fark ettiler.

Bununla birlikte, Rab'be sadakatini sık sık taşımaya zorladı. Cemaat yine kendi kendine dehşet dolu bir sessizliğe gömüldü, öyle yoğundu ki bir öksürük, boğaz temizleme, bir ilahi kitabının rafa bırakılması boş bir şekilde yankılanıyordu. Hafif hareketler daha da belirginleşti. Düşünceler kelimeler gibi gürlüyordu ve bakışlar
tüm darbelerin gücüne sahipti.

All People'ın siyaseti aşırı cemaatçiydi. İşlemler
düzenli bir biçime sahipti, ancak ilkel ve pratikti; yine de her adım,
ses, hareket, ayrıntı, sanki bir adamın ruhu yerine bedeni yargılanıyormuş gibi
abartılı bir uğursuzluk duygusuna bürünüyordu.

Yaşlı Burbeck de Hampstead'in bu geceki tavrını hiç onaylamıyordu.
Rahip bir durumu takdir etme konusundaki mutlak yetersizliğini tekrar göstermişti. Çok soğukkanlıydı, çok hareketsizdi. Cemaati süzerken orada durup sahte bir dinginlikle poz vermek için tam bir dakika harcamıştı. Burbeck'in bakış açısından, bu manevra tehlikeli bir
taktikti. Hampstead'in o derin bakışlarında her zaman tarif edilemez bir güç vardı. Eğer adam orada durup
on dakika daha bu insanlara baksa,
hepsinin etrafında gevezelik ettiğini görebilirdi. Şimdi galeriye bakıyordu.
Pekala, istediği kadar baksın. Galeri
oy kullanamazdı. Burbeck'in kendi gözü galeriye kaydı.
Onun diğer tarafında,
at nalı şeklindeki eğrinin koro bölümüne doğru
çekilmeye başladığı yerde, oğlu Rollie oturuyordu.

"Rollie orada olmamalı," diye talimat verdi Yaşlı, bir görevliye dönerek. "Git ve ona aşağı inmesini söyle."

"Üye olmayan bir hanımla birlikte olduğunu söylüyor," diye bildirdi görevli geri dönerken.

"Ha?" diye bağırdı Burbeck, oğlunun yanında oturan ağır bir şekilde örtülü bir kadının figürüne şaşkın bir bakış atarak.

O kadın! Oğlunu onu buraya getirmeye iten hangi kutsal olmayan şeydi? Zaten yeterince
yıkım yaratmamış mıydı? Bu cemaate ve yaşayan Tanrı'nın kilisesine getirdiği
utançtan
övünmeli miydi? Ve oğlu onun gelmesinin aracı mı olmalıydı? O çocuk ne düşünüyordu ki?

Ve yine de, Rollie bu kadar iyi bir adam figürüne dönüştüğünden beri, babası oğluna ve başka kimseye vermediği bir hoşgörüyle ne yapmayı seçtiğine bakmaya başlamıştı. Çocuğun kiliseye daha fazla gelmesini istiyordu; babasının hayatını adadığı şeylere daha fazla dikkat etmesini istiyordu; ve yine de ona hoşgörü gösterebilirdi. Genç adamın çevresi, sosyal yetenekleri, iş beklentileri, hepsi onu başka bir dizi ilişkiye yöneltiyordu. Ayrıca,
çocuğun kendi karakteri o kadar iyi ve güçlü, yüreğinin duyguları o kadar asil görünüyordu ki, babanın demirden yargısı bu kadar açık bir
ihmal konusunda bile yumuşadı. Ayrıca, ticari sebeplerden dolayı Rollie'nin bu tatsız olayda hiç öne çıkmamasının
şüphesiz iyi olacağını düşündü. Aslında, Yaşlı
Burbeck, oğlu tamamen
uzak dursaydı daha da memnun olurdu.

"Toplantıyı başlatma zamanı geldi," diye önerdi Yaşlı Brooks, gözleri sürekli elinde tuttuğu daktilo edilmiş sayfaya bakan solgun, gergin bir adamdı.

"Evet, Kardeş Brooks," diye kabul etti Yaşlı Burbeck, aşağıdaki masaya ve kürsünün önüne doğru ilerlerken. Doktor Hampstead'in
sırasında oturduğu yerin hemen önündeydi.

John, Yaşlı'nın endişeli ve aşırı kaygılı göründüğünü fark etti. Kese gibi yanakları sarkmıştı; çenesinin altında kocaman kırmızı deri sarkıklıkları vardı ve
tüm yüzü her zamankinden daha fazla öfkeli bir ifadeye sahipti.

"Kardeş Anderson duaya önderlik edecek," diye duyurdu Yaşlı, yağlı bir
tonla. "Ayakta duralım lütfen!"

Cemaat ayağa kalktı. Ancak Kardeş Anderson'un duadaki önderliği
çok başarılı sayılamazdı. Kendisi kaybolmuş gibi önderlik etti.
Duası, dilekçe sahibinin yapılmak üzere olduğunu umduğu şey için Tanrı'ya bir özür niteliği taşıyordu.

Bu sızlanan duaların uzunluğu boyunca cemaat sabırsızlandı. Galeridekiler yer yer oturdular. Duanın etkisi, toplamda, toplantının üzerinde giderek daha da aşağılara sarkan trajedinin kasvetli karanlığının kasvetli bir şekilde yoğunlaşmasından başka bir şey değildi. Yine de dua sona erdiğinde, Yaşlı Burbeck toplantının amacını açıkça ilan etti.

Tavırları gergindi, sesi sert ve duraksadı, ancak inatla başladı ve inatla ilerledi, yavaş yavaş Tanrı'nın Tüm Halkı papazından arındırma aracı olarak üstlendiği pozisyonun telaşlı coşkusuna doğru ilerledi.

Yine de, _statükonun_ ateşli elçisinin duyguları zirveye ulaştığında, sözlerinin daha az süslü hale gelmesi ve ateşli yelpazesini savurarak bir kenara itmek üzere olduğu o ayaktakımının duygularına karşı dalkavukça sakin cümleler ve endişeli düşünce tonlarıyla bitirmesi, durumun gerginliğiyle uyumluydu.

"Önümüzde," diye güvence verdi dinleyicilerine sonunda, "papazın suçlamaların suçluluğu veya masumiyeti konusunda hiçbir soru yok. Soru, uygunlukla ilgili; Tüm Halk'ın iyi adı ve gelecekteki yararlılığı için en iyi ne yapılacağıyla ilgili. Yaşlılar Kurulu, ciddi ve dua dolu bir değerlendirmeden sonra," dedi Kardeş Burbeck'in sesi hafifçe sızlandı, "papazın ve kilisenin çıkarları için en iyisinin sessizce ve derhal istifa etmesini istemek olduğuna karar verdi. Bu talep kesin bir şekilde reddedildi. Yaşlı iç çekti ve kırmızı boynunu üzgün bir şekilde beyaz yakalı bir şekilde seğirtti, "cemaate durumu kapsayan bir karar sunmak görevimiz haline geldi. Kilise katibi şimdi bu kararı okuyacak." 

Ancak başkan katibe bakmak yerine, Yaşlı Brooks'a baktı.

Daktilo edilmiş bu satırlar, sadece Elder Brooks'a, yumuşak doğasının bazı içgüdülerine ciddi şekilde aykırı olan bu tür bir konuda kararlı bir şekilde hareket edebilmek için hissetmesi gereken önem duygusunu vermişti, şimdi onun tarafından, bu önemin nihai ve üstün duygusuyla, kilise katibine, şişman, yaşlanmayan, renksiz görünümlü bir adama geçti ve şu satırları sakin bir şekilde okudu:

Bu cemaatin rahibi John Hampstead, bu İlçenin Yüksek Mahkemesi'nde bir hırsızlık suçlamasıyla hesap vermeye mahkum edilmiş
ve aksi takdirde, masumiyetini kanıtlayamayacak veya kanıtlamak istemeyecek şekilde kamu skandalına karışmış; ve

Bu Kurul, böyle bir durumun bu kilisenin var olduğu amaçlara
çok zarar verici ve kiliseye ve Mesih'in kutsal davasına
karşı bir leke getirmek için hesaplanmış olduğu yargısına varmıştır;

Bu nedenle, Tüm Halk Kilisesi ile söz konusu John Hampstead arasındaki pastoral ilişkinin derhal feshedilmesine karar verilmiştir.

"Kardeşlerim," diye duyurdu Yaşlı Burbeck, şüphesiz gerçek olan bir acı havasıyla ve yardımına ilahi bir kararlılık çağrısıyla,
"resmi Kurulunuzun tavsiyesidir. Bununla ilgili
sizin isteğiniz nedir?"

"Kabul edilmesini öneriyorum," diye titrek bir sesle Yaşlı Brooks.

"Öneriyi destekliyorum," diye ima etti Kardeş Anderson hafifçe.

"Soruya hazır mısınız?" diye ima etti iktidardaki Yaşlı.

Ama Hampstead'in arkasında bir yerde bir adam ayağa kalktı. "Kardeş Burbeck," diye sordu, "bunun Yönetim Kurulu'nun oybirliğiyle alınmış bir kararı olup olmadığını sormak istiyorum."

"Oybirliğiyle alınmadı," diye yanıtladı Yaşlı, hafifçe sinirlenerek, "Bildiğiniz gibi, Kardeş Hinton. Bu bir çoğunluk kararı. Şimdi soru kabul edilme aşamasında."

Yaşlı Burbeck, dikkatlice organize edilmiş çoğunluğun üzerinde imalı bir bakış gezdirdi ve bu sefer ipucu alındı. "Soru" çağrıları yükseldi.

Ancak Hinton tavizsiz bir şekilde ayakta kaldı. Uzun boylu ve solgun bir adamdı, yüksek, kemik gibi bir alnı, uzun sivri bir çenesi ve dengeli bir ağzın üzerine sakince sarkan gri bıyıkları vardı.

"Başkanın bu kararı rayından çıkarmaya çalışmayacağını anlıyorum," diye hafif bir alaycılıkla cesaret etti. Yaşlı Burbeck'in alışılmış kızarıklığı, boğazında uyarıcı bir guruldama ve muazzam bir özdenetim çabasından sonra, kesin bir şekilde cevap verdiğinde daha da arttı: "Kardeş Hinton, karar raydan çıkmayacak;"
ve ardından uyarırcasına ekledi: "Ancak, çekişmeyi önlemek için, mümkün olduğunca az tartışmayla
oylayabileceğimizi umuyorum."

"Evet," diye itiraf etti Kardeş Hinton kuru bir şekilde, ancak yine de duruşunu korudu. "Bence, sonucu önceden belirlenmiş bir tartışmanın
yararsız olduğu gayet iyi anlaşılmıştır. Yine de bu kilisenin papazına
benim yolum hakkında danışmadan, etrafımdaki birçok kişinin, onu burada papaz olarak ayağa kalkmaya, bunu yapma hakkı olduğu ve cemaatin ondan yapmasını isteme hakkı olduğu için, ve bize binada ne yapmamız gerektiğini
söylemeye teşvik etme duygusunu dile getiriyorum."

Kardeş Hinton'ın aklı dengeliydi ve bir an için kendi tavrının duruma biraz soğukkanlılık katabileceği göründü. Gerçekten de, iyi Yaşlı Burbeck bunun olabileceğinden korkuyordu, çünkü arınma
ateşleri yanıyordu, sönmeden yanmasını istiyordu.

Elbette John Hampstead'in orada durup cemaate ne yapması gerektiğini söylemesi Yaşlı'nın isteyeceği son şeydi. Ayrıca,
Kardeş Hinton'un bazı ithamlarını tatsız olarak görüyordu.

Başkan sert bir şekilde cevap verdi:

"Eğer papaz ihtiyar heyetine tavsiyede bulunacak kadar saygı duymuyorsa,
ondan cemaate tavsiyede bulunmasının beklenmesi zor; ya da
eğer o tavsiyeyi verirse cemaatin bunu kabul etmesi."

Hampstead'in yüzü bembeyaz kesildi ve vücudundaki kaslar gerildi.

Bu gerçekten Yaşlı Burbeck'in kötü bir konuşmasıydı, ama
kötü olmak istemiyordu. O sadece adil olmayı amaçlamıştı - Tüm Halkın kilisesine. Bir yandan şevki, diğer yandan önyargısı, gaspçının
aşağılanmasına doğrudan bakmayan hiçbir prosedürü uygun görmemesine yol açmıştı.

"Rahip söz konusu değil," diye neredeyse kutsal olmayan bir hararetle bitirdi. "Sorun
Tüm Halkın iyi adıdır."

Hampstead'in yüzü biraz daha beyazladı.

"Ama," diye ısrar etti Kardeş Hinton; "Rahibimiz suçlamalara cevabını versin ki, sorunun ne olduğunu kendimiz belirleyelim."

Yeterince şey söylenmişti. John Hampstead, gerekirse ruhunun derinliklerinden konuşacak bir adamın tavrıyla, koridorda dimdik ve heykel gibi duruyordu. Bu tavır karşısında, Yaşlı Burbeck, eğer bu adam kendini öne sürerse, bunun gerektiğini bildiği için, biraz geri çekildi. İyi adam, umutsuz bir an için, doğruluk davasının
kaybolduğunu hissetti. Fakat papazın kendi tavrındaki bir şey, Yaşlıyı rahatlattı. Adamın ruhu gözlerinden biraz geri çekildi, sanki bir gelgit gibi geri çekildi, cemaate doğru dönerken ve nazik, sabırlı bir tonla şöyle dedi:

"Suçlamalar hakkında konuşamam, Kardeş Hinton! Bana karşı hiçbir suçlama yapılmadı. Bu nedenle ihtiyar heyeti önünde görünmeyi
reddettim. Bu karar bir suçlama değil. Bir saldırı. Bu Kurul'un herhangi bir şeyden suçlu olup olmadığımı bulmak için bir önerisi yok. Suçumun hiçbir önemi olmadığını varsayan bir yol öneriyorlar. Size bunun çok önemli olduğunu söylüyorum.

"Belki de kardeşlerim, fazla çekingen davrandım. Belki de bu cemaatin beş yıllık hizmetim boyunca içinden çıktığı tuhaf koşullar, hepimizin bu zor durumda doğruyu görmesini veya doğru davranmasını zorlaştırdı. Bir dereceye kadar, size olan yersiz güvenin kurbanı olarak karşınızda duruyorum. Gazetelerin kamuoyunu bana karşı kışkırtmasına şaşırdım. Bir Adalet Divanı'nın beni bu olası olmayan suçtan sorumlu tutmasına şaşırdım. Yine de, bana göre, geçen haftaki tüm bu felaket niteliğindeki olaylar sırasında, bu kilisenin sadakatine asla sarsılmayan bir güvenceyle baktım; bu gece olanların ışığında her şeyden daha trajik görünen bir güvence. Hiçbir zaman
yanımda durmayacağınızı düşünmedim, en azından suçlu bulunana kadar."

Rahibin sesine bir acıma notası sinmişti. Galeridekiler dikkatle ve nefes nefese dinliyorlardı. Yaşlı Burbeck boğazında bir tahriş hissetti.

Ancak rahip devam ediyordu:

"Size olan bu inancımı, tamamen bu acıklı olayın birçok şaşırtıcı
koşuluyla meşgul olarak, şimdi sizi çok uzun süre ihmal ettiğimi hissediyorum.

"Şimdi sizin zihinlerinizin de şüpheyle alevlendiğini görüyorum; aranızdaki iyi niyetli ama yanılan fanatikler, kiliseyi benim varlığımdan arındırmak için durumdan
faydalanmaya çağrıldıklarını hissettiler.

"Bu hareketin başladığını gördüğümde, ona karşı çıkmak için çok incindim. Bana öyle geliyor ki, bu kurnazca ve hesaplı bir şekilde yapılmış. Bana karşı hiçbir suçlama yapılmadı; bu nedenle kendimi
savunamam; ve kendimi savunmayacağım. Sadece sizin için durumu analiz ediyorum, böylece yaptığınız şey açık gözlerle olsun. Yargılanmadığımı ısrarla belirtiyorum; bu nedenle halk mahkemesi olarak ayrıntılara girip gerçeği kendiniz tespit edemezsiniz.

"Aceleci bir karar talep ediliyor; bu nedenle durumun netleşmesi ve sakin bir tavsiyenin geçerli olması için zaman yok. Unutmayın ki
hızlı bir şekilde harekete geçmeniz isteniyor, bir papaz olarak benim hatırım için değil; bireyler olarak sizin hatırınız için değil; ancak bu kilisenin iyi adının
acı çektiği iddia edildiği için. Aslında bu kilisenin bazı üyelerinin kibrinin
acı çekmesi nedeniyle değil mi?

"Eğer öyleyse, kardeşlerim, bu herhangi birine karşı aceleci bir eylem için bir sebep değildir. Kesinlikle bana karşı aceleci bir eylem için bir sebep değildir.
Hatırlayabilenlerinizden, papazınız olduğum
koşulları hatırlamalarını rica ediyorum. O zamanlar yeterince alçakgönüllüydün.
Bu cemaatin iyi ismi hakkında pek bir şey düşünmedim
dışarıdaki parkta oturduğumda ve bu adamın kapının karşısına bir tahta
çaktığını gördüğümde. O zamanlar onun iyi niyetlerini sorgulamamıştım. Şimdi de sorgulamıyorum. Ama o, o zaman yaptığı şeyi yapmayı teklif ediyor; Tanrı'yı ​​evinden
çıkarmak.

"Ah, çivilendiğim için değil. Beni kovabilirsiniz ve bu kilise
devam edecektir. Ama herhangi bir kardeşi, en alçakgönüllü olanı bile, haksız yere veya kendini beğenmiş sebeplerle
kovarsanız, Mesih'in
ruhundan
ayrılırsınız. O adama zarar vermek yerine ona yardım etmelisiniz.
Aynı sebepten dolayı papazınızı ne kadar daha az kovarsınız."

"Kardeş Hampstead!" Bu, tonlarındaki zoraki özdenetim unsuruyla
sertçe gıcırdayan Yaşlı Burbeck'in sesiydi. "Konuyu yanlış anlıyorsun. Seni cemaatten
atma teklifi yok. Teklif sadece
işgal ettiğin seçkin
pozisyondan çekilmen, tıpkı benim adım lekelenmiş olsaydı
benim de çekilmem istenebileceğim gibi."

"İşte buradasın!" diye bağırdı Hampstead. "'Lekelenmişti.' Başkanınızın
ifade tarzı, benim adımın lekelendiğini varsaydığını gösteriyor. Bunu reddediyorum. Bu kilisenin bu geceki eyleminin bir yargılamaya denk gelmediği yönündeki aldatıcı argümanı öfkeyle reddediyorum. Dünyanın
gözleri önünde beni suçlu buluyorsunuz. Bana, nereye gidersem gideyim takip edecek bir bakan olarak bir damga
koyuyorsunuz, bunun sonucu kaçınılmaz. Bu cemaatin bakanı olduğum andan bugüne kadar, yargıma ve kapasiteme göre Tek Efendi'nin bir hizmetkarı olarak dolaştım. Bu kararın
yazarlarının bakış açısı, benim bu cemaatin hizmetkarı olduğum, işe alınabileceğim veya işten çıkarılabileceğim, onların olduğum, onlar için çalıştığım yönünde görünüyor. Bu bir hataydı! Bu bir
hata. Bana maaş ödediğinizi biliyorum, ancak bunun bana size karşı herhangi bir yükümlülük yüklediğini hiç hissetmedim. Parayı Tanrı'ya verdiğinizi ve onun gave it to me, and that with it I was to serve Him
and not you. That service was rendered in all good conscience to this
hour. Şimdi beni Tanrı'ya hizmet edemediğim için mi görevden almaya kalkışıyorsunuz? Yoksa artık size hizmet etmemi istemediğiniz için mi?

"Yönetim Kurulunuz istifa etmemi istedi. İstifa etmek bir suç
itirafı olurdu. Kendimi suçlu hissetmiyorum. Suçlu değilim. Vicdanım rahat.
Şahsen, doğru olanı yaptığım konusunda hiç bu kadar tatmin olmamıştım.

"Bazen yanlış bir şey yapmış olmalıyım. Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki
bazen en içten şekilde onayladığınızda, halkın alkışları en yüksek olduğunda, elde edilen şey ya şüpheli
değerdeydi ya da çok geçiciydi. Mevcut dava temel konulara değiniyor.
Rahibin en kutsal görevlerinden biriyle ilgili.

"Bu cemaatten almaya hak kazandığım karar, mutlak bir güven kararıdır. Durumu yeterince ifade edebilecek tek bir karar daha vardır ve bu da Yönetim Kurulu tarafından önerilen karardır. Güven kararını geçiremiyorsanız, önerilen kararı geçirmeniz gerektiğini düşünüyorum. Sunabileceğim tavsiye budur. Papazınıza yönelik bu haksız, bu Hıristiyanlık dışı saldırıya, daha önce hiç denenmemiş bir şekilde denenmişken, sizin sadakatinize ve güveninize bir daha asla ihtiyaç duyamayacağı kadar çok ihtiyaç duyduğu şu anda verdiğim cevap budur." Hampstead oturdu. Niyet ettiğinden çok daha fazla duyguyla konuşmuştu, ancak deneyimlediğinden çok daha azını sergilemişti. Yine de sözlerinin toplam etkisi arkadaşlarının umduğundan daha az mutlu ediciydi. Denetçilerine başvurmak yerine, onları mahkemeye veriyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı Burbeck çok rahatlamıştı. Bu suçlamanın kendi yandaşlarını kızdırdığını ve güçlendirdiğini gördü.

Fakat yüksek alınlı uzun boylu adam tekrar ayağa kalktı.

"Doktor Hampstead'in önerdiği gibi bir karar almak istiyorum," dedi Kardeş Hinton, "bir sempati ve mutlak güven kararı ve şimdi bu kilisenin, papazımızın tatsız durumunda ona tam olarak sempati duyduğunu ve karakterinin sarsılmaz bütünlüğüne olan güvenimizi ve gördüğü gibi görevine sadık kalması için dualarımızı ona temin ettiğini kayda geçirmesini öneriyorum. Bunu meclis önündeki kararın yerine koyuyorum."

Karar desteklendi. Bir sessizlik aralığı oldu, kritik anın geldiği hissi. Soru soruldu.
Yerine soru soruldu.

"Duyduğunuz ve resmî okumasını yapacağımız bu kararın lehinde olan herkes lütfen ayağa kalksın," diye ilan etti
Yaşlı Burbeck.

Belirsiz bir hareket oldu. Birer ikişer ve sonra gruplar halinde kilisenin Hampstead tarafında oturan kişiler ayağa kalktılar, ta ki birkaç istisna dışında hepsi ayağa kalkana kadar.

"Memur sayacak."

Garip bir sessizlik oldu.

"Yüz altmış üç," diye duyurdu renksiz adam hemen.

"Hepsi karşı, aynı işaret." Burbeck'in taraftarları, Yaşlı'nın kolunun istemsiz olduğu kadar adaletsiz de olan hareketiyle _toplu halde_ ayağa kalktılar.

Memur saymadı. Gereksizdi. "Öneri kaybedildi," dedi başkanlık eden görevliye.

"Karar kaybedildi," diye duyurdu Yaşlı Burbeck yüksek sesle, hevesle hızlanan tonlarla. "Soru şimdi orijinal karara geri dönüyor."

Dik, dengeli, Tanrı'nın gazabını sürünün itaatsiz çobanına salacağı için bir sevinç duygusu hissederek, Yaşlı, bir an için durdu, gözleri tüm cemaati süzdü ve resmin her ayrıntısını inceledi; Hampstead'in arkasındaki cesareti kırılmış, yenilmiş grup, rahibin kızarmış, kararlı yüzü, yanındaki pembe yüzlü genç kişinin gözlerindeki meydan okuyan parıltı, -bu garip kadın kimdi zaten?- ve sonra kendi iyi düzenlenmiş sadık güçleri, bu gece Yehova'nın intikamcı ordularının rolünü oynadı!

Yaşlı'nın gözleri galeriye kadar memnuniyetle gezindi. Bu galeriler, All People'ın dünyanın önünde utandırılmaması gerektiğini görmeliydi. Bir şey bir anlığına gözünü Rollie'ye odakladı. Oğlu dikkatle bakıyordu, öne eğilmiş bir eliyle balkon korkuluğuna dayanıyordu. Sonra Yaşlı'nın gözü alt kata ve artık tamamlanmak üzere olan göreve döndü.

"Soruya hazır mısın?" diye sordu, zorunlu bir şekilde düşünerek, tatmin edici adaletin kaçınılmaz sonucu önündeki gerilimin tadını çıkararak.

"Soru! Soru!" diye ısrarcı sesler geldi.

Ama şimdi galeride bir hareketlenme gibi bir şey vardı. Yaşlı'nın gözü her şeyi fark ederek, bunu fark etti; yukarı baktığında Rollie'nin koltuğunun boş olduğunu gördü; ama galeri koridorunun yukarısında genç adam
görünüyordu, hızla merdivenlere doğru ilerliyordu. Evet, oy vermeye geliyordu; ama çok geç olacaktı.

"Tüm Halk Kilisesi ile John Hampstead arasındaki pastoral ilişkiyi kesen kararın lehinde olanlar ayağa kalkarak bunu gösterecekler."

Yaşlı, sözcükleri gür bir sesle yuvarladı. Zihninde, ilahi yargının
gök gürültüsünü temsil ediyorlardı!

Sol tarafındaki sağlam falankslar tek bir adam olarak ayağa kalktı ve etkileyici sayıları bu sefer katip tarafından dikkatlice sayılırken ayağa kalktı. Sayım biraz zaman aldı.

"Karşı çıktılar, aynı işaret!" Yaşlı, sözcükleri bir meydan okuma gibi
çığlık atarak söyledi. Hampstead'in arkasındaki dağınık grup tekrar ayağa kalktı.
Rahip ayağa kalktı. Cemaatin bir üyesi olarak, oy kullanma
hakkı vardı ve kendisine yapılan bu adaletsizliğe,
Tüm Halk'ın kendisine attığı bu iftiraya sonuna kadar itiraz edecekti.

Bayan Burbeck ayakta duramadı, ama elini kaldırdı, o kadar ince ve kabuk gibi ki beyaz avucunu yukarı kaldırırken titriyordu.

Yaşlı Burbeck bunu gördü ve hafif bir şok hissiyle
Rolly'nin şimdi annesinin yanında olduğunu ve Hampstead taraftarlarıyla birlikte sayılmak üzere ayakta durduğunu fark etti.

"Karar kabul edildi," dedi katip Yaşlıya.

"Karar--" diye yankılandı Burbeck, sesi muazzam bir şekilde yükselmeye
başladı. Ama buraya kadar geldiğinde,
söyledikleri, koridorda ayakta duran, bir eliyle annesinin elini tutan ve diğerini ona bir şekilde
uyandıran oğlunun ani hareketi tarafından durduruldu.

"Baba!" diye fısıldadı çocuk kısık bir sesle; "oyu duyurma! Duyurmayın!"

Bu şaşırtıcı kesinti tüm sahneyi hızla dondurmuş gibiydi.
Genç adamın gırtlaktan gelen, heyecanlı sesleri oditoryumun en uzak köşelerine
ulaştı ve yine yaklaşan bir dehşet hissi kalabalığın bilincine
daha da derinden nüfuz etti.

"Bunu duyurma? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı baba, sinirli ve geniş bir şekilde duyulabilen bir fısıltıyla.

Bu patlamanın aniliği ve bunun kendi etinden gelmesi
gereken şaşırtıcı gerçek, Yaşlıyı tamamen rayından çıkarmıştı.

"Çünkü," diye durakladı genç adam, yüzü beyaz, gözleri çılgınca ve dik dik bakarak, "çünkü bu yanlış!"

Bir adamın devasa ve baskın figürü bir an şaşkın bir şekilde durdu,
oğlunu hangi histerinin ele geçirebileceğini merak etti; ancak sinirlilik ve
hızla ilerlemek için inatçı kararlılık yüzünde kendini gösterdi.

"Yapma, baba!" diye yalvardı genç adam, koridorda ilerlerken,
"Yapma! Söylemem gereken bir şey var!"

Bu sırada, Hampstead hızla endişelenerek
sırasından çıktı ve Rollie'nin kolunu tutmaya çalıştı; ama heyecanlı genç adam
ondan kaçındı ve bir eliyle hala babasına doğru yalvarırken, diğer eliyle de papazı işaret ederek, aniden yüksek sesle şunu duyurdu: "O adam masum."

[İllüstrasyon: "O adam masum."]

Sözcüklerin içinde, oditoryumda yankılanan muzaffer bir tını vardı.

"Masum mu?"

Yaşlı Burbeck'in tonu aşırı derecede alaycıydı.
Özellikle Rollie tarafından bu şekilde müdahale edilmesinin artan öfkesi,
Yaşlı'nın yüzünü neredeyse morartmıştı. "Genç adam," diye sertçe emretti, "sen
kenara çekil ve bu kilisenin iradesini açıklamasına izin ver."

"Kenara çekilmeyeceğim," diye itiraz etti oğlu. "Babam, senin bu büyük yanlışı yapmana izin vermeyeceğim. Konuşmamı yasakladı; ama konuşacağım.
Evet, ne olursa olsun, konuşmalıyım."

Genç adam annesine korkmuş bir bakış attı. Bayan Burbeck
oğluna dikkatle bakıyordu, şok ifadesi yerini anlayışa bıraktı ve sonra da onu devam edip görevini yapmaya
zorluyormuş gibi acıklı bir yarım gülümsemeyle cesaretlendirdi, ne gerekiyorsa.

"O adam," diye başladı Rollie yeniden, boynunu umutsuzca öne doğru uzatarak,
Tanrı'nın amaçlarının işlediğini hissetmiş ve artık karışmaya
cesaret edememiş gibi bir kez daha geri çekilen papazı işaret etti; "o adam masum. Hırsız benim. Elmasları ben çaldım. Bunu bankadaki bir zimmeti kapatmak için para almak için yaptım.
Sonuçlarından korkarak, sıkıntımda ona döndüm. Çaldığımı geri vermek için parayı o aldı. Elmasları bir saatliğine kutusuna koydum ve o yanlışlıkla anahtarı alıp gitti. Bu her şeyi açıklıyor.
Körfezdeki yolculuktan döndüğümde ve olanları öğrendiğimde, korkudan felç oldum. İlk başta elmasların
kutusuna nasıl girdiğini gidip ona anlatacak
erkekliğim bile yoktu. Anlattığımda, darbenin annemi öldüreceğinden korktuğum için sessiz kalmamı sağladı.
Bana bunun yeterli bir sebep olmadığını düşündürdü. Ama ben zayıftım;
ben bir korkaktım. Yine de bu adamın burada gün be gün dikilip itibarının paramparça olmasını, ister annem için ister böyle değersiz bir adam için olsun, sarsılmaz ve tavizsiz olmasını görmek zavallı
olduğum gibi, ya da rahiplik yemini uğruna, beni daha da
güçlendirdi. Yine de konuşacak kadar güçlü değildim. Ta ki bu geceye kadar.
Annem ona oy vermek için elini kaldırdığında elinin titrediğini görene kadar. Sadece yanında durmak için buraya geldim. Ama onun bir dokunuşu
beni konuşmaya zorladı. Bu kilisenin ve dünyanın önünde suçluluğumu kabul etmeye hazırım. Ben bir temerrüdüm ve John Hampstead
beni kurtardı. Ben bir hırsızdım ve o beni kurtardı. Ben bir korkaktım ve o beni
en azından bunun için yeterince cesur kıldı. Size söylüyorum, adam masum,
kesinlikle masum. O kadar iyi ki, yere düşüp ona
tapmalısınız."

Rollie'nin itirafı cemaatin tamamına yönelikti ve ruhunu açığa vurmuş bir adam gibi kollarını uzatıp göğsünü öne doğru atarak bitirdi.

Bir an hareketsiz durduktan sonra gözleri annesine döndü
ve alçak bir çığlık atarak Hampstead'in üzerine eğildiği yere koştu.
Annesi tebeşir beyazı ve hareketsiz yatıyordu, bir eli kucağında, diğeri sallanıyordu, oy vermek için yeni kaldırılmış eli.
Gözleri kapalıydı; dudakları yarı açıktı; yüzünün ifadesi,
ifade denebilirse, yaşamsal güçlerin tamamen tükenmişliğiydi.

Genç adam bir an yaptığı şeyin görüntüsüne büyülenmiş gibi durdu. Ne kadar da gölge gibi ince görünüyordu! Bu bir
kadının figürü değildi, bu sandalyede gevşekçe örtülü maneviyatın zarif bir örneğiydi.

Ve yine de, sanki etkilenmiş gibi çekici bakışıyla, yüz hatları hareket etti, ağız köşelerindeki gevşekliğin bir kısmı gitti, kirpikler titredi ve yanakta narin bir renk tonu belirdi, kayboldu, tekrar geldi ve tekrar gitti; ancak her görünümde daha uzun süre kaldı. Dudaklar da sanki içlerinden bir nefes geçiyormuş gibi hareket etti; neredeyse ayırt edilemez ve yine de kesin bir şekilde, elbisesinin göğsü kıpırdandı,
çöktü ve tekrar kıpırdandı. Genç adam oldukça bilinçsizce iki solgun elini
tuttu, bunu yapmak için bakanı biraz uzaklaştırdı. Annesiydi. Bu darbeyle savunmasız kafasına vurmuştu. Çevresindeki ani sessizliğin yarattığı şaşkınlığı, ardından gelen mırıldanmaları, boşalmaları ve sonra da ayakların evrensel kıpırdanmasını, boş bakışları, sorgulamaları, komşunun komşuya baktığı şaşkınlığı umursamadan, genç adam annenin göğsünün kıpırdanmasını, düzenli ve ritmik hale gelene kadar dikkatle izledi. Dudaklar şimdi yine hareket ediyordu; ama bu sefer sanki kelimelerin oluşumundaymış gibi. Rollie kulağı kapanana kadar eğildi.

"Düşünmeme izin ver, düşünmeme izin ver," diye mırıldandı dudaklar yorgunca. "Oğlum - bir temerrütçü ve hırsızdı - John Hampstead biliyordu. John Hampstead ona daha iyi yolu gösterdi." Başını zayıfça çevirdi ve sanki bu ufak konuşma çabasını bile daha az zahmetli hale getirmek istercesine
sandalyede vücudunu rahatlattı ve sonra bir kez daha konuşmaya başladı:

"Ama o daha iyi yolda yürüyecek kadar güçlü değildi, bu yüzden John Hampstead
yükü kendi omuzlarına aldı ve oğlum kendi başına taşıyabilecek kadar
güçlenene kadar taşıdı."

Ellerinden birinin onu tutan ele baskı yapması için yeterli güç geri gelmişti.

"Evet, anne," Rollie hararetle kulağına fısıldadı.

"Ama şimdi," ve ses daha da gürleşti, "ama şimdi o yeterince
güçlü. Sonunda cesur ve asil bir şey yaptı. Oğlum için gurur ve Tanrı'ya duyduğum minnetten utancı unuttum,
kayboldu ve tekrar hayatta -- sonsuza dek daha fazla."

Son ton, vücudundan son nefesi almış gibi görünen uzun, titrek bir iç çekişin akıntısıyla aktı.

"Evet, anne!" genç adam endişeyle 
zorladı, sanki ruhu tekrar ona
çağırmak istercesine tuttuğu ellerine içgüdüsel bir
baskı uyguladı. Bir an ruhun gittiğini hissetti. Onu
terk etmişti. Ama bir sonraki an bir gelgit gibi geri geldiğini hissetti
ve daha güçlü, çok daha güçlü, böylece yanaklarında gerçek bir renk vardı,
ve sonra gözler açıldı ve ona net ve sabit bir
ışıkla, içlerinde sevgi ve hayranlık parıltısıyla baktı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Hampstead'in sesi kısık bir şekilde. "Geri döndü.
Kalacak."

"Evet," diye onayladı Bayan Burbeck, hafifçe ama cesurca, oğlunun yüzünden bakanın yüzüne, tarif edilemez bir minnettarlık ve bağlılık ifadesiyle dönerek. "Evet, geri döndüm," güven verici bir şekilde gülümsedi, "ve
kalmak için. Hiç bu kadar çok nedenim olmamıştı -- yaşamak için bu kadar çok nedenim."

Sandalyede bu sahnenin canlandırılması, o kadar yoğun ve o kadar önemliydi ki,
en fazla iki dakika zaman alabilirdi. Cemaat,
açıklamanın annenin hayatı üzerindeki etkisinin farkında olarak,
hastanın sandalyesi etrafındaki eylemin her ayrıntısını en mükemmel anlayışla
tanıklık edecek durumdaydı. Konu şüpheliyken, seyirciler bir gerilim ve endişe
acısındaydı.

Rahibin yüzündeki ani rahatlama ifadesi, ardından
omuzları dikleşirken saf bir neşeyle ışıldayan bir gülümsemeyle,
cemaat için gerilim tamamen sona erdi. Tepkiler hemen
ortaya çıkmaya başladı.

Galerinin çok yukarısında bir kadın güldü, heyecanlı, histerik, beyinsiz bir kahkaha
ve her göz ona sitemle baktı. Sonra aşağıda, Burbeck taraftarlarının ilk sırasına yakın bir yerde, bir adam hıçkırmaya başladı, boğuk bir sesle ve inleyen bir tonla, sanki tam bir umutsuzluk içindeymiş gibi. Tekrar, her göz gülen kadından ağlayan adama kaydı. Adamın üzerine düştüklerinde ayağa kalktı. Çobanlık ilişkisinin
kesildiğini ilan eden kararı yazan adam, Yaşlı Brooks'tu.
Gözleri yaşararak Hampstead'a doğru acele ediyordu. Ama şimdi diğer kadınlar histerik bir şekilde gülüyor, diğer erkekler hıçkırıyordu. Her yerde
bir haykırış, hareket ve papaza doğru ani bir dürtü vardı.
Galerideki insanlar tehlikeli bir şekilde tırabzana doğru yığıldılar.
Ana katta, heyecanlı insanlardan oluşan küçük dereler sıralardan
sızıp koridorlardan aşağı akıyordu. Hampstead'a ilk ulaşan
bir kadındı. Kadın elini yakaladı ve öptü. Ardından Yaşlı Brooks geldi. Kolunu rahibin boynuna doladı, ancak ona bakmak veya ona hitap etmek yerine yüzünü utançla örttü.

Ancak herhangi bir bireyin ne yaptığını tarif etmek artık mümkün değildi. Tüm izleyiciler önce Hampstead'e doğru yuvarlanan ve sonra dönen ve dalgalarını savuran, kahkaha atan, tezahürat eden veya köpüklü bir şekilde alkışlayan bir denize dönüşmüştü. Erkekler karşılıklı tebrik etmek için birbirlerinin ellerini sıktılar ve bazıları kendi ellerini sıkmış gibi göründü. Kadınlar birbirlerini öptüler veya kollarını birbirlerine doladılar. Ana katın üçte ikisi tamamen insanlardan yoksundu. Diğer üçte biri, eski papazın uzun boylu bedeninin, -çünkü onu kürsüden yeni
seçmişlerdi- kendisine ulaşan herkesi hüzünlü bir nezaketle karşıladığı mücadeleci bir girdaptı.

Şarkılar patlak verdi. Bir süre galerideki insanlar şarkı söylüyordu:
"Bağlayan bağ kutsanmış olsun." Aşağıdakiler "İnancım Sana
bakıyor" diye hıçkırıyordu ve hemen ardından hepsi "Tanrım Sana
yakınlaştıkça, Sana daha yakınlaştıkça" diye şarkı söylüyordu. Bu, topluluk histerisinden
bir nebze olsun kurtulana kadar devam etti; ve sonra, ileri geri dolaşarak,
gelgit koridorlardan yukarı ve sıralara doğru geri çekilmeye başladı.

İlk başta insanlar bunu kendi istekleriyle yaptıklarını düşündüler, ancak
sonradan bunu onlara yaptıranın Hampstead olduğu ortaya çıktı. O bir liderdi. Geçici kaos içinde, sadece iradesi dengesini korudu ve onları yerlerine geri gönderen şey, gözlerindeki bakıştaki ve sonunda ellerinin hareketlerindeki imaydı.

Şarkı söyleme durduğunda ve seyirciler biraz sakinleşip
sonra ne olacağını düşünerek oturduklarında, papaz durumun
efendisi olmaya devam etti.

İnsanlığın kabaran dalgalarından kendini bir nebze olsun korumak için, Hampstead platforma adım atmıştı. Şimdi bir eliyle komünyon masasının yanındaki sandalyenin arkasına rahatça yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Sandalye boş değildi, çünkü içinde Yaşlı'nın devasa, çökmüş bedeni vardı, vücudunun üst yarısı masanın ucuna doğru yanlara doğru çökmüştü, kocaman kırmızı yüzü bir koluyla görüş alanından
çıkarılmıştı, sanki yüz hatlarının utancını
gizlemek istercesine. Hareketsiz ve hareketsizdi.
Sandalyedeki kırılgan insan orkidesi ondan daha hareketsiz olmamıştı.
Bir kulağının ucu, başının kel bir yumrusu, önündekilere görünen tek şeydi; ve diğer kolu masanın üzerinden uzanmıştı, parmakları
masanın kenarından sarkıyordu.

Adamın ezilmiş ve kırılmış bir şekilde, sık sık komünyonu yönettiği
masanın üzerinde yattığı manzara, herkesin üzerinde derinleşen bir
büyü yaratmıştı. Ama aynı zamanda bu düşüncesizce yanlış yönlendirilmiş adama karşı bir sempati düşüncesini de beraberinde getirdi, bu adam bu kilisenin ruhani lideri olarak
kendisini ruhani ayırt etme yeteneğinden tamamen yoksun göstermişti. Bu
John Hampstead'in ruh haliyle oldukça uyumluydu.

"İlk duygumuz," diye başladı bakan, "bir dizi hatanın talihsiz kurbanı olan bu iyi niyetli kardeşimize karşı duyduğumuz sempati olmalı. O, aşağılanma ve pişmanlıkla karşımızda otururken,
Yaşlı Burbeck, sanki o burada değilmiş gibi bir an için konuşursam beni affedecektir. Hepinize, hiç kimsenin -en azından
kendimin- yaptığı şey için onu suçlamaması gerektiğini ısrarla hatırlatmak istiyorum. Onun tamamen iyi niyetle hareket ettiğinden hiç şüphem olmadı. Olayların ardışıklığı, bir kez yürümeye başladığında, o kadar dikkat çekiciydi ki, şimdi,
geriye dönüp baktığımızda, her birimiz ve hepimiz, üzerlerine esen koşulların rüzgarlarına karşı koymak için erkeklerin ve kadınların ne kadar zayıf olduğunu hissetmeliyiz.

"Bana göre, en azından kısmen sorumlu olduğum bu garip olaylar dizisinin başlangıcını kabul ederek, şimdi geri kalan her şeyin kaçınılmaz
olmuştur. Bence kimseyi kınamamalıyız. Kesinlikle
kınamayacağım. Bunun yerine, bunun büyük bir sevinç zamanı olduğunu düşünüyorum. Bize daha iyi yolu defalarca göstermiş olan o anne, bunu bu gece de gösterdi. Ahlaki cesareti, inşa ettiği yeni karaktere tanıklık eden, bu trajik saatin mutlu doruğuna ulaşmasını mümkün kılan oğluna bakarak, ona bakarak şöyle dedi: 'Yaşamak için hiç bu kadar çok şeyim olmamıştı.' Her birimizin hissi bu olmalı.

"Bu geceki olaylar hepimizin kalbine derinden kazınmış olmalı. Hiçbirimiz asla aynı olamayız. Her birimiz, hayatlarımızı bu saatin dersleri ve deneyimleriyle zenginleştirerek yeniden başlamalıyız.

"Bu bana şimdiye kadar bildiğim en büyük acıyı, en büyük hayal kırıklığını getirdi. Ayrıca bana, Tanrı'nın en
olumsuz olayları bile O'nun yüceliği için geçersiz kılma gücüne olan derinleşen bir inanç getirdi. Bana ayrıca, bir insanın dünyevi akrabaları açısından sahip olabileceği en büyük armağanı getirdi; öylesine büyük, öylesine yüce, öylesine tarif edilemez bir sevinç ki, size bundan daha fazlasını söyleyemem: Bu gece benimdir; ve gözlerimin içine
şimdiye kadar bildiğim en mutlu anda bak."

Galeride bir hareketlenme oldu. Ağır bir şekilde örtülü, etrafında belirgin bir seçkinlik havası olan uzun boylu bir kadın ayağa kalktı ve
aşağıya doğru inen merdivene doğru adım adım koridoru tırmandı.

Doğasının tüm şiddetli coşkusuyla, umutsuzca sevdiği ve
çok korkunç bir şekilde dahil ettiği adamı haklı çıkaracak gerçeği ortaya çıkarmak istese de Marien yine de sessizlik yeminine sadık kalmıştı. Ama Rollie Burbeck'i bu toplantıya getirmişti ve
onu orada tutmuştu. Kritik anda onu annesinin yanında durması için aşağı göndermişti, ta ki genç adamın kil benzeri ruhu
sonunda akıp bir adamın kalıbına dönüşene kadar. Yaptığı
kötülüğün, şimdiye kadar yapılmış hiçbir şeyin
geri dönmediğini gördükten sonra,
şimdi gidiyordu, o sırada bakan onun
dayanamayacağı şeylerden bahsetmeye başlamıştı. dinle.

Hampstead'in bakışları uzaklaşan figürü izledi ve tüm sevincinin ortasında
ona karşı dokunaklı bir pişmanlık onu vurdu.

Çaresizce, sahip olduğu o muazzam kararlılıkla,
Marien Dounay hayatından belli etmeden çıkıyordu. Ama
giderken, mahkemenin kendisi hakkında verdiği kararın
şimdi kendisi hakkında verilen karar olduğunu biliyordu. Hayatı boyunca
hırsı uğruna öldürdüğü aşk için hesap vermek zorunda kalacaktı.

Kadının galeriden ayrılışını işaret eden
papazın bakışlarını takip edenlerin bazıları, elbette, onu tanıdı ve
bir an için, son perdesi artık önlerinde sona ermekte olan o dokunaklı dramada oynadığı rolün gizemi karşısında şaşkına dönmüş olabilirler; ancak bakan tekrar konuşuyordu:

"Bana göre hepimiz için en iyisi," diyordu, "sessizce dağılmak,
her birimizin kendi evine, kendi ailelerimize, kendi kalbimizin daha derinlerine gitmesi,
geçtiğimiz şeyleri düşünmek
ve her birimiz için gelecekteki görevi planlamak.

"Bir noktada vaaz vermeye meyilliyim.
Kendim öğrendiğim büyük ders,
ön duruşmamda mahkemenin verdiği kararda en iyi şekilde ifade edilebilir: 'Cevap Vermeye Mahkûm Edildim.' Bana öyle geliyor ki bunda büyük bir yaşam felsefesi var. Geçtiğimiz haftanın kalabalık olaylarında,
benim birçok hatam için 'Cevap Vermeye Mahkûm Edildim. Bazılarınız, kendinizi şu anda, kendinizi taşıdığınız şekilde
sorumlu buluyor olmalısınız. Genç kardeşimiz Rollie Burbeck,
kendisine çok derinden hissettiğimiz ve bu gece cesaretine çok hayran olduğumuz
,
yarın arkadaşları ve dünya önünde geçmiş hataları ve geleceğe yönelik teklifleri için hesap vermek zorunda kalacak. Ama biz de
nimetlerimiz ve fırsatlarımız için hesap vermek zorunda kalacağız. Bana büyük bir
sevinç geldi. Yıllardır sadakatle ama belki de
hak etmeyerek sevdiğim kadın, bu gece yanımda durmak için kıtanın yarısını aşarak geldi. Bana büyük bir mutluluk, iyilik yapmak için artan bir fırsat getiriyor. Bunun için de cevap vermek zorundayım, çünkü sevinçler bize bencilce kullanım için verilmez, ama onları büyütüp geri verebilelim diye verilir.

"Ve şimdi, artık sizin papazınız olmasam da, eminim ki, bu son kez elimi üzerinize kaldırmama ve bu gece burada bulunan her erkek ve kadının hayatı üzerinde ebedi olan Tanrı'nın kutsamasını dilememe izin vereceksiniz."

"Ama," dedi Yaşlı Brooks titrek bir sesle ayağa kalkarak, "bu bizim büyük hatamız, büyük günahımızdı. Tekrar papazımız olacaksın!"

Rahip başını yavaşça ve kararlı bir şekilde salladı. Yaşlı, cemaatten yükselen bir muhalif mırıltı yükselirken, çaresiz ve şaşkın bir şekilde baktı, ancak rahibin kaldırdığı elin önünde sessizleşti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Hampstead, derin bir inançla ve yine de alçakgönüllülükle konuşarak, "Tanrı, Tüm Halkın kürsüsünü boş ilan etti; hem sen hem de ben, karşılıklı başarısızlığımızın hesabını, katı bir ayrılık kararıyla vermek zorundayız. Çünkü hayatıma derinden kazınmış başka bir ders daha var. O da şudur: Hiçbir insan geri dönemez. Hiçbir hayat asla akıntıya karşı akmaz. Dünün mezarı mühürlendi. Bu cemaatin kararı geri alınamaz. Çeyrek saatten az bir süre geçti; ama sen aynı değilsin ve ben de aynı değilim."

Rahibin ciddi ifadesinde, olanların kaçınılmaz sonucunun mesajı her bilince taşındı.
Artık hiçbir itiraz yoktu. Cemaat sessizce boyun eğerek eğilirken, John Hampstead Aziz Jude'un duasını okudu:

"Şimdi sizi tökezlemekten koruyabilen ve sizi kusursuz bir şekilde yüceliğinin huzuruna, büyük bir sevinçle çıkarabilen, Kurtarıcımız olan tek Tanrı'ya, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, yücelik, ihtişam, egemenlik ve güç tüm zamanlardan önce, şimdi ve sonsuza dek olsun.
Amin."

Toplantı sona ermişti. Ancak izleyiciler, Yaşlı Burbeck'e beklenti dolu bakışlarla, sıralarda kararsızca oturuyorlardı. Sanki ayağa kalkıp bir şeyler söylemesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. John, bu dürtünün doğallığını fark ederek döndü ve elini adamın omzuna koydu.

"Kardeşim," diye başladı ve hafifçe bastırdı. Ancak adamın inatçı cüssesindeki bir şey, şaşkın bir bakışla durmasını sağladı, ardından dönüp Bayan Burbeck'e baktı. Rollie çoktan
sandalyesini öne doğru itiyordu, yüzünde hem endişe hem de sevgi ifadesi vardı.
Daha önce kocasının yanına gitmek için can atıyordu, ancak
bir gösteriye kızacak olan kendi gururunu düşünerek onu engellemişti.
Önce uzatılmış, sarkık parmağa dokundu.

"Hiram!" diye yumuşakça, tatlılıkla fısıldadı, "Hiram!"

Hiçbir yanıt alamayınca, Bayan Burbeck, belirsiz eli yüzün önünden nazikçe çekti.
Kendi yüz hatları bir incelemeydi.
Hiram'ın bu şekilde davranması ilginçti. O, katı bir amaca sahip bir adamdı.
Hatasından dolayı
aşırı derecede utanmış olduğu için, cesurca
durup yanlışını itiraf etmesi ona yakışırdı. Ancak aralık dudaklarının
şeklinin hiçbir amacı yoktu.
Cildinin kızarıklığı mora dönmüştü.
Parmaklarını yanağına koydu ve bir an orada tuttu,
meraklı ve endişeli bir şekilde. Sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve dudaklarından küçük bir ünlem çıktı. Öne eğilmek yerine geri çekildi ve çaresizce gözlerini papaza doğru kaldırdı.

Hampstead, onun sorgulayan, acıklı bakışına başını üzgün bir şekilde sallayarak ve kendi yaşlarla dolu gözlerinde onaylayarak karşılık verdi. O, o büyük, tepkisiz omuza ilk dokunuş anından itibaren ciddi gerçeği hissetmişti.

Kadının yüzü belirgin bir süre beyaz, sert ve inanmazdı ve sonra ellerini kavuşturdu ve başına gelen dulluğu sessizce kabul ederek başını eğdi. Seyirci dehşet içinde ve sempatik bir anlayışla nefes nefese kalmışken, Hampstead, heykel gibi poz veren sessiz figürlere baktı, adamın üst kısmı masada hareketsizdi, kadın sandalyede hareketsizdi ve sandalyenin arkasında oğlu da eğilmişti ve hareketsizdi. Hiram Burbeck ölmüştü. O da cevap vermek zorunda kalmıştı, ama en yüksek mahkeme önünde, sert yasalcılığı, duygusuz yüreği, körlerin kör liderliği için. Yaşamın meseleleri ne kadar da garipti! Bu yaprak benzeri kadın gölgesi, ölümlü varlığı bir ipliğe bağlıydı, rahibin korktuğu şoka dayanmış ve onun üzerine güçlü bir şekilde yükselmişti. Hala katlanacak ve verecek gücü vardı. Ama gururlu, katı baba çökmüş ve ölmüştü. Kilisede tekrar hıçkırık sesleri duyuldu; ancak
Bayan Burbeck'in yakınları hızla toplandı ve yas tutanlar grubunu
binadan sessizce çıkan insanların gözlerinden sakladılar.
Bir süre
galeri merdivenlerindeki ayak sesleri, dışarıdaki motorlu araçların homurtusu ve öksürüğüyle birlikte sert bir şekilde yankılandı ve sonra kilise
boşaldı. Rollie annesini götürmüştü. Rose, Dick ve Tayna
gitmişti. Cemaat masasının ucundaki kocaman sandalye yükünden
boşalmıştı. O da gitmişti. Tüm enkaz, tüm geçmiş
gitmişti.

Yaşlı kilise görevlisi, son kez papazının zevkini bekleyerek, elini ışık anahtarına koyarak, giriş kapısının yanında üzgün bir şekilde duruyordu.

Dalgın bir şekilde, John Hampstead kürsü merdivenlerini tırmandı ve kürsüye yaslanarak
durdu, boş sıraları ve boş,
kasıklı kemerleri veda edercesine inceledi. Onlar, onun yapmaya çalıştığı ve başaramadığı bir şey için ayakta durmuşlardı; ama o daha alçakgönüllülükle, daha çok Tanrı korkusuyla, daha çok başarısızlığı zafere dönüştürmüş birinin ruhuyla tekrar deneyecekti.

Böylece dururken, böyle bakarken, böyle düşünürken, John kürsü basamağında yumuşak bir adım sesi duydu. Sevgilisinin ruh halinin sadık, hoşgörülü yoldaşı olan, takdir edici bir sessizlikte oyalanan Bessie'ydi bu. Yaklaşırken, kendinden geçmiş adam onu ​​kucaklamak için kolunu uzattı ve ikisi birlikte kürsüye yaslanarak ayakta durdular.

"Bu gece bir hizmet sona erdi," dedi John hemen; "yarın
başka bir hizmet başlayacak."

"Ve daha iyi bir hizmet olacak," diye fısıldadı Bessie yumuşakça, "çünkü
iki kişiyiz."

"_Ve ikisi tek beden olacak!_"

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELD TO ANSWER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44633

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
