*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hell's Hatches
Yazar: Lewis Ransome Freeman
Yayın Tarihi: January 9, 2014 [EBook #44632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hell's Hatches, by Lewis Ransome Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hell's Hatches

Author: Lewis Ransome Freeman

Release Date: January 9, 2014 [EBook #44632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELL'S HATCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

CEHENNEM KAPAKLARI

YENİ KURGU

PERDE
_Alexander Macfarlan'dan_

SYRENLER
_Dot Allan'dan_

YAŞLI ADAM'IN GENÇLİĞİ
_William de Morgan'dan_

MOR YÜKSEKLİKLER
_M. C. Oemler'den_

HAGAR'IN HAZİNESİ
_George Kibbe Turner'dan_

TAVUS KUŞU VİLLASI
_Richard Dehan'dan_

ŞANSİYEDE
_John Galsworthy'den_

ELDEN ÜZERİNDEKİ KAR
_Thomas Moult'tan_

EUDOCIA
_Eden Phillpotts'tan_

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN
21, Bedford Street, W.C. 2

CEHENNEM KAPAKLARI

LEWIS R. FREEMAN
"In the Tracks of the Trades" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: 1921]

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BİR İTİBAR SORGULANIYOR 1

II HARD-BIT DERELICTS 10

III THE GIRL HERSELF 25

IV "SLANT" ALLEN TEKRAR EMEKLİ OLUYOR 38

V BİR ÖLÜM GEMİSİ 50

VI ZORUNLU GÖNÜLLÜLÜK 65

VII RONA GEMİYE GELİYOR 80

VIII ADAYI TERK EDİYORUM 93

IX DENİZİN KARA SERT BİR HİKÂYESİ 106

X SANAT VE GERİLİM 124

XI BİR KAHRAMANIN EVE DÖNÜŞ 142

XII KÖTÜ BİR ADAMIN YAKARISI 180

XIII SON DRAMIN SAHNESİ 193

XIV CEHENNEM KAPAKLARI KAPANIYOR 206

XV YÜZ 220

XVI ANİ BİR ZİYARETÇİ 231

XVII KANALDAN AŞAĞI 255

XVIII ŞAHESER 268

XIX HER ŞEYDEN SONRA 282

CEHENNEM KAPAKLARI KAPANIYOR

BÖLÜM I

SORGULANAN BİR İTİBAR

"Slant" Allen ve ben, aramızda, bir hafta veya daha uzun süredir Queensland ve Yeni Güney Galler gazetelerindeki özel haber alanının büyük bir bölümünü tekeline almıştık - o "İzinli Adamın Kahraman Bileti" olarak ve ben de "Güney Denizi denizcilerinin Avustralya sanat dünyası fırtına gibi esti"--ve şimdi kesin olarak Brisbane'den ayrıldığı ve beş yıl önce utanç içinde gönderildiği çocukluğunun geçtiği evinin kendisi için hazırladığı resepsiyona katılmak üzere yola çıktığı bildirildiğinde, bana bir ziyarette bulunma şerefine erişmesine sadece birkaç saat kaldığını biliyordum. Sadece beni görmesi _gerekiyordu_ diye düşündüm; mesele bundan ibaretti: çünkü
Bell ve kız öldüğünde (bu, hem olayın gazete haberlerinden hem de Townsville'de güneye giden paketimin durduğu sırada kıyıya çıktığım birkaç dakika içinde öğrenebildiğim kadarıyla kesin görünüyordu) _onun_ şaşırtıcı _Cora Andrews_ olayının kahramanı olmadığını, tüm dünyanın hayal gücüne dokunan cüretkar cüret ve neredeyse yüce cesaretin karakteristiği olmadığını bilen tek yaşayan kişi bendim; Yedi Deniz'in en kötü resiflerle kuşatılmış ve aynı zamanda en kötü haritası çıkarılmış sularında yüzlerce mil boyunca vebalı siyahlarla dolu bir gemiyi gezdirmek için gönüllü olmaktan çok uzaktı, belki de on kişiden birinin hayatını kurtarma şansına sahipken, o talihsiz yelkenlinin iskelesine, ince bir Kanaka kızının elindeki bıçakla zorla çıkarılıp binmeye zorlanmıştı. Elbette, o lanetli öğleden sonranın sonunda korkuluktan sarkan siyahlardan ikisi veya üçü hayatta kalanlar arasında olabilirdi (çünkü Bell, _Cora'nın_ subayları kaç saat önce yenik düştüğünden beri altında bulundukları ambar kapaklarını açtığında havaya doğru yol alabilenler sadece en güçlüleri olabilirdi); ama yine de, yuvarlanan, kan çanağı
gözleri, kızın sızdıran
dış bomdaki gecikmiş yolcunun omzuna şefkatle attığı
Çin işlemeli yağlı şalın, şah damarının üstündeki boynunun etli kısmına bastırdığı ufak Malay _kris_'i gizlediğine inanmalarına yol açacak hiçbir şeye sabitlenmemiş olabilirdi.

Hayır, "Slant" Allen, "Leavester Bileti", sahil tarayıcısı, kara kuş avcısı, inci korsanı
ve (yukarıdakilerin hepsine az çok tesadüfen) katil ile merhum James Allen, Bart.'ın ikinci oğlu, yarışçı, polo oyuncusu ve bir zamanlar Avustralya çimlerinin en büyük beyefendi jokeyi olan Sayın Hartley Allen arasında duran tek şeyin ben olduğumdan şüphe edilemezdi. Karşılaştırmalı küçük kusurlar için af dileyelim - "çekilmiş" bir veya iki at, bir "süpürme" ile bağlantılı bir para dolandırıcılığı ve Queensland'lı hayvan bakıcısından kendisine _hemen_ gelmesi teklifini aptalca "düşünmek için zaman" isteyen bir koro kızına karşı oldukça kaba muamele - ki bu, toplamda, onun "Adalar"a gönderilmesinden sorumlu olan Queensland'lı hayvan bakıcısı için zaten güvence altına alınmıştı ve daha fazlasının geleceği gibi görünüyordu - "muhteşem ve özverili kahramanlığı", yasa devreye girmeden önce bile onu spor ve sosyal çevrelerden
uzaklaştıran tatsız anıları silecekti. O sabahki _Herald_ gazetesindeki bir spor yazarı, onun, kendisiyle birlikte yarışa katılmaya hak kazandığı yenilmez "Boomerang" Dörtlü için "1 Numara"da tekrar görülüp görülmeyeceği konusunda spekülasyon yapmıştı. "8" handikapı,
hala Avustralyalı bir polo oyuncusuna verilen en yüksek değer olarak duruyor; ve
son _Bülten_'in yarış köşesi, kısıtlı alanının büyük bir kısmını, "'Adalar'daki kolay yaşam" yıllarında aldığı kilonun, biniciliğini engelli koşularla sınırlamaya
zorlayabileceği olasılığına ilişkin bir tartışmaya ayırmıştı. "Slant" Allen isminin, Port Moresby'den Papeete'ye, Yap'tan Suva'ya kadar umutsuz ve şeytani olan her şeyin bir sembolü haline gelmesini sağlayan kayıt hakkında çok az şey biliniyordu ve hiçbir şey söylenmiyordu. Ama sonra, o eski sahil tarayıcılarının "'Adalar'da bir adamın yaptıkları, St. Peter'ın 'suç kağıdında' yer almaz" şeklindeki özdeyişi,
benim bile azımsanmayacak bir teselli bulmaya alıştığım bir özdeyişti. Ateşten kavrulmuş ve pelin otu ile ıslanmış (baştan itiraf edeyim ki bu sırada "yeşilin pençesindeydim") anatomim dışında bir şey yokken, bir yandan da Polinezya'da kat ettiği korkunç şeritle oldukça aşina olan ve olabileceğini hayal bile edemediği Allen'ın, diğer yandan da sporun (elbette ki gerçek olan) Avustralya'nın, bir çim saha oyuncusu ve atlet olarak geçirdiği meteorik kariyerinin zirvesindeyken olduğundan daha fazla idolü haline gelebilecek bir Allen'ın arasında duruyordum; bu, onun, ayak ucunda durup onu dünyanın gözünde onurlandıran bir yerli evlat olarak alkışlayan bir şehirdeki varlığımı uzun süre görmezden gelmeyeceği, hayır, görmezden gelemeyeceği yeterince açıktı. Sanırım _Telegraph_'ın da buna sahip olduğu bir şeydi. Benden bir kelime (ve Allen, Bell'e olan arkadaşlığımın, kızdan bahsetmeye bile gerek yok, beni kendi iyi zamanımda bunu söylemeye iteceğini bilirdi) onu henüz duymadığı yüksekliklerden derinliklere fırlatırdı - "Adalar"ın bile tahammül etmeyeceği ihanet dereceleri vardı - onun gibi bir adamın, hem hemen hem de sonunda bana sessizliği dayatmak için hesaplanmış iyi düşünülmüş bir hareket yapması beklenirdi. Hala "yirmi ikinin kuzeyinde" olsaydık, bu "hareketin" nasıl bir şekil alacağından hiç şüphem olmazdı ve hatta burada, Antipodean metropolünün kalbinde bile - eh, gereksiz saldırı açıkları bırakmadığımı, geniş ceplerinde bir adamın parmaklarının hem serbestçe hem de göze batmadan çalışabileceği geniş, eski bir av ceketi giyerek onun gelişini beklememle kanıtladım. "Gösterişsiz öz savunma" yaparken o eski ceketimden yarım düzine yama cebini patlatmıştım ve bir adam kalçasından beş adım ötede bir deniz salyangozu sıçratabilecek noktaya geldiğinde, gündüz vakti avlanan herhangi birinin veya herhangi bir şeyin önden saldırısından korkması için pek bir şey yoktur. Evet, en azından bu ilk hesaplaşmada Allen'ı vurmak zorunda kalacağımı pek beklemiyordum, ancak bana herhangi bir bahane verirse bunu yapmaya oldukça hazırdım; hatta bana böyle bir bahane vermezse hayal kırıklığına uğrayacağımı kabul edebilirim. Vicdanımda hiçbir şey olmamasına gerek yoktu, bu kesindi, çünkü eğer adam medeni yasalara göre hak ettiği cezayı almış olsaydı, zaten yirmi kere yoldan çıkarılmış olurdu. Bir gece Kai'de, Jackson'ın masasının altına girmeden hemen önce, öldürdüğünü iddia ettiği her adam için üç parmak "Üç Yıldız" atmaya çalışmasının bir sonucu olarak, kendisinin de bu övünmeyi yaptığını duymuştum. Dahası, yaşlı Bell'in puanının bu şekilde dengelenmesini isteyeceğine dair bir his vardı içimde, çünkü hatırlayabildiğim hemen hemen herkesten daha fazla, "sancak tetik cebime" sakladığım numaralara hayran kalmıştı. Ama -ben de kabul ediyorum- hemen kesin bir hesaplaşma ummamın başlıca nedeni, Allen'ı tanıdığım kadar soğukkanlı ve becerikli bir el olsa bile, bu tür bir olayda yolumu görebileceğimden emin olmamdı. Bir absinthe içicisi olarak korktuğum şey, krizin ertelenmesiydi, çünkü yirmi dört saatin yalnızca dört ila altı saati boyunca, Güney Pasifik'in gördüğü en çaresiz gaddarlar arasında, beş yıl boyunca, cennetin altında hiçbir eylemde çizgiyi çekmediğiyle övünen bir adamdan bahsetmiyorum bile, bir çocuğa karşı koyabilecek kadar zihinsel veya bedensel olarak sağlıklı olacağımı biliyordum. Allen'ın neredeyse kesinlikle öğleden sonra erken saatlerde beni görmeye geleceği fikri bana biraz ilahi bir tesadüf gibi gelmişti; bu, fiziksel ve zihinsel olarak ona karşı en iyi şekilde hazırlanacağım zamandı. Bu, uyuşturucunun farklı bağımlılarına göre biraz değişir, ancak bende
"güç saati" - sarkacın salındığı aralık,
tüm yeteneklerin önceki depresyon aralığında olduğu kadar normalin üstünde olduğu aralık - öğleden sonranın ortasıydı. Sabahın
onundan itibaren, üç veya dört saat boyunca doğal halimdeydim -zayıflık ve güç arasındaki gelgitin tam dönüm noktasındaydım; ancak yaklaşık üç ila beş arasında, yenilenen istekler harekete geçmeye başladığında ve uzun zamandır çatlamış buza ilk ince yeşil damlamı dökme alışkanlığım olduğunda, elimde ve beynimde doğaüstü bir şekilde canlıydım. Resmimin bu kısa fiziksel ve ruhsal yücelme saatleriyle sınırlı olması, tropikal denizcilerin ressamı olarak bana
kendime özgü bir yer kazandıracak olan işi çoktan yapmış olmamın kredisini renklerimle paylaşmalıdır. Absinthe'in veya absinthe'e verilen tepkinin daha önceki başarılarımla ne kadar ilgisi olduğu, başlangıçtaki işimin düşüşe geçmesiyle kesin olarak kanıtlandı. Daha sonra Samoa ve Marquesas'taki eşsiz Huntley Nehirleri'nde geçireceğim o renkli yıllar, bana zihin ve beden erkekliğini geri kazandırmaya ve Paris'teki öğrencilik yıllarımda üzerime çöken lanetten kurtulmamı sağlamaya başladı. Ama bu, şu anki hikayeyle ilgili olarak ne burada ne de orada. Allen'ın treninin sabah saat onda Brisbane'den geleceğini ve "Şehrin Özgürlüğü"nü almak için doğrudan istasyondan Belediye Binası'na götürüleceğini tespit etmiştim. Sonra, "kahramanın" (_Herald_'ın söylediği gibi) "benzersiz özverisinin bir sonucu olarak katlandığı korkunç zorluklardan hâlâ kurtulmamış" olması gerçeğini göz önünde bulundurarak, günün geri kalanı dinlenmesi için ona bırakılacaktı. Ekselansları Genel Vali'nin de katılacağı diğer program, ancak "mütevazı kahramanın" kişisel isteklerine danışıldıktan sonra düzenlenecekti.

Sergimin olduğu galeriye bir telefon -veya Belediye Binası'ndaki gösteriyle ilgili hemen hemen herkese bir soru- Allen'a _Avustralya_'da kaldığımı bildirecekti ve orada eğlendiricilerinden kurtulduğu anda doğrudan geleceğini biliyordum. Birisi onu öğle yemeğine götürecekti, elbette,
ama--özellikle de binicilik kilosuna geri dönmek için diyet yaptığı bildirildiği için--bunun onu uzun süre alıkoymayacağından emindim. "Saat üç civarı olacak," dedim kendi kendime ve ofise o saatlerde beni soran herhangi bir adamın daha fazla soru sorulmadan doğrudan odalarıma getirilmesini söyledim. Ayrıca Leydi X'i aradım ve birkaç gün önce söz verdiğim gibi ona ve Hükümet Konağı'ndan bir grup arkadaşa
fotoğraflarımı saat dörtte göstermekten
vazgeçtim. Saat beşten hemen sonra kaçınılmaz ve bitmek bilmeyen Avustralya öğleden sonra çaylarına--ya da kendimi kolayca kurtaramadığım başka bir şeye--götürülmek, Sidney'e geldiğim günden beri benim için yerleşmiş olan aslanlaştırma büyüsünün en kötü çilelerinden biriydi. Zaten Sidney'i neden umursuyordum ki? Paris benim hedefimdi - eşcinsel, alaycı, kalpsiz Paris, sevgililerinin ayaklarının dibine koyduklarını ancak hareket ettirdiği veya hareket ettiremediği
zamanlarda alan veya reddeden, nasıl yapıldığını veya ne kadara mal olduğunu sormayan. Paris! O uyuşuk
güzelliği bir gün boyunca -hatta bir saatliğine, benim saatim- kendi ayaklarıma sermek -bu yaşamaya- veya ölmeye- değer bir şey olurdu. Uzun
yıllardır kendime bunu söylüyordum (elbette öğleden sonra üç ile beş arasında) ve şimdi -"Yeşil Leydi"nin kanatlarında gece uçuşlarımın dışında- uzun zamandır çabaladığım son neredeyse görünürdeydi. Hafifçe öğle yemeği yedim - tahtadan yapılmış bir kırmızı levrek ve birkaç timsah armudu - odamda ve saat ikiye doğru (güvenli tarafta olmak için) bahsettiğim eski avcı ceketini giydim ve hazırdım; tam da bu - hazırdım. Sinirlerim kesinlikle sağlamdı. Pencerelerin mazgalındaki bir sehpanın üzerinde lekeli bir tuvalin kaba bir dikdörtgenine pigmentler sürmeye başladığım (geçen dakikaları öldürmek için) palet bıçağını tutan el, kol saatimin yaylarını ayarlayabilirdi ve kalbimin atışları okyanusun ortasındaki bir geminin motorlarının atışı gibi yavaş, güçlü ve sabitti. Eğer bir el veya sinir diğerinden daha fazla bir yöne doğru eğiliyorsa, bu gerginlikten ziyade gevşemeye doğruydu. Gerginlik - elinde kendisi olan bir adam için - eylem anı içindir, onu öncesindeki bekleme aralığı için değil. Tüm hissiyatım tam bir _yeterlilikti;_ ama sonra, bu his benim için yeni değildi --o günün o saatinde.

Paletimde alacalı renk yığınlarını tükettikten sonra, banyodaki bir
masaya gittim ve çeşitli deniz kabuklarının bulunduğu bir paket kutusunun içindekilerden narin bir şekilde renklendirilmiş astarları
çizmeye başladım, dikkatimi o an için, parlak iç yüzeyi, beş kulaç berrak deniz suyundan süzülerek büyüdüğü mercan mağaralarına ulaşan parlak sıvı altın güneş ışığını yakalayıp tutan bir çift kabuklu türüne sınırladım. Coruscant pullarını bir
havanda toz haline getirerek, zaman zaman onları eledim, yumuşak açık kahverengiden ışıltılı safrana kadar değişen renk tonlamalarını dikkatlice not ettim, çünkü
daha sertleşmiş parçacıklar havaneli sürtünmesine karşı
daha uzun süre öne çıkıyordu. Bu sırada, açıklayabilirim ki, deniz, gökyüzü ve güneş ışığının bitmek bilmeyen ruh hallerini renkle ifade etmek için bugüne kadar mevcut olandan daha fazla çeşitlilikte medyayı geliştirmek ve mükemmelleştirmek için denemelerimin geçici aşamasındaydım. Sanata olan katkımın değeri -beş yıl sonra henüz tamamlanmadı- çağdaşlarıma ve gelecek nesillere aktardığımda yargılanacak. Bu renklerin daha sonraki ve daha kalıcı başarımda oynadığı rol (şu anda eşiğinde durduğum görkemli ama geçici şöhret büyüsünden farklılaştırmak için), sadece şunu söyleyebilirim ki, seleflerimin kendilerini ifade etmeye zorlandığı pigmentlerle sınırlı olsaydım, asla ikinci veya üçüncü sınıf bir deniz manzarası ressamının derecesinin üzerine çıkamazdım. BÖLÜM II

SERT PARÇA TERK EDİLMİŞLER

Allen ve onun beynimin arka tarafında olmasıyla, altın tozlarını öğütürken, eleyip ayırırken ve ayırırken düşüncelerimin Kai'ye ve _Cora Andrews_'un korkunç trajedisine yol açan olaylar zincirine dönmesi doğaldı, Allen'ın hayatta ve Bell'in ölü olması ve ben, şimdiye kadar, birinin ve diğerinin felakete uğramış "kara kuşçuya" binmeye ikna edildiği koşullar hakkında bildiklerimi anlatmamıştım.

Düşündüm de, Güney Pasifik ticaret yollarının en az seyredilenlerinden bile nispeten uzak olması, Louisiades haritasında zar zor fark edilebilen bir leke olan Kai Atolü'nün, "Bully" Hayes ve onun kaygısız çağdaşlarının günlerinden beri "Adalar"ın tanıdığı en güzel gaddar, haydut ve sahil avcılarının resmi olmayan buluşma noktası haline gelmesinden sorumluydu. Orijinal çekirdek bir araya geldikten sonra benzer benzerini çekmişti, güvenlik sayılarla gelmişti ve benim geldiğim zaman, suçları onu bir savaş gemisi gönderecek kadar önemli kılmayan hiçbir adam, kendi özgür iradesi dışında bu güvenli limandan ayrılmak zorunda değildi. Güneşin kavurduğu mercan halkası, rüzgarda savrulan hindistan cevizi palmiyeleri ve çinkodan hilal ve saz çatılı kulübeleriyle birlikte, sırıtan veya somurtan fısıltıları hafızamda canlanan bir sürü sert mizaçlı serseri arasında, zihnimi şu an sadece üç kişi -ben de dahil olmak üzere dört kişi- meşgul etti. Allen -pervasız bir cüretkar olduğu için- Kai'ye Solomon Adaları'nın bir yerinden gelmişti; çünkü o zamanlar, hoş geldinlerinin titiz zevkine göre ne çok sıcak ne de çok soğuk olmayacağı, Hattın güneyindeki tek ada orasıydı. Bell, sobalı bir balina botuyla gelmişti çünkü Kai, _Uçan Scud_'u -eğer _Cora Andrews_ hariç tutarsak- Tuka-tuva Resifi'nde karaya oturttuğu son komutası olan ticaret teknesi olan _Uçan Scud_'u bıraktığı noktaya en yakın yerleşim yeriydi. Balina teknesinde Bell ile birlikte gelen kız, Bell onu getirdiği için geldi. Kai geçidinin gelgit dalgaları ve Şeytan'ın kendi kızakları Rona için aynıydı - en azından oyunun bu aşamasında - büyük, sessiz, usta Yankee onunla birlikte tümseklere
vurduğu sürece. Ve sonrasında bile - ama bunu
söyleyin.

Ben, Roger Whitney, sanatçı, eskiden New York ve Paris'te yaşayan ve sonradan Fransız kolonilerinde yaşayan, sabit bir ikametgahı olmayan bir adam, Noumea istasyonundan bir Fransız savaş teknesiyle Kai'ye
çıkmıştık. Kendimi o lanetli delikten
kurtardım çünkü birkaç haftadır _Cercle Militaire_'de birlikte absinthe içtiğim birkaç subayın intiharı, bana normal gidişatta çok geçmeden kendim de yapmayı bekleyebileceğim şeyi fazlasıyla dokunaklı bir şekilde hatırlatmıştı. Bir sahne değişikliği ve mümkünse alışkanlıkların değiştirilmesi tek umuttu. Eğer resim yaparken değerli bir şey yapma noktasında olduğum hissi devam etmeseydi, ilkini bile ele alma inisiyatifim asla olmazdı. Kai'ye gittim çünkü takımadaların Polinezya'daki en muhteşem gökyüzü ve su boyama
alanına sahip olduğu söyleniyordu. Ne vaat edilen güzellikler ne de Kai'nin iddia edilen kötülüğü beni çok fazla heyecanlandırmadı. Acı bir gülümsemeyle kendi kendime her gece Cennet'ten başka gözlerimin dinlenebileceği her şeyden daha güzel manzaralar gördüğümü söyledim, oysa her sabah uyandığım Korku Odası Cehennem'in gerçek bir eklentisiydi. Hayır, Kai'nin gerçekliklerde, ister sevindirmek ister şok etmek için, rüyalarımda zaten benim olan şeyleri geride bırakacak şeyler ortaya çıkarması söz konusu bile olamazdı. Eh, ortaya çıktı ki
sadece yarı haklıydım ya da yanılmışım, nasıl ifade etmek isterseniz öyle.
Bir yandan, Kai'nin blöfünü, açık kötülüğünü şok edici olmaktan çok daha ferahlatıcı buldum; öte yandan,
ateşli alnıma serin yeşil elini koyan en uhrevi
huri'nin bile
rüzgarlı resif içindeki beril havuzunda banyo yaparken
şaşırttığım bir perinin alev titreten kaymasıyla bir-iki-üç koşacak sınıfta olmadığına yemin etmeye hazır olmam bir haftadan biraz fazla sürdü.
O saatten itibaren kendimi toparlamaya başladım.
Çoğu erkeği
elinden düşüren Rona'nın, benim üzerimde tam tersi bir etkisi oldu.
Onun bana göre olmadığını biliyordum ve dünyanın aslında et ve kan biçiminde böyle bir güzelliğe sahip olması düşüncesi,
devlet tahvillerinden bol miktarda gelir elde
edildiği bilgisi gibi, bir tür güvence veriyordu.

_Zelee_'den indiğim için ve ayrıca, belki de
donanımım (özellikle siperliksiz Cezayir güneş başlığı) nedeniyle, Kai'nin "plajı" beni hemen bir "We-we" olarak ve dolayısıyla, oldukça
ayrı bir yaratık olarak gördü. Adadaki tek Fransızlar, Yeni Kaledonya'daki mahkum yerleşiminden kaçan birkaç kişiydi ve ikisi de
ata binmeyi, ateş etmeyi veya yumruklarıyla dövüşmeyi bilmediğinden, çoğunluğu üçünde de az çok becerikli olan
Avustralyalıların baskın "itişi" ile hiçbir ilişkileri yoktu. Gerçekten de, Paris'teki ve Fransız kolonilerindeki tüm yıllarımın beni fiziksel olarak mahvetmesine rağmen, Harvard'daki rekorumu bugüne kadar sadece iki veya üç adamın eşitlediği bir genel atlet haline getiren göz, el ve ayak çabukluğunun bir kısmını hala koruyabilmem, Kai'nin "en iyi insanlarıyla" yolumu bulmamda bana çok kolay bir yol sağladı. Victoria'nın eski velter sıklet şampiyonu "Heifer" Halligan ile bir öğleden sonra Jackson'ın pub'ında dövüştüğüm "dostça mücadelenin" ilk raundunun uzunluğu olan sadece üç dakika, Kai'nin bana karşı açıkça ifade ettiği küçümsemeyi neredeyse saygıya dönüştürdü. O neşeli sporsever serserilerin Fransızlaştırılmış bir Yankee sanatçısına, özellikle de adaletin
kaçağı gibi görünmeyen birine karşı olan tutumunu çok takdir ettim ve bu yüzden onlarla en azından istediğimde kendi yoluma gitmeme izin verecek bir duruş kazanmak için ilk fırsatı değerlendirdim. Perişan halime rağmen, o açılış raundunda tıknaz rakibimi üç-bir gibi iyi bir puanla geçtim;
aslında, "Heifer'ın" beni uyutan faul için bahanesi
İkincisi, her iki "çiçek açan gözünün" de neredeyse şişip kapanmış olmasıydı, "sright"ı göremiyordu. Ama becerikli parmaklı Doc Wyndham'ın ilk dikkatini çeken, "Heifer'ın" morarmış optikleri değil, şişmiş kasıklarım ve hırpalanmış ellerimdi.
Gay'ın kendi itirafına göre, bir zamanlar onundu. Ertesi gün, "Jackson's Sporting Club"dan gönderilen bir heyet beni, Fiji açık şampiyonu Suva'dan "Shark-mouth" Kelly ile bitiş çizgisine gitmek için antrenmana başlamam konusunda ikna etmek için bekledi. Hızımın "Shark-mouth" gibi inek ayaklı bir budalayı bile büyüleyeceğini ve benim için kolay bir hedef olacağını söylediler. Ayrıca, "Yüz Sekseninci"nin batısındaki tüm dağınık parayı temizleyebileceğimizi söylediler - Fiji, sadece on taş ağırlığında ve "yeşil" ile yarı yarıya hantal görünen bir sanatçıya karşı on dört taşlık bir stoker'ı desteklemede hangi şansı vermezdi? Dahası, tüm parayı kendime saklayabilirdim; tek istedikleri spordu. Tanrı serserileri korusun, sonuncusu yarıdan fazla doğruydu.

Bununla ilgili komik olan şey, projenin beni o zamanlar gerçekten cezbetmiş olmasıydı, bence esas olarak, eğitimin zor egzersizinin -aslında, birkaç yıl sonra mucizenin gerçekleşmesine yardımcı olan şeyin- "Yeşil Kadın"dan en azından geçici bir ayrılık, hatta kalıcı bir boşanma ile sonuçlanma ihtimali olduğu için. Hala "delegelerle" oyalanıyordum ki _Cora Andrews_ Kai Lagünü'ne kancasını
attı ve bize düşünmemiz için başka bir şey verdi.

Yumruklarımla bıraktığım küçük kurnazlık bana "plajın" saygısını kazandırdıysa da, bana gerçek prestij kazandıracak olan şey, asla paslanmama izin vermediğim revolverdeki ustalığımdı. Babam, bir tabanca atıcısı olarak değil, çelik köprüler inşa eden biri olarak daha az ünlüydü ve doğduğumdan beri, her iki çizgide de geleneği sürdürmem onun hayaliydi. Sanat için mühendislikten vazgeçip Boston "Tec"e gitmek yerine Harvard'dan Beaux Arts'a gitmekte ısrar ettiğimde yaşlı adamın kalbini kırmış olsaydım, en azından revolver yeteneğim konusunda şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu. Benim "sanatsal budalalığımı" Fransız büyükannemden kalma bir şey olarak adlandırdığı gün bile, hem elden hem de gözle doğru bir şekilde yetiştirildiğimi kabul etti. Valinin, Paris'te ne kadar derinlere battığımı kesin olarak kanıtladığında beni vasiyetinde kesmesini engelleyen tek durumun, Hudson'daki eski evime yaptığım son ziyarette, onu kendi tabancalarıyla ve en sevdiği mesafeden, mermi mermi dövmüş olmam olduğunu her zaman düşündüm. Kai'deki ilk iki haftam boyunca silah oyunlarıyla oldukça özgürdüler, her küçük olayın ardından rüzgar altı geçidinin güney duvağında mercan duvarlı mezarlıkta bir veya iki tane az çok törensel cenaze töreni yapıldı. Sadece bir önlem olarak -- beni böyle bir şeye çekmeye kalkışmaları ihtimaline karşı -- tetik parmağımda kıvrık tuttuğum şeyin bir kısmını ortaya çıkarmak için erken bir fırsat yakaladım. Bir veya iki gelişigüzel uçan martı ve birkaç tane tıkalı peni (sonuncusunda bir ıskalama olmadı, neyse ki, onları ateş hattıma doğru döndürmeye çalıştıklarında bile) gereken her şeyi yaptı. Ondan sonra, sürekli olarak Jackson'a gelip şampanya mantarlarının tellerini ateşlemem (köpüklü içecek, bir tür ganimet, o zamanlar adadaki en serbest akan içecekti) veya başka bir
eşit derecede faydalı ve muhteşem silah gösterisi yapmam için beni çağırsalar da, çetenin en kabadayılarından biri değildim
ama davetini
o anki ruh halimin, bir plaj gezgininin çılgın eğlencesinin
serbest ve rahat ruhuyla kolayca uyum sağlayacak şekilde hesaplanmadığını anladığı anda
en ince ayrıntısına kadar zorlamamaya özen gösterdim. "Bir koyun gözlüğünü tüfeğiyle olduğu kadar yumruğuyla da kolayca silebilen" (bir gün cezai gıyabi ve incici olan "Reefer" Ogiston'un söylediği gibi) ve "bir madeni paranın topuklarından daha rahat görünen" bir adamın "yelken bezine parçalanmış midyeleri sürerek dolaşmanız için yeterince hafif ve çılgın" olması gerektiğini anlamaları pek beklenmezdi; ve yine de tam da bu noktada -ya da en azından resimlerimde ne demek istediğimi çabucak anlamaları açısından- Kai'nin "plajı" bana paha biçilmez bir hizmette bulundu. Neredeyse en başından itibaren denizcilerimi "dallamaya" başladılar, onlara yansıtmaya çalıştığım canlı atmosferi hissetmeleri için. Hepsi deniz kenarında, denizde yaşamış adamlardı; evet, ve birçoğu denizin altında çalışmıştı. Eh,
o derin, kırışıklarla dolu gözlerin bir konsantrasyon odağıyla kısıldığını ve hemen ardından, tuvalin mesajı eve ulaştığında kıllı bir göğsün hızla inip kalktığını gördüğümde, doğru yolda olduğumu biliyordum. Bundan daha azı bana, kendime koyduğum gibi, giderek azalan bir
absinthe miktarıyla, elbette Noumea'dan getirdiğim bir miktarla çalışmaya devam etme cesaretini veremezdi.

Yazdığım dönemde Kai ile olan ilişkilerim ve benim için bu kadar. Şimdi Bell'e gelince...

"O uzun boylu, kare çeneli, sanki pek ayık değilmiş gibi görünen adam kim?" diye sormuştum indikten bir iki gün sonra.

"Yank--kendine Bell diyor," diye lakonik bir şekilde cevapladı Jackson; Tuka-tuva Resifi'nin üzerinden _Uçan Scud_ ile geçmeye çalıştığında "tam olarak ayık olmadığını", bozuk bir balina botuyla sahile vurduğunda "tam olarak ayık olmadığını", o zamandan beri "tam olarak ayık olmadığını" ve adadan ayrılma zamanı geldiğinde, ister gelgitle birlikte bir kanoyla dışarı çıksın isterse Altın Merdivenler'den yukarı doğru sürüklensin, hala "tam olarak ayık olmayacağından şüphe olmadığını ekledi. "Hepimiz turşu olduk ve hepimiz turşu olacağız," diye devam etti Jackson; sonra, nitelendirerek: "Elbette dünyaya geldiğinde turşu olup olmadığını bilmiyorum, ama oradan ayrıldığında turşu olacağı konusunda her türlü bahse girmeye hazırım."

Bunların hemen hepsi "keskin uyuşturucu"ydu veya öyle olduğu kanıtlandı.

Jackson'ın bu özlü özetini aktardıktan sonra, Bell'in bir beyefendi olduğunu söylediğimde biraz garip gelebilir -- _olmuştu_ değil, anlayın
(bu Kai'deki bir düzine veya daha fazla kişi için biraz doğrulukla söylenebilirdi), ama bir beyefendiydi. Hiç şüphesiz asla "tamamen ayık" olmasa da, adadaki hiç kimse onu "tamamen sarhoş" görmemişti. Ve "ambara" ne kadar içki istiflemiş olursa olsun, hiç kimse bunun ne dümenini ne de seyrini etkilediğini söyleyemezdi. Onun düzgün yuvarlanan yürüyüşü her zaman aynıydı, ister şafak vakti yüzünü aydınlatan gözlerini açan dalışının parıltısı, ister alacakaranlıkta kararan on iki saatlik sabit içkinin kızarıklığı olsun. Ayrıca, gözlerinden daha çok ağzından çıkan gülümsemeyle, arkadaşına ve yabancıya eşit şekilde verdiği değişmez selamlama olan o ciddi, nazik, neredeyse "eski moda" selamı hiç ihmal ettiği görülmedi. "Bu çok güzel bir öğle yemeği olacak," şeklindeki yumuşak gevezeliği, benim ateşli hayal gücümde, bir kübist kabusu gibi engebeli çizgilerle korkunç bir şekilde tehdit eden şafakları atlatmamı kolaylaştırmıştı. Eğer içkinin konuşması üzerinde bir etkisi olduysa, gevezelikten ziyade çekingenliğe meyletmesini sağlamıştı. Sinirleri bacakları kadar mükemmel bir şekilde kontrol altında görünüyordu. Hatta alacakaranlıkta sahilden geçerken kanlı Lochinvar'ın Rona'yı kolundan koparmaya çalıştığı sırada "Red" Logan'ın çenesini hızlı bir kısa kol sarsıntısıyla kırdığında bile, Bell'in sesini neredeyse hiç yükseltmediğini, çünkü "bunun hayvanı bir süre daha tutacağını" söyledi. Ve birkaç gün sonra, Doc Wyndham ona "Red"in önümüzdeki birkaç hafta boyunca bloğuna bir dalış başlığı vidalamayacağını sırıtarak söylediğinde, Yankee'nin sesinde gerçek bir pişmanlık olduğu, yaralanmanın "pumanant" olmayacağını umduğu söylendi.

Evet, Kai'de bir hafta geçirmeden önce Jackson'ın kapsamlı tahminine güvenle yapabileceğim küçük bir ekleme olduğunu hissettim. Bell'in bir beyefendi olarak doğduğunu ve -ne tür hatalar olmuş olursa olsun- bir beyefendi olarak öleceğini biliyordum. Ve bu da
(kayda geçirseydim) neredeyse "sağlam bir uyuşturucu" olurdu.

İlk başta beni şaşırtan şey, Bell'in içkiye rağmen tüm yetenekleri üzerinde sürdürdüğü olağanüstü kontrolle
(görünüşe göre tamamen doğrulanmış) sarhoşluk yüzünden komuta ettiği her gemiyi karaya oturttuğu gerçeğini uzlaştırmaya çalışmaktı,
bir ABD savaş gemisiyle başlayarak. O, bu konuyu benim için kendisi netleştirdi
ancak bir öğleden sonra, tesadüfen beni izliyordu
--o sırada, neredeyse tamamen su altında kalmış resiflerin lapis lazuli'si ile
yüz kulaç tuzlu suyun tehditkar bir fırtınanın kalbinde kümülo-nimbus'un uğursuz çekirdeğinin yansımasını yansıttığı
derin çivit mavisi arasındaki opallik isyanını tuvale aktarmaya çalışırken--denizin her zaman kendisi için muazzam bir uyarıcı görevi gördüğünü, özellikle de
güverteye çıktığında.

"Denizde viskiyi kesmeyi başarabilseydim, her şey
düzgün bir şekilde seyrederdi," dedi derin, zengin Güney aksanıyla. "Karada - heah ... her neyse - kawn jooce benim için lak yemektir; vücudum onu ​​tıpkı bir motorun kömürü
kazanması gibi enerjiye
dönüştürüyor. Ama bir yelkenli beni tekmelerken - sanırım bir tekme fazla, belki içkileri
karıştıran bir şey. Beni iyi ve bolca yükseltiyor ... ve aşağı indiğimde doğal olarak bir çarpışma oluyor. Gemim ve ben genellikle
aynı anda dibe vuruyoruz. Ama Tanrım yardım et" (sesindeki gergin bir _tını_) "bir sonraki emrimde--"

Bell'in "kawn jooce"unun tekmesini hissetmeye başladığının kesin bir işaretiydi, "bir sonraki emrinden" bahsettiğinde. O tekme arkasında oldukça ağır bir sarsıntı taşımaya başlamadığı sürece, sahildeki herkes kadar o da Usta Sertifikasını bir daha asla geri alamayacağını ve alsa bile Honolulu'dan Hobart'a kadar hiçbir evin yarım düzine gemiyi karaya oturtmuş bir adama gemi emanet etmeyeceğini biliyordu. Kai, Bell'in düşüş kariyeri boyunca biriktirdiği birkaç ticaret gemisine saygı duyarak son ayrıntısına kadar gevezeydi - donanım, tonaj, kargo, sigorta, sahibi
ve benzeri - ancak topçu teknesi olayıyla ilgili yerel "uydurma"nın boyutu, bunun "Manila'da" gerçekleştiği ve "onu harekete geçiren şeyin o bally vuruşu" olduğu yönündeydi.

Şahsen, hikayenin denizcilik kısmına pek önem vermedim - yani,
ilk başta. Sonra, bir sabah - bir tayfunun kuyruğu Ah Yung'un çamaşır kulübesinin ucunu yuttuktan ve sahildeki herkesi giysisiz bıraktıktan sonraki gündü - Bell tertemiz _kolalı_ beyaz bir takım elbiseyle dışarı çıktı. Şaşkın bakışlarımı çeken ve tutan şey ceketinin kesimi ve onu giyme şekliydi; omuzlarının apoletler için "delinmiş" olması ve ince sedef düğmelerinin daha kalın ve daha geniş bir şey için işlenmiş
iliklere zar zor sığması
sonradan fark ettim. Sabit bakışlı, ince çeneli, kare omuzlu, hazır bekleyen - çırpınan bir Payta _sombrero_ bile tam olarak gizleyemedi,
ne de beş yıl boyunca bol bol içki içmek, yazı izlerini tam olarak yok edemedi. Sonra Bell'in, neredeyse bitkin olmasına rağmen, neden bir beyefendi olduğunu ve sonuna kadar öyle kalacağını anladım. Deniz Kuvvetleri'nin bir adama kattığı ve bir askeri mahkemenin bile geri alamayacağı şeyler vardır.

Bell'in uzak geçmişine yaptığı tek gönderme, birkaç gün sonra, beni tekrar resim yaparken izlerken, şans eseri, Saigon'dan Avustralya'ya güneye giderken Filipinler'de iki hafta geçirdiğimi söylediğimde ondan geldi. Keskin bir nefes alma sesine baktığımda, çenesinin dilinin ucuna sıçrayan sorulara karşı sertleştiğini, geniş aralıklı gri gözlerine uzak bir bakış yerleştiğinde ve dudaklarında hüzünlü bir anı gülümsemesi belirdiğinde yavaş yavaş gevşediğini gördüm.

"Akşamları Luneta'da orkestranın çaldığını duydun mu?" "_Spiggoties_ _calesas_'larında çemberin etrafında yarışırken, çocuklar ve oğulları çimlerde
koşarken ve büyük kırmızı güneş koyun ötesindeki Mariveles'in arkasında batarken? Ve Ahmy ve Donanma Kulübü'nü biliyor muydun - yenisini değil ... duvarın içindeki hendeğin
üzerindeki eskisini?"

"Manila'da geçirdiğim tüm zaman boyunca orada konakladım," diye cevapladım. "Çok rahat bir eski takılma yeri, özellikle de otellerin ne olduğunu düşünürsek."

"Ve--sen--" (bir veya iki kez yutkundu sanki soru
zorlaşmış gibi) "Kulüpte Blake adında bir adamdan
... Lootenant-Commandah Blake'ten bahsettiklerini duydun mu? O, Sampson'ın Cervera'yı
parlamasına yardım eden Yüzbaşı Blake'in oğluydu ve Amiral Blake'in torunuydu. Eski denizci
ailesi."

"Wood, Bud Dajo kraterini temizlerken darbeyi gerçekleştiren adamdan mı bahsediyorsun? Manila Körfezi Muharebesi'nden sonra Dewey'in ele geçirdiği küçük eski savaş gemilerinden biriyle kendi başına bir blöf yapmış, değil mi? Jolo Dato'nun bir kısmını korkutup, zaten bir duvara dizdiği adamlarımızdan bir kısmını _bolo_ için teslim etmesini sağlamış, değil mi? Elbette, şimdi çok iyi hatırlıyorum. General X----" (Mindanao Askeri Valisi'nden ismiyle bahsederek) "Zamboanga'da kendisiyle yemek yediğim gece bana hikayeyi kendisi anlattı. Yaşlı bir poker köpekbalığından başka kimsenin bu numarayı aklına getirmeyeceğini, hatta blöf yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Bu arada, adamın Donanma'daki en iyi poker oyuncusu olduğunu, ayrıca Annapolis'ten mezun olan en hızlı beyzbol atıcısı olduğunu ve neredeyse aynı şekilde özlendiğini söyledi. Birkaç yıl önce gözden kaybolduğundan beri biri diğerinin aynısıydı.
Biraz
zorluk--"

"Corregidor'u top teknesinin burnuyla Manila Körfezi'nin girişinden dışarı itmeye çalışıyor," diye sertçe sözünü kesti Bell, kömür yatağının parıltısı bir ateşçinin kaldırdığı fırın kapağının ötesine
dolaşırken ruhundaki cehennem gözlerinden parlıyordu. Bu ve göğsündeki vakum havayı çağırırken boğazından çekilen tek bir hıçkırık, bir insana
saldırdığını gördüğüm en yoğun boğulmuş duygu spazmının tek dış belirtileriydi. Sonra kare çene kasıldı, kaslı boynun
kordonları gerildi ve başka bir beden ve ruh hıçkırığı olacak olan şey, esnek bir
diyaframın tamponunda sessizce emildi. Gözlerin ardındaki acı ateşleri söndü ve sönmekte olan bir kömür gibi
söndü. Kaşların kıvrımları yumuşadı ve yarı eğlenen, yarı hüzünlü bir gülümseme dudakları gevşetti. Eski kontrollü Bell (ona böyle seslenmeye devam edeceğim) yine eyerdeydi.

"Yani hala top oynamamı hatırlıyorlar," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, sol elinin parmakları sağ elinin orta parmağını bir miktar kızgın bir
sürükle kavradıktan sonra kalan şişkinliği nazikçe masaj yapıyordu. "Evet, tabii ki
Ca'nival zamanında Ahmy-Navy maçında kanadımı kaçırırlardı. Ama
mah pokah--sanırım birkaçı pokah elimi beyzbolum kadar
şaşırtıcı buldu. Ama bu düz bir teslimattı--ikisi de. Ve bana fo'-flushah demeyeceklerdi, etha. Hayır,
hiçbirinin bunu söylediğini duymadın, ben haklıyım."

Dudaklarında acıdan daha tuhaf bir gülümseme iki veya üç kez seğirdi, bir iki dakika yalnız başına düşünceleriyle baş başa kaldığında. "Yani ben bir şekilde onların gözünden mi düştüm?" dedi sonunda. "Eh, sanırım bu tüm
taraflar için olabilecek en iyi şeydi. Ama yine de, eğer
Manila yoluna geri dönersen, bunu onlara söylemene aldırmam,
her ne kadar eski kanat uzun süreli esneme eksikliğinden cama dönmüş olsa da ve
şansım için bıçaklanmaktan korkmama rağmen,
Hala gemilerin burunlarıyla deniz haritasını değiştirme oyunumda fohm'a sadık kalıyorum. Sanırım nedenini anlayacaklardır."

Bir sessizlik aralığı daha oldu, ama diğerinden farklı olarak, yüklü değil, elektrikli. Bell'in açık sözlülüğünün emniyet valfinden yaptığı patlama, içindeki birikmiş basıncın zirvesini indirmişti ve tekrar konuştuğunda, Kuzey Carolina Valisi'nin içkiler arasında uzun zaman geçtiğine dair söylediklerini alıntılamaktan başka bir şey yapmadı. "Harika, Güneydoğu Ticareti." Onunla eve yürüyerek gidip bademciklerimi bir damla "J. Walkah" ile yağlamayı düşünür müydüm? Bu, benim absinthe'e olan köleliğimi görmezden gelme şekliydi, bu alışkanlık, en viskiye doymuş Anglosakson sarhoş bile, kendi ırkından birinin kurbanı olmasını asla affedemez. Ben affeder miydim? "Eh, _hasta manyanah_."

Ayaklarının altında mercan cüruflarının çıtırtısı ve dudaklarında "Carry Me Back to Ol' Virginny"nin bir notasıyla, Bell, plajın pürüzsüz yolunu küçümseyerek, pandanus çalılıklarının arasından "eve doğru arı yolu" dediği şeye doğru ilerledi! Hem karada hem de denizde "kısa yollar" kullanma konusunda bir zaafı vardı. Bir daha asla -büyük kararını verdiği anda bile- benim veya başka bir adam için en derin ruhunun ateşlerini maskeleyen demir rezervinin "fırın kapağını" kaldırmadı.

Kai'nin "plaj hamlesi"nin kaba demirindeki altın damar olan kurtarıcı "spor anlayışları", Bell'in damgasına sahip bir adama karşı önemli bir saygı duymalarını kaçınılmaz kılıyordu ve bu, Amerikalı'nın sessiz ama esnek olmayan rezervi onları onu daha iyi tanımalarını engellemeseydi kolayca aktif bir popülerliğe dönüşebilirdi. Onlar, yere indiğinde kalçasına düşen büyük Colt'u kullanmada acemi olmadığından şüpheleniyorlardı, uzun kolunun arkasında ağır bir yumruk olduğunu biliyorlardı ve içkisini istifleme ve taşıma şekline olan hayranlıklarını açıkça dile getiriyorlardı. Ama onları her şeyden daha çok etkileyen şey, bir sabah sahilde Solomon Adaları'ndaki bir midillinin vahşi cininden şeytanı çıkarma şekliydi. "Cehennem gibi sert," "Slant" demişti Allen, çelik mavisi gözleri ilgi ve hayranlığının yoğunluğuyla yarıklara daralırken; "ama onun gibi bir koltuk, hayvanın omurgasına vidalanmıştı. Yaşlı bir kros binicisi - yüzde bir. Ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü bir at üzerinde engelli koşuda bir milyonda bir. Aman Tanrım, ne bir koltuk!" Sonuç olarak, aslında, "plaj"ın Bell'e karşı tek bir şeyi vardı, o da Rona'ydı, ya da daha doğrusu onun ona sahip olmasıydı. Elbette, bunda kişisel hiçbir şey yoktu. Onlar sadece büyük Amerikalıyı, her zaman bir sandık dolusu inci veya basit, doğrudan doğalarının sahip olmayı arzulamalarına neden olan başka değerli bir şey taşıyan bir adama baktıkları ışıkta görüyorlardı. Ancak şu fark vardı. Kai'nin "itmesi" bir adamın bir kutu inci veya bir kargo deniz kabuğuyla kaçmasına neden olurken, bir kadının ilhakı esasen tek başına bir oyundu ve -yani, Bell'in hiçbiri "tek kişilik bir iş" değildi. Kai'nin _Cora Andrews_ olayıyla ilgili yolunun tekdüzeliğinin bozulması olmasa, Rona'daki "haklarının" asla sorgulanmayacağından neredeyse eminim. BÖLÜM III

KIZIN KENDİSİ

Kızın kendisine gelince, onu resmetmeye çalışırken kelimeler kifayetsiz kalıyor, tıpkı
fırçam ve kalemimin (belki de
resifin içinde sıçrarkenki o ilk bakışın beni içine
attığı o coşkunun içinde hala
kalmışken beyaz ateşte yapılmış o kaba anı taslağı hariç) her zaman başarısız olması gibi.
Bunun nedeni, sanırım, inanılmaz derecede güzel olmasına rağmen, hala etten ziyade ruhtan gelen çok fazla çekiciliğinin olmasıydı -- görülmekten ziyade hissedilmesi gereken elle tutulamayan bir şey.
O, hem fiziksel hem de zihinsel olarak çelişkilerle doluydu. İlk bakışta neredeyse kırılganlık ima edecek kadar incecikti,
ayaklarının üst kısmından kulak uçlarına kadar hala düz bir çizgi, bir açı veya kemikliliğin bir ipucu yoktu. Yine, modellemesinin narin mükemmelliğinde peri gibi olmasına rağmen, yumuşak akıcılığın altında hala oldukça vahşi bir esneklik ve güç önerisi vardı. Güç de oradaydı, esnek çerçevede, kıvrılmış bir yayın gücü gibi yedekte tutuluyordu. Bir sabah, kendisi için oldukça büyük bir sığınak
açan beceriksiz bir Fijilinin yavaşlığından sabırsızlanarak, onu tüylü kafasının saçlarından
çekip kendisi yaptığında, onu serbest bıraktığını gördüm. Kol ve ayak bileğinin zeytin yeşili derisinin altındaki kasların akışını ve son bir kez huysuz
destekleyiciye doğru iterken, ince sırtının bükülmüş yay kemerini hala görebiliyorum. Gerçekten de, zihnim bu tür resimlerle dolu - kürek çekmek, yüzmek, geçen bir fırtınanın yumruklarına sıkıca yaslanmak, ıslak saç tutamı parlayan yüzünde çizgi çizgi olmak ve sırılsıklam
giysileri kıvrak uzuvlarına yapışmak; ve yine de, dediğim gibi, onun canlı, alev alev ruhu her zaman fırçamdan ve kalemimden kaçıyordu, tıpkı şimdi kalemim tarafından tasvir edilmekten
kaçtığı gibi.

Ancak Rona'nın çelişkilerinin en şaşırtıcısı, aynı zamanda en büyüleyici olanı, onun içsel yoğunluk ve dışsal dinginliğin birleşimiydi. Onun ateşi, belki de, insanın farkına vardığı ilk şeydi. Kanım absinthe buzuyla incelmiş ve soğumuş olsa bile, onun hareketlerini asla yorgun nabzım hızlanmadan izleyemezdim; Kai'nin kanlı kaşları için onun görüntüsü (ister
suyun içinde bir kano sürerken kollarının ve omuzlarının dalgalanan dalgalanmaları, ister küçük Dyak kese ağını atmak için bir fırsat beklerken resifin zirvesinde dururken şahin gibi hareketsizliği) elle tutulur derecede çıldırtıcıydı.

Hareket halindeki veya askıya alınmış hareket halindeki kızın ateşli çekiciliği için bu kadar yeter, ki bu elbette onun "sahilde" ortaya çıkmasının tek yoluydu. Şimdi aynı yaratığı (Bell'in ve ara sıra adadaki tek yakın arkadaşı olan benim onu ​​çok sık gördüğümüz gibi) bir hasırın üzerinde çapraz bacak oturmuş, erik gözleri hafifçe eğik, düşsel bir şekilde hiçliğe sabitlenmiş, bir tür yeniden doğmuş kız-Buda gibi. Onun bu görüntüsü, burnumda tüten _yakka_ çubuklarının kokusunu uyandırmayı ve kulaklarımda tapınak çanlarının
vızıltısını çınlatmayı hiç ihmal etmedi.

Kızın bu aşırı sofistike (yozlaşmış demeyeceğim) duyularıma, bir büyü gibi ince bir çekicilik
yarattı. Onu resmetme tutkusu -onu hareket halinde gördüğümde her zaman içimde yanardı- o tefekkürlü dinginliklerden birine düştüğünde asla bana saldırmadı. Aksine onun huzuru beni bir afyon gibi yatıştırdı
ve oturup kendimi hayal etmeye ikna etti. Öğleden sonra "absinthe saati" yaklaştığında sinirlerimi sabit tutan tek şey (yıllar sonra alışkanlığımı boğazıma
yaşayana kadar) oydu.
Rona "Buda'yı oturtmaya" devam ettiği sürece kendimi tamamen kontrol altında tutuyordum, hatta gün batımından çok sonra bile. Ama hareket ettiğinde, konuştuğunda veya hatta gözleriyle Bell'in sözlerini takip ettiğini gösterdiğinde (bu evreye benden daha az duyarlı olan oydu, bu zamanlarda en çok konuşan oydu), büyü bozuluyordu. Eve doğru hızla koşmam neredeyse uygunsuzdu. Bazen Rona ile baş başa birkaç ay geçirmenin bende neredeyse tam bir iyileşmeye yol açabileceğini düşündüm - yani onun bir tür istemsiz zihinsel terapötik tedavisiyle. Ama belki de onun diğer tarafı - "huzursuz" tarafı - davayı daha da karmaşık hale getirebilirdi.

Rona'nın hem ateşi hem de huzuru - tutkusu ve huzuru - yüzünün zeytin ovaline yansıyordu, biri dolgun, şehvetli dudaklar ve hassas burun delikleriyle, diğeri ise pürüzsüz, düşük kaşlarla. Düşük kapaklı mavi-siyah gözler "tartışmalı bir bölgeydi", şimdi birinin, şimdi diğerinin elindeydi. Aynı şekilde, kadranı kaşların arasındaki kırışıklık olan o yanılmaz "mizaç ölçüsü" de öyle. Rona'da, bu "tutku-baskı endeksi", içsel ateşlerinin alev alev yanmasına veya bankaya yatırılmasına göre yoğunluğun kıvrımlı bir düğümü veya zeytin yeşili bir boşluktu. Bell, kızın kökeni hakkında çok az şey biliyordu ve daha az şey söyledi. "Rona'nın çeyizi huh tavus kuşu sca'f'ından ve bu heah baby _bolo_'dan oluşuyordu," dedi bir öğleden sonra Jolo _juramentado_'nun en sevdiği karın yırtan darbesini nasıl yaptığını bana göstermek için zarif küçük hançeri ödünç aldığında; "ve sanırım bunlar cenaze törenimde huh mo'nin'in toplamından oluşacak." Bu ve "Sanırım Rona geçmiş kayıtlarım hakkında benden daha fazla şey bilmiyor," bu konuda söylediğini hatırladığım tek şeydi. Bunu burada bırakmaktan memnundu.

Bana kızı Ponape'de gördüğünü söyleyen yaşlı Jackson'dı. Orada, Yeni Gine'ye doğru cennet kuşu derileri satın aldıktan sonra Carolines'e geri döndüğünde, "baykuş gözlü" (badem şeklindeki kürelerden ziyade boynuz gözlüklerden bahsediyordu, sanırım) bir "çink" tarafından getirilmişti. O zamanlar "Java tarzında" giyinmişti ve Moluccas'taki Ternate veya Ambon'dan alındığı söyleniyordu. Kurnaz yaşlı Celestial, kızı ilk andan itibaren neredeyse kilit altında tutsa da, dükkanının müşterileri ara sıra onu görüyordu ve o da onları görüyordu. Bunların arasında, ticaret yelkenlisi _Flying Scud_'un Yankee kaptanı da vardı. Jackson, bu ikisinin bir araya gelmesinin bir _ku-kui_-fındık meşalesinin tutuşturulması gibi olmuş olması gerektiğini söyledi,
ve sanırım "uv _ku-kui_, onst aflar'ın söndürülemeyeceğini" fark ettim.

Devam filminin nasıl gerçekleştiğini Ponape'de yaşlı Çinli dışında kimse bilmiyordu ve o da hiç anlatmadı. Sadece yarısı boşaltılmış olan _Scud_'un gece yarısı yola çıktığı duyuldu, kısa bir süre sonra, yakın resifli silüetinin, yükselen bir güneybatı rüzgarının dişlerindeki o "cehennem çukurundan" dışarı fırlarken üç veya dört kez ayı gizlediği görüldü. Kız Carolines'te bir daha hiç görülmedi. Bell ve _Scud_ da öyle değildi, zira Tuka-tuva Resifi'nden
birkaç gün sonra felaketle sonuçlanan kısa yolunu denedi.
Ertesi sabah Çinli, boynu ağır ve belirsiz bir şekilde bandajlarla sarılmış bir şekilde müşterilerini bekliyordu. Bunları iki hafta veya daha fazla bir süre boyunca taktı ve sonunda çıkarıldığında bol gömleğini alışılmadık şekilde yüksek yakalı, düğmeli bir ceketle değiştirdi. Ancak ikincisi bile, kalın yanaklarından başlayıp hafifçe birleşerek şişkin sarı boğazına kadar uzanan bir dizi paralel kırmızı yara izini tamamen gizleyemedi. Jackson, o kırmızı çizgilerin
odaklandığı noktanın "oldukça karışık" olduğundan emindi.

Ponape sahilinde, iri, ağzı sıkı Yank'ın Çinliyi "zorla" mı zorla götürdüğü, kızı belki de iradesi dışında mı kaçırdığı, yoksa tek başına kaçıp _Scud_'a mı gittiği konusunda görüşler oldukça bölünmüştü. Jackson'ın aklında
hiç şüphe yoktu.

"Kendi gözlerimle o kabarıklıkları görüyorum," dedi, "ve bir adamınki gibi izlere sahip değiller. Onlar _çizikler_. O sıska Yank ... _yumrukları_ tırmalamıyor. Ama o kız, pençelerine hiç baktın mı? İşte cevap. Ona doğru geliyor; ve bir ahtapot gibi 
sıçrıyor."

Yine, yaşlı "Jack"e bana "doğru uyuşturucuyu" neredeyse
yakından verdiği için teşekkür etmeliyim.

Evet, Rona'nın harika tırnaklarını gerçekten fark etmiştim; ayrıca onlara
gösterdiği şaşırtıcı miktardaki özeni de. İnsan onları fark etmemek elde değildi. Çeyrek ila yarım inç uzunluğunda, titizlikle manikürlü ve bordo-kahverengiye boyanmış (kınanın zengin _sang
du boeuf_'undan daha koyu), onları her zaman parlatırdı - bir elinin diğer elinin avucunda - "oturan Buda" rüya görürken bile yarı kapalı gözlerle. Onları uzatma alışkanlığının Çinlilerle olan ilişkisi sırasında edinildiğini çıkardım. Onları kıvrılmaya ve rahatsızlık vermeye başlayacakları yerden biraz kısa kesti. Bir inçten biraz daha uzun olsaydı, yarım daireden daha fazla geriye kıvrılmış yaşlı bir domuzun dişleri kadar işe yaramaz olurlardı. Oldukları gibi...

Rona'nın ırksal kökeni konusunda bir adamın tahmini diğerininki kadar iyiydi. Kai, "Java tarafındaki bir yerden" geldiğini kabul etmesine rağmen,
ondan her zaman bir Kanaka olarak bahsederdi, tıpkı diğer tüm "sahil" kadınlarından açıkça Japon, Çinli veya beyaz olmayanlardan bahsettikleri gibi. Ancak, damarlarında gerçek Polinezya kanı olduğundan çok şüpheliyim.
Her ne kadar mizaçla parlasa da,
Caroline veya Samoalıların, yani Adalar'da yüz veya vücut olarak en ufak bir benzerlik taşıdığı tek kadınların, kaygısız, umursamaz şehvetinden eser yoktu.
Marquesas yolundan gelmiş olsaydı - ama hayır, eski İspanyol korsan kanının bir karışımı bile
Rona'nın ne ruhunu ne de bedenini açıklayamazdı.

Kızın _sulu_ (Kai, Samoalıların _lava-lava_ ve Tahitililerin _pareo_ dediği kaçınılmaz Güney Denizi bel bezi için Fiji adını kullanmıştır) Malay tarzında giyme alışkanlığı -göğüslerin üzerinden geçirilen ve sol kolunun altından bir bağla sabitlenen- açık hava hayatının en azından Insulinde Takımadaları'nda bir yerde geçtiğini gösteriyordu. Ancak, oldukça geniş olan İngilizce kelime dağarcığı ve özellikle de "pidgin" dilindeki akıcılığı, Boğaz Yerleşimleri'nde veya Federe Malay Devletleri'nde birkaç yıl ikamet etmesinden başka bir şeyle kazanılamazdı. Ben, özellikle bir keresinde Johore'da _fan-tan_'da bir kaçamak hakkında bir şeyler söylediği için Singapur'u tercih etme eğilimindeydim. Ancak o muhteşem ada eritme potasında doğmuş olsa bile, açıkça Hindu olan yüz hatları ve vücut şekli neredeyse hiç hesaba katılmamıştı. Boğaz'ın Madrassi
Tamilleri hamallardı ve Rona ince pembe uçlu ayak parmaklarından çivit mavisi siyah saç tutamlarından oluşan
tacına kadar kastını yansıtıyordu.

Kendi zihnimde kızın Malezya'nın sayısız küçük Sultanlığı'ndan birinin hareminin bir "yan ürünü" olduğu teorisini barındırıyordum.
Bunların arasında Müslüman dünyasının tüm kabilelerinden ve ırklarından kızların bulunduğunu biliyordum. Onun alev alev ruhunu ve fiziksel mükemmelliğini başka hiçbir şekilde açıklayamazdım. Hatta Java'nın hemen doğusundaki güzel Lombok adasının o garip Hindu kalıntısından bile gelmemiş olmak (benim de kafamda evirip çevirdiğim bir teori), her iki konuda da oldukça tatmin ediciydi. Dış dünyanın akıntılarının pençesine
atılması için onu ne tür bir merkezkaç kuvvetinin
işleyebileceği konusunda çok fazla spekülasyon yapmamıştım. Ama--eh, Malezyalı hükümdarların Singapur halı ve mücevher tüccarlarına olan borçlarını
ödedikleri garip para birimleri hakkında bir şeyler biliyordum!

Bell'in dostluğunun bana olan sıcaklığının artmasına rağmen, Rona'nın güvenini kazanmam
kolay bir kızak gibi olmadı. Bunun bir nedeni, resif kenarındaki banyosunda bu kaprisli hanımı, bu kadar yakışıksız bir şeye karşı açıkça onaylamamasına rağmen çizmeye başlamamla en baştan kötü bir duruma düşmem ve bir nedeni de, tüm hayatının tartışmasız bir şekilde savunma olduğu yırtıcı erkeklerle aynı sınıfa girmediğime karar vermekte yavaş davranmasıydı. Onu resmetme arzusuyla takıntılı olduğumdan, Bell'den (beni açıkça reddettikten sonra) onun benim için poz vermesini sağlamak için araya girmesini isteyerek kızla olan ilişkimi iyileştirmemiştim. Gerçekten de, benim tarafımdan yapılan bu _gereksiz_ hareket, ona poz verdirme şansımı tamamen sona erdirmiş gibiydi. Rona, kendi kararını bu konuda kesin olmaktan başka bir şey olarak kabul ettiğimi varsaydığım için açıkça öfkeliydi, Bell ise bu konuda gayet iyi niyetli olmasına rağmen, onaylamama konusunda daha az kararlı değildi.

"Hayır, efendim, buna hiç katılmıyorum, ihtiyar," diye kararlı bir şekilde konuştu. "Lil' Rona, sahip olduğum ve sahip olacağım gerçek, sevgi dolu ve yasal bir eşe en yakın şey hakkında. Bu yüzden, bunun benim doğru olana dair duygumla oldukça uyumlu olduğunu ve benim için bir prosedürü desteklemem ve desteklemem gerektiğini görmelisin. Somunun banyosunun duvarında lekeli bir peri ve yuvarlanan bir anne olarak görünmemle sonuçlanabilecek bir prosedür. Hiçbir şey yapmıyorsun, ihtiyar; benim iznimle değil." 

Elbette, bu sondu. O zamandan sonra kendimi umutsuz "hafızadan taslaklarla" yetinmek zorunda kaldım, bunların en iyisinde bile aradığım şeyin bir ipucundan fazlasını yakalayamadım. "Yeşil Kadın"ın kendisinin bir "karakter portresini" yapmaya kendimi adasaydım daha büyük bir
başarısızlıkla sonuçlanamazdı.

Ama kişisel açıdan Rona ile önemli bir
kazanım kazanmam uzun sürmedi. Önce Bell ile öğleden sonra sohbet etmek için uğradığımda benden kaçınmayı bıraktı; sonra
konuşurken gelip matın üzerine oturarak bir tür "iyiliksever hoşgörü" göstermeye başladı; sonunda sohbete aktif bir ilgi göstermeye başladı, ara sıra Buda benzeri translarından çıkıp
akıcı _beche-de-mer_ jargonuyla keskin bir yorumda bulunmak veya belki de dikkatlice seçilmiş ve telaffuz edilmiş bir İngilizceyle ifade edilmiş kurnazca bir soru sormak için araya girdi.

Sonunda, unutulmaz bir öğleden sonra, Bell ile birlikte (tamamen kendi inisiyatifiyle, diye temin etti) o zamanlar evim dediğim küçük saz çatılı, dokuma duvarlı kulübeye geldi ve bu vesileyle en değerli
eşyası olan "tavus kuşu" şalını giydi. Bell'in, küçük Malay _kris_ ile birlikte Rona'nın kendisine getirdiği çeyizin toplamını oluşturduğunu söylediği, bu şaşırtıcı derecede güzel Kanton nakışıydı. Yakından inceleme şansım ilk kez olmuştu ve bir bakışta, onun eline nasıl geçmiş olursa olsun, bir zamanlar paha biçilmez bir şey, gerçek bir sanat eseri, bir prensesin _çeyizine_ layık bir hazine olduğunu gördüm. Şalın gövdesi, ışığı durdurduğunda suyunu akıtacak kadar sık ​​dokunmuş kehribar renkli ipekti. Bir lastik battaniye
güneşe karşı tutulduğunda daha koyu bir gölge oluşturmazdı. Ancak kumaş o kadar şeffaf ve
inceydi ki, bir elden diğerine bir bükümü
bir şişeden brendi dökülür gibi akıyordu. Tavus kuşunun kendisi, binlerce renk tonu ve narin iplikle yapılmıştı, gövde olarak gerçek boyutlardaydı ve kuyruğunda bundan daha fazlası vardı. Dikiş ve uyum, dikiş ve uyum--sanatçının buz gibi büyüyen şaheserinin üzerinde eğildiği yılları düşündüğünüzde, gözlerinizin önünde yaşlandığını neredeyse _görebiliyordunuz_.

Bu gökkuşağı parlaklığındaki, parıldayan ipeklerden yapılmış dikdörtgen, omuzların üzerine normal şekilde katlanmış şekilde giyildiğinde, tavus kuşu önemli ölçüde teleskopik ve çarpık olmalıydı. Şüphesiz bu nedenle Rona, Javalı kadınların _sarong_larını giymesi gibi, onu her zaman Malay tarzında giymiştir. Bu, mücevher gibi neşeli kuşu tüm gururuyla, Rona'nınkinin üzerinde şişen parlak göğsünü ve kuyruğunun (hışırtısını neredeyse duyabiliyordunuz) erken dönem Hawaii kraliçesinin tüy mantosu gibi bacaklarının üzerinden düşen ışıltılı şelalesini sergiliyordu.

Bu şalın paha biçilmez bir şey olduğunu söylemiştim. Aslında hala öyleydi. Sadece Rona tarafından değil, ondan önce sahip olmuş olabilecek birçok sahibi tarafından da (çünkü Canton en azından yarım yüzyıldır böyle bir iş yapmamıştı) o kadar sevgiyle bakılmıştı ki, tek bir köşesi bile yıpranmamıştı, binlerce dikişinden hiçbiri başlamamıştı. Dokusu, tamamlandığı günden daha kusursuzdu. Tek sorunu renklerinin epeyce donuklaşmış olmasıydı, yaştan değil (çünkü eski Kanton boyaları antik Fenike camı kadar ölümsüzdür), yağdan. Bunun, büyük ölçüde Rona'nın yönetimi sırasında gerçekleştiğinden şüpheleniyordum, çünkü saç parfümü olarak çokça kullandığı _tiare_ kokulu hindistan cevizi yağı sık sık kollarına ve omuzlarına ulaşıyordu -- ve böylece şala da. İkinci olarak, onu bozulmamış tazeliğine ve parlaklığına kavuşturmak için gereken tek şey iyi bir
"kuru temizleme"ydi.

"Rona bile o yağın altındaki renk parlaklığını hayal bile edemez," dedim kendi kendime. "Ah, bir kutu nafta olsa!" Sonra benzinimin de aynı işi göreceği aklıma geldi. Neredeyse bitmişti, diye düşündüm, yenileme belirsizdi; ama en azından başlamak için yeterli bir miktar ayırabilirdim. Elimde hâlâ bulduğum az miktardaki
bir bardak keskin kokulu çözücüden bir çay bardağı döküp, temiz bir bezi bununla ıslattım ve kıza hiçbir açıklama yapmadan yanına gidip kuşun yüzünü ve tüylerini yıkamaya başladım. Bir an öfkeyle kaskatı kesildi, belli ki nakışa olan ilgimin onu çenesinin altına atmak için sadece incecik örtülmüş bir bahane olduğu izlenimine kapılmıştı. (Gerçekten de, daha sonra bana "beyefendilerin" her zaman bu tür dolaylı yaklaşım yöntemlerini kullanabileceklerine güvenilebileceğini ve bunlarla daha az sofistike plaj tarayıcılarının mağara adamı gibi düz mücadele yöntemlerinden daha zor mücadele ettiğini itiraf etti.) Ancak parlaklaşan rengin ilk mutlu parıltısı şüpheli bir şekilde aşağı inen bir gözün köşesini yakaladığında, amacımın masumiyeti -hatta övgüye değerliği- onun hızlı zihnine çarptı. Baş parmaklarını çevirip omuzlarını bükerek, altın bir güve kozasını reddederken şalı çıkardı ve onu elimde bırakarak bir kancaya doğru fırladı ve yerine eski bir tütsü ceketi çaldı.

"Banyo iyi geldi, Whitnee," diye cıvıldadı, bir eliyle kayan _sulu_'sunu çekiştirirken diğer elini ceketin bir koluna soktu. "Makee heem ilk önce temizler. Çok fazla kirli uzun zamandır."

Kızın bu şekilde "pidgin"e düşmesi, kızın coşkulu heyecanının kesin bir işaretiydi. Genellikle İngilizcesi -özellikle önceden düşünmek ve parlatmak için zamanı olduğunda, örneğin soru sorduğunda- bundan çok daha iyiydi.

Narin dikişleri çekmemek için hafifçe ıslatarak, benzinim bitmeden önce onun küstah tepesinden aşağıya, kraliyet moru tüylerine ve nispeten ayık renkli göğsüne kadar "iyice banyo yapmayı" başardım. Nakış çizgisinin ötesinde biraz daha kuvvetli bir silme, bulutlu kehribar parçasını, kuşun kibirle tuttuğu başının eski bir vitray penceredeki şehit bir azizin profili gibi öne çıktığı
parlak altın bir haleye "simyalaştırdı". O çay fincanının değerli
içeriği buraya kadar gidecekti ve daha fazla değil.

Rona coşku içindeydi. Silme işleminin sona erdiği yerde kuyruk tüylerinin fışkıran sıçramasının dibine yakın bir yerde lekeli yüksek (ya da daha doğrusu düşük) bir su izi olmasına rağmen, sihirli sıvının bir kanattan akan katılaşmış bir yumurta sarısı parçasıyla mücadelesinde ikinci sırada olmasına rağmen, Augean emeklerimizin en kötüsü olan güçlü yeşil kuyruğun temizlenmesi henüz ele alınmamış olmasına rağmen, şimdiden yaratılmış
zafere bir bakın!

Kız zevkten mırıldanarak, lordun boynunun yenilenmiş ışıltısını okşadı ve okşadı - ta ki ben ona hala buharlaşmamış benzinin tırnak lekesini
çözdüğü gerçeğini fark ettirene kadar. Bu benim açımdan kötü düşünülmüş bir yorumdu, çünkü onun dikkatini hala
geri alınmamış kuyruğa çekti ve "sadece
yeterince tek parça tüy, Whitnee; ona çok
ihtiyacı var" diye yalvarmasına neden oldu.

Elbette istediğini yaptı ve Bell yardımıma gelmeseydi benzinimi hemen
orada bitirirdi. Gülerek ve "serserilik" hakkında bir şeyler mırıldanarak (kendim viski içmiyorum, elimde hiç yoktu), Rona'yı kolundan tuttu ve eve doğru yola koyuldu. Kız, göğsündeki kraliyet kuşunun reenkarnasyonu, "tavus kuşu-luğun" yaşayan, nefes alan ruhu gibi, yürüyüp
böbürlenerek yürüdü.

İşini -ya da daha doğrusu benzini- bir kerede bitirmiş olabilirdi, çünkü sonunda hepsini aldı. Her gün bir iki günde bir -bazen Bell ile, bazen tek başına- ziyaretlerde bulunmaya başladı. Her zaman gala kıyafeti giyerdi ve her zaman, az çok "incelikli" ön hazırlıklardan sonra, aynı ricayı yapardı.

"Sadece bir daha featha, Whitnee," diye yaltaklanırdı, uzun tırnaklı parmak ucunu yenileme için sıradaki özel tüyün "gözüne" koyardı. "Lütfen, Whitnee... 'Peakie' bugün çok iyi bir kuş oldu. Lütfen, Whitnee."

Elbette bu beni her zaman etkilerdi ve bu arada benzin de -sürdüğü sürece. Bell'e, yumuşak Güney aksanının Rona'nın İngilizcesine nasıl sızmaya başladığını ve onun "pidgin-_beche-de-mer_" karışımıyla ne kadar çekici bir kombinasyon oluşturduğunu bir iki kez söylemiştim. Bunu duyan kurnaz
şeytan kartını sonuna kadar oynadı. O "one mo' fetha,
Whitnee," benim kaderimdi ve o da bunu biliyordu. Üç hafta boyunca tamamen benzinim bitmişti ve özellikle renk karıştırma deneylerimle bağlantılı olarak buna ihtiyacım olduğu bir zamanda; ancak Rona'nın arkadaşlığı
fiyatına göre ucuzdu. Sonunda Suva'dan beş galonluk bir nafta kutusu bulduğumda (Burns, Phillip paketiyle Bougainville'e gönderilmişti,
Jackson'ın kesicilerinden biri almıştı), ikimizin yaşlı "Peakie"ye verdiği kuru temizleme, çocukken Newfoundland köpeğimi fırçaladığımdan beri yaşadığım en büyük eğlenceydi.

BÖLÜM IV

"SLANT" ALLEN TEKRAR EMEKLİ OLUYOR

"Slant" Allen, benim gelişimden önce üç veya dört kez Kai'ye "emekli" olmuş olsa da, son yolculuğu --Cora Andrews'a zorla ayrılmasıyla sona eren-- benim orada ikamet etmeye başlamamdan yaklaşık bir ay sonra başladı. Jackson'ın, "Slant"in bir önceki gece plaja indiğini söyleyen adama sorduğu iki soru bana her zaman özellikle aydınlatıcı gelmiştir. Biri şuydu: "Bir şey mi aldı?" ve diğeri --daha da özlü-- şuydu: "Cin, Kanak, Japon veya Çinli bu croose?"

Ve Allen'ın ne kız ne de at getirmeden bir katamaranla geldiğinin söylendiğinde yaptığı yorum da aynı derecede aydınlatıcıydı. "O zaman bir höyüğe doğru eğimli olmalı," dedi yaşlı tüccar kesin bir şekilde. Kai, "Slant"in "ahırı" olmadan gelmesinden açıkçası hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü "plaj yarışı buluşmaları", adını Adalar boyunca bir deyim haline getirmişti, her zaman üretkendi (evrensel olarak kabul edilmişti) ve sonu gelmeyen bir spor ve heyecandı. İddiaya göre, Allen, sularında dolaşan bilinen her türlü araçla, bir buharlı paketten Papua kafa avcılığı kanosuna kadar, Güney Denizleri'nde midillileri taşımıştı. Bir keresinde, Fiji'de, "Roku'nun Kupası" için zamanında Suva'ya ulaştırmak için, sular altında kalan Rewa'da bir atı yüzdürmüştü. Elbette ki kazanmıştı. "Slant" bunu her zaman yapardı - bir atla veya bir kadınla, ister bir hileyle ister bir yolla. Bu yüzden, Kai, Allen'in gelişini tartışırken.

Bu "beyefendiler ve sporcular" grubunun (genellikle "yarış ziyafetlerinde" yemek sonrası konuşmacıların dudaklarından dökülen bir ifade) karakteristiğiydi ki, Allen'ın bir zamanlar bir Melbourne Kupası kazananına sahip olduğunu - "kendisi de kısrağa binmeye çok yaklaşmıştı" - bana söylemek için acele etmeleriydi; Güney Denizleri'nde kendisinden iki kat daha yaşlı herhangi bir adamdan daha fazla sayıda insan öldürmüş olması ise sadece sıradan bir söz konusuydu. Yine de, bu safdillik dokunuşuyla formlarına sadık kalarak koşan açık sözlü ve geveze serserilere teşekkür etmek gerekirdi. Onlara göre Melbourne Kupası dünyadaki en büyük şeydi - herhangi bir olası karşılaştırmanın ötesinde: bir insan hayatı en önemsiz şeydi. Ancak kendi hayatları konusunda başkalarının hayatları kadar dikkatsizlerdi ve bu tek başına onları benim gözümde her zaman daha düşük veya daha geleneksel ahlaka sahip insanların önemsizliğinden çok daha yükseğe çıkardı. Allen'ın
geldiği sırada adada bir at olmasa da, bir hafta içinde bir şekilde Malaite'den bir sürü Solomon midillisi getirmeyi başardı ve iki haftanın sonunda ilk Kai "Grand National"ı çıkardı. "Slant" buna böyle diyordu, çünkü adını ödünç aldığı büyük Liverpool klasiği gibi, bunun da bir engel yarışı olacağını söyledi. Yarı vahşi küçük hayvanlar bir ticaret teknesinin güvertesinde getirildi, belde o kadar dar bir alanda seyahat ediyorlardı ki, her seferinde ön bomun devrilmesini sağlamak için fırlatılıp aşağı tutulmaları gerekiyordu.

Dizleri biraz tutulmuş ama ruhları dizginlenmemiş olan bu vahşi dörtlü
sahilde tırmandı, tekneden yüzerken ıslanan suyu silkeledi, kulaklarını geriye yatırdı ve diş ve toynaklarıyla herkese karşı savaşmaya hazır bir şekilde durdu. Sonuç olarak, doğal olarak, "Grand National"ın ön elemeleri hız denemelerinden çok, broncho-patlatma yarışmaları niteliğindeydi ve güçlü Bell, "plajın" alkışlarını ve saygısını, bir anlık aşırı kendine güvenen "Slant"a kötü bir düşüş yaşatmayı başaran çılgın gözlü bir cayuse yığınının ruhunu kırarak kazanmıştı. "Grand National", iki "su sıçraması", rıhtımın "taş duvarı" ve aşılması gereken eski oyma kanolar biçiminde üç engel ile plajın eğrisi boyunca koşuldu. Bell, bir binmeyi kabul etmeyi reddetti ve her halükarda, kilosu en azından bir düzine daha hafif adamdan herhangi biriyle rekabette ona karşı çok fazla engel olurdu, bunların hepsi az ya da çok gerçek yarış deneyimine sahipti. Allen, "National"ın ilk koşusunda tam rotayı kat eden tek kişiydi, üç rakibi de su sıçramalarında düştü. Yenilen binicilerden biri aksayarak içeri girdiğinde ve "Slant'in"
zaferini en hızlı olmasa bile en iyi kırılmış atı seçmesine bağlamaya başladığında, o sarsılmaz sporcu neşeyle yarışı, hakemlerin belirlediği herhangi bir midillinin üzerinde sürmeyi kabul etti.
Yine bir yürüyüş yaptı. Her şey tamamen at ustalığı meselesiydi;
hayvanın hızının bununla pek ilgisi yoktu. Son olarak, koşunun tamamen karede olduğunu kanıtlamak için, "Slant"
yarışı kalan iki midillinin her birine bindi, bunlardan biri
bir tendonu gerilmiş ve rıhtımın mercan bloklarının üzerinden atlamak yerine
üzerinden atlamaya çalışırken derisinin çoğunu
tırmıklamıştı. Sakat olana bile--kan ve ter damlayan, ama yine de dizgin baskısı altında iradesini dayatan elin büyüsüne duyarlı--telin altında yarım boy farkla galip geldiğinde gülen sentora büyük bir alkış tuttuk.

Ve "Quill" Partington--Melbourne'den ve eskiden Kalküta ve Londra'dan olan, çökmüş ve kırılmış (yani hapisten) bir gazete yazarı--Jackson'ın dükkanında evcil hayvan olarak beslediği eski bir kaplumbağayı avladığında ve "Slant"ı kabuğunun sırtına bindirip, ikiliyi adadaki her şeye karşı ağırlık olarak desteklemeyi teklif ettiğinde onu daha da çılgınca alkışladık. Çok ilgi çekici bir karakter olan "Quill", Kai'nin şairi ve ozanıydı. Ancak, _Cora Andrews_ olayında yer almadı, sadece daha sonra bu olayı veya daha doğrusu hakkında bildiği az şeyi
kutlayan oldukça coşkulu dizeler yazdı.

Kai'deki his, Allen'ın atsız indiği ilk bildirildiğinde hayal kırıklığıydıysa, yanında bir kız olmadığı yönündeki daha da şaşırtıcı istihbaratla uyanan his biraz farklıydı - bana öyle geldi ki, daha çok endişeye benziyordu. "Slant", yarış pistinde olduğu kadar aşk yolunda da geride kalan bir şey değildi ve onun şaşırtıcı _aşklarının_ neşeli dedikoduları, Port Darwin ve Thursday Adası'nın inci filolarının tuz atını sosladığında olduğundan daha az bir zevkle, bitkin Apia ve Papeete'nin çayıyla yudumlanıyordu. Aşkının şimşeği, size söylendiğine göre, her yere, bazen en beklenmedik yerlere çarpabilirdi. Bir de "Asla-Asla"nın bir köşesinden kaçarken hayatını riske attığı o dişi tilki vardı, Avustralyalı bir aborjin siyahi, sadece daha sonra Deli'de, onun kaprisli fantezisini yakalayan melez bir Portekizli Timorlu'ya duyduğu kıskançlıktan dolayı onu bıçaklamıştı. Ve -diğer uç noktaya gidersek- Fiji Valisi'nin yeğeninin o küçük altın saçlı bebeği vardı, Suva'da polo oynarken "Slant"e sırılsıklam aşık olmuştu ve bu utanç verici olayı sonlandırmak için onu eve gönderdiklerinde, Auckland'a giden Birlik paketinin rayından geçmek için gerçekten samimi bir girişimde bulunmuştu. Sonra "Slant"in o meşhur inci korsanı "Squid" Saunders'ın kızıyla ilişkisi vardı - misyonerlerin evlat edinip geri almaya çalıştığı ve bir süre öğretilerine büyük bir itibar kazandıracağına söz veren - ve bunun korkunç devamı.
Ve böylece devam etti.

"Slant"in bir oğlu olduğuyla övündüğü (kızları asla saymadığını söyledi) ve "yüz sekseninci"nin batısındaki her grupta bir eyer olduğu söylendi. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim, ancak bunu grup yerine _ada_
koyanlar şüphesiz abartmışlardır. Ben de eyer ödünç alamadığım birkaç adaya
çıkmıştım.

Kai'nin _dolce far
niente_ atmosferini bozan küçük tatsızlıkların çoğu, adanın erkek nüfusunun her zaman kadınlardan bir adım önde olması, kısacası etrafta dolaşacak yeterli kız olmaması gerçeğinde kök salmıştır. Bu koşullar altında, Allen gibi kötü şöhretli bir "feministin" ortaya çıkması, özellikle (Jackson'ın özlü ama zarif olmayan ifadesini kullanmak gerekirse) "yüksek sınıf" olanların tarafında, belli bir kaygıya yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Jackson'ın "Sakın siz koylar hata yapmayın," dediği aktarıldı; "'Slant' doğru düzgün bir şekilde bir 'myte'yi 'stright aw'y' yapacak. Tek soru, 'oo's myte'e'nin 'becereceği. Eğer o kare çeneli Amerikalıdan başkası olsaydı, o neşeli tavus kuşu tavuğunun tüylerine asılmış balıkları yakalayan, o Slant'ın hangi kuşu yakalayıp onu ızgaraya sürüklediğinden hiç şüphem olmazdı. Ama--biraz alçakta olsa da--bence o kadar da değil, henüz silahla ateş edecek."

"Yine eski "Jack"ten "Sıkıcı uyuşturucu". Allen'ın, Kai'deki varlığının İngiliz Solomon Adaları'ndaki yetkililerin dikkatini çok fazla çekmesini istememesinin kendi nedenleri vardı, son kaçamağı (siyahların zorla işe alınmasıyla ilgili bir şey) Sidney istasyonundan bir savaş gemisi istemeleri muhtemel olan çizgiye oldukça yakındı. Allen, kesinlikle diğer insanlardan
aşırı beceriksiz değildi ve Bell'in damgasına sahip bir adamla hesaplaşmanın--en iyisine sahip olmasına ve kendi gözüne kestirdiği en arzu edilir şeyi elde etmesine rağmen--insanların konuşmak isteyeceği bir çatışmayı kanıtlamaktan başka bir şey yapamayacağını biliyor olmalıydı, Yap'tan Tazmanya'ya kadar çılgınca
sahil tarayıcısı jargonuyla titreyecek,
tanıtımın istediği son şey olduğu bir zamanda
kendisi hakkında dilleri oynatacak bir hikaye.

Tavuğun güzelliğiyle (kendi ifadesiyle - bunu Jackson'a açıkça itiraf etti) ürperen, soğukkanlı ama ateşli
Allen, en azından ilk yarı veya üç çeyrek boyunca bir bekleme yarışına katılmaya karar verdi ve böylece hemen sonra
başvurabileceği bir şeye sahip oldu. "Kolay bir başlangıç ​​ama cehennem gibi bir bitiş", "Slant"in bir atla kazanma yolunun popüler değerlendirmesiydi ve bir kadının yarışta olduğu benzer taktiklere inancını bağlaması doğaldı. İkisi arasında çok fazla ortak nokta var ve birinde başarılı olan bir adamın diğerinde başarısız olması gerçekten nadirdir.

Bana da, Bell'e karşı bir erkek olarak duyduğu çok sağlıklı saygının, Allen'ın Rona konusunda başlangıçta koşmayı zorlayamamasının büyük bir parçası olabileceği geldi. Kendi sert kararlılığının çeliği, ilk karşılaşmalarında Amerikalı'nın nazik çekingenlik maskesinin altındaki çakmak taşına kıvılcımlar
çakmış olabilirdi ve Avustralyalı, Bell'in Jüpiter ruhunda kendi ruhundan daha zorlayıcı bir güç olduğunu hissetmeyecek kadar zekiydi. Dahası, ata binme, dövüşme ve atışta - bunların hepsi Adalar'da bir adamı yargılarken çok önemliydi - Allen, dengenin bir tarafa doğru eğilmesi durumunda Amerikalı'nın lehine olduğunu bilmeliydi.

Belli'nin tamamen sert, erkeksi gücü, en azından Avustralyalı'nın kıza olan hayranlığının, aklının hiçbir rolü olmayan bir saplantıya dönüşmesinden önceki o ilk haftalarda Allen'ı duraklatmış olabilir. Yıllarca kurbanlarına karşı düpedüz aşağılamadan can ve mal almıştı. "Ben daha iyi bir adamım ve bu yüzden daha çok hak ediyorum" kendi zihninde en kibirli saldırıları için yeterli bir mazeretti. Fakat Bell'de -belki de neredeyse ilk kez- kendisinden daha "üstün" bir adamla karşılaşmıştı -yükselen egosu bile bunu fark etmesini engelleyememişti. Bunu, Yankee'yi kendi ilkel kodunun ölçütüyle ölçtüğünde bile açıkça görmüş olmalı. Evet, Allen'ın en derinlerinde Bell'i kendisi gibi her şeyin en iyisine "hakkı" olan bir adam olarak değerlendirdiğini gerçekten düşünüyorum. Hatta en azından bir süreliğine Bell'in Rona'ya olan hakkına saygı göstermeye çalıştığına bile ikna oldum. Fakat Allen'ın bu tavrında Bell'e karşı zerre kadar fiziksel korku olduğu izlenimini uyandırmama izin vermeyin. Gördüğüm ve göreceğim kadarıyla, soğukkanlı Antipodean'ın bu düşünülemez bir şey olduğunu, güçlü eski sporcunun tek bir yumrukla kaburgalarını delebileceğini bilmesine ve Yankee'nin çekilişte daha ölümcül adam olduğundan şüphelenmesine rağmen. Dürüstçe, "Slant" Allen'ın cennetin altındaki herhangi bir şeyden veya herhangi bir şeyden korkmadığına inanıyorum. O zamanlar, yani; daha sonra aklına gelen şey
başka bir konu.

"Slant", "tykin' a
myte" konusunda Jackson'ın "dope sheet"ine sadık kaldı, ancak oldukça düzgün ve düzenli bir şekilde yapıldı - yani, Adalarda böyle şeyler
olduğu gibi. "Quill" Partington'a (eski bir
dost) iki hafta katlandı ve sonra, "Quill'in" lirik ruhu onu, birinin ona adanın iç kesimlerindeki çalı zencilerinin, telleri ve her şeyi yaban domuzundan yaptığını söylediği
tuhaf bir yerli banjoyu aramak için Malaite'ye koşmaya yönelttiğinde, "Slant" sadece "domuzlara ve tavuklara bakmak" için orada kaldı (Jackson'da onlara söylediği gibi) ve bu arada, Mary Regan. Mary, Norfolk Adası'ndan geliyordu ve "Bounty" isyancılarından doğrusal bir kökene sahip olduğunu iddia ediyordu. Kesinlikle rolüne uygun görünüyordu -- isyancıların soyundan geliyordu, demek istiyorum. Mutsuz aşk ilişkilerinde uzmanlaşmıştı ve bunu gösteriyordu. İnce, kemikli, köşeli bir yapısı, çatlak bir sis düdüğünün feryadına benzeyen bir sesi ve "Quill"in tanımladığı gibi "yeterince iyi" bir mizacı vardı. Hindistan'da yaşarken köri ve acı baharatlara karşı bir zevk geliştiren "Quill", Mary'ye bu kadar uzun süre katlanmasının sebebinin, ona _paprika_ ile tasarruf
ettirmesi olduğunu iddia etti.

"Slant"in --düz et yiyen ve damak tadı şımartılmamış biri olarak-- hiç kimsenin tanımadığı değişken Mary ile nasıl anlaştığını. Her neyse, onun "baharatlı" mizacını, Rona'ya olan tutkusunun yükselen ateşine karşı bir karşı-tahriş edici olarak yararlı bulduğundan eminim, ki bu, şaşırtıcı derecede iyi bir dış kontrol altında tutmasına rağmen, onu ilk gördüğünden beri giderek artan bir sıcaklıkla
yanıyordu. Bunu bana daha sonra itiraf etti. Dizginlenmiş tutku, yaralı gurur gibi, dışa vuramazsa, içe doğru ısırır. Tüm
aşağılık sicili aklımdayken, hala o altı veya sekiz hafta boyunca o serserinin Rona'nın büyüsünün içinde işlediği oyun blöfüne, onun
çatlak ruhunun kıvranışlarını başarıyla maskeleyen o neşeli, umursamaz gülümsemeye karşı belli bir hayranlıkla düşünmekten kendimi alamıyorum. İlk ve son olarak, o adamda beni güçlü bir şekilde cezbeden bir şey vardı - sanırım ateşli cesaretiydi - tüm bildiklerime ve ona karşı sahip olduğum her şeye rağmen.

Kai çevredeki adalarla düzenli bir ilişki kurmadığından, vebanın - kötü huylu bir veba türü - patlak verdiği ve Solomon Adaları'nın hem çalılıklarında hem de tuzlu su zencileri arasında korkunç tahribatlar yarattığı haberi, sahilde özel bir ilgiyle karşılanmadı, belki de ara sıra "siyah fildişi" bir el ilanı almaya alışkın olanlar hariç. İşçi alım ticareti - kendisi de vebanın yayıldığı neredeyse tek ortamdı - elbette çok etkilendi; Gerçekten de, bu dönemde zararlı trafiğin yeterli bir kontrolü olsaydı, siyahların götürüldüğü veya geri gönderildiği tüm adalar yaklaşık olarak temiz sağlık raporları sunana kadar tamamen askıya alınmış olurdu. Ancak bu yapılmadığı için, siyahların -enfekte veya başka türlü- hareketini kontrol eden tek şey, ticaretle uğraşan gemilerin kaptanlarının onları taşıma riskini alma konusundaki isteksizliğiydi. Ve ortalama bir kara kuş gözlemcisi kaptanı, bir elinde silah, diğer elinde hayatı ve dişlerinin arasında şeytanın çekme halatı ile olağan bir şekilde yaşadığı için, rüzgara karşı ufukta beliren "Kara Ölüm" hayaleti gibi küçük bir şeyin onu çok fazla reef yapması pek beklenemezdi. "Kara Ölüm" başka bir biçimde, er ya da geç ona pusu kuracaktı. Her koyda onunla hesaplaşmayı bekleyen zenciler varken, en iyi ihtimalle bu sadece zaman meselesiydi. Kendisini öldürmeyecek bir hastalığın birkaç vakası için neden endişelensin ki? İçine dal ve yola koyul! Kara kuşçu olaya bu şekilde baktı ve Güney Denizleri'ne enfekte olmuş zencileri, bir aşçının kuru üzümleri pudinge karıştırması gibi
dağıtmaya devam etti.

Ancak Kai lagününün tenha ve huzurlu limanında, başka yerlerde ne olursa olsun, salgından korkmaları için pek bir şey olmadığını düşünüyorlardı.
Veba ve putperestler umurlarında olduğu kadar öfkelensinler. Kendi karantina memurlarıydılar ve "Kara Ölüm" komşu adalarda dolaşmayı bırakana kadar, "Ziyaretçi Yok" günlük düzendi. Hepsi
çok basit ve etkiliydi --teoride. Her olası durumu kapsıyordu--neredeyse.

Bir zamanlar, kızıl saçlı yaşlı Mike Grogan ile _Cora
Andrews_'da Yeni Hebridler'de adadan adaya dolaşarak birkaç renkli gün geçirmiştim ve o sert yumruklu devin kendi dudaklarından, Melanezya'nın hemen hemen her kara kuş gözlemciliği adasında hayatına karşı kontrol edilen kasvetli dengelerden bir şeyler duymuştum. Bir siyahın memleketi, sözleşme süresinin sonunda adamın güvenli bir şekilde geri dönmesinden sorumlu bir işçi alım kaptanı barındırır ve eğer geri dönmezse, skoru eşitlemenin tek adil yolunun onu götüren geminin kaptanını öldürmek olduğunu düşünürler. Grogan, aleyhine hesaplanan tüm hesapların temiz bir sayfa açması için yaklaşık yüz kırk kez öldürülmesi gerektiğini hesaplamıştı. Çeşitli hesaplardaki maddeleri gözden geçirmekten bir tür kasvetli zevk alıyordu ama her zaman şunu söyleyerek bitiriyordu: "B'gorra, şeytanlar beni yit'e götürecek!" Sonunda onun için işe yarayacak bir "kesme" partisi olacağına ikna olmuştu, ve hiç şüphem yok ki, her gece tek başına "mezarlık" nöbeti tuttuğunda, zihninde o son kanlı hesaplaşma için mücadele ediyordu. Çalılıktan gelen ani bir voleybol, balina teknesi siyahların akınına uğramış, mürettebatı sakatlanmış veya firar etmiş ve kendisi tek başına, en sonunda zencilerle tek başına savaşıyordu... Bu, büyük bir final beklediğine benzer bir şeydi ve içindeki tüm "savaşçı İrlandalılar", bir ayçiçeğinin batan güneşe dönmesi gibi, bunu özlüyordu.

"Ve ben de spalpeenlere paralarının karşılığını vermeyeceğim gibi değil, dostum," diye haykırmıştı bir öğleden sonra, _Cora_'nın kötü bir çapraz dalgada dalışlarına doğru onunla birlikte sallandığım omzuma vurarak. "Ve, b'gorra, bir adamın kendi
kalbinden sonra ölmesinin bir yolu bu--Tanrı'nın kendi
gökyüzünün altında bir zenci sürüsüne ateş edip sopayla vurmak!"

O lanetli günde aklım başka şeylerle doluyken, Jackson'da bana yaşlı Mike'ın mücadele ruhunun rüzgarsız bir gece yarısı geçtiğini ve Mike'ın kendisi _Cora'nın_
tekerleğinin üzerinde bıçak gibi kesilmişken, kan ve küfürler tükürürken ve şeytana işkence görmüş bağırsaklarına kızgın bir dirgenle düğüm atmayı bırakması için yalvarırken bu sözleri düşünmeden edemedim.

_Cora_ ile ilgili işlerin nasıl ters gittiğine dair duyduğumuz az şey, ilk etapta "Ajanının" (işe alan kişinin adı bu) kararan dudaklarından döküldü. O, bir balina teknesiyle Kai sahiline ulaşmayı başardı ve o akşam ölmeden yarım saat öncesine kadar deliryuma girmedi. Samoa'dan gelen "geri dönen" çocuklarla ambarlara kadar doluydu. Veba, Upolou'daki hindistancevizi plantasyonlarındaki Melanezyalı siyahlar arasında çok ağır bir bedel talep etmesine rağmen, Grogan, risk nedeniyle kendisine iki katı fiyatla teklif edilen bir yük ile Solomon'lara ulaşma şansını denemeye karar verdi. Ajan, güneyden esen ve onları rotalarından çok uzağa savuran fırtınanın ardından günlerce süren sakinlik ve dönüşümlü rüzgarlar gelmeseydi, her şeyin yoluna gireceğini düşündü. Grogan'ın ilk veba vakasını tedavi etmeye çalışırken gösterdiği yumuşaklık, geleneksel, zalimce ama etkili olan enfekte siyahları vurup (her neyse ki mahkumdu) cesedi köpekbalıklarına atmak yerine, muhtemelen korkunç devam filminden sorumluydu. Siyahlar düzinelerce kişi tarafından hastalandı, ta ki en sonunda Kaptan - şüphesiz hastalığın ilk sancılarını çekiyordu - hayatta kalan mürettebat üyeleri hariç tüm yaşayan adamların aşağı sürülmesini ve ambar kapağının altına çıtayla bağlanmasını emredene kadar. Grogan o gece öldü ve ikinci kaptan da ertesi sabah. Geriye kalan tek beyaz adam Ajan'dı ve denizde gömülmenin verdiği hayat boyu süren korkuyla takıntılı bir şekilde en yakın adaya doğru en iyi rotayı çizdi. _Cora_, gelgitin dönüm noktasında
tehlikeli resiflerle çevrili geçide şans eseri girerken, ertesi günün şafağında
Kai lagününe kancasını düşürdü.

BÖLÜM V

ÖLÜM GEMİSİ

Hayatımın utançtan kızarmadan geriye bakamadığım birçok günüyle, _Cora Andrews_ zincirinin Kai plajından birkaç kablo uzunluğu kadar uzakta demir atarken halat borusundan geçen gürültülü gıcırtıyla içeri girenin, anılarının dehşeti ve acısıyla tek başına durduğunu kasten yazıyorum. En aşağılık sahil tarayıcılarının dışında herkesin karakteristik özelliğidir - şüphesiz ki hayata karşı genel küçümsemelerinin bununla çok ilgisi vardır - "arada sırada" "şık bir şekilde bitirebilirler"; bir hesaplaşmada genellikle mallarla orada olurlar. Her zaman, sıkıştığımda kendimi aynı şekilde
zorlayabileceğimden emindim - bu düşünce benim için birçok umutsuzluk bataklığını yaldızlamıştı. Eh, bu
gün, şansım vardı ve onu kullandım - temiz bir şekilde kullandım, tıpkı sarı bir köpeğin
kuyruğu bacaklarının arasına alıp bir kavgadan
sıyrılması gibi, tıpkı safkan bir
avcının atlamayı reddetmesi gibi. Ah evet, bir bahanem vardı. "Yeşil görmek" "sarı görmek"ten
sonra gelir. Bunu hemen hemen herkes bilir. Ama
içimde dişlerimin arasına gem vurup sonunda bir safkan gibi bitirmemi mümkün kılacak kadar kırmızı kan kaldığını düşünmüştüm. Ama
yoktu. Bu, korkunç trajediyi benim için daha da trajik hale getiren, önce Avustralya ve sonra Avrupa'nın beni on yılın en büyük deniz ressamı olarak
övdüğü zaman hissedebileceğim zaferi alay konusu yapan düşünceydi.

_Cora Andrews_ gelmeden önceki birkaç gün boyunca "absinthe reformu" programımda oldukça kötü kayıyordum. Bunun büyük ölçüde, bence, kesinlikle cehennemsi bir hava durumu döneminin hatası olduğunu düşünüyorum.
Ozon yüklü alize rüzgarları, düşük barometre döneminden sonra hafifleyerek sonunda tamamen başarısız olmuştu. Kai, ıslak bir battaniye gibi yapışan, durgun nemle doymuş havalarla sarılmıştı. Alize bulutlarının devasa patlamış mısır yığınları, bir adamın vücudundaki ve zihnindeki tüm gizli ateşleri uyandıran miasmik sis katmanlarıyla yer değiştirmişti. Yüzeyi kaygan, kaygan deniz, yağlı, tembel bir pürüzsüzlükle kabarıyor, ses veya köpük olmadan resifin üzerinden kayıyordu. Düşünceli, uğursuz somurtkanlık her yeri kaplıyordu, uğursuz bir imayla baskıcıydı.

Adadaki herkes çok içiyordu ve çoğunlukla yalnızdı. Jackson'ın sac çatısının altındaki ses tahtasının altından sarhoş korolar yükselmiyordu. Hatta "Slant" Allen bile öğleden sonra plajda aşağı yukarı yaptığı çılgın koşuşturmacalara katılmadı. Rona bir öğleden sonra uyuşuk bir şekilde uğrayıp Bell'in şişeyi daha önce hiç yapmadığı kadar sık ​​eğdiğini ve üç gündür resiflerden sabah dalışını kaçırdığını söyledi.

"Jo'nnee Walkah ile çok fazla yürüyüş, Whitnee," diye zayıf bir nezaketle kelime oyunu yaptı. "Bella ile çok fazla endişeleniyorum."

Ama endişelenmesine gerek yoktu. _En azından_, düzgün bir
son için gereken şeye sahipti. Böyle bir zamanda, "Yeşil Hanım"ın sarmalayan kollarına her zamankinden daha sıkı sarılarak teselli aramam beklenirdi. O kararsız yeşim en iyisindeydi ve en kötüsündeydi. Beni daha önce hiç
duygusal zevkin daha yüksek zirvelerine uçurmamıştı; beni daha
derin bir dehşet ve umutsuzluk derinliğine düşürmemişti. _Cora_ gelmeden önceki gece yeni bir "yükseklik"; aynı zamanda yeni bir "düşüş" anlamına geliyordu.
Vadi zambakları, kız saçı eğrelti otları ve ambrosia soluyan hurilerle dolu bezelye yeşili bir mağaradan, Dipsiz Çukur'un ağzını çevreleyen
ateşle kavrulmuş uçurumlara doğru bir düşüş gibi düştüm. O eski Çukur'u biliyordum.
Son beş yıldır sabahlarımın erken saatlerinin çoğunu
oraya itilmemeye çalışarak geçirmiştim.

Ama bu sefer, sanki bundan
sıyrılacaklarmış gibi görünüyordu. Tutunmamı kırmayı başaramadıkları için (her zaman bir şekilde tutunmayı başarıyordum),
yeni taktikler denemişlerdi. Beni de beraberlerinde taşımak için
Çukur'un yan tarafına doğru itiyorlardı.
Üzerinde tehlikeli bir şekilde ayakta durmaya çalıştığım çıkıntının amansızca süründüğünü hissettim.
Keşke
kayaya geri
itebilsem ... içinden ... havaya!
Omuzlarımla verdiğim güçlü
kabarmaya hiçbir şey karşı koyamazdı.
Uçurum
büyük bir yırtılma
gürültüsüyle ayrıldı ve ben geriye, geriye,
doğruca kulübemin pandanus cephesine doğru sendeledim. Bir zenci _Cora'nın_ çapa zincirinin kelepçesini
kırmadan hemen önce. Paslı demir bağlantıların bir
halat borusundan geçen kırk küsur kulaçlık kontrolsüz koşusu, ses olarak kayalık bir uçurumun yırtılmasına çok benziyor -- yani, bir pelin otu kabusundaki bir adama.

O şiddetli uyanış beni hiçbir şekilde doğrudan normale döndürmedi. Bu şekilde asla "yeşil dehşetlerden" çıkamazsın, tabii ki suya düşmediğin, evi ateşe vermediğin veya anında harekete geçmeyi gerektiren başka bir şey yapmadığın sürece. Genellikle kademeli aşamalarla çıkarsın, her bir ardışık aşama bir öncekinden daha topraksı bir tonla işaretlenir.

Bu durumda düşüşüm sadece kabusumun ruhunu değiştirdi. Ben de kesinlikle ormandan çıkmış değildim. Çukurun Ağzından
geri çekilmiştim, tamam, ama o Ölüm Gemisi'ni -- cehennem gün doğumunun kanlı kırmızılığına karşı siyah ve uğursuzdu -- beni tekrar oraya götürmediği sürece ne getirdi? Gerçek bir gemi olduğunu _biliyordum_. Rayları boyunca sıralanmış o siyah şeylerin
gerçek ölü adamlar olduğunu _biliyordum_. Az sonra yağlı suyun üzerine
dolup daralmış burun deliklerime
işleyen korkunç kokunun
gerçek çürüyen et kokusu olduğunu _biliyordum_. Kai
lagünü'ne ve kendi kulübemin kapısından baktığımı _biliyordum_. Bunları _biliyordum_, tıpkı
parmağımı ısırıp onları tanıdığımı kanıtladığımda gördüğüm ve tattığım şeyin gerçek kan olduğunu _bildiğim_ gibi.

Ama yine de bir rüya gibiydi, düzensiz bir şekilde kürek çeken bir balina teknesinin Ölüm Gemisi'nden uzaklaşıp
sahil'e doğru gittiğinin farkına vardım. Benim yönümden ziyade rıhtıma doğru gittiğini fark ettiğimde hoş bir rahatlama hissettim. Yaklaşınca, yosunlu kaygan inişten uzaklaştı ve tüm hızıyla plaja doğru gitti. Bir adam, bacakları ve göğsü çıplak, sadece kırmızı bir _sulu_ giymiş iri bir adam, ona doğru koşmak için aşağı koştu. Bu, iri adamın bir tabancayı kaldırıp siyah kürekçilerden birini vurması ve kürekçinin balina teknesinin küpeştesinden atlayıp plaja doğru
sürünmeye başlamasıyla ilgili korkunç pandomimin tamamen doğal bir gelişimi gibi görünüyordu. Tabancadan çıkan ışığı gördüm, kaçağın buruşup
düştüğünü gördüm ve sac demirden yağmur suyu tankının yan tarafına çarpan keskin ses kulak zarlarıma parçalayıcı bir "vın" sesiyle çarptı. "

Yakından çekilen bu çekim beni normale göre bir veya iki kademe daha yaklaştırdı; ancak, her gecenin sonunda olduğu gibi sinirlerim bozulmuştu, bu durum Çukurun Kıyısından geri çekilirken beni saran ve beni yeni tehditten "geri çekilmeye" zorlayan o korkunç dehşete çok benziyordu. Resim malzemelerimi alışkanlıktan dolayı ele geçirerek, hindistan cevizi ağaçlarının gövdelerinin uzun sabah gölgeleri arasından gizlice uzaklaştım, adanın dik kıyı şeridindeki rüzgaraltı plajının kırık mercanlarına ulaşana kadar durmadım. Yüzmeden gidebileceğim en uzak yer burasıydı.

Tonga çocuğum Laku öğlene doğru beni buldu. Getirdiği mataradaki kahve, bir önceki gece son içkimi
içtiğimden beri dudaklarımdan geçen ilk şeydi. Beni biraz sakinleştirdi, ancak sinirlerim
hala tepki vermeyi reddediyordu. Sabahın şoku geçmişti onlar için fazlaydı. Kai'nin lagündeki ölü ve ölmekte olan zencilerle dolu bir gemi dolusu insanla ilgili çok çetrefilli bir sorunu olduğunu fark ettim (Laku bana bunun _Cora_ olduğunu ve sorunun ne olduğunu söylemişti) ve cesaretimi toplayıp isteksiz ayaklarımı sorumluluklarımın bir kısmını omuzlarıma almaya zorlayabilmem için çok fazla uğraşmam gerekti. Saat üçte hala tuvalimi çiziyor ve siliyordum ve toplanıp köye doğru geri dönmem yaklaşık bir saat sonra olmuş olmalı. Renkli çizgili o tuhaf dikdörtgen tuvali, ona nesnel olarak bakma şansı bulduğum ilk fırsatta (ki bu bir iki gün sonrasına kadar değildi) yaktım. Hayatımın bu en utanç verici gününde davranışlarımı belirleyen tam bir erkeksizlik, etrafta bulunması hoş bir şey
olmayacak kadar çok ortaya çıktı. Benim için bunu saklamak, bir adamın, kendisini aşağılık bir suçtan dolayı cezalandıran yargıcın kınamasını çerçeveleyip asması gibi olurdu.

Öğleden sonra geri döndüğüm ana kadar köyde olup bitenleri, daha sonra öğrendiğim gibi yazmalıyım.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, bana öyle geliyor ki Kai -bir veya iki önemli istisna dışında- son derece zor bir acil durumda oldukça saygın bir şekilde davrandı.
Cora'nın çapası bırakıldığında uyanan bir grup adam, şanssız kara kuşçunun durumu hakkında gözlüklerinin hemen onlara oldukça iyi bir fikir verdiği plaja
koştu. Sonra
Jackson'da toplandılar -hepsi pijamalarıyla veya
_sulus_, uyku matlarından düşer gibi- ne yapılacağına karar vermek için. Çoğunluk ilk başta, sahile çıkmaya çalışan vebalı bir gemiden ilk ve her adamı vurma planlarına sadık kalmaya meyilli görünüyordu. Ancak bu
noktada, Doc Wyndham, _Cora_'dan bir balina teknesinin çoktan ayrılmış olduğu gerçeğine dikkatlerini çekerek, ateş etmeye başlamadan önce beklemelerini ve
işlerin nasıl gittiğini öğrenmelerini önerdi.

"Karantinayı bozmaya çalışan herhangi bir zenciyi vurmak konusunda seninle aynı fikirdeyim," dedi, "ama kenarda durup Mike Grogan'a veya başka bir hasta beyaz adama
vuracak birini görmeye lanet olsun. Yaşlı Mike bir keresinde Port Darwin'de bana 'kara su' döneminde baktı ve eğer o teknedeyse, onu eve kulübeme götürmek ve onun için elimden geleni yapmak bana kalmış. Eğer dışarı çıkamazsa,
içeri girip onu sahile geri taşıyacağım, bu yüzden ateş edersen ikimizi de vurman gerekecek. Ama bence bunu yapmayacaksın. Hiçbirinizden bu dublörlükle bir ilginiz olmasını istemiyorum. Ona
dokunmanıza gerek yok. Onu eve götüreceğim ve bir şekilde bitene kadar oradan kıpırdamayacağıma yemin edeceğim. Ondan sonra Kendimi
on günlük bir karantinaya sokacağım. Ayrıca, şansım yaver gitmez ve
kendim de haşereyi yakalarsam diye
adadaki hiçbir beyaz adamdan veya zenciden ilgi beklemeyeceğim. Bu benim kendi küçük oyunum ve buna
hiç kimsenin karışmasına izin vermeyeceğim. "

Doktor Wyndham'ın sözlerinin özü, Jackson'ın ertesi gün bana özetlediği gibiydi. Orada bulunan bir düzine veya daha fazla kişiden, Doc'un işi tamamen kendisine bırakması dışında, içten bir onay aldılar. Ancak gönüllü hemşirelerin hepsini geri çevirdi ve bunun kendi meselesi olduğunu ve kendi
yoluyla
pişirmesi gerektiğini söyledi. Hatta tekneyle tek başına buluşmak konusunda ısrar etti ve olası "veba teması" noktalarını
çoğaltmanın bir faydası olmadığını söyledi.

Bu yüzden o sabah, Guy's'tan gelen seçkin cerrahın, kaçan karayı vurduğunu görmüş olmalıyım. O anda kendimi
kaçırmak yerine izlemeye devam etseydim, onun dışarı çıktığını, bir adamı balina teknesinin kıç halatlarından şefkatle kaldırdığını ve cansız bedenini, yayılan bir ekmek ağacının teknenin kapısını gölgelediği sahile doğru taşımaya başladığını görürdüm. "Melanezya'daki mesleki, sosyal ve ev içi karargahı" olarak esprili bir şekilde bahsettiği sac baraka. Bundan sonra, bir grup rengarenk giysili figürün aşağı doğru yürüdüğünü ve kararsız tekne çekicilerini gösterişli tabancalarla tehdit etmeye başladığını, korkmuş siyahların geri çekilip _Cora_'ya doğru sallantılı bir şekilde sıçramaya zorladığını görürdüm.

Wyndham'ın tüm bu süreç boyunca sergilediği davranış bana oldukça iyi geldi, özellikle de üç kıta ve iki yarımkürenin hüküm giymiş bir adam için.
Arkadaşı Grogan'ı balina teknesinde bulduğunda hayal kırıklığına uğrayan, ikincisinin ve arkadaşının çoktan öldüğünü
öğrenen Doc, aynı neşeyle
Ajan'a yaşlı Mike'a borçlu olduğunu hissettiği borcu ödemeye koyuldu. Evine girmeden önce, kız arkadaşına seslendi - Melita adında, tüm gürültüye rağmen uyumaya devam eden küstah küçük bir Samoalı - arka kapıdan aceleyle ayrılmasını ve onu çağırana kadar geri dönmemesini emretti. Jackson, Doc'un asla duygusallığın işine karışmasına izin verecek bir adam olmadığını söyledi.

Mahkum adamı kendi katlanır yatağında olabildiğince rahat ettiren Wyndham, _Cora_'da işlerin nasıl gittiğine dair mümkün olduğunca bilgi edinene kadar ona afyon vermeyi erteledi. Sonra, öğrendiklerini Jackson'daki yönetim merkezinden bir heyete (güvenli bir mesafeden) ilettikten sonra, tehlike sinyali olarak ön kapısına kırmızı bir _sulu_ çaktı ve kendi kendine uyguladığı karantinanın parmaklıklarının ardında kayboldu.

Burada şunu da belirtmeliyim ki Wyndham, şüphesiz, bir tıp adamı olarak nasıl alacağını bildiği önlemler sayesinde vebayı tamamen, hatta tam olarak, bir yıl kadar sonra Makua Reef Limited'den gelen yarım sezonluk inci sevkiyatı havaya karıştığında Perşembe Adası gümrük yetkililerini atlattığı gibi atlattı. Wyndham'ın, acısını hafifletmek ve kaçınılmaz sonu merhametle hızlandırmak için Ajan'a bir doz morfin vermeden önce Ajan'dan edindiği bilgilerden Kai'nin eylemini etkileyen en önemli şey, yüzlerce siyahın, sadece birkaç kısa rüzgar yelkeniyle havalandırılan, şhunanın ön güvertesinde ve geminin ortasında yetmiş iki saat bekletilmiş olmasıydı. Ölüler, bu yapılmadan önce
temizlenmişti, ancak yaşayanlar arasında çok sayıda kötü vaka vardı ve bunlar ambar kapaklarından aşağı atılmış veya sürülmüştü. Ajan, kokudan, bunlardan bazılarının çoktan öldüğünü biliyordu; ancak, ulumaların azalmayan
canlılığından, çoğunun hala bedenlerinde hayat olduğunu tahmin ediyordu.

Ölen adamın ilettiği en güven verici haber, Ranga-Ro'nun, Grogan'ın devasa Malay Bo'sun'unun _Cora_'nın sorumluluğunu
kaldığı ve siyah mürettebatın (şimdiye kadar sadece üç veya dört tanesi, neyse ki, vebaya yenik düşmüştü) iyi bir şekilde elinde olduğuydu. Bu,
görüntüyü epeyce aydınlattı, çünkü Kai'nin her şeyden çok korktuğu şey, adayı veba bulaşmış, kontrol edilemeyecek kadar çılgın zencilerle doldurabilecek genel bir kaçış ve izdihamdı. Kayıtlara geçen her tropikal hastalığa bir zamanlar yakalandığını iddia eden Ranga, veba bağışıklığı olan biriydi veya kendisinin bağışık olduğuna inanıyordu. Kendisine düşen sorumluluklar konusunda en ufak bir endişesi yoktu ve Ajan, oyunun sonuna kadar gideceğine güvenilebileceğini düşündü. Tek sorun, seyir edememesiydi, bu yüzden _Cora_ gerçek bir rahatlamanın elde edilebileceği bir limana götürülecekse, en azından bir yetenekli beyaz subaya ihtiyacı olacaktı. _Kai o subayı sağlayacak mıydı? Jackson'da talihsiz kara kuşçuyla ne yapılacağına karar vermek için düzenlenen toplantıdan önce sorulan soru buydu. 
Bu, _Cora'nın_ çapa zincirinin takırtısıyla çağrılan şafak vakti toplanan topluluktan çok daha büyüktü. İkincisi çoğunlukla "içeriden itme", "Jackson'ın Kendi", bazen ima edildiği gibi, ve ölü bir spor grubu oldukları, Doc Wyndham'a hemşirelik yapmak için gönüllü olarak bir araya gelmeleriyle kanıtlandı. Daha sonraki ve daha temsili toplantı, kalite açısından daha önceki toplantıyla pek de aynı değildi. Adada birkaç tane tam anlamıyla
serseri vardı ve bunların en kötüsü, adını unuttuğum Sydney'den tipik bir Wooloofooloo serserisiydi. Hem dili hem de yüzü çirkindi, bir kara kuş gözlemcisinin kadırgasında yetiştirilen vahşi bir Malait yavrusu kadar sinsi ve korkaktı. Dövmeli yüzünde bir sırıtışla ayağa kalkıp, zorluktan kurtulmanın en basit yolunun "olduğu yerdeki çiçek açan 'oku' havaya uçurmak ve yakmak olduğunu" öneren oydu. Kanlı zencileri çıtır çıtır pişirin, pleg ve her şey." Ona birkaç dinamit verin ve o da bu işi kendisi hallederdi.

O pis herif, hevesle, "başkanlık eden" zayıf yapılı ihtiyar Jackson'ın önüne atladı. Daha sonra bana söylediğine göre, "Gözünü kırpmadan" o ihtiyar Kalgoorlie haydutu uygun ve gerekli hareketi yaptı. Kalçasından attığı tekmeyle, o haini iki büklüm etti, nefes nefese, konuşamaz halde yere yığıldı - Kai'deki tek testereli tahta zemin. Jackson, bir adamı dışarı atmak zorunda kaldığında bu yöntemi tercih ettiğini, çünkü kemerinin arkasından kaldırıldığında onu daha rahat bir paket haline getirdiğini açıkladı.

Jackson toplantıyı tekrar düzene koymak için çağırdığında ve Wyndham'ın _Cora_'daki durum hakkında ne söylediğini açıkladığında, Noumea'dan kaçanlardan biri olan "Froggy" Frontein, Galyalı ruhu alev alev, ortaya çıktı ve onu Pasifik'teki herhangi bir Fransız olmayan limana götürmek için gönüllü oldu.
Bu, "Froggy" için bir neşe yarattı, ancak bu coşku, bu yiğit eski sahtecinin hayatında bindiği tek gemilerin, onu Marsilya'dan sınır dışı eden vapur ve ambarında kopra altında gömülü olarak Yeni Kaledonya'dan kaçtığı bot olduğu ortaya çıktığında biraz azaldı.

Ancak daha yetenekli gönüllüler eksik değildi ve bunlardan birkaçı, "Slant" Allen'ın manyetik bakışı başkanın dikkatini çektiğinde ve ona söz verildiğinde, kendi iddialarını hemen öne sürmeye çalışıyordu.

Daha ısrarcı gönüllülerden birkaçını isimlerini söyleyerek çağıran "Slant", bir düzineden fazla bulaşıcı hastalık vakasını ele alabilecek karantina tesislerine sahip en yakın limanın Avustralya'da olduğunun -muhtemelen Townsville, ama muhtemelen Brisbane- akıllarına gelip gelmediğini sordu. Bu kadar ileriyi düşünmediklerini itiraf ettiler.

"Bu durumda," diye araya girdi Allen, "siz genç umutluların tüm kalabalığından, yüzünüzü gördükleri ve ilk başta neye yanaştığınızı hatırladıkları anda, hemen hapishanede sıkıştırılıp tokatlanmayacağınızı belirtmem yerinde olur. "

Bu atış biraz etki yarattı, ancak "Crimp" Hanley, "Cehennemde onu oraya götürmek için yeterince uzun süre dayanabileceğini kim düşünüyor?" diye sorduğunda, etkisiz kalmadığını düşünmüş gibi görünüyordu.

"Slant"in söylemek istediği şey, mantıksal "Crimp" ile tartışmaya girmeye tenezzül etmeden devam etti, Kai'de Avustralya'da hakkında hiçbir şey yazılmamış birinci sınıf bir denizci olduğuydu, üstelik aylardır bir komuta aradığı bilinen bir adamdı. Toplantılarına çağrılmadığını söylemekten üzüntü duyduğu Kaptan Bell'den bahsetti. Eğer orada bulunanlar kabul ederse, Kaptan Bell'i beklemekten ve ona hepsinin karşı karşıya olduğu acil durumla ilgili gerçekleri anlatmaktan mutluluk duyardı. Kaptan Bell'in bu onurlu yere olan iddiasını öne sürmeyi uygun görmesi durumunda, ki hiç şüphesi yoktu, o--"Slant"--bu iddianın diğerlerine göre önceliklendirilmesinden yanaydı, hem Kaptan Bell'in bir denizci olarak bilinen yeteneği (son hatasının, herkesin kabul edeceği gibi, tamamen kontrolü dışındaki koşullar nedeniyle olduğunu) hem de Avustralya'ya vardığında tavadan çıkıp ateşe girmek zorunda kalmayacak tek yetenekli adam olduğu için. Dahası, Kaptan Bell'in çok fazla tehlike ve zorlukla karşılaşacağı bir yolculuk için bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu hissetmesi durumunda, o--"Slant"--bu fırsatı değerlendirip o rıhtım için iddiasını ortaya koymak istiyordu. Sidney'de kötü zamanlar geçirdiğini kabul etmek zorundaydı, ama çok ciddi bir şey değildi ve sıkıştığında, onu
kurtarmak için güvenilebilecek bazı etkiler olduğundan emindi. Zamanı gelince tekrar Adalar'da görülmeyeceğinden korkmuyordu. "Slant"in gerçekte ne demek istediğini düşünürsek, bunun son derece ustalıkla yapıldığını kabul etmek zorundasınız. Toplantı, onun önerisini yerine getirmesine izin vermek için oy birliğiyle oy birliğiyle oy kullandı ve bu arada gelişmeleri beklemek için toplantıya ara verildi. Daha sonra yaşananlar ışığında, Allen'ın Jackson ve iki veya üç kişinin kendisiyle birlikte Bell'e gidip "bir delegasyon yapma" teklifini kesin bir dille reddetmesi önemliydi.

Allen'ın Bell'in kulübesine giderken beş veya on dakika kendi kulübesine uğraması hiçbir şüphe uyandırmadı. Gerçekten de, hiçbir zaman yaptığı hiçbir şey kimsenin şüphesini uyandırmadı - yani plajda.

"Slant" yarım saatin sonunda Bell'den çıktığında, yanında Amerikalı vardı, Amerikalı görünüşe göre Avustralyalının omzuna ağır bir şekilde yaslanıyordu. Bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü son üç gündür neredeyse hiç görülmeyen Bell'in çok fazla içtiği düşünülüyordu. Jackson'a rapor vermek için sahilin kıvrımından dönmek yerine, "Slant" Bell'in önündeki hindistancevizi ağaçlarının gölgesinde yatan küçük bir kanoya doğru yol aldı ve onu suyun kenarına çekmeye başladı. Zayıf Avustralyalının çekme işini daha çok yaptığı, iri Amerikalının ise pek bir şey yapmadan tökezlediği görüldüğünde, Jackson'da Bell'in Kai sahiline geldiğinden beri ilk kez "Plimsol"ünü batıracak ve dümenini etkileyecek kadar içkiyi istiflediği fark edildi. Aynı zamanda Yankee'nin harika bir "ağırlık taşıyıcısı" olduğu kabul edildi; Adalarda ona benzer hiçbir şey görülmedi. Böylece denizcilik ve yarış terimlerini Jackson's Sporting Club'da karıştırdılar.

Küçük kano sonunda suya indirildiğinde, Allen'ın yardımıyla Bell öne doğru sendeledi ve pruvada aşağı doğru kaydı. Avustralyalı küreğini kıçtan çekti. Sığınağın ilerlemesinin çok yavaş olduğu söylendi, ancak "Slant"ın ağır ağır kürek çekmesi, Bell'in dengesiz yayılımının huysuz tekneye verdiği denge nedeniyle gösterdiği özene bağlandı.

Kano _Cora_'nın yanına yanaştığında, Bell'in tamamen çökmüş gibi görünüyordu. Omuzlarından dikkatlice kaldıran Allen, pruvadaki hareketsiz gövdeyi, şehvetli Ranga-Ro olarak kolayca tanınabilen iri sarı bir devin beline güçlü bir kol atmasına yetecek kadar kaldırdığı görüldü. Sonra, diğer kolunu bir direğe dolayarak yükünü korkuluktan yukarı ve siyah mürettebattan ikisinin kollarına doğru salladı. Bundan sonra _Cora'nın_ yeni kaptanından bir saat veya daha fazla
bir şey görülmedi.

"Akıllıca yüklemeyi mahvetmiş," Jackson'ın Allen ve Ranga'nın Bell'in iri gövdesini sallanan bir kanodan çıkarıp _Cora'nın_ beş "zenci teli" ile kaplı dört ayaklık serbest bordasına kaldırırken gösterdikleri takım çalışması hakkındaki lakonik yorumuydu.

Allen gemiye binmedi, ancak on veya on beş dakika boyunca yan yana yatmaya devam etti ve belli ki Malay bos'n'a uzun emirler veriyordu. Kano hemen hareket etti, mürettebat arasında büyük bir hareketlilik gözlemlenebiliyordu, belli ki yola çıkmak için acele ediyorlardı,
gelgit geçitten hızla geçmeye başlamadan önce.

Allen'ın plaja geri kürek çekme hızı,
çıkış yolundaki ağır ağır ilerlemesiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Kanoyu suya indirildiği yerin yakınındaki plaja
karaya oturttuktan sonra, doğrudan
Bell'in evinin kapısına yöneldi ve içeri daldı. Hemen tekrar belirdi,
daha dikkatli bir yürüyüşle plaj boyunca ilerledi.

Jackson'da onlara Bell'in _Cora_'yı Townsville'e götürme şansına atladığını söyledi.... Eğer başarabilirse ustalık
sertifikasını geri almanın bir yolu olabileceğini söyledi. Ama
o--"Slant"--beyaz bir adamın böyle bir işi tek başına yapmasına izin veremezdi.
Sadece takımını ve Bell'in istediği birkaç şeyi almak için karaya çıkmıştı. _Cora_'ya, onlar kısalmaya başlamadan önce geri dönecekti.
Bu, o rasgele havalarda yattığı yerden geçidi almak için can sıkıcı bir iş olacaktı.

Jackson'dan ayrılan Allen, kendi evine (ya da daha doğrusu "Quill"
Partington'ın) gitti ve Mary Regan'dan birkaç gün sonra duyduğuma göre, birkaç içki içti ama eşyalarını
bir araya getirmek için hiçbir şey yapmadı. Yarım saat sonra, tekrar sahil boyunca Bell'e doğru aceleyle yürürken görüldü ve oradan çıktığında, bir kızla birlikteydi - açıkça "Peacock". Bu noktada sahneye çıkan üçüncü bir grup tarafından kürek çekilerek, bu ikisi, dar deniz geçidinin girişine doğru neredeyse tamamen tıka basa dolu olan ilk virajda tam da dolup taşarken, tekneye bindiler. Sahilde bildikleri kadarıyla Allen programını uyguluyordu (Rona'nın - şüphesiz Bell'e sürpriz olarak son anda yanına aldığı - küçük tesadüfle birlikte), tıpkı onlara anlattığı gibi. Ona veda etmemesi onları incitmiyordu. Adalardaki daha nazik olanaklara karşı güçlü değillerdi zaten.

BÖLÜM VI

ZORUNLU GÖNÜLLÜLÜK

Aslında, "Slant'in" dikkatlice uyuşturulmuş
yaz tahtasında çok önemli bir hata olmuştu. Bu, onun ve Rona'nın eşliğinde geçirdiğim birkaç dakikada, onları kürekle _Cora_'ya götürürken, benim bile absinthe'den sersemlemiş beynime saplanan bir dizi küçük şeyden belliydi. Ertesi gün sinirlerimi kontrol altına alana kadar, onun için ne kadar şaşırtıcı bir hata olduğunu anlayamadım.

Adanın diğer tarafında saklandığım günden sonra köye döndüğümde hala kendimi toparlamaktan uzaktım. Başım aşırı gerilmiş bir banjo gibi sallanırken, eve gidip sinirlerimin gerginliğini
gevşeteceğini bildiğim tek şeyde rahatlamak için ateşli bir şekilde endişeliydim. Kulübeye döner dönmez Laku'ya "küçük piyanisti rock-a-bye'a koy, ona ait olsun" demiştim. Bu aramızda uzun zamandır süregelen bir şakaydı ve onun bu _beche-de-mer_ emrini, "bebeği beşiğine yatırma" emri olarak doğru yorumlayacağını biliyordum, gözenekli hindistan cevizi kabuğundan yapılmış küçük bir sepete belirli uzun yeşil bir şişeyi koyma emri, ıslatılıp bir cereyanda asıldığında kaba bir buzdolabının amacına hizmet ediyordu. O şişenin çiyli taze ağzından kısa süre sonra dökeceğim ince yeşil damlanın görüntüsü, susamış çöl gezginini çeşmesiyle birlikte vahanın düşüncesi gibi beni çekiyordu. Hayal edilen ve gerçek olan dehşetler arasında - Dipsiz Kuyu'nun ağzındaki mücadelemden Ölüm Gemisi'nin gelişine kadar - sinirlerim o lanetli günün şafağından beri bir dizi zorlayıcı şoka maruz kalmıştı; ama beni devirmeye en çok yaklaşanı henüz almamıştım. Dipsiz Kuyu olduğunu _biliyordum_; Ölüm Gemisi olduğunu _biliyordum_; sahilde zencileri vurduklarını _biliyordum_.
Bu dehşetlerin her biri sırayla vizyonuma yansıtıldıkça,
onların gerçekliğini olağan bir şey olarak kabul etmiştim. Onları
kendi gözlerimle görmemiş miydim? Parmağımı ısırdıktan sonra bile onları görmeye devam etmemiş miydim?
Ama _Rona, kolu ve tavus kuşu şalıyla "Slant" Allen'ın omzuna atılmış, Bell'in evinden çıkıyordu_... Hayır, bu
olmazdı... Bana bunu yutturamayacakları tek şey buydu. Gözlerim beynimle oyun oynuyor olmalıydı. Düşündüğümden bile daha kötü durumda olmalıyım. Daha önce hiç bu kadar tamamen,
imkansız derecede saçma bir şey hayal etmemiştim. Gözlerim kocaman açılmış ve ağzım açık bir şekilde ayağa kalktım ve
bir ayağımın kaval kemiğini diğerinin parmağıyla tekmelemeye başladım. Bu, "gördüğümü" görüp görmediğimi kanıtlamak için kullandığım bir başka küçük numaraydı.

Kırık mercanın ayaklarımın altında çıkardığı şıngırtıyla kız başını bana doğru çevirdi, ancak "Slant'in" boynunu kucaklamasından
kurtarmak şöyle dursun, sadece sağ koluyla uzun boylu Avustralyalıyı kendine çekti, sol koluyla da beni buyurgan bir şekilde çağırdı.

"Whitnee, bu tarafa gel, su-su!" İnce, berrak sesi
havayı bir rapierin hışırtısı gibi kesti.

Garip bir şekilde, Rona'nın zorluklarla karşı karşıya olduğu ve yardıma ihtiyacı olduğu gerçeğini kafamda canlandıran şey, onun hareketlerinin hevesinden ziyade, en kaba _beche-de-mer_ haline düşmüş olmasıydı. Sinirli ve fiziksel çöküşün eşiğindeyken (ve serin yeşil şişeden ilk yudumumu içene kadar böyle devam edeceğimi biliyordum), somut bir şeyin talep edildiğinin farkına varmam beni şafaktan beri içinde yürüdüğüm yarı transtan anında çıkardı. Hala yeterince zavallı bir örnektim, en azından gerçek olanla gerçek gibi görünen arasındaki farkı anlamak için daha fazla parmak ısırma veya kaval kemiği tekmelemesine ihtiyacım olmayacak kadar iyi durumdaydım. Şövalem bir tarafa, boya kutumu diğer tarafa bırakarak, Rona'nın çağrısına cevap olarak hızla ilerledim.

"Katchem washy-washy one piecee boat," diye başladı Rona, ben yaklaşırken, inip kalkan göğsü, kızarmış yüzü ve parlayan gözleri onu tutan duyguyu açığa vuruyordu.

"Adam-adam; aman Tanrım, yaptığın bu herifin adı ne?" Nefes alışverişleri arasında araya girdim, kızın bana boşalttığı iğrenç karışıma uyacak
bir markanın karışık _pidgin_ ve _beche-de-mer_ İngilizcesini söyledim.

"Bu herif 'Slan'a çok fazla kızıyorum," diye açıklamaya başladı. "Ona çok fazla--"

"Şapka iğnesiyle boynuma saplama şeklini görebilseydin, Whitney, bana kızdığını düşünürdün," diye araya girdi Allen, konuşurken ilk genişleyen
yarı utangaç, yarı eğlenceli sırıtışıyla.

Bu, konuşulan ilk "düz" İngilizceydi ve kelimeler Rona'ya en başından beri sadece düşük jargon konuştuğunu hatırlatma etkisi yaptı. Haftalardır benimle yaptığı tüm sohbetlerde iki garip volapuk'tan kaçınmak için elinden geleni yapıyordu. Kendini bir çabayla toparlayarak, tekrar bir purist olmaya çalıştı. "'Affedersin, Whit-nee," diye cıvıldadı, "Slant"ın sally'sine karşılık olarak, onu düz bir yumruktan kaçınan bir boksör gibi eğilmeye zorlayan bir dürtmeyle karşılık verdi; "'Affedersin, ama çok sinirliyim. Bu kanlı boundah'ı
_kor-klee_'yi Bella'nın içkisine koydu. Bella'yı tekneye götürdü. Şimdi hepimiz tekneye
gidiyoruz. Bella öldüyse, o zaman bu boundah'ı, 'Slan'ı ben hallederim.'
Bize kürek çeker misin?--lütfen, Whit-nee."

Aydınlanmak istediğim daha çok şey vardı, ama
beynim artık _Cora_'ya gecikmeden gitmenin acil gerekliliğini anlayacak kadar açıktı. Uyuşturulmuş bir adam (ya da zehirlenmiş bir adam - yabani Papua incirinin o garip özünün nasıl etki etmesinin beklenebileceğini daha sonra öğrendim) veba istilasına uğramış bir kara kuşçuda umutsuzluğun son sözü gibi görünüyordu; ama (kendi kendime) eğer arkadaşım için yapabileceğim bir şey varsa, bunu yapmaya çalışmak bana kalmıştı. Rona'nın kafasında bir tür plan varmış gibi görünüyordu, ama Allen'ı ne için götürdüğünü şu anda pek kavrayamamıştım.

İşin komik tarafı, Avustralyalının yelkenliye gitmekten pek de hoşnut görünmemesiydi. Aslında, Rona'nın dikkatini _Cora_'da yola çıkmak için aceleyle hazırlık yaptıkları gerçeğine çekmek için araya giren oydu ve ekledi: "Eğer görev yerinde kalmak
istemiyorsan biraz hazırlık yapmanı öneririm." Konuşurken bile
suyun üzerinden bir
şarkıcının zonklayan feryadı kulağımıza geldi ve ben
bir grup zencinin
vincin etrafında döndüğü
baş taraftaki hareket bulanıklığını zar zor seçebiliyordum.

"Su-su! Çabuk! Çabuk! Whit-nee," diye yalvardı Rona, Allen'ın başı hala kolunun kıvrımında, kanoya doğru yol göstererek; "Büyük hur-ee'yi yapmalıyız."

Neyse ki, Allen karaya çıktığında
sahilde iyi çekilmiş halde bırakmış olmasına rağmen, sığınak, gelgitin yükselmesiyle yarı yarıya su altındaydı, şimdi
azalmak üzereydi. Hiç zorlanmadan suya indirdim. Hala bıçağı "Slant'ın" boynunda olan Rona, onu önüne aldı ve kanonun dibine, iyice öne doğru çömelmesini sağladı, kendisi de kambur omuzlarının hemen arkasındaki sinnetle sarılmış sipere oturdu. Utanmaz
serseri soğukkanlılıkla geriye yaslanıp
dizinin üzerine bir kol atarak kendini rahat ettirmeye başladığında, kız iğrenmeyle
katılaştı. Bu sefer ona verdiği şey bir iğneden daha fazlasıydı, çünkü
çene kaslarının aniden şişmesinin, dişleri bastırılmış bir küfürün üzerine
yerleşirken sırıtışının çizgilerini sildiğini gördüm.

İterek, kano sancak pruvasında içinden akmaya başlayan sudan kocaman bir delik açacak kadar yana yatıncaya kadar iskele tarafındaki tahta boyunca dikkatlice kaydım ve
oturup
tek ulaşabildiğim yer olan dış bomun içinde dikkatli bir şekilde kürek çekmeye başladım. İlerlememiz, elbette, hız açısından yavaş ve yön açısından
sarsaktı. Buna rağmen, epeyce su akmaya devam etti ve içinde oturan Allen'ı, Rona'ya güneş başlığıyla biraz balyalamasının sakıncası olup olmadığını sorduğu için suçlayamadım.

Tek cevabı, iğne uçlu _kris_ ile bir kez daha dürtmek oldu. (Küçük Jolo hançeri olduğunu biliyordum, çünkü oturduğu
yerde şalını düzeltirken görmüştüm.) "Hur-ee, Whit-nee," diye ısrar etti, titrek bir şekilde gergin bir şekilde ve alev alev bakışlarını, kısalan zincirinde ayak ayak hareket eden tekneye dikmeye devam etti.

Rona yaklaşık yarı yolda irkildi ve sevinçle küçük bir çığlık attı. "Anlıyorum
Bel-la," diye güldü. "Tekerleğiyle ayağa kalktı. Tanrım, sanki
ağırlığını baştan çıkarıcı kedilere yalıyormuş gibi görünüyor!"

Bu, resiflerden yaptığı derin, göz açıcı dalışın verdiği tepkiyle parıldayan, sabahleyin kapısına dörtnala geri dönen büyük Güneylinin en sevdiği ifadeydi. Çıplak kaslı gövdesinin, yarı çekilmiş ana yelkenin kirli kıvrımlarına karşı mermer kadar beyaz görüntüsü, kızın zihninde Bell'in banyodan
esinti gibi
geldiği resmini canlandırmış ve dudaklarına o özlü
ve tuhaf ifadeyi getirmiş olmalı. Aslında, o mesafeden Bell'in nasıl göründüğünü söylemek mümkün değildi; ama onu ayakta görmek güzeldi,
her neyse. Muhtemelen Rona zehirlenme konusunda yanılmıştı.

"Sana iyi olduğunu söylemiştim," diye kuru bir şekilde belirtti Allen, dizlerinin etrafında hışırdamaya başlayan sudan
uzaklaşmak için birkaç santim kıpırdandı. "Sarhoştu - körkütük sarhoştu; hepsi bu. Bir saat önce kendine gelmeye başladı. Camımdan baktım ve üzerine su döktüklerini gördüm.
Yaptığı ilk şey bir içki içmek oldu (gemide bolca vardı) - şişeyi
eğip eğdiğini gördüm. Sonra da ambar kapaklarını açtırmış olmalı.
Orada küpeşteyi çevreleyen mürettebattan daha fazlası var; ayrıca -
mutfaktan gelen pis su kanalının o siyah yüzgeçleri
çeken yemi
döktüğünü düşünmüyorsun, değil mi? Sana bunların öğleden sonra yelken açmak için açılan bölmeli nautililere ait olmadığını söylememe gerek yok. Her birinin altında insan yiyen bir köpekbalığı var. Dürbünümü ödünç verebilir miyim?"

Güçlü yarış gözlüğünün kayışını boynuna geçirmeye başladı, ancak Rona hançerinin ucunu kaldırarak yolu açmayı
reddettiğinde vazgeçti. O önemli küçük temas noktasını korumak dışında, onu tamamen görmezden geldi ve "Slant" ikincisine ilkinden daha fazla içerlemiş gibi görünüyordu.

"Eğer kullanmak istemiyorsan, sanırım biraz bakmama aldırmazsın," diye devam etti yarı varsayılmış bir huysuzlukla. Rona her zamanki dürtmeyle cevap verdi, ancak gözlüklerini kaldırıp odaklamaya başladığında daha fazla itiraz etmedi.

"Ön taraftaki zencileri sopayla dövüyorlar," diye yorumladı, ileride kargaşa belirtileri
görülürken. "Kaptan yola çıkarken güvertede çok fazla insan olmasını istemez, büyük ihtimalle."

Sonra, bir dakika sonra: "Görünüşe göre o köpekbalıklarının arasından bir geçit açmak için bir buz kırıcıya ihtiyacın olacak, Whitney; ya da belki de
sıkışmanın kenarından sırtlarından yürüyebiliriz. İyi bir
sağlam zemin sağlamak için yeterince kalın görünüyorlar."

Ve yine, kısa bir süre sonra: "Zincir neredeyse dümdüz yukarı aşağı, Whitney. Mudhook
birkaç dakika içinde kırılacak. Senin o 'uzun, uzun çekişini' hızlandıramazsın, değil mi? Sanki bizi beklemeyi planlamıyorlarmış gibi görünüyor."

Son yüz metre korkunç bir geçitti. Köpekbalıkları, Allen'ın pitoresk abartısının insanı inandırabileceği kadar kalın değildi, ancak şüphesiz hızlı daireler çizerek savrulan bir düzineden fazla üçgen sırtlı vardı. Ancak köpekbalıkları, çoğunlukla, bize iyi bir yer bıraktı. En sonunda beni yere sermeye yaklaşan şeyler _yolumdan çekilmeyen_ şeylerdi - siyah, şişkin vücutlar, yüzüstü yüzüyorlardı, yüzen kütükler gibi, ta ki kano onlara çarpana kadar, sonra titreyerek yuvarlanıp, kürekle savrulurken geniş, dik dik bakan gözlerinin kör bakışlarıyla sizi süpürüyorlardı. Rona, 
şimşekli bakışlarını teknenin üzerinden ileri geri gezdiriyordu (arada sırada yelken veya halatla yardım ediyormuş gibi görünen Bell'i takip ediyordu) ve etrafımızdaki yüzen dehşetleri görmüyor gibiydi. Allen'ın çelik gibi gözleri cesetlerle bakışıp durdu ve onları aşağı doğru süzdü. Ama
diğerlerinin yanından geçen dehşetler tüm güçleriyle üzerime indi. Nasıl devam ettiğimi tahmin edemiyorum. Ama başardım. Sonunda _Cora'nın_ kabarmış sancak tarafının tezgahı denize doğru olan görüşü kesti ve sığınağı onun yosunlu bakır kaplamasının üst çizgisine yakın bir yere sabitledim.

Görünüşe göre bu zamana kadar bize dair hiçbir şey fark edilmemişti.

Personeli az olduğu için Bell, gözetlemek için çok meşguldü şüphesiz,

telden bizi izleyen birkaç zenci için "iki beyaz denizci ve bir Mary" taşıyan bir sığınağın görüntüsü ilgisizdi. Tek umursadıkları Ölüm Gemisi'nden uzaklaşmaktı ve bu "küçük gemi"nin o yöndeki isteklerini iletmek için gelmediğinin söylenmesine gerek yoktu. Ayrıca, arkalarında siyah omzunda Lee-Enfield ile yukarı aşağı yürüyen muhafız, şüphesiz onlara, gemiden ilk başlayanın vurulacağını anlatmıştı.

Sonunda bizi ihbar eden muhafız olmalıydı. Sabırsızlıkla yanan Rona, Allen'ı dürterek ona gemiye binmesini ve "Mistah Bell"e onunla konuşmak istediğini söylemesini emrediyordu ki, "'Vast heavin'!" diye bağırdığını duydum ve hemen ardından dikenli telin üzerinden tanıdık, dağınık bir kafa uzatıldı. (Belki de, her işçi alım gemisinin küpeştesinin etrafına üç veya dört tel "zenci teli" gerildiğini açıklamalıyım. Bu, iki amaçla yapılır: gemideki siyahların kaçmasını zorlaştırmak, eğer ruh onları harekete geçirirse, ve demir atmışken, hain kıyı yerlilerinin her zaman yaklaşan saldırılarına karşı kısmi bir koruma görevi görmek.)

Bell'in yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ifade vardı. Eski, tanıdık, sefahat çizgileri ağzının etrafında derin bir şekilde belirdi, ancak çok içmişse, bunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Beni hemen etkileyen şey, kararlılık havasıydı; neredeyse coşku diyebilirim.
Başı dik, omuzları geriye atılmıştı ve küpeşteye doğru sallanırken bir savaş gemisinin güvertesinde yürüyor gibiydi. Onunla ilgili her şey, büyük bir kararlılık gösteren ve
öldürse bile bunu başarmayı planlayan bir adamı işaret ediyordu.

O ana kadar bundan hiçbir şey duymamış olsam da, Bell'in teknenin komutasını aldığını, vebalı siyahların tıbbi bakım alabileceği ve kontrol altında tutulabileceği bir limana yelken açmaya çalışacağını hemen anladım. Bell'in böyle bir işi üstlenmesi
tam ona göre, dedim kendi kendime; ama bunu
elbette yapardı. Deniz Kuvvetleri'ndeki bir emirde olduğu gibi, başka bir alternatif olabileceği aklına bile gelmezdi. O yüksek kararlılık havasını açıklayacak başka bir şey daha olmalıydı... Bunu düşünmeden edemedim ve
haklıydım. Kısa bir süre sonra ne olduğunu söyledi.

"Elveda demek için gelmen çok hoş, tatlım - ve senin için de, Whitney," diye seslendi Bell neşeyle; "ama, tam olarak
sabit diyeceğiniz
bir şey olmadığımız için, bunu
sizinle birlikte yapmanız daha iyi olur. Siz,
Bayan Allen, eğer seyahate kaydolma konusunda
kararınızı verdiyseniz, sizin için konaklama yeri bulabileceğimizi düşünüyorum.
Ama önce, eğer
viskimin yanına koyduğun o uyuşturucudan biraz daha varsa,
yukarı çıkmadan önce onu da atsan iyi olur. Bunu ne için yaptığını tam olarak anlamıyorum, tabii ki işi bitirmeme yardım edeceğine söz verdikten sonra, kendin gitmekten
kaçmak için değilse. Ama şimdi, kendi özgür iradenle geldiğine göre, tekrarlanmadığı sürece o küçük hatayı unutabilirim."

Rona "özgür irade"nin tam anlamını bilmese de, Bell'in sözlerinin gidişatını hemen anladı. "Bu çürümüş boundah" (bounder, "saf" İngilizcede bir erkeği çağırmak için bildiği en kötü isimdi) "kendisi gelmiyor," diye araya girdi kız, ilk kez konuşarak. "Onu ben getiriyorum. Bak!" ve tavus kuşu şalının kıvrımlarını geriye atarak, küçük _kris_'inin Allen'ın sağ kürek kemiği ile sinirli boynunun kordonlu sütunu arasındaki boşluğa saplanan parlak dalgalı bıçağını ortaya çıkardı. "Resiften seni ve bu herif 'Slan''ı görüyorum" (Allen'ın omzu, onun dürtmesiyle titredi) "tekneyle kayığa gidiyorsunuz," diye devam etti Rona, Bell'in pek sevmediğini bildiği jargonlardan olabildiğince kaçınarak heyecanla. "Bir ara 'Slan'ın geri döndüğünü görüyorum--dur
schoonah. Eve gittiğimde _kor-klee_ kokusu alıyorum. Sen _kor-klee_'yi bilmiyorsun,
Bel-la. Onu uzun zamandır çok fazla biliyorum. _kor-klee_'yi bir bardakta kokluyorum--diğerinde değil. Çok yakında bu 'Slan' eve gelecek. O
dedi ki: 'Bel-la arabayla git. Şimdi seninle her zaman ben duracağım!' Sonra ben
anladım ki _kor-klee_ aracının ne işe yaradığını. Bu yüzden bu adamı boynundan yakaladım
ve onu arabayla aldım. Kendi kendime dedim ki: 'Eğer Bel-la öldüyse, bu 'boundah'ı ben batırırım; eğer Bel-la ölmediyse, _o_ onu batırır.' Evet, o öldü, Bel-la--sen onu
sevgiyle düzelt. Sonra eve gidiyoruz."

"Yani bu yüzden mi tedirgin oldun?" Bell'in derin, göğüsten gelen kahkahasında kıskanç
erkeğin öfkesinden eser yoktu. "Eh, Bay Allen'ı sana aşık olduğu için suçlamıyorum, tatlım. Hiçbir erkek bunu yapmaktan kendini alamaz, gördüğüm kadarıyla. Yine de, onun bu işi yapma şeklini, hatta bunun için aldığı fırsatı bile onaylayamıyorum, eethah.
Yani onu idam etmem için bana getirdin, tatlım. Bu doğru, zengin.
Sen bir tuğlasın, sen bir. Ama onu öldürmeyeceğim, tatlım--hayır,
kesinlikle öyle. Onu sadece _Cora
Andrews_'un Birinci Eşi olarak imzalayacağım, tıpkı başlangıçta yaptığı gibi. Elbette seninle
eve gitmeyeceğim, tatlım. Bu geminin komutasının bende olduğunu görüyor musun?"

Rona'nın gergin bedeni, o son sözlerle aniden titredi. Yarı yarıya ayağa kalkıp konuşmaya başladı, ancak Bell elini kaldırarak sözünü kesti
ve kendisi devam etti.

"Bayan Allen," dedi, kanonun dibinde toplanmış olan kişiye hitap ederek; "Seni kaydedeceğimi ve
benimle birlikte götüreceğimi söylemiştim. Şu wud'ları biraz nitelendirmeme izin ver. Eğer önceden benim isteklerimi kabul edersen seni
gitmene izin vereceğim. Theah'ın, pleg'i yakalamamanın en iyi yolu hakkındaki iki farklı görüşünü açıklayabilirim. Birincisi, kesinlikle soba--düz içki içmemelisin; diğeri--birincisinin tam tersi--ölü gibi sarhoş olmalısın. Şimdi bu nargileyi Avustralya'ya kadar götürmek için en azından bir beyaz adama ihtiyaç olduğunu düşünüyorum; yani, en azından bir beyaz adam, başarıyla taçlandırılmak için, şirkete ait
plitten temizlenmiş olmalı. Ancak, bunu tamamlamanın
güvenli ve uygun yolunun hangisi olduğuna dair hiçbir veri olmadığından, yapılacak başka bir şey olmadığını düşünüyorum, iki beyaz adamla kalıp, birinin ilkini, diğerinin de ikincisini denemesine izin vermekten başka.

"Şimdi (babam için biraz küstahça olduğunu kabul etmeliyim) alacağımı çoktan seçtim; bu yüzden, eğer katılmaya karar verirsen, Bay Allen, diğerini almak zorundasın. Bir düzine viski kasası var - Jawny Wakah değil, tabii ki, ama yine de orta halli cawn jooce'a fayah - ve bana dilediğin o rüyayı kışkırtan uyuşturucuya karşı bir panzehir olarak iki kadehini fırlatmak zorunda kaldım. Ama" - Bell'in başı dikti - ve omuzları tekrar geriye gitti - "_bu son_." Kare çenesi, bir kurt kapanı gibi kelimelerle kapandı. Şimdi anladım. _Bu_ onun Büyük Kararıydı.

Bell durakladı ve bekleme sessizliğinde ilk kez geminin bağırsaklarından gelen düşük inleme sesinin farkına vardım.

"Öyleyse göreceksin, Bay Allen" - Bell devam ederken ağzının köşeleri bir gülümsemeye dönüştü - "Skippah'lar 'soba adam' önleyicisini denemeye karar verdiğinden beri, Eş'in 'sarhoş adam' yöntemiyle 'pleg'i savuşturmaktan başka yapabileceği bir şey kalmadı. Sadece ikimiz olacağız, görüyorsun ya, ve bahisleri korumak ve güvenli oynamak bize kalmış. Ama eğer can atmıyorsan gitmek zorunda kalmayacaksın. Ben (Bayan Rona'nın seni 'şantaj' etme şeklinin seni düşündürmesine rağmen) bir baskı çetesi yönetmiyorum. Bir kara-birdah'ın soba Skippah'ının sarhoş Eş'i olarak yelken açmak isteyip istemediğin tamamen sana kalmış pleg-çürümüş zencilerle dolu. Görüyorsun ya, Bay
Allen"--tuhaf sırıtış genişledi--"görüyorsun ya, resmi olduğundan daha parlak
bir şekilde boyayarak seni kandırmaya çalışmıyorum. 'Soba Skippah'ın Sarhoş Eşi'--bunu anlıyor musun?"

Allen hiçbir cevap vermedi, yani doğrudan değil. Rona'dan beklenen dürtmeyi savuşturmak için elini kaldırarak, yarı yolda kıvrandı ve benimle konuşmaya başladı, bense kıçta, kanoyu dönen gelgite karşı nazikçe kürek çekiyordum ve onu yelkenlinin yanında tutuyordum. Bir an için, yüzündeki yan ifadeyle şaşkına döndüm, ama hemen
hemen nedenini gördüm. Hatırladığım kadarıyla, ilk kez, ince üst dudağı alaycı gülümsemesiyle kıvrılmıştı. Bununla, onun
kaybının boyutunu tahmin edebileceğimi düşündüm. Yine de, adamın zihnini okuyabilseydim, bunun "Slant" Allen'ı ayıltmış olan kişisel umutların enkazından bile daha derin bir şey olduğunu anlardım.
Ne olduğunu daha sonra öğrendim.

"Whitney," diye başladı, kelimeler boğazının kuruluğundan boğuk bir şekilde geliyordu; "Bu küçük Kaptan Bell Handikapı'nda mesafe bayrağının içinde bitirme şansını yüz-birden daha iyi olarak görmüyorum. Bir adamın hayatı onun için söz konusu olduğunda, kısa tarafta olmak için uzun bir oran. Hayatım umurumda değil. Bunu herkes size söyler.
Bundan önce yüz-birden daha kötü bir atışla havuza
birçok kez attım. Ama--eğer--eğer
plajdaki arkadaşlarıma, gönüllü olarak--bu fahişeyi yoluna koymak için Kaptan Bell'e yardım
etmek için gönüllü olarak--söylememeyi uygun görürseniz bunu takdir ederim."

Rona, Allen'a göre sorumluluklarının
son bulduğunu hissederek, _kris_'i boynundan çıkardı ve _sulu_ düğümüne
götürdü. Avustralyalı hafifçe ayağa kalktı
ve Bell'e gözlerinin arasından baktı. "Beni viskine götür," dedi
istikrarlı bir sesle... "Aman Tanrım, ihtiyacım var!"

Kanodaki ön kirişin ortasında bir an durdu,
korkuluğa sıçradı, dikenli telin en üst şeridine
zekalı bir şekilde tırmandı ve ana kıç dirseğinin üzerindeki güverteye doğru hafifçe sallandı.

Tam bu noktada, kendimi bir erkek gibi davranmaya çalışarak zayıf hareketler yaptım. Bell'e yatlarda epeyce dolaştığımı ve zencilerle pek iyi anlaşamadığımı
iddia edemesem de muhtemelen Allen kadar iyi bir denizci olduğumu belirttim. Ayrıca, işi başarma şansının iki kişiden daha fazla olduğu üç adamdan bahsettim ve hatta yarı şaka yollu, Avustralya'ya gitmeye hazır olduğumu, çünkü resimlerimin sergisinin iki hafta içinde Sidney'de açılacağı haberini aldığımı ekledim. Umarım sözlerim Bell'e de bana olduğu kadar boş gelmemiştir - çünkü
onunla konuştuğum son sözlerdi.

Bell'in centilmenliği -daha doğrusu nezaketi-
söylediklerinden çok, yanıtında söylemekten kaçındığı şeylerde bana daha çok yansıdı.
Gemide absinthe olmadığını ve bunun sonucunda, olsaydı daha da işe yaramaz ve güvenilmez olacağımı _söylemedi_. Göz kulak olacağı çılgın bir beyaz adam olmadan çılgın zencilere bakmanın ellerinin yeterince dolu olacağını _söylemedi_. Hatta Yeni Kaledonya'da bir Fransız yetkilinin, izole bir görevdeyken absinthe stokunun bittiğini ve üç günlük bir ticaret gemisiyle Noumea'ya doğru yaptığı yolculuğun sonuna kadar bu yoksunluğa dayanamayıp, limanın hemen önünde bir kafa vuruşu yaptığını ve rahatladığını anlattığım bir hikayeyi bile aklıma getirmekten kaçındı. Tek söylediği şuydu: "Saçmalama, ihtiyar... Konuyla hiç alakası yok... Hiçbir şey yok." Sonra, sanki
reddinin sertliğini yumuşatmak istercesine: "''Whitney, senin gibi tuvale renk
vurabilen bir adamı hasta zencileri gütmek için görevlendirmek uygun olmaz. Ayrıca, ben yokken Kai'nin etrafında kalıp Rona'ya bir tür 'fatha ve 'motha' olmana
güveniyorum. Adada bu işi güvenebileceğim tek adam sensin."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey olmadığını kendi kendime söyledim; yapılacak başka bir şey yok. Güçsüzce pes ettim ve Rona'yı kıyıya kürek çekip, karaya çıkacağı yer ile hindistan cevizi yaprağı jaluzilerimin altında esintiyle sallanan uzun yeşil şişe arasındaki çeyrek mil uzunluğundaki mercan cürufunu geçmemin ne kadar süreceğini merak etmeye başladım.

BÖLÜM VII

RONA GEMİYE GELİYOR

Eh, hala daha fazla söz söylemenin anlamsızlığı konusunda haklı olduğumu düşünüyorum. Söyleyebileceğim hiçbir şey durumu değiştiremezdi; ama yapabileceğim hiçbir şey yok muydu? Rona, o anda ve orada, kendisi açısından bu soruyu yanıtladı, ancak bundan faydalanacak zekaya veya isteğe sahip olduğum bir şekilde değil.

Bell'in kızın ona katılmasına izin verilmesi yönündeki endişeli çağrısına verdiği yanıt, benimkine verdiği yanıttan daha az kaba ve kararlı değildi. "Üzgünüm, tatlım. Bu yolculukta hanımlara 'taviz yok'. Zaten
hiçbir zenciyi rahatsız etme niyetinde değilsin. Yapılamaz, tatlım." Sonra bana:
"Şimdi gitme zamanı, Whitney. Gelgit çoktan başladı. Tamam,
seni acele ettirmek zorunda olduğum için üzgünüm-bu kadar yol." Tek bir veda sözcüğü yok...
Donanma eğitimi kesilmeyecekti.

"Bel-la, bana inat!" Rona'nın sesinde yalvarmaktan çok tehdit vardı.
Şüphesiz, daha önce hiç ona ters düşmemişti.

İncinmiş ve öfkeli olduğu gergin vücudunun her çizgisinden belli oluyordu, sol ayağını dış bomda ve sağ ayağını iskele
tahtasında dengede tutmaya çalışıyordu. "Bel-la, çakmak aşkına, seninle geliyorum! Eğer
bana şonayla gelmeme izin verirsen, her şey yolunda. Eğer hayır dersen, çakmak aşkına, ben--ben sweem! Ben
sweem senden sonra. İyi sweema olduğumu biliyorsun, Bella."

Yüzme! Kızı yeterince iyi tanıyordum ve bunun bir blöf olmadığını biliyordum ve Bell
daha da iyi biliyor olmalıydı. Onun, onun mutlak
korkusuzluğundan bahsettiğini birçok kez duymuştum. Ayrıca, o anda hayal gücü (benimki gibi) sarhoş bir şekilde tezgahın altından siyah bir cesedin, aşağıdan ona doğru itilen meraklı bir burunla verdiği yuvarlanmayla hızlanmamış olsa da, bir yüzücünün o köpekbalığı istilasına uğramış
sularda ne kadar kaygılanacağını biliyor olmalıydı.

Bell'in ağzı, onun sözlerine seğirdi (sadece başını ve omuzlarını görebiliyordum, bir ayağı sancak küpeştesinde ve bir eli ana direğin kefenlerinde gemiyi dümenlediği yerde) ama hiçbir cevap vermedi. Şüphesiz, bir şey olmadan önce onu çıkarmak için elimden geleni yapacağımı düşünüyordu. Gözlerini öne ve arkaya doğru gezdirirken, dönen gelgitin, tekneyi, liman tarafına esen tazeleyici alize rüzgarının dalgalı esintileriyle birlikte, doğrudan geçitten uzağa doğru yönelttiğini fark etti. Sonra, baş ve ana yelken halatlarında bekleyen adamları, tekne yol alırken "azıcık su almaları" konusunda uyararak, "Kaldırın!" emrini haykırdı. _Beche-de-mer_ çapasının uluyan dalgası, siyahlar ırgatın etrafında ritmik yürüyüşlerine devam ederken kıç tarafta süzülüyordu.

"_Ne adın var b'longa?
Ne adın var b'longa?
Sen Mary, gel onu yakala.
Ne adın var b'longa?
Gel de şarkımı dinle--
Seni Sidney tarafına götürüyorum._"

Salıncaklı hatlardaki açık davetin, Rona'nın şaşırtıcı eyleminin ilham kaynağı olup olmadığını sık sık merak etmişimdir.

Hawse borusundan geçen gelen zincirin obligato'su,
sadece bir veya iki dize boyunca ilahiye eşlik etmişti, ta ki Allen'ın net,
çınlayan sesi (bir gemi yola çıktığında bir tayfanın nereye ait olduğunun söylenmesine gerek kalmamıştı) baş güverteden duyurana kadar: "Çapa
atıldı, efendim!"

"Canlı yürü! Geçide çarpmadan önce yakalan!" diye kükredi Bell,
halattaki büyük zincir uzunluğunun, lagünün denize doğru girişinde sığlaştığı yerde sorun çıkarmasından endişe ederek. Bir an sonra kıç tarafa geldi ve dümencinin yerini aldı, ikincisine ana yelken halatının zenci halatına bulaşmasını önlemek için beklemesini emretti. Mora çalan doğu alacakaranlığına karşı güçlü bir şekilde yükselen devasa Malay Ranga-Ro, derin bir uğultulu "Ay, ay, su!" ile karşılık verdi ve dengesiz ana bomdan geriye doğru uzanan sarkık hatları temizlemek için sancak küpeştesine sıçradı. Sonra şaşırtıcı şey oldu.

Şuno, yarı dolu ana yelkenin
itkisiyle yoluna devam edip kaymaya başladığında, Rona sanki bir yay için
çekici balina
botuna çömelmişti. Ancak, ikincisinin boyacısı, taffrail'in iskele tarafına
sabitlendi ve esneyen çift uçlu tekneyi, kanatlı bir yaratıktan başkasının
arayı kapatamayacağı kadar uzağa getirdi.
Balina botuna atlamak imkansız olduğunu görünce, tekrar doğruldu ve
şuno'nun hafifçe dalgalanan uyanışında
sığınak sallanırken dalgalı bir şekilde sallandı.

"Bel-la, geliyorum!" O çelik kadar berrak çığlıkta umutsuzluktan çok öfke vardı; saz gibi incecik figürün tetikte duruşunda teslimiyetten çok öfke. Bu son tehdidin Bell'in kararlılığını yumuşatabileceği ihtimalinde tereddüt ettiği an, ikimiz için de en iyi ihtimalle kötü bir karmaşadan başka bir şey olamayacak şeyi engelledi. Atlamadan önce onu engellemem için hiçbir olasılık yoktu ve suya girdiğinde, kanoyu devirmeye
ye eşit olduğunu biliyordum, geri sürüklenmektense. Tekneden yardıma gelince--Bell rotasını belirlemişti ve gözleri, zihni gibi, kıç tarafına değil, ileriye yönelmişti.

Rona'nın çığlığını duyan Bell değil, ana yelken halatının gevşekliğini ustalıkla savuşturan Ranga-Ro'ydu. Önceki on dakika boyunca onu görüp görmediğinden emin değilim; ancak kız için (gözleri ilk andan son ana kadar Bell'in üzerindeydi), büyük Malay'ın daha önce görüşünü engellemediğinden emindim. Irksal özelliklerinin tanınması
anında olmuş olmalı. Bunlar, dev adamın düz siyah saçları, yüksek elmacık kemikleri, geniş ağzı, betel cevizi lekeli dişleri ve canavarca kaslı uzuvları örten açık altın sarısı teniyle etnik bir aceminin bile okuyabileceği şekilde yazılmıştı. Gevşekçe kıvrık
_sarong_'un tuhaf kıvrımı ve kulağının arkasındaki kıvrılmış bir yaprak tutamı onu daha da kesin bir şekilde tespit ederdi; ancak Rona için uzaklaşan teknenin en yakın korkuluklarından gözlerine bakan şüphesiz bir Malay olması, onun bir Moluklu -bir Baharat Adası adamı- olması tesadüfünü önemsiz kılıyordu. Büyük altın sarısı adamlarla başa çıkmaya alışmıştı... Bahsedebildiği belirli bir beyaz adamdan daha yönetilebilir olduklarını kanıtlamışlardı.

Anlamadan, üç dilli Malay'ının hızlı koşusunu duydum ve sadece sonundaki "_Lekas! Lekas!_" tıslaması, bana emrettiği şeyin "çabuk! çabuk!" yapılması gerektiğini söylüyordu.
Bir sonraki emri -bana göre- daha az ısrarcı değildi. "Paddl' catch'n schoona,
Whit-nee! Paddl' lak hell!"

Kızın buyurgan ruh hali gecikmeye tahammül etmiyordu. Benim için iş çok açıktı ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda, sarı adamın -en azından gayret açısından- aldığı emirleri yerine getirmede beyaz adamı geride bıraktığından hiç emin değilim. Kıç tarafına kayarak baş hizasındaki dümeni eşitlemek için Rona'nın pruvadaki varlığı huysuz
sığınağa, tüm gücüm ve becerimle kısa küreği sürdüm. Allen'ın dışında çılgın tekne şimdi daha yükseğe gidiyordu, ama yine de sürdüğüm hız, parçalanan pruvadaki deliğin birkaç santim yukarısına bir dalga
ya neden oluyordu. Yukarı kıvrılan su, sabit bir
akıntıyla akıyordu. Gördüğüm kadarıyla yarışım, tekneye karşı olduğu kadar, kanonun dibindeki yükselen su baskınına karşıydı.

Hala yavaşça hareket eden
_Cora_'da telafi edilecek sadece sekiz veya on yarda vardı ve batma veya bir köpekbalığıyla veya yüzen bir
zenciyle çarpışma olmadığı sürece, bunu kolayca yapabileceğimi hissettim. Ama onu yakaladığımızda ne yapacaktık? Ah, işte sarı adamın devreye gireceği yer burasıydı. Ranga
benim kadar emirlerini yerine getirmekle meşguldü. "Zenci telini
çek ve beni almaya hazır ol," Malay Rona'nın ona yönelttiği o hızlı akıntının açıkça
sürünüşüydü. Çıplak avuçlarını şeritlere
kesen keskin dikenlere karşı aşırı derecede küçümseyici
bir şekilde,
tüm vahşi karmaşayı, bir çocuğun iple bağlanmış bir "kedi beşiğini" çökertmek için harcayacağından daha fazla çaba sarf etmeden
güverteye doğru zorladı.
Çelik direklerin arasından, korkuluk boyunca yakın aralıklarla
geçerek, tel tamamen koparılamıyordu. Bu yüzden
doğrudan ve basit fikirli Ranga en iyi ikinci şeyi yaptı - güçlü bir
çekim yaptı ve en yakın direklerden üç veya dört tanesini destekledikleri tel karmaşası içinde güverteye
indirdi.

Bell'in bu noktada vereceği bir emir muhtemelen koruyucu bağlantısının toptan yıkımını durdururdu; ya da belki de muhtemelen yerine _olası_ demeliyim. Rona'nın ne kadar güçlü bir kuvvetle harekete geçtiğinden emin olmak mümkün değil. O zamandan beri, adamın çıplak elleriyle o teli tuttuğu için _amok_ çılgınlığına çok yakın bir şeye tutunmuş olması gerektiği aklıma geldi. Müdahaleye katlanabileceği tek kişi, o vahşi enerji trenini ateşleyen kişi -Rona- olabilirdi. Ancak bu noktalar teste tabi tutulamazdı. Bell, ilkinden sonuncusuna kadar -her ne kadar telin neredeyse gözlerinin önünde parçalanmasından dolayı, neler olup bittiğini anlamış olsa da- asla geriye bakmadı.

Yarı batmış kanonun yerleşmesi ve yelkenlinin hızlanmasıyla, sonun gelmesi kaçınılmazdı. İlk başta ayaklarca, sonra inçlerce ve en sonunda, pruvayı teknenin karşı tarafıyla aynı hizaya getirmek için sadece birkaç yarda daha
gereken 
kendi kendimi tutmaktan daha iyi olmadığımı fark ettim. Son hamle için ağrıyan vücudumdaki son rezervi kullandım.
Rona sınırlarımı zorladığımı hissetmiş olmalı ki tek kelime etmedi
... sadece gergin bir şekilde bekleyen bir vahşi kedi gibi çömeldi, sıçrama anını bekledi.

İlk birkaç saniye, kano vahşice sürülen
küreğimin itkisiyle daha fazla ilerleme kaydettikçe aradaki fark hızla kapandı; sonra daha
yavaş ve daha yavaş, ta ki yine eşit tutmaktan daha iyi olmayana kadar.
Bir ayak daha ve sıçrama güvenli olacaktı. Tükenen gücümden en iyi şekilde yararlanmak için eğilerek, gözlerim bir anlığına hedeften uzaklaştı.
Onları tekrar geri getiren şey pruvadan gelen ürpertici bir dehşet nefesiydi. Tazelenen esintilerle dolu baygın ana yelken, çekişini ciddi şekilde hissettirmeye başlamıştı. Aradaki mesafe açılmıştı. Bir ayak kazanmak yerine iki ayak kaybetmiştim. Bu beni tamamen mahvetti. "İyi değil, Rona--ben--her şey içindeyim," diye inledim ve kanonun dibine doğru kayarak, suyun artık direklerle aynı seviyeye geldiği yere doğru kaydım.

Yarı baygın olsam da, Rona'nın o süper maymunsu pınarının resmi hafızama silinmez bir şekilde kazındı. O kısa soluk dışında,
hiç ses çıkarmadı. Atlayış imkansızdı... kesinlikle imkansızdı. Ve yine de--Sadece kasların hızla toplanması--ağaçtan ağaca sıçrayan bir maymunun son titrek kamburuna çok benzeyen--hareketi haber verdi. Sonra, yarı batık pruvayı tam altına zorlayan bir geri tekmeyle, tüm yüksekliğine kadar yükseldi ve vücudunu havaya fırlattı.

İyi bir sıçramaydı, gerçekten de dengesiz kalkışı göz önünde bulundurursak harika bir sıçramaydı, ama tabii ki korkuluğu kaçırdı ve ayaklarıyla. Bu beni
şaşırtmadı... Kaçınılmaz olduğunu görmüştüm. Ama hesaba katmadığım şey Ranga'nın güçlü sol kolunun şaşırtıcı uzunluğuydu.
Aşırı dengede kalmamak için sağ elinde ana yelken halatının bir kısmını tutarak yanında durmuş, Rona
atlarken korkuluğun tepesine sıçramıştı, muhtemelen daha fazla, kırk beş derecelik bir açıyla eğilmişti. Rona, uzattığı parmaklarının son yarım santimini pençeleyerek ve _tutarak_, kolunun tüm erişimini kaplayacak kadar uzanan, sağlam ve esnek büyük sol bileğinin kaslarına doğru pençe attı. _Tırnakla içine_ girdiğini söylüyorum, kavradığını veya yakaladığını değil. Kızın Ranga'nın bileğini tutuşu, atladığı çıtanın üzerinden tutunan bir akrobatın tutuşu değildi
(atlayışı ona bunu yapma şansı vermekten en azından bir santim kısaydı), daha çok bir ağacın dalına veya gövdesine
tırnak atan bir kedinin tutuşuydu. Parmaklarının gücü veya tırnaklarının uzunluğu daha az olsaydı, elleri sadece uzanmış kola değecek ve tutunmayı kaçıracaktı.

Uçan yüz yirmi poundluk (zayıflığına rağmen, Rona'nın ağırlığı tam olarak bu kadar olmalı) kemik ve kasın etkisi altında, en büyük kaldıracın uygulanacağı yere çarparak, Ranga neredeyse savrulup yerinden fırladı. Hızla yakalanan ana yelken, gergin gövdesinin eğik kulesi için bilimsel olarak yönetilen bir adam değildi, ayrıca rayın üzerinden kıvrılan dikenli tellerin enkazı da en sağlam temeli sunmuyordu. İleri geri sallanıyordu, karaya oturmuş bir yelkenlinin yarı basılmamış direği gibi; sonra titreyerek, başlangıçtaki gergin eğimine geri döndü. Ranga'nın Rona'nın tehlikeli bir şekilde sarkan formunu içeriye doğru sallamasıyla yarattığı akrobatik mucize, gördüğüm veya görmeyi beklediğim en mükemmel güç ve denge gösterisiydi. Atlayış kadar imkansız görünüyordu ve neredeyse aynı hızla gerçekleştirildi. Uzatılmış sol kolun yukarı çekilmesi (ne kadar da muhteşem bir dalgalanma ve altın kasların toplanmasıydı!) kızın sarkan formunu devin göğsünün oluklu çıkıntısına yaklaştırdı ve müthiş kaldıracı yarı yarıya azalttı. Sağ kolun da benzer şekilde ikiye katlanması ve sonunda ana yelken halatının aniden çekilmesi gerisini halletti. Bir anlığına, kordonlu kasların büyük, uzun, uzun kuyruğu, korkuluk üzerine sarılmış tel karmaşasının ortasında dik bir şekilde durdu; sonra hafifçe aşağı atladı ve yükünü güverteye bıraktı.

Rona'nın atlayışından Ranga'nın onu dümende Bell'in yanına indirdiği ana kadar on saniye bile geçmemiş olabilirdi.
Kano ile yelkenli arasındaki mesafe yirmi yarda kadar genişlemişti. Hem Malay'ı hem de kızı oldukça net görebiliyordum, ikincisi hala tırnaklarının yırtıldığı sol kolunun kıvrımında asılıyken, bir an için korkulukta bekledi. İkisi de kılını bile kıpırdatmamış gibiydi. İkisi de en ufak bir telaş içinde görünmüyordu... her gün bu tür şeyleri yapma alışkanlığında olabilirlerdi, gösterdikleri tüm heyecana rağmen. Ranga'nın yaptığı ilk şey, düşen ana yelken halatı ona serbestlik sağladığında, _sarong_unun düğümüne uzanmak ve oraya sıkıştırılmış küçük bambu flütün fırtınayı atlattığından emin olmaktı. Ve Rona'nın ilk hareketi, zenci telinin yukarı doğru yükselen bir tutamına takılma tehlikesi olan tavus kuşu şalının kehribar rengi akan bir köşesini toplayıp istiflemek oldu. Bu iki komik küçük tesadüf, o nefessiz çeyrek dakikaya dair anılarımı tamamlıyor. Rona, Bell veya teknedeki herhangi biri bana doğru el salladı mı hatırlamıyorum. Tekrar baktığımda Ranga ana yelkenin gevşekliğini kontrol ediyordu ve Bell, çırpınan baş yelkenlerine bakarak dümeni
çarpıyordu. İleride bir kargaşanın ardından iki veya üç el ateş
açıldı - muhtemelen aşağıdan gelen yeni bir siyah dalgasını kontrol etmek için ateşlenmişti.

Bell tekneyi geniş bir daire çizerek döndürürken, _Cora'nın_ yelkenleri düzleşti ve bir dizi kısa virajla geçidin girişine doğru
çarpmaya başladı. Rıhtımı geçerken, Jackson'ın önündeki plajı bulanıklaştıran bir insan topluluğundan gelen bir tezahürat patlaması duydum. İlki sadece büyük, tam bir genel haykırıştı, ama hemen ardından kontrol ve liderlik imaları taşıyan bir dizi başka "huroar" voleybolu geldi. Bunlardan sonuncusu, bir "kaplan" ile tamamlanan yürekten bir "üç kere üç"tü. "Ayrılan kahramanları isimleriyle alkışlıyorum," diye mırıldandım kendi kendime,
ve o son coşturan "kaplan"ın kimin hız yapması gerektiğini merak ettim.
Hala spekülasyon yaparken, bir köpekbalığı batık bir dış bomu kıl payı atlatırken, bir sırtüstünün keskin vızıltısı beni, hızlı tropik gecenin neredeyse bittiği ve gelgitle birlikte delik ve zar zor yüzen bir sığınakta sürüklendiğim gerçeğinin kaba bir şekilde farkına vardım.

Üzgün ​​bir şekilde harcadığım hayatımın bildiği ve hala bilmesi gereken cesaret dalgasının tüm iniş çıkışları arasında, sonraki birkaç dakika - _Cora_
geçitten geçerken yüzen alacakaranlığa karışırken,
köpekbalıklarının tuhaf yeşil izleri yağlı-siyah suyu
korkunç ziyafetleri için bir araya geldiklerinde fosforlu kabarcıklarla süslüyordu,
ve batmış kanom pozitif ve negatif kaldırma kuvveti arasında dengede sallanıyordu--kaydedilen düşük su işareti. Hiç umutsuz bir
absinthe kölesinin günün sonunda bağlarını koparmaya çalıştığını duymadım.
Her zaman gecenin sonunda özgürlüğüne kavuşmak için kaçar - günün başında yüzleşecek cesareti yoktur. Ama
şimdi imparatorluğu elinde tutan şey yeşilden ziyade içimdeki sarının utancıydı. Rona, _Cora_'ya alınma talebini reddetmeye tahammül etmemişti. Ben neden? O bunun için yüzmeye hazırdı. Ben neden yüzmeyeyim ki?
Elbette deniz, her şeyden daha iyi, o sarı lekeyi
onurumdan temizler ve sonunda beyaz bırakırdı. Hatta
atlayıp geçme noktasına kadar
cesaretimi zorlamam bile gerekmedi. Yarı alabora olmuş sığınak
olduğu için
sancak tarafına doğru ağır bir şekilde yatarak, bir santim sağa doğru
kaymıştı ve hatta dış bomun kaldıracı bile
onu devrilmekten alıkoyamazdı. Sadece omuzlarımın eğimi bile işe yarardı...
Kenara çekilmek için inisiyatif almam bile gerekmezdi.
Elbette--

Hızlı bir nefesle, sertçe bir tarafa kaydım--ama bu
soldaydı--dış bomun tarafına. Yeşil ışıklandırmanın büyük yıldız şeklindeki karmaşası, yarım düzine yuvarlanan insan yiyenin, yansıtmayan opaklığın, cadı ateşi çizgileriyle dolu, sallanan bir şekline sokulduğu, sinirlerimin son kırılmamış ipliği için fazlaydı; onurumu beyaz yapmak için ihtiyacım olan tek şey buydu. Köpekbalıklarından her zaman korkmuştum ve o gün beni harekete geçiren en değerli dürtüyü şimdi onlara karşı duyduğum korku engelledi. Soğuyan yeşil şişenin anlık olarak gölgelenen görüntüsü gözlerimin önünde yeniden şekillendi ve bundan sonra, ona ulaşmak için yapabileceğim en iyi mücadeleyi vermekten başka yapacak bir şey yoktu. Şimdi dünyadaki her şeyden daha çok korktuğum üzüntüden kaçınmak için sonsuz bir dikkatle ilerleyerek, dış bom boyunca sürünerek ilerledim ve su geçirmez güneş kaskımla kurtarmaya başlamak için gerekli bir ön hazırlık olarak, pruvadaki deliği katlanmış matkap ceketimle kapattım. Ama umutsuz bir görevden başka bir şey kanıtlayamayacak olan şeye dönmeden önce, kürek ve ses sesleri kulağıma ulaştı ve hemen ardından sertçe çekilen bir balina teknesinin pruvası karanlığın içinden
çıktı. Güçlü kolu uzanıp beni küpeşteden
çeken yaşlı Jackson'dı. Geri döndüklerinde, ayrılan yelkenliyi
sevinçle neşelendirerek, cansız bedenimi kıç çarşaflarına bıraktıktan sonra, Doc Wyndham onlara "Karantina"dan batan bir kanoda geride bırakılmış bir koy olduğunu haykırdı. Jackson'ın kendisi bile Doc'un aklını kaçırmaya başladığını ve bir şeyler görmeye başladığını tahmin ediyordu; ama diğerlerinden birkaçının da aynı türden bir şeye dair bulanık anıları olduğu için, erteleyip araştırmanın en iyisi olduğu düşünüldü.

"Aman Tanrım, bağlantıları kaçırıyormuşsunuz gibi mi görünüyor?" diye sordu Jackson sempatik bir şekilde. "Seni kanoyla kürek çekerken gördüm ve Kaptan'ın seni işe aldığından o kadar emindik ki senin adına özel bir 'w'oop' dedik. 'W'itney'le ilgili sorun ne?' diye bağırdım ('bize bunu öğrettiğin geceyi hatırlıyor musun?--Levuka'dan yağmalanan köpüklü şarap musluktaydı); ve çocuklar geri döndüler: ''İyiyim!--Elbette!--Her zaman!'"

"Sonundaki büyük 'üç kere üç' değildi, değil mi, Jack?" diye sordum, yüzüm bu düşünceyle utançtan yanıyordu.

"Şey, hayır; neredeyse o kadar," yarı özür dileyen bir cevaptı. "O
ripsnorter, 'Slant' Allen'ın 'onour'undaydı. Uzun zamandır hepimizin dostu,
'o. Slash-banging finisher, küçük yaşlı 'Slant.'... Her zaman orada olacağına güvenin ve 'ell'in 'atches'ini kaldırırken."

O zaman, sahildeki "Slant'in" arkadaşlarına, onun _Cora_ ile birlikte gitmeye gönüllü olmasının, onların tahmin ettiğinden biraz daha az gönüllü olduğunu söylemek için
kendimi yere atmayacağımı biliyordum. _O_, benim gibi
ilk engelde ölüp gitmemişti. Hayır, günün erken saatlerinde neler olduğunu öğrenene kadar, adamı ele vermeyecektim; ve her halükarda eski arkadaşlarına da vermeyecektim. En azından cesaretine bu kadar saygı gösterecektim.

Ne kadar bitkin olduğumu görünce, Jackson rıhtımda kalabalığı geri çekti ve beni doğruca eve götürdü. Neye ihtiyacım olduğunu biliyordu ve ben, küstah yaşlı kanun kaçağının dile getirilmeyen sempatisine, onun destekleyici kolunun yardımına
olduğu kadar minnettardım. Nadir görülen bir incelikle, beni kapıda bırakarak yeşil şişeye yaptığım saldırıya tanık olmaktan kaçındı.
Kai'nin diğer tüm kaba, kanlı ayyaşları gibi, Jackson da alışkanlık haline gelmiş absinthe içmenin yozlaşmış, neredeyse ahlaksız olduğunu düşünüyordu....
Elbette bir "Froggy" için fena değildi, ama düzgün bir beyaz adam için değildi....
Gerçekten kendine saygısı olan bir sahil gezgininin asla suçlu olmasına izin vermeyeceği bir şey. (Uzun süre saklanamayan) alışkanlığa bağımlı olduğumun bilinmesi, özellikle de benim düz Yankee olduğumu ve "_We-we_" olmadığımı öğrendiklerinde, resim yapmaktan daha fazla canımı sıkmıştı.

İlk başta açlıkla içtim - serin yeşil sıvıdan bardak bardak yudumladım - ama sinirlerimin yatıştığını ve "yükselmenin" ilk aşamasına girilmeden hemen önce bıraktım. (Deneyimli bir içicinin ikinci aşamaya ulaşması biraz zaman alır.) Fiziksel olarak tarif edilemeyecek kadar yorgundum, absinthe sinirlerimdeki gerginliği
azaltır rahatlamaz hemen uykuya daldım. Dinlenmem rüyasız ve
rahattı - ya da nispeten öyleydi.

BÖLÜM VIII

ADADAN AYRILIYORUM

On iki saatlik kesintisiz uykunun sonunda yataktan yuvarlanarak kalktığımda,
Trades'in tekrar taze ve güçlü estiğini ve havanın --geçtiğimiz haftanın
neredeyse nemliliğinden sonra--neredeyse canlandırıcı olduğunu gördüm. Resiflerden bir dalış ve
kızartılmış istiridye ve ördek yumurtalarından oluşan
tüten sıcak bir kahvaltı --otuz altı saatten fazla bir süredir yediğim ilk katı yiyecek--beni şaşırtıcı bir şekilde canlandırdı. Adaya geldiğimden beri neredeyse ilk kez, saat ondan önce dışarı çıktım --ve
elbette hazırdım. Olmalıydım.... Öğrenmem gereken çok şey vardı --ve belki de harekete geçmem gerekiyordu.

En çok öğrenmek istediğim şey, Allen'ın Bell'i uyuşturarak veya hatta muhtemelen onu zehirlemeye çalışarak
ne yapmaya çalıştığıydı.
_Kor-klee_ neydi? (Rona'nın çok korktuğu gibi görünüyordu) ve
nasıl etki ediyordu? özellikle cevaplarını bulmak istediğim sorulardı. Gecikmeli etki gösteren, nispeten hafif bir ön sersemlemenin ardından gelen bir ilaç mıydı? Eğer öyleyse--hayır, o durumda Bell için yapılabilecek hiçbir şey yoktu; ancak, onun bir arkadaşı olarak, daha sonra hesabı kapatmak için
elimden geleni yapabilirdim. O sabah
güven eksikliği yoktu. (Bir önceki gün tamamen kaçtığım) tepki üzerimde güçlüydü ve ortaya çıkabilecek her türlü
duruma karşı kendimi oldukça hazır hissediyordum. Önceki günün şafak vaktinden karanlığına kadar kestiğim aşağılık figür düşüncesiyle hâlâ utançtan kızarıyordum, ancak insanca mümkün olan kefareti ödemeye hazırdım. Bu, üç veya dört saat önceden gelen "yüksek" ruh hallerimden biriydi. Tuvale ulaşma şansım olsaydı, o sabah renklerimi etkili bir şekilde fırlatabilirdim. Jackson'daki birinden ve bir diğerinden, adanın rüzgar altı tarafında olduğum saatler boyunca neler olduğuna dair oldukça bağlantılı bir hesap topladım. Bunun önemli olaylarını daha önce yazdım. Hiçbiri _kor-klee_ hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak hepsi Doc Wyndham'ın bu konuda bir otorite olacağı konusunda hemfikirdi. Bilgiyi neden aradığıma dair bir açıklama için baskı yapılmasını istemediğim için konuyu şimdilik bıraktım. Ertesi gün sessizce yanaştım ve
bilgili Wyndham ile uzun mesafeli bir görüşme yaptım.

Doktor, tekne yelken açtığı gece _Cora'nın_ işe alım ajanını gömmüştü, mezarı kazmak dışında her şeyi kendi elleriyle yapmıştı. Daha sonra eve dönmüş ve on günlük yalnız karantinası için kendini eve kapatmıştı. Yalnız kelimesi pek de doğru bir kelime sayılmaz. Wyndham yalnız olmaktan
çok uzaktı. Bell'in aksine, hızlı içki içen biri olmaktan ziyade "aşırı içki içen" biriydi. Alışkanlığı (kendi deyimiyle) en katı içki içmeme döneminde beş veya altı ay boyunca kuraklık biriktirmek ve
sonra barajı havaya uçurup çölü cömert bir selin
teşviki altında bir gül gibi çiçek açtırmaktı. Musonun dağılması ve Doc Wyndham'ın iki yılda bir yaptığı çılgınlıkların doruk noktası, Adaların mevsimsel rahatsızlıklar listesinde bir arada yer alıyordu.

Çöl bu sırada ıslanmaya hazır değildi, ancak Ajan'ın hayatını kurtarmak için verdiği başarısız mücadeleden sarsılan Wyndham, önündeki hapsedilme çilesiyle yalnız yüzleşmek istemiyordu. Bu yüzden (beni kapısından on iki adım ötede durdurduktan sonra, pencereden bir tabanca sallayıp açıkladığı gibi) tanıdığı tek veba bağışıklığını --eski dostu John Barleycorn-- çağırdı ve sel kapılarını açtı. Barleycorn'u göreve getirmeden önce beynine kazıdığı son şey, çöl ıslah projesini katı bir şekilde kendi atıklarıyla sınırlaması gerektiğiydi. Hiçbir şekilde kendi evinden çıkmayacaktı ve hiçbir şekilde kimsenin içeri girmesine izin verilmeyecekti. "Sıkı karantina," diye kendi kendine defalarca tekrarlamıştı
içmeye başlamadan önce ve "Sıkı karantina," diye selamlamıştım ve kapısının önündeki büyük ekmek ağacının gölgesine adım attığımda duyduğum uyarıydı.

Bir baykuş kadar ciddi olan Wyndham, kelebek ağıyla mor karidesler (ya da benzeri bir şey) yakalayıp incelemek için mikroskobunun altına koymuştu. Büyük pirinç alet, pencereye çekilmiş bir masanın üzerine yerleştirilmişti
ve karidesler, hemen dışarıdaki fil kulaklı taro tarlasının ormanlık derinliklerinden hasat ediliyordu. Doktor bir keresinde bana, en sevdiği avlanma ve balık tutma alanı olan o taro tarlasını itiraf etmişti ve orada yakalanan örneklerin nadirliği ve çeşitliliği oldukça dikkat çekiciydi. Bunların çoğunu hatırlamıyorum
ama bir deniz ineği ve bir kılıç dişli kaplan, slaytlarını yaptığı en yaygın örnekler arasındaydı. Elbette her şey mikroskop altına alındı. İlk birkaç gün boyunca yakaladığı
yakalamalar küçüktü, sadece hayvancıklarla başladı, ancak çöl bir ormana dönüştükçe giderek büyüdü. Bu kadar geniş bir yelpazedeki konuyu ele almak için büyük bir ayarlama genişliğine sahip bir mikroskop gerekiyordu, ancak onunki mükemmel bir
araçtı... mükemmel. Dolayısıyla Doc.

Yaklaşımımı tamamen görmezden geliyormuş gibi yaparak, Wyndham mikroskopunun göz merceğinden gözlerini kısarak bakmaya devam etti, ta ki ben onun belirlediği
son tarihi geçene kadar. Sonra tabancayı salladı, karantina formülünü haykırdı ve ne istediğimi sordu. "_Kor-klee_ adlı bir ilacın etkileri hakkında bilgi almak için geldiğimi söylediğimde, tavrı anında değişti. Benim
anlayamadığım tuhaf bir psikolojik süreçle, hemen Fransızca konuşmaya başladı,
ya da daha doğrusu Fransızca olduğunu düşündüğü bir şey. Bu, Markiz Adaları'nda öğrendiği tuhaf bir jargondu, ilk kez Adalar'a geldiğinde bir yıl araştırma çalışması yapmıştı ve (söylendiğine göre) sadece inci toplama tutkusu --başkalarınınki-- onu, korkunç _fe-fe_ veya _fil hastalığı_'ndan sorumlu bakteriyi izole etme çabalarıyla uluslararası üne kavuşturmuştu.

"_Kor-klee--ama evet, dostum. Onu çok iyi anlıyorum dostum kor-klee.
Mükemmel. C'est la likör gerekli la ficus--ficus-nom d'un chien-ficus What-Dyucalum. C'est la aphrodisique le plus exquite, le plus fort, en tout le monde. Prenez vous comme ca--whouf!_"--ve
karides ağının içeriğini içine çekmek için
ilacın bu özel amaç için nasıl verildiğini göstermek için büyük bir bahane uydurdu.

"_Encore--quand--quand eat'm like kai-kai!_" bilgili bir şekilde bocaladı;
"_quand eat'm kor-klee il fait--mak'm mort--dead--tres vite_."

Burada kendini kesip bu maddeyi hangi amaçla kullanmayı
düşündüğümü sordu.

"Hiçbiri," diye inatla reddettim. "Sadece meraktan soruyordum."

"_Parle that talkee a la marines_," diye alay etti. "_Le meme chose talkee
parle_ 'Slant' Allen. _Je voudrais connoce ou--ou in hell you fella
catch'm kor-klee._ Ben de çiçek açan
iksirin bir kısmını kendim denemek istiyorum," diye devam etti İngilizceye.

O tek hata hariç, Wyndham, tekrar tekrar düz İngilizce konuşması yönündeki çağrılarıma rağmen, imkansız
Franco-_beche-de-mer_ ile baştan sona gevezelik etti.
Anlatmaya çalıştığım şey ona pek de adaletli değil. Çoğu oldukça anlaşılmazdı.
Oldukça yorucu bir yarım saatin sonunda (gerçi çözmeye karar verdiğim gizemi aydınlatabilecek
bilgiler için daha az endişeli olsaydım yeterince eğlenceli olurdu), toplayabildiğim tek şey _kor-klee_'nin Hollanda Hint Adaları'nda Yeni Gine'nin yabani incirinin lateksinden yapılan
birkaç preparata verilen isim olduğuydu.
Kaba bir infüzyon Papualılar tarafından nehirlerindeki balıkları sersemletmek için kullanılıyordu. Narkotik ve diğer özellikleri için daha ayrıntılı özler damıtıldı. Bunlardan biri buharlaştırılıp solunduğunda, Malezya Racaları tarafından uyuşuk nabzı hızlandırıcı, gençliği geri kazandırıcı olarak çok beğeniliyordu. Bir diğeri -hepsinin en güçlü özütü- ölümcül bir zehirdi -etkisi çok temiz ve keskindi.

Ayrıca Wyndham'ın, ilacın herhangi bir biçimde kullanılmasının, bu alışkanlıklara bağımlı olanların alkol ve narkotik isteklerini büyük ölçüde tetiklediğini söylediğini anladım. "Eğer durum buysa," dedim kendi kendime, eve dönerken, "Tanrı zavallı yaşlı Bell'in içki içmeme kararlarına acısın! 'Şu kadar ağır' diye bir şey olmadan bile yeterince zor olurdu. Korkarım ki sonuçta 'Slant' ile rolleri değiştirmek zorunda kalacak -- ikincisinin 'sarhoş bir Skippa'nın 'soba arkadaşı' olmasına izin vermek için." Şimdi bunu düşünme fırsatım olduğunda, Bell'in herhangi bir süre içkiden uzak durma yeteneğine pek fazla inanmıyordum -- kesinlikle dışarıda bir veya iki günden fazla değil. Muhtemelen işi bitirirdi, itiraf ediyorum, ama bir "soba Skippa" olarak değil.

Birkaç günün sonunda öğrendiğim her şeyi gözden geçirdiğimde,
aktörler dışında hiçbir şahidin olmadığı
dramın o sahnelerini zihnimde yeniden canlandırmaya oldukça yaklaşabileceğimi hissettim. Allen'ın kıza olan hayranlığı, olayların gidişatı ona tartışmasız bir şekilde sahip olma vaadinde bulunan bir planı ima ettiği anda şüphesiz onu ele geçirmişti. Bu amaçla, Bell'i geri dönme ihtimalinin çok düşük olduğu bir yolculuğa çıkarmayı planlamıştı, kendisi ise ganimetlerin tadını çıkarmak için geride kalmıştı. Allen'ın planının bir anlık bildirimle geliştirildiği düşünüldüğünde, bunun son derece akıllıca bir şekilde planlandığı ve hiçbir aksama olmadan gerçekleştirildiği konusunda hiçbir şüphe yoktu - tabii ki, geri kalan her şeyi mahveden o son ölümcül hata hariç. Bell'den emin olmak ve şüphelerini gidermek için Allen, Amerikalıya kendisinin de _Cora_'ya gideceğine dair güvence vermişti. Bell'i zehirlemeye çalıştığından şüpheleniyordum. İlacın nasıl etki ettiğine dair yeterince şey öğrenmemiştim, bu noktadaki spekülasyonlarımın pek işe yaramaması için. Her neyse, Bell'in teknede baygın haldeyken, Avustralyalının planı açıkça plaja geri dönmek ve gelgitin dönüm noktasında yelken açana kadar orada kalmaktı. _Cora_'nın o anda yola çıkması, şüphesiz Ranga ile kendisi arasında çoktan ayarlanmıştı. Kendi ve Bell'in yavrularını bir araya getirmekle meşgulken tekneyi kaçırdığı bahanesi, sahildeki arkadaşlarıyla birlikte yüzünü kurtaracaktı. Bu son düşünce, görünüşe göre, o haylazın asla gözden kaçırmadığı bir şeydi. Bell'in geri dönmesi gibi olası olmayan bir durumda - ama o köprüyü görüş alanına girene kadar geçilmesi gerekmiyordu.

Allen'ın son atlamadaki düşüşü, Bell'in yolundan çekilmesinin ardından kızın olgun bir mango gibi kucağına düşeceği şeklindeki soğukkanlı varsayımından kaynaklanıyordu (genel olarak Güney Denizi kadınlarıyla olan başarısı düşünüldüğünde oldukça doğaldı). Bu ve ona karşı uzun zamandır bastırdığı tutkusu, onu ilk kez tekneye
gittiği andan itibaren Rona'yı aramaya yöneltti ve onu kaçırınca, _Cora_ demir atmadan önce geri döndü. Onu bu son olayda bulmasının sonuçlarını kendimden bir şeyler görmüştüm. O kız kaçamağının Adalar'daki en kötü adama
nasıl düştüğünü ancak tahmin edebiliyordum. Muhtemelen, Allen'la ilgili eski hikayeydi - ihtiyatlılık bir kapıdan çıkarken, tutku diğerinden giriyordu. Rona'nın Delilah'ın hikayesini hiç okumadığını düşünüyordum; yine de o küçük Joloano _kris_'in noktasının, kızın kolu boynuna dolandıktan sonra bir süre sonra, en azından bir iki saniyeliğine, sıcak bir kucaklama olduğunu düşündüğü şekilde "Slant'in" şah damarının nabzına ulaştığından oldukça emindim. Rona'nın peşinde olduğu her şeyi başarma konusundaki olağanüstü yeteneği -tavus kuşu şalını kuru temizlemeye götürmekten, "iki sıçrama" mesafesindeki bir yelkenliye binmeye kadar- beni çok etkilemişti. Ve etkilemiş de olabilirdi...

Allen'ın Bell'i doğrudan zehirlemeye çalışmamış olmasına rağmen, Amerikalı'ya en kötü türden alçakça bir oyun oynadığı ve onu yolundan çekip kızı korumasından mahrum bırakmaya
çalıştığı gerçeği ortadaydı. Bu çok açıktı ve bu kurnaz Avustralyalı'nın aleyhineydi. "Slant"ın lehine olan şey, Bell'in veba dolu yelkenlinin
yanından bile geçmeden kıyıya dönmesi için yolu tamamen açık bıraktığında, son anda gaff'ı nasıl karşıladığıydı. Hayatını, yüz bire birlik bir atışın kısa ucu olarak nitelendirdiği şeye
bir an bile tereddüt etmemişti. Bunu yapabilen bir adamda, geçmiş
sicili ne kadar kötü olursa olsun, kurtarıcı nitelikler olmalıydı. Bell'in
yüce gönüllülüğünün, Allen'ın sportmenlik duygusunda karşılık veren bir akora dokunmuş olması - ikincisinin, meydanda o kasvetli oyundan geriye kalan ne varsa onu oynayacak olması- bana mümkün gibi geldi. Eğer _Cora_ kaybedilirse veya Allen,
Bell ve kız vebadan ölürse (ki bu olasılıklardan biri veya her ikisi de neredeyse kaçınılmaz görünüyordu), tüm sayfa her neyse
temizlenecekti. Aksi takdirde - _Cora_ bu üç kişiden herhangi birini
hayatta bırakarak kazanırsa - yolculukta neler yaşandığına dair bir ipucu kesinlikle Townsville'de veya yelkenlinin
başardığı herhangi bir limanda elde edilebilirdi. Her halükarda, kendi kendime, Avustralya'ya mümkün olan en erken zamanda
gitmenin bana bağlı olduğunu söyledim.

Sergimin Avustralya'ya ulaştığımda Sidney'de kesinlikle
açılacağı gerçeğinin kararımla hiçbir ilgisi yoktu.
Bell'e karşı yapmaya çalıştığım blöfe rağmen, önümüzdeki aylarda Kai'yi terk etme niyetim yoktu. Ve hatta gitmeye hazırlanmaya başladıktan sonra bile, Townsville'de yapmam gereken görevler olabileceği gerçeğini görmezden gelmeye çalışmadım, ki bunların performansı, Sydney'deki sanat dünyasının denizcilerime saygı göstermeye meyilli olacağından çok daha uzun bir süre boyunca hareket özgürlüğümü ciddi şekilde engelleme olasılığı daha yüksekti. Hayır, yaklaşan sergimin güneye acele etme kararlılığımla hiçbir ilgisi yoktu, ancak, doğal olarak, işler mümkün olacak şekilde şekillenirse, onu almaya tamamen niyetliydim. Karalamalarım Kai'nin uzmanlarıyla iyi geçindiğinden - boyamaya çalıştığım şeyleri ilk elden bilen adamlar - medeniyetin daha sofistike eleştirmenlerinin onlara kanmayacağından pek korkmuyordum. Bu konuda hiçbir endişem yoktu. İyi iş çıkardığımı biliyordum. Ama--peki, eserinin diğer canlılar üzerindeki tepkisiyle ilgilenmeyen bir sanatçı,
başarı için çok önemli bir teşvikten yoksundur.

Kai, ayrılış hazırlıklarıma karşı her zamanki sempatik ilgisini gösterdi, ancak, karakteristik inceliğiyle, hiçbir soru sormadı. Vapur rotalarından
çok uzakta ve inci avcılığı ve ticaret gemilerinin yalnızca çok seyrek gelip gittiği bir yerde, Avustralya'ya herhangi bir
gönderiyle ulaşma sorunu, ilk başta, umutsuz görünüyordu. Bir süre, yapabileceğim en iyi şeyin "Slim" Patton'ın inci avcılığı teknesiyle beni Perşembe Adası'na götürme teklifini kabul etmek olduğu
göründü,
burada, iki hafta içinde güneye giden bir Çin-Avustralya gemisine binebileceğime güvenebilirdim. Patton'ın Thursday Adası'nda birkaç küçük şey yüzünden kötü durumda olduğu bilindiğinden, teklifi
başından çok kalbine dokundu ve Jackson, hedefime başka bir yoldan ulaşmamı sağlayacak bir plan bulduğunda epey rahatladım.
Yağlı bir Burns, Phillip yelken
sayfasını öğleden sonranın büyük bir bölümünde karıştırdıktan sonra, yaşlı kanun kaçağı aniden, şans eseri, o gece Kai'den kaçan bir
kruvazörün, Yeni Gine'nin en doğu ucundaki Samarai'de Solomon-Avustralya paketini kesebileceğine inanmak için bir sebep bulduğunu duyurdu. İşin düzgün bir şekilde
yapıldığından emin olmak için, kendi kruvazörlerinden birini alıp
kendisi yelken açacaktı. Engellerim birkaç matkap ve ördek değişikliği, boyama takımım ve bir kasa pelin otu dışında pek bir şey içermediğinden ve Jackson ne boya ne de pelin otu kullandığından ve ördekler ve matkaplar yerine çiçekli bir _sulu_ giydiğinden, programa göre
kaçmakta pek zorluk çekmedik.

Jackson'ın dikkatlice tablolaştırılmış hesaplamaları--güneydoğu Ticareti sabit estiğinde ve teknenizi bildiğinizde bu tür şeyleri
yapabilirsiniz--sadece bir saat yanılmış. Yani, Samarai'ye doğru
gitseydik _Utupua_'yı buna benzer bir şeyle
kaçırmış olurduk. Ancak, yaşlı "Jack", iç geçidi çevreleyen hindistancevizi ağaçlarının püsküllü tepelerinin üzerinde uzanan bitümlü bir lekeyi fark ederek, derhal tüm resiflerini silkeledi, dört veya beş noktayı yukarı çekti ve giden vapurun rotasıyla birkaç mil deniz yönünde birleşecek şekilde yola koyuldu. Ancak, geçidin turmalin derinliklerinin aniden yeşillenmesinden sonra, aniden sığlaşmaya işaret eden bir şeyle karşılaştı ve haritasını açıp incelemeyi düşündü. "Beş kulaç--üç elli kulaç," diye zorlukla okudu
oyalanan işaret parmağı minik nokta ve rakam sıraları boyunca gezinirken
sondajları gösteriyordu. "Üç kulaç--iki elli kulaç--_bir_ kanlı kulaç! Tanrım, W'itney, biz zaten
ağır ve kuruyuz! Bu deniz haritası, bu kerpiç kaplı mercan parçasında sadece bir kulaç su olduğunu söylüyor ve kesici bundan iki fit daha fazla çekiyor."

Ama onu asla savurmadı, rotasını asla bir noktanın kesri kadar değiştirmedi.
"Ne kadar çok yılan balığı avlarsa o kadar az çekiyor," diye mırıldandı felsefi bir şekilde,
kokpitin rüzgar rayına oturup
bir tütün çubuğunun ucunu çakısıyla kesmeye başladı. "Eğer yığılırsak çok fazla
saçmalıklardan kurtuluruz," diye devam etti hemen, tıraşlanmış blackjack'i avuçlarının arasında yuvarlayarak. "Yaşlı 'Choppy' Tankred, elini uzatabileceği bir zenci sığınağına bile asla izin vermez." Sonra piposunu yaktı, uygun bir çekişe getirirken rüzgaraltına doğru iki veya üç dönen mavi duman jeti
üfledi ve rahatça geri
yerleşip memnuniyetle oturdu. On dakika sonra haritayı tekrar açtı,
koui-yapraklı şapkasının bandından yağlı bir kalem parçası çıkardı,
ve büyük bir özenle noktalı alana "P.D." harflerini yazdı,
burada, kuşbakışı bir haritada telgraf hatlarının grafiksel temsili gibi, kıvrımlı "1" rakamı çizgileri, sekiz fitlik draftlı teknenin bir tümsek olmadan geçtiği yeri altı fitlik su olarak gösteriyordu.

"Anladığım kadarıyla," diye kuru bir şekilde gözlemledi Jackson, haritayı yuvarlayıp, kullanışlılığı sona ermiş bir şeymiş gibi güverteye fırlatırken, "anladığım kadarıyla, bir adam ancak, onu durdurmaya yetecek kadar elle tutulur olmayan bir resifi 'Konum Şüpheli' olarak işaretlediğinde uygun muhafazakarlığı ortaya koyar." Sonra, hemen, nefesler arasında, gerinirken ve dümeni almak için yanaşırken, kesici yavaşlayan vapuru kapatmaya başladığında: "Acaba, Pasifik'in dibiyle omurgası arasında dört kulaç tuzlu su olduğunu düşündüğünde, bally koyunda hangi tümsekler yanlış haritalanmış bir resif olacak." Güney Denizi haritalarının meşhur yanlışlığı, resiflerle çevrili sularında yelken açan adam için, yanlış yerleştirilmiş bir sığlık veya geçidin ona komedi mi yoksa trajedi mi getirdiğine bağlı olarak, sürekli bir eğlence veya öfke kaynağıdır.

Jacob'ın merdivenine tırmanırken beni karşılamak için _Utupua'nın_ köprüsünden yuvarlanan Kaptan Tancred'in kendisiydi.
Onu daha önce sık sık duymuştum, bu
Güney Pasifik'teki en sevilen karakterlerden birini ilk kez görmemdi. Kırmızı yüzlü, mavi gözlü, kumral saçlı bir İskoç'tu,
yumruğu kadar büyük bir kalbi ve sesi kadar yumuşaktı. Kendi geniş omuzları ve kesinlikle kanunlara uyan
kişisel olarak, kanunlara aykırı davranan her adamla arkadaş olmak gibi sevimli bir zaafı olduğu düşünülüyordu. Kai'de saatlerce, Avustralya'dan bu adamı kaçırma, Yeni Gine'ye şu adamı sokma yolunu anlattıklarını duymuştum; bir gece "Southerly Buster"da ara sıra durup dururken South Head'e nasıl çarptığını, bir hapishane kaçağını yakalama ihtimalini, Tancred'e karşı tek iddiasının, Suva'daki testiden zorla çıktığında, daha önce bir kez benzer bir hizmeti günahkâra vermiş olması olduğunu. Jackson'daki birkaç kişi, hayatlarını aslında o blöfçü yaşlı İskoç'a borçlu olduklarını iddia ettiler; birçoğu da özgürlüklerini. "Keskin" Tancred--güneşte yıkanmış kızıl-kahverengi favorilerinden dolayı böyle anılırdı--Kai'nin sahip olduğu bir koruyucu azizeye en yakın şeydi--ta ki, Rahip Horatio
Loveworth birkaç yıl sonra ufuk çizgisinde belirip, hepsini (neredeyse) güçlü yumruklarının eklemleriyle dönüştürene kadar. Jackson'ın, _Utupua'nın_ yanına tırmanmam için merdiveni sabitlerken söylediği son şey, "Choppy" Tancred ile aynı seviyede olduğum için kendimi çok şanslı saymam gerektiğiydi; "ya da, en azından," diye nitelendirdi, "eğer bir karmaşanın içinde olsaydın, seni oradan çıkarabilirlerdi." 

"Umudunu kaybetme, Jack," diye karşılık verdim, çıkıntılı bir vantilatörün etrafından dolaşarak; "Daha da bir karmaşanın içine düşebilirim." 

"O zaman, Kai Lagünü'nün kıyılarında ve anırmalarında her zaman bir sığınak olacağını unutma," diye şarkı söyledi, tekne rüzgara doğru yaklaşırken ana yelkeni içine çekerken; "ve o 'Choppy'
Tancred, geri dönüş yolunda sana ilk adımı atacak koy olacak."

Avustralya'da karaya çıkmak için yardımına ihtiyacım olduğunu
reddetmem gerçeğinden duyduğu çok belirgin hayal kırıklığı dışında, Kaptan
Tancred durdurulup bu kadar kibirli bir şekilde gemiye bindirildiği için hiç de rahatsız görünmüyordu. Zamanında birçok tuhaf kuş taşımıştı, bu yüzden
Adalardan dönüş yolculuğunda yanında bir kasa içecek götürecek kadar
eksantrik bir adam onu
başkaları kadar endişelendirmiyordu. Ayrıca akşamların (tüm normal canlıların denizde genişleyip sosyalleştiği zamanlar) "ayrıcalıklı" olmam konusunda da nazik ve yardımseverdi ve
hatta kahvaltımı kabinimde yapmam konusundaki zayıflığıma karşı iyi huylu bir şekilde hoşgörülüydü. Öğleden sonraki "hızlanan" saatlerimde elimden gelenin en iyisini yaparak ona hak verdim ve iyi arkadaş olduk... Gerçekten iyi arkadaş. Sıkışık bir durumda ona güvenebileceğimi hissettim.

Şirketin Port Moresby vapurunun Bariyer Resifi boyunca bir yerde karaya oturması, bu seferin _Utupua_'nın normal programında Townsville'e doğrudan gitmek yerine hem Cooktown'dan hem de Cairns'ten yük alması emrinin verilmesinden sorumluydu. Bu, onu iki gün geriye attı ve bizi Townsville açıklarına getirdi. Yirmi dört saat önce yerine yirmi dört saat sonra, ölü bir Kaptan ve yirmi veya daha fazla ölmekte olan zenciyle birlikte, Karantina İstasyonu'nun açıklarında demirleyen ve kancayı hemen bırakan Kaptan tarafından, güverteye yığılan ve uykuya dalan, _Cora _Andrews_'un boş gövdesi, _Utupua_ buharla yaklaşıp şamandırasına bağlandığında, dikkatimi çeken ilk şeylerden biriydi.

IX. BÖLÜM

DENİZİN KARA SERT BİR HİKÂYESİ

Townsville'e daha önce gelmemin, sonraki olaylar zincirinde ne gibi bir etki yaratmış olabileceğini sık sık anlamaya çalıştım. Bu konuda hiçbir zaman kesin bir sonuca varamadım. İki veya üç şey kesinlikle olacaktı ve eğer bir şekilde gerçekleşmeselerdi, başka bir şekilde gerçekleşeceklerine dair çok az şüphe var. _Cora_ geldiğinde orada olsaydım, Bell'in vebadan _ölmediğini_ kesin olarak hemen (biraz geç değil) öğrenmiş olmam muhtemeldi. Elbette, bu gerçeği öğrendiğimde, dürtüm Allen'ı hemen bir hesaplaşmaya zorlamak olurdu - Kai'de Amerikalı'nın viskisine koyduğu uyuşturucunun, ikincisinin ölümünün doğrudan nedeni olmadığını kanıtlaması konusunda ısrar etmek. Ancak, o anda böyle bir hesaplaşmanın gerçekleşmesi imkansız olurdu: Birincisi, Allen'ın hemen karantinaya alınması ve ikincisi, otuz altı saat boyunca direksiyonda dinlenmeden tamamen bitkin düşmesi ve iki günden fazla bir süredir kendine gelemediği bir uykuya dalmış olması. Benzer
düşünceler Rona'yı görmemi engellerdi. Karantinada olmasının yanı sıra çılgınca bir hezeyan halindeydi, bu da onun tutarlı
bilgiler iletmesini imkansız hale getirirdi.
Zihinsel ve bedensel olarak etkilenmemiş olmasına rağmen Ranga bile, indiğinde onunla konuşmama izin verilmezdi, iki gün sonra olduğu gibi. Hayır, her şeyi göz önünde bulundurarak, daha erken gelmemin olanlarda pek bir fark yaratacağını göremiyorum. Her neyse, planlanmış olmalı, sanırım - sadece tesadüflerin şekillendirdiği şekilde sonuçlanacaktı.

Townsville'de açık bir iniş yapmamdaki cüretkarlığım olarak değerlendirdiği şeye hala şüpheyle bakan Kaptan Tancred, karantina görevlileri gemiyle işini bitirir bitirmez beni kıyıya çıkaracak bir tekne talebimi biraz isteksizce kabul etmişti. Elbette karantina
botuna gidemezdim, ancak doktorlardan biri _Cora_ hakkında bildiklerini bana anlatmak için birkaç dakika daha oyalandı. Kaptanı, şhunanın demirlemesinden yirmi dört saat önce ölmüş olmasına rağmen, kalıntıları denize gömülmemişti. Bunun, büyük ölçüde Kaptan'ın yanında olan bir tür Kanaka kızının protestoları yüzünden olduğu anlaşılıyordu. Bo'sun'un ifadesine göre (bir tür Java adamına benzeyen iyi ve dürüst bir adamdı), aptalından iyice uzaklaşmıştı. Önce Kaptan'ı bıçaklamaya çalıştı, sonra Kaptan'ın kalıntılarının yanına çöktü ve ona dokunan ilk adamı bıçaklamakla tehdit etti. Kaptan, onu memnun etmeye çalışırken, cenaze töreninde ısrar etmemişti - bu onun için kınanacak bir zayıflıktı....
Genel sağduyu, veba gemisindeki ölülerin, nefesleri bedenlerinden çıkar çıkmaz yok edilmesi gerektiğini gerektirirdi. Yani, beyaz bir adamla; bir zenciyle, o olayı bir saat veya daha erken tahmin etmenin bir zararı olmazdı - tabii ki adamın yine de ıslık çalacağından eminseniz.

Ancak, komik olan tarafı (Doktor devam etti), Kaptan'ın vebadan hiç ölmemiş olmasıydı. Doğrusu, işlerin acelesi içinde herhangi bir
otopsi yapmamışlardı; ama yine de, vücudunun enfeksiyonun ön belirtilerini bile göstermediği kesindi - kasık bezlerinde veya koltuk altlarında şişlik yoktu.
Bu adam muhteşem bir fiziksel örnekti, ama açıkça
gününde bir okyanus dolusu içkiyi cezalandırmış bir adamdı. Ve yine de - her şeyi mahvetsin! - adamın kendini içkiyle öldürdüğüne dair hiçbir kanıt yoktu. Şimdi
eğer o Kaptan olsaydı - her gözeneğinden alkol
sızıyordu - kesinlikle alkol kokuyordu. Neredeyse bir adamı, rüzgaraltına kadar havayı solumaya
bırakıyordu. Sanki bir anda muhteşem bir çılgınlık içindeydi - ta Solomon-way'den yukarı bir yerden, diye düşündü. Bo'sun'a göre zencileri bir şeytan gibi rahatsız etti. Emirlerine yeterince canlı bir şekilde
uymadıkları için üç veya dördünü sopayla dövdü. Şans eseri, Kaptan ilk gün silahların hepsini bir tanesi hariç batırmıştı. Ancak içtiği tüm içkiler Kaptan'ın sinirlerini etkilememişti. Son ana kadar başını ve bacaklarını korudu ve dümende yirmi dört saat süren bir numarayla bitirdi. Mürettebattan hiç kimsenin Bariyer Resifi'ni kendisi kadar iyi bilmediğini söyledi. Bir zencinin üzerinde şemsiye
tutması, bir diğerinin konsertina çalması, bir diğerinin elinde bir şişe viskiyle beklemesi ve dördüncüsünün de bıçağıyla Kanaka kızından gelebilecek saldırıları engellemek için beklemesi gerekiyordu. Komik olan, onu silahsızlandırmak ve bağlamak veya susturmak hiç aklına gelmemişti. Viski şişesini aldı ve her seferinde Bo'sun'un kafasını onunla vurmaya başladı ve Bo'sun onu direksiyonda itip
yerinden almaya çalıştı.

Bu Kaptan korkunç bir kararlılığa ve demir sinirlere sahip bir adamdı, diye gözlemledi Doktor. Ama şaşılacak bir şey yok... Kim olduğunu düşünün! Allen! Sayın
Hartley Allen! Büyük Allen! Yaşlı Sir Jim Allen'ın oğlu!
Melbourne Kupası galibi! Tüm Avustralya'nın en iyi binicisi!
Onları
yaptıkları gibi eğri büğrüydü--ama nasıl binebildi! Dört veya beş yıl önce bir tür cehennem yarattığı için
Adalara gönderildi. Eski İzin Belgesi, onu banyo için soymaya geldiklerinde onu ele vermişti.
Bunda
mümkün
bir hata yok. Karantina İstasyonu'ndaki doktorlardan biri, Coolgardie'de bir engel koşusunda düştükten sonra bir keresinde onun için
kırık bir köprücük kemiğini
onun için ayarlamıştı. Eski bileşik kırığın izlerinin köprücük kemiğinde hala kamburlaştığını
--soldakini--buldu.... Heyecanlı genç doktoru tekrar Bell'den bahsetmeye ikna etmem zor olmadı. Kendisinin, kendi elleriyle, büyük ve tek
Hartley Allen'ı yatağa yatırmaya yardım etmiş olması şaşırtıcı gerçeği, onun için neredeyse fazla geliyordu. Bana, dirilen kahramanın uzuvlarını saran şeyin kendi ipek pijamaları olduğuna dair güvence vermesi kesinlikle üç ayrı seferdi. İsteksizce konuyu değiştirdi ve bekleyen
fırlatma
fırlatmasına gitmek için ayağa kalktı.

"Bu iri adamda hiçbir sorun yok - hatta çok fazla içki bile yok," dedi sağlık kağıtlarını karıştırmaya başlarken. "O,
uğraştığı
aptalca hareketin yarattığı zihinsel gerginlikten ölmüş olmalı. Yoğun sinirsel gerginlik--adamın her yerine yazılmış tek şey buydu.
İlk gördüğümde yüzü sıcaktan biraz şişmeye başlamıştı; ama yine de en korkunç zihinsel acının çizgilerini gösteriyordu. Kendini toparlamak için çok çabalayarak dışarı çıkmış gibiydi--omuzları kamburlaşmış, tırnakları avuç içlerine iyice
geçirilmiş, alt dudağı tamamen ısırılmış."

"Belki de bahsettiğin şeyler zihinsel değil de fiziksel acıdan kaynaklanmış olabilir mi?" diye sordum, bu önemli
zekanın uyandırdığı heyecanı gizlemek için çok yavaş konuşarak. "Bu, bir adamın, mide kramplarıyla--kendisiyle uyuşmayan bir şey yediğinde duygularını bastırma şekli değil midir?"

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti Doktor, daha önce aklına gelmeyen bir fikri tartan bir adamın havasıyla; "ama bir şekilde
bu bana -veya hiçbirimize- getirdikleri öneri değildi. Gerçek şu ki,
ama bu konuya pek fazla dikkat etmedik. O herif
ölmüştü -bitmişti,-diğer beyaz adam ve kız ise -kırk veya elli zenciden bahsetmiyorum bile- hayattaydı. Sonra, elimizde büyük Hartley Allen'ı bulmanın heyecanıyla -ve üstüne üstlük
kızın _çıldırıp_ bizi tamamen atlatmasıyla--düşünecek başka şeyler vardı. Tek--"

"Kız seni atlattı mı?" diye sözünü kestim. "Nasıl oldu? Daha önce bundan bahsetmedin."

"Kaçtı ve kendini derede boğdu," diye cevapladı; "ya da en azından
kendisini boğduğuna inanmak için her türlü sebep var, ancak henüz cesedini
bulamadılar. Skipper'ı terk etmeyecekti, hatta cesedini gömü için götürmeye başladığımızda bile... Ve tabii ki karantina süresi bitene kadar İstasyon'dan ayrılmasına izin veremezdik.
Onu cesetten zorla uzaklaştırmak zorundaydık. Hepimizle
diş ve tırnakla ve kötü, küçük, kıvırcık bıçaklı bir hançerle savaştı.
Hepimizi durdurdu ve bıçağı
kendisine kullanmaya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu ki büyük Malay (oradaydı ama o ana kadar gösteriye katılmamıştı) içeri girdi, bileğini yakaladı ve
iğrenç küçük oyuncağı ondan aldı.

"Büyük sarı adam kız üzerinde oldukça sakinleştirici bir etki yaratmış gibiydi.
Körkütük deli olmasına rağmen, onu delmeye çalışmadı. Adam onunla kendi dilinde konuştuğunda, onu oldukça sakinleştirmiş gibiydi. Onu bıraktığımızda
krizden çıkan bir kedi gibi soluk soluğaydı, ama
çılgınca ağlamayı çoktan bırakmıştı--yüksek sesle bile hıçkırmıyordu. Histerisinden çıkıyordu--yeniden mantıklı olmaya başlıyordu. Gözleri, hala vahşi ve neredeyse
öfke kıvılcımları saçıyor olsa da, çılgın bakıştan oldukça uzaktı.
Onunla olan sorunumuzun bitmek üzere olduğu gibi görünüyordu, ama, tedbirli olmak için, onu
'çılgın' odalardan birine kilitledik. Bu,
herkesin onu hayatta gördüğü son zamandı--ya da başka bir şekilde, aslında.

"Böyle bir şeyin mümkün olabileceğine inanamazdınız!" diye haykırdı
duygusal bir şekilde, kapıdan geri dönerek ve
dosyasıyla masaya
gürültülü bir şekilde vurarak. "O oda, tehlikeli delileri hapsetmek için yapılmıştı ve amacını da yerine getirmişti--önceki geceye kadar. Tamamen güvenli hale getirmek için, penceresiz inşa edilmişti - on iki ayak yüksekliğindeki tavana yaslanmış ikişer ikişer delik dışında hiçbir şey ışık ve havayı içeri almıyordu.
Kullanıcı öfke nöbetleri geçirdiğinde kırılacak yatak veya sandalye yoktu... Sadece uyku
matları, bir çarşaf, bir battaniye ve bir cibinlik. Başka bir şey yok. Hatta yıkama
lavabosu bile görevli tarafından içeri getirilip çıkarılıyordu.

"Kızı içeri kilitlerken, onu bir deli gömleğine bağlamak dışında hiçbir önlem ihmal edilmedi ve buna şiddet içeren durumlar dışında hiç başvurmadık. Pencere -ya da daha doğrusu hava deliği- o kadar yüksek ve o kadar küçüktü ki, üzerine parmaklık takmaya değer görülmemişti.
Ancak, dışarı çıkabilmesinin tek olası yolu olduğu için (görevli kesinlikle güvenilir ve anahtar zaten bir veya iki dakikadan fazla elinde değildi), kızın kanatlarla ulaştığı sonucuna varmak zorunda kalacaktık - eğer çıplak ayakların ayak parmaklarının ve topuklarının izleriyle işaretlenmiş alt dört veya beş ayaklık duvarın, görünüşe göre şiddetle ona doğru fırlatıldığını bulmasaydık. Bu, bir merdiven ve ışık alıp pencereyi daha yakından incelememize yol açtı. Bir ayak veya daha fazla aşağıda duvar kanla
sıçrıyordu ve kesik parmakların dar çıkıntıyı pençelediği yerler hafifçe
çizilmişti.

"Bu Kızın, içeri girmek için odanın tüm uzunluğunu kat ederek, bir teriyerin bir top veya mendil tutturmak için evin yan tarafında altı veya sekiz fit yukarı koşması gibi, kendini duvara fırlattığını anlamamız uzun zaman alıyor. Duvardaki ayak izlerini açıklamanın tek yolu bu olsa da, bu şekilde numarayı yapamadıktan sonra - bu, bir maymundan başkası için tamamen umutsuz görünen bir numara - bunu düz bir yay ile, parmaklarını çıkıntının üzerine çıkarabilecek kadar yüksek bir şekilde başarmış olması oldukça olası. Oradan bile, bir milyon kadından biri kendini yukarı çekemezdi. Ama biz kızın aşırı çevikliğine (çeviklik için normal bir insan maymunuydu) daha önce dikkat çekmiştik ve bu yüzden gözlerimizin kanıtını kabul etmemiz biraz daha kolaydı. Bir şekilde başarmıştı. "Sac demir çatının saçaklarının altında hava deliği açıldı," diye devam etti Doktor, hikayenin ilgisine
göre bekleyen teknesini unutarak ve tekrar masaya oturdu. "Delikten sürünerek geçmek, saçakların üzerinden ve
çatının tepesine çıkmak için biraz
neşeli yılan gibi kıvrılması gerekmiş olmalı; ama başardı, yoksa
büyük banyan ağacının üzerinden asla atlayamazdı, çarptığı noktada birkaç kırık dal ve birkaç ipek iplik parçası bulduk. O banyan ağacının diğer tarafı -hastanenin duvarından
yüz fit uzakta- istasyon duvarından yaklaşık on beş fit uzağa kadar uzanıyor. Duvar on fit yüksekliğinde,
üstünde kırık camlar ve onun üzerinde üç veya dört sıra dikenli tel var.

"İndiği taraftaki sarkık bir hava kökünden yere sallanan kız, ağacın altından geçti -çıplak ayaklarının izleri yumuşak toprakta açıkça görülüyordu- ve diğer tarafa tırmanmak için benzer bir merdiven kullandı. Dikenli telleri aştığından emin olmak için, yerden tam yirmi beş fit uzaklıktaki sağlam bir tünek
çıktı ve oradan son atlayışını yaptı. Neyse ki, duvarın diğer tarafındaki baston tarlası bir veya iki gün önce sular altında kalmıştı--ama
arnavut kaldırımlı bir kaldırıma
atlamış olsaydı da yine aynı şekilde atlayacağından şüphem yok.

"Ayaklarının, dizlerinin ve ellerinin derin izlerini,
vuruş yaparken yayıldığı yerlerde bulduk.
Filizlenen bir baston sırasının kenarına kadar uzanan izleri ve derin bir sulama hendeğinden yola doğru süründüğü yerdeki izler, gittiği yönü belirtmek için elimizdeki tek şeydi. Ölü Skipper konusunda tamamen aptal gibi göründüğünden, muhtemelen
mezarına gitme ve belki de orada sonunu getirme fikriyle
çıktığını düşündük. Eğer öyleyse,
başarısız oldu. Büyük adamı
altına gömdüğümüz taze höyüğün yakınında olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. İstasyondan biraz
uzaktı ve geceleyin, yolunu sorabileceği
birisiyle karşılaşması pek olası değildi. Bulduğu tek mezar kendi mezarıydı ve korkarım ki pek de dinlendirici değildi.

"Giydiği büyük sarı bir şala çok değer verdiğini fark etmiştik - oldukça güzel eski bir Doğu işiydi, üzerinde bir
ejderha veya başka bir tür vahşi hayvan işlenmişti. Eh,
Ross Deresi kıyısında, kasabanın biraz iç kesimlerinde yatarken bulduğumuzda,
birden fazla şekilde onun için atlama noktasını işaretlediğinden çok emin olduk. Bu nedenle, o zamandan beri yapılan aramalar
timsahları vurmak ve içlerinden birinin
son zamanlarda yiyecek konusunda
ekstra özel bir şeyden
hoşlanıp hoşlanmadığını görmek şeklinde oldu."

Sabırsız bir düdük sesi Doktor'u tekrar kapıya götürdü,
burada bana üçüncü veya dördüncü kez, _Cora_'nın Kaptanı veya Teknecisini karantinaları bitene kadar görmeme izin verilmesinin çok düşük bir ihtimal olduğuna dair güvence vermek için yeterince uzun bir süre durdu. Eğer gerçekten endişeliysem, o da Şef'e memnuniyetle bir şeyler söylerdi. Elbette, isteğim için iyi bir sebep göstermem gerekecekti. Belki de, eğer bir gün şhunanın nasıl böyle bir karmaşaya düştüğüne dair bir ışık tutabilirsem, biraz sonra kıyıya çıktığımda Karantina İstasyonu'na uğrayabileceğimi söyleyerek sözünü kestim. _Cora_'nın Kai'den yelken açmasıyla ilgili bildiklerim, henüz kimseye itiraf etmek istemediğim tek şeydi. Kaptana teknemin birkaç dakika daha beklemesini söylemesini rica ederek, kafamda yeni gelişmeleri evirip çevirirken yalnız kalmak için kamarama gittim.

_Cora_'nın gelişini belirsiz bir süre beklemeye hazırdım.
Aslında, her şeyden çok beklediğim şey, son haberin, Louisiades'ten Büyük Set'e kadar uzanan mercan pençelerini
yayan binlerce resiften herhangi birinde yığılmış halde bulunduğuna dair bir rapor olmasıydı. Ve eğer geçerse, hem beyaz adamların hem de kızın vebaya yenik düştüğünü öğrenmeye oldukça hazırdım. Ancak, tekne felaketten ve üçü de vebadan kurtulduktan sonra, ilgi ve sevgimin odaklandığı ikisinin gittiğinin -öldüğünün- söylenmesi biraz şaşırtıcıydı. Artık kesin bir eylem planı belirlemek bana kalmıştı ve ilk anda Allen'a gidip bir hesaplaşmaya zorlama dürtümü takip etmem söz konusu olmadığından, düşünmek için zamana ihtiyacım vardı. Doktor'un bana Bell'in nasıl öldüğünü anlatması, Allen'a karşı şüphelerimi anında yeniden uyandırmıştı. Tekrarlayan bir etkiyle çalışan _kor-klee_ sonunda ölümcül mü olmuştu? Yoksa Allen, belki de,
ikinci ve daha güçlü bir doz mu vermişti? İsteseydi bunu yapmak için yüzlerce fırsatı olurdu. Rona'nın Kaptan'a yaptığı, en ölümcül nefreti gösteren saldırılar, yolculuk sırasında ona karşı ilk şüphelerinin azalmadığını, daha çok,
aslında, kesinliğe ulaştığını kanıtlıyor gibiydi. Allen'ın oyunu meydanda oynamaya karar verdiğine dair beslediğim inanç
çok da derinlere kök salmamıştı.

Bell ve Rona'nın vefatıyla ilgili kişisel kaybım, şu an için üzerinde durmaya
istediğim bir şey değildi. Rona'nın ölüm haberinin beni Bell'inkinden daha fazla
şok ettiğine şüphe yoktu. Aramızda daha önce
söylediğimden daha fazla bir şey olduğu da söylenemezdi. Kızın salt hayvansal çekiciliği, bir kadında daha önce deneyimlediğim her şeyin ötesinde olmasına rağmen, onu hiç fiziksel olarak
sahip olma açısından düşünmeme izin vermemiştim. Ama onun sanatsal tarafıma olan çekiciliği bundan bile daha güçlüydü. Tıpkı resifin pembe dudaklı çanağında yıkanırken onu ilk gördüğümde hissettiğim heyecanın, dünyayı daha harika ve güzel göstermesi gibi, şimdi onu bir daha asla göremeyeceğimi fark ettiğimde içimi kaplayan depresyon, dünyayı daha boş ve kasvetli gösteriyordu.

Bir şey daha: Bell'in, ne kadar muhteşem bir adam olsa da, sonunu getirdiğini inkar etmek mümkün değildi. Onunla gerçek bir geri dönüş beklemek çok fazlaydı. En fazla umut edilebilecek şey, onun "şık bir şekilde bitirmesi" ve cesur ruhunun hangi ruh ve beden acısıyla uçup gittiğine bakılmaksızın, bunu başardığından emin olmamdı. Ama Rona'nın son çakısı hala atılmamıştı. Kız, Hayat'ın yayına dokunmaya yeni başlamıştı. Onun alev alev, yükselen ruhunun söndürüldüğünü düşünmek, eşsiz mükemmelliğine, vücudunun esnek zarafetine inanmak kadar zordu - son zamanlarda herhangi birinin ekstra özel bir şeyler yiyip yemediğini görmek için timsahları vurmak! Bu düşünceyi daha fazla sürdüremezdim. Doktorla, kızın sevgili şalından
ayrılmış olmasının, bir sıçrama noktasına ulaştığını - artık ona
ihtiyacı olmadığı bir noktayı - gösterdiği konusunda hemfikirdim. Onu - kehribar rengi parlak alevi uzuvlarının etrafından akmadan - yaşarken hayal edemiyordum. Şaşırtıcı olan, onu
bir kefen olarak saklamamış olmasıydı. Tekneme gitmek için güverteye çıktığımda, kıyı boyunca gelen aralıklı tüfek atışlarının çatırtısı bana "araştırmanın" terk edilmediğini söylüyordu.

Karaya çıkıp daha fazla bir şey öğrenilip öğrenilemeyeceğini görmeye karar vermenin ötesinde, hiçbir plan yapmamıştım. Görünüşe göre yapabileceğim en iyi şey Allen ve Ranga karantinadan çıkana kadar Townsville'de beklemek ve sonra her şeyin istedikleri gibi şekillenmesini beklemekti; ama her zaman, eğer ilki beni tatmin edemezse Bell'in ölümünden masum olduğunu varsayarak, onunla hesaplaşmayı halletmek için elimden geleni yapacaktım. Bu, _Cora Andrews_ Kai Lagünü'ne geldiği gün "ölçüleri tutturamadığım" için Bell'e ve kendime kefaretim olacaktı.

Avustralya'da tutuklanmaktan kaçınmayı
umduğu için Kai kolonisinde aylardır yaşadığını açıkça itiraf eden bir adamın sessizce karaya kaçırılması gerekmeyeceğini kendi kafasında hiç çözememiş olan Kaptan Tancred, beni iskelede karşıladı.

"Bagajları gemide bırakmak en iyisi, evlat," diye neşeyle söze başladı; "o zaman
eğer kesip kaçacaksan, uğraşman gereken bir şey daha az olur. Ben dönene kadar geri dönmezsen,
o zaman Şirketin denize indirilmesinde sana göndereceğim. Ama en iyisi
biraz benimle takılıp, Sydney'de bana anlattığın resimleri görmeye götürmen."

Resimlerim! Sergi tamamen aklımdan çıkmıştı, _Cora_ haberi ve onu takip eden endişeler yüzünden. Kaptan Tancred'e yaklaşan gösterim hakkında bir şeyler söylemiştim ama onu
zor ikna etmiştim. Bana inanmadığını açıkça söylemek için fazla düşünceliydi ama Kai kökenim göz ardı edilemezdi. Eğer Sydney'de bir resim sergisi açacaksam, neden Townsville'de duruyordum? O noktada - _Cora_
işine, işlerin nasıl şekilleneceğini öğrenene kadar kimseyle girmek istemediğimden - yaşlı şüpheciyi rahatlatmayı neredeyse başaramamıştım. Tamam, bir sanatçı olabilirdim - sanırım bu konuda ciddi şüpheleri yoktu - ama aynı zamanda bir tür dolandırıcı da olmalıyım. Açıkça, Avustralya'ya sessizce girmeye çalıştığım konusunda kendi kafasında ikna olmuştu ve onu kendime güvenip bana yardım etmesine izin vermediğim için biraz incinmişti. Ama neden Sergi'yi ziyaret etmiyordum? Dokuz günde, bağlantılarda biraz şansla, Sydney'e gidip geri dönebilirdim, bir veya iki gün de boş vaktim olurdu. Yolculuk o süreyi aşsa bile, görmek istediğim adamın hemen kaçması pek olası değildi... Ve her halükarda, onu nasıl bulacağımı biliyordum, ister Avustralya'da ister Adalar'da. Ayrıca, fiziksel olarak erişebileceğim bir mesafede kalırsam Karantina İstasyonu'nun benim için hissedeceğim çekiciliğin
çok ötesine geçmek sinirlerim üzerinde yararlı bir etki yaratabilirdi.
Sinirlerim tamamen gerildiğinde, Townsville'de zorunlu eylemsizlikle, kalbimi sabırsızlıkla sızlatarak kalmaya devam edersem, sinirlerimin rahatlaması için sadece pelin otu,
daha fazla pelin otu ve sonra daha fazla pelin otu güvenilebilirdi. Ve çok fazla pelin otu tek bir şey ifade ederdi: "Slant" Allen ile son hesaplaşma için buluşacağım güne, lanetli anıların olduğu bir başka güne tam olarak benzer bir zihin ve beden durumuyla başlayacaktım ve
şüphesiz, kendim için eşit derecede utanç verici sonuçlar doğuracaktı.

Bu düşünceler aklımdan onları yazmak için harcadığım zamandan çok daha kısa bir sürede geçti. Kaptan Tancred'e cevabım, bagajımı gemide bırakmam yönündeki önerisinin hemen ardından geldi.

"Sanırım sizinle Sidney'e gideceğim, Kaptan - ya da en azından Brisbane'e kadar," dedim, görevliye bekleyen tekneye yerleştirdiği çantaları getirmesini işaret ederek. "Benim
daub'larım hakkında sizinkinden daha çok
fikir sahibi olmak isteyeceğim kimseyi tanımıyorum. Ama yine de kıyıya küçük bir ziyarette bulunacağım, bu öğleden sonra yola çıktığınızda tekrar gemide olmamam gibi olası bir durumda
takımımı karaya çıkarmanızı bekleyerek."

Kıyıda öğrenilecek yeni bir şey olmadığı sonucuna varmam uzun sürmedi, yani Kai'den yolculuğu sırasında _Cora_'da olanlarla ilgili. Bunun nedeni hikayenin herkesin dilinde olmaması değildi... Tam tersine, kasaba veba gemisinin ve şaşırtıcı devamının dramatik ani gelişiyle şaşkına dönmüştü. Ancak hiç kimsenin kurtulanlardan hiçbirini görmesine izin verilmediği için, güncel olan bilgiler yalnızca karantina görevlileri tarafından dağıtılanlardı ve bu kişilerin bildiklerinin hepsi, o sabah _Utupua_'daki Doktor'dan topladığımı hissettiğim şeylerdi. Bell'in adı geçmedi ve konuştuğum hiçbir adam, ölen beyaz adamın Kaptan olduğunu bilmiyordu.

Townsville için - tüm Avustralya için - olayın ezici çekiciliği, yarım yüz veba hastası zenciyi kurtarmak için hayatını riske atmaya gönüllü olan eski bir Ticket-of-Leavester tarafından kara kuşlu bir yelkenlinin limana getirilmiş olmasıydı. Bu tek başına yeterince harika bir durumdu, ancak,
üstüne üstlük, kahramanın Avustralya'nın eski spor idolü Sayın Hartley Allen'dan başkası olmadığı duyurulunca,
halkın hayal gücü daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçti. Antipodes'teki hangi adam, son derece başarılı bir sahip, binici ve sporcu olan Allen'ı kıskanmamıştı? Hangi kadın onun romantik
hareketi tarafından etkilenmemişti? Hangi çocuk onun suretinde büyümeyi hayal etmemişti?

Townsville, bu muhteşem eylemin dramatik cazibesiyle çılgına dönmüştü,
şerefsizliğin tortusunu içerken övgü şarabını tatmış bir adamın,
sadece Sydney ve Melbourne,
Brisbane ve Adelaide'in bir mikrokozmosuydu, ki hepsine haber telgrafla iletilmişti. Cairns'ten Hobart'a, Perth'ten
Woolongong'a kadar her kasaba ve köy, Townsville Karantina İstasyonu'nun duvarları ardında sarhoş uykusunda mırıldanan bir adama tebrik telgrafları gönderiyordu. Sydney, ikisinin de taşınmasında bir payı olan adama "Şehrin Özgürlüğü"nü ilk bahşeden olma onuru için Brisbane ile yarışıyordu. Sydney'den yerel gazeteye özel bir haber, "yüce cesareti adını ölümsüz şöhret tabletlerine yazdıran" adama karşı eski suçlamalardan herhangi birini yeniden canlandırmaya çalışan yanlış yönlendirilmiş yetkiliye ne olabileceğine dair karanlık bir ipucu veriyordu... Bugün Sayın'a karşı kaldırılan bir el. Hartley Allen, Avustralya'nın en asil geleneklerine karşı kaldırılmış bir eldir."

_Trumpet'in_ ofisinin önündeki bültende sonuncusunu okumak için yoğun bir şekilde dolu bir bloğun yarısını dirseklemek zorunda kaldım. Kalabalık, mesaj tahtaya tebeşirle yazılırken çılgınca tezahürat etti - coşkulu duyguyu
teşvik etti ve herhangi bir elin Sayın Hartley Allen'a ve Avustralya'nın en asil geleneklerine karşı kaldırılmaya cesaret edebileceği fikrine uğursuzca homurdandı. Tekrar dirsek atarak dışarı çıkarken, coşkulu onayını sırtıma vurarak gösteren Charters Towers madencisinin, atış ceketimin sağ yan cebindeki revolverin siperini parmaklayan elin (ihtiyaç duyulabileceği ihtimaline karşı bu kullanışlı küçük silahı yanımda getirmiştim) çok daha muhtemel olduğunu bilseydi ne düşüneceğini - hatta ne yapacağını - merak ettim. en azından o kadar hevesli olduğu o değerli kurumlardan birine karşı yükseltilmemektense.

Bir katilin alçaklığına cezalandırıcı adalet dağıtmak ile soğukkanlılıkla bir ulusal kahramanı öldürmek arasındaki çizginin, kırmızı gözlü Avustralyalı jürinin varlığını kabul etmesi için kolayca çok ince bir çizgiye dönüşebileceğini algılamaya başladım. Çünkü "Slant" Allen, _Cora_ demir attığında direksiyona yığıldığından beri onu saran ağır uykudan uyanmadan önce bile, ulusal bir kahramandan başka bir şey değildi. Kendi kendime, bu durumun görevimi ölçüsüzce zorlaştırdığını söyledim, ancak
elbette, Allen'ın arkadaşımın cinayetinden suçsuz olduğuna beni ikna edememesi durumunda, bunun programımda bir fark yaratmasına izin veremezdim. Ama eğer Allen'ın beni ortadan kaldırmak için istekli olmasına neden olabilecek şeyler olursa - eğer saldıran taraf ben değilsem - bu işleri büyük ölçüde basitleştirirdi. Bu mutlu olasılığı düşünmeye başladım.

Kai'de _Cora_'ya katılmak için "gönüllü" olduğu gerçeğini bilen tek yaşayan adamın (Ranga, ne görmüş veya duymuş olursa olsun, tanık olarak hesaba katılması gerekmezdi)
olması, Allen'ın kanunsuz göğsünde, gerçeğin ortaya çıkmasıyla kaybedeceği çok şey varken, ağzımı sonsuza dek mühürleme isteği uyandırmaz mıydı? Böyle bir durumun olacağı hissi - eski sahil tarayıcısının baş döndürücü bir şekilde artan servetinin onu sonunda bir anlaşma için beni aramaya zorlayacağı - zihnimde durumu evirip çevirdikçe giderek daha fazla büyüdü, ta ki sonunda bir kesinlik haline gelene kadar, buna karşı bir boksörün kesin olarak planlanmış bir ödül dövüşüne hazırlanması gibi hazırlanmayı haklı buldum.

Şehirden biraz uzakta olan ve ulaşılması kolay olmayan Karantina İstasyonu'na uğramaya değmeyeceğini düşündüm. Ancak, gemiye binmeden hemen önce, sabah konuştuğum genç doktorla tanıştım. Bana daha önce söylediklerine ekleyebildiği tek şey, Bell'in ölüm nedenine ilişkin sorduğum soruyla ilgiliydi. İkincisinin vebadan ölmediğini söylemesinin doğru olduğundan emin olmak için özel bir soruşturma yapmıştı. Buna karşılık olarak, merhum Skipper'ın kanından aldıkları bir
slayttan yapılmış bir slayt gösterilmişti. Bakteriyolog, cesedin hemen karaya çıkarılmasını sağlamıştı. Veba basili'nin hiçbir izine rastlanmamıştı. Bu noktadan oldukça emindim. Şef, adamın ölümünün gerçek nedeninin ne olabileceğine dair bir görüş bildirmeye yanaşmıyordu. Bir otopsi
istememiş olmasından pişmanlık duyuyor gibiydi. Allen hâlâ derin bir uykudaydı, ancak uyanır uyanmaz ve onlara derisindeki alkolün bir kısmını terletme şansı verdiğinde şüphesiz bir sehpa gibi haklı olacaktı. Nabzı bir kilise kadar sabitti... Sıcaklık normalin biraz altındaydı. Harika bir
yapısı vardı... Genel olarak harika bir adamdı. Kızdan haber var mı? Hayır,
hiçbir şey. Vücudunun veya tanınabilir herhangi bir parçasının kurtarılması için on pound ödül teklif edilmişti. Arama hala devam ediyordu ve o, karşı kıyıya doğru işaret etti, orada birkaç uzun Hindu hamal - belli ki şeker plantasyonu sözleşmeli işçileri - az önce torbalayıp sahile çektikleri
bol miktardaki bir timsaha "_hari-kiri_" yapmaya can atıyorlardı.

Doktor çoktan ileriye bakmaya başlamıştı. Acaba Allen, o klasik yarışın başlamasına kalan kısa süre içinde Melbourne Kupası'na katılmak için
bir şeyler ayarlayabilecek mi diye düşündüm?
Elbette, kayıtlar bir süre önce kapandı. Görevlilerle bir şekilde anlaşmak zorundaydı. Allen'ın kim olduğunu ve ne yaptığını görerek özel bir istisna yapabilirlerdi. Onun renklerine sahip herhangi bir at, başka bir şey olmasa bile sadece duygusal olarak bir fıçı dolusu para taşırdı. Bir şey ayarlayabileceğini
düşündüm mü?

"Hayır," diye cevapladım, tekneme binerken. "Hayır, korkarım ki
tüm olasılıklar buna karşı." O gün zihnim bir dizi şey hakkında şüpheyle parçalanmıştı... Hiç şüphem olmayan bir konu hakkında bir görüş belirtmem istenmesi rahatlatıcıydı... Hiç şüphem yoktu.

Kaptan Tancred beni _Utupua_'ya anlamlı bir
sırıtışla karşıladı. "Demek kıyıdaki manzarayı istediğin gibi bulamadın evlat?" diye gürledi, sırtıma vurarak. "Eh, umurunda değil, çünkü
yakalanmadın. Seni Sydney'de kaçıracak bir yol bulacağım, çünkü
sen tamamen kurtulana kadar
senin izine burnunu sokmayacaklar." Birkaç gün sonra, römorkörler gemisini Circular Quay'deki rıhtımına yanaştırdıktan sonra, rıhtım kapısını koruyan iki Polis memuruna karşı bana karşı duyduklarından daha fazla saygı duymadan, küstahça iskeleden aşağı doğru yürüdüğümüzde, yaşlı adamın yüzündeki ifade bir incelemeydi. Beni bırakmadan önce benden iki söz almıştı: birincisi, onu resimlerimi görmeye götüreceğim, ikincisi, bana bir gün hizmet edebileceği bir zaman gelirse ona haber vermekten geri kalmayacaktım... "Gerçek hizmet, evlat; ne demek istediğimi anlayacaksın." Her iki sözü de özgürce verdim, tıpkı daha sonra tuttuğum gibi - evet, ikisini de. _Avustralya_'da depolanmış, uygarlığın tüm ortak aksesuarlarıyla birlikte sandıklarım olduğu için, bir sahil tarayıcısından rahat topuklu bir sanatçının oldukça doğru bir taklidine dönüşümüm sadece birkaç saat sürdü. Sergideki görünümüm daha iyi bir zamanlamayla olamazdı. İş en başından itibaren son derece iyi idare edilmişti. Son on sekiz aydır Güney Denizleri'nin her yerinden Sidney'e resim gönderiyor, onları tamamladıkları gibi paketliyor ve fırsat buldukça indiriyordum. İki veya üç tanesi kaybolmuştu, ancak genel olarak, hepsini kaybetme riskiyle birlikte tek seferde yanımda götürmeye çalışmaktan daha güvenli bir plan olduğunu düşündüm.

BÖLÜM X

SANAT VE GERİLİM

Aklımdan Avustralya'daki bir sergiden daha uzak hiçbir şey geçmemişti. Antipodes'un taşra tarafından onaylanmasını pek umursamıyordum ve Paris'e gitmeye pek hazır değildim - henüz değil. Ancak, Paris'teki öğrencilik yıllarımda tanıdığım iki genç Avustralyalı sanatçı olan arkadaşlarımın tekrarlanan istekleri üzerine, resimlerimi Sydney'e damlatırken alma ve saklama nezaketleri için gerçek yükümlülüklerim vardı ve sonunda kamuya açık bir gösterime onay verdim. Bunu yaparken, özellikle onların olayın tüm sıkıntılarını ve sorumluluklarını üstlenmelerini ve hiçbir koşulda şahsen görünmemin beklenmemesini şart koşmuştum - tabii ki o anki rahatlığıma ve eğilimlerime uygun olmadığı sürece. Daha önce de söylediğim gibi, olay en başından itibaren çok akıllıca ele alınmıştı. Büyük Yeni Güney Galler Hükümet Müzesi ve Sanat Galerisi'nin sergiler için mevcut olan kanadını rahatça dolduracak kadar tuvalim yoktu, ancak arkadaşlarım, gösteriyi daha az gösterişli ve daha kötü aydınlatılmış bir galeride sergilemek yerine, aksi takdirde boş olan duvarların soğukluğunu hafifletmek için kendi resimlerinden yeterince eklemişlerdi. Bunlar da Güney Denizi denizcileriydi - baştan sona düz bir deniz manzarası gösterisiydi - ancak ilham ve uygulama açısından az çok gelenekseldi. Benchley bir akvaryum için deniz arka planları çiziyor olabilirdi, o kadar sadık bir şekilde çıkıntılı mercan dallarının ve yüzen deniz yosunlarının her ayrıntısını yeniden üretmek için çabaladı. Öte yandan, el sanatları Turner'ın etkisine erken girmişti ve Büyük Set Resifi deniz manzaralarını Adriyatik'in başında ve arada sırada Trablus ve Cezayir kıyılarında görülen altın bir ışık seline boğarak sarı aşı boyası pazarını zorlamaya devam etti. Kendi çalışmalarımı bu iki uç nokta arasında bir uzlaşma olarak nitelendirmek pek mümkün değil... Benchley'den daha az biçime köle olmama ve Crafts kadar özgürleşmeme rağmen, _öyle_ değildi. Daha ziyade, klasik veya çağdaş etkilerden bağımsız olarak, tropikal deniz manzaralarıma gerçeklik hakkında _daha yoğun_ bir imada bulunmalarını sağlayacak kadar derinlik, sıcaklık ve atmosfer katmaya çalışıyordum. Su spanyellerinin dalgalarımda zıplamaya çalışarak bana ince bir iltifat etmelerini veya çocukların oyuncak yelkenlilerini lagünlerime indirmeye çalışmalarını beklemiyordum... Benchley'nin "renkli fotoğraf" efektlerinin bu ayrımlara ulaşma olasılığı, benim nispeten izlenimci eskizlerimden daha yüksekti. Uğraştığım şey, eski Jackson'ın ilk kez "Kabarıklıklar ve Kabuklar"ımı
aldattığında yaptığı gibi bir yorumu zorunlu kılacak bir etkiydi - "Aman Tanrım, işte bu! O su süpürülmüş bir güverteden daha ıslak,
ve, Mike, yardım et ama o lanet olası istiridyeleri koklayamam!"

Çok doğal olarak, o zaman, denizi resmettiğim için, Kai'nin sahili tarayan yandaşlarım kadar denizi yakından tanımayan birinin izlenimleri beni fazla endişelendirmeyecekti. Resimlerimin konusu hakkında daha az, genel olarak resimlerin
nasıl resmedildiği hakkında daha fazla şey bilen erkeklerin görüşleri bana çok da ciddi bir şey gibi gelmiyordu. Bununla birlikte, güneye doğru yolculukta Brisbane'de serginin açılışıyla ilgili bilgileri içeren Sydney gazetelerini aldığımda, çalışmalarımın sanat eleştirmenleri tarafından beğenildiğini görmek beni epeyce memnun etti. Elbette ki bunlar (Jackson'ın ifade kolaylığından mahrum bırakıldıkları için) kendi türlerinin jargonuyla yetinmek zorundaydı. Ancak, olumlu bir şekilde etkilendikleri ve nispeten kısıtlı kelime dağarcıklarıyla ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları açıktı. Çoğu sıradan şehir sakinleriydi ve sadece başka resimlerden bildikleri bir şeye -deniz- dair sınırlı takdir kapasitelerini hesaba katmak gerekiyordu. Ancak buna rağmen, bu kadar içtenlikle karşıma çıktıklarını görmek güven vericiydi. Stoklarında bulunan övgü dolu kapsüller, yutmak isteyen herkes için cömertçe dağıtılmıştı. "Denizin ruhu her tuvalde çarpıyor," dedi _Herald_; "galeriden, burun deliklerinizde taze, üflenmiş tuzlu suyun keskin kokusuyla ayrılıyorsunuz," dedi _Telegraph_; "Avustralya, bu parlak ve özgün eseri görme şansına sahip olmaktan onur duyuyor," dedi resimli _Australasian_ ve bir sonraki sayısında "koleksiyonun mücevherleri"nin dört tam sayfa reprodüksiyonunu vaat etti. Melbourne _Age_ için çalışan genç bayan (genç olduğunu düşündüm) bir buçuk sütun boyunca nefes nefese kaldı. Bu bir örnekti: "'Mother-of-Pearl'de güneş ışınlarının çözgüsünü ve gökkuşağının bir atkısını dokudu - coşkulu bir şekilde duyarlı parlaklığın parıldayan brokarı!" Bunların her biri övgü dolu kapsüllerdi; ancak bunlar şüphesiz en üst raftaydı ve bunlara ulaşılmış olması, mesajımın en azından bir kısmının çerçevelere damladığını gösteriyordu.

_Bulletin_ diğerlerinden daha iyi bir iş çıkarmıştı, bu vesileyle bir "sanat eleştirmeni" görevlendirmişti (yarım sayfalık makalesinde ortaya çıktığı gibi) ve bu kişi kendi altmış fitlik teknesini Auckland'a ve geriye doğru yelkenle götürmüştü.
En azından o, Coogee ve Manley'de pazar günü karma banyo yaparak (diğerlerinin gittiği sınıra yakın bir zamanda, ara sıra feribot seferleri de vardı, sanırım) denizle mümkün olandan daha samimi bir şekilde tanışmıştı. "Yedinci Oğulun Yedinci Oğlu"ndan bahsederken şöyle dedi: "Ebedi denizin ritmi, bu Fransız-Amerikan ışık ve renk büyücüsünün o yuvarlanan su dağını boyadığı her fırça darbesinin arkasındaydı. Parmaklarımın istemsizce tekerleğin tellerine yapıştığını hissettim, onu o kıvrılan tepenin tehdidiyle buluşturmak için. Nerede olduğumu unuttum... Ayaklarımın altında bir güvertenin kabardığını hissettim..."

İtiraf etmeliyim ki bundan oldukça hoşlandım; ama belki de "Dişi" Halligan'ın, son rötuşlarımın boyası kurumadan önce, aynı resim hakkında karar vermesi için onu çağırdığımda yaptığı yorumun çift namlulu heyecanını bana vermemişti. Bir ay önce, daha önce de belirttiğim gibi, "Heifer"a dört onsluk eldivenlerle oldukça sert bir darbe indirmiştim ve iyi bir sporcu gibi, hırpalanmış optikleri konusunda hiçbir kötü hissin olmadığını göstermek için, beni sloop'uyla Tuka-tuva'ya (Bell'in _Flying Scud_'ı kaybettiği resif, hatırlanabilir) götürmeyi teklif etmişti, böylece kırılma noktasındaki sert dalgaların yakın mesafeden incelemelerini yapabilecektim. Ve, "Heifer"ın nihayet mücadeleyi sonlandırdığı kemerimin altındaki darbeden dolayı _benim_ tarafımda hiçbir kötü hissin olmadığını göstermek için, kabul ettim. Çalışmalar yapılmıştı - sadece birkaç kesik, 
yağlı bez üzerine, 
özel olarak bu tür "saçma" hareketler için karıştırdığım oldukça kullanışlı bir su geçirmez boyayla - titreyen anatomim _Islak Gözlü Susy'nin_ pruvasına bağlanmışken, "Dişi" 
sığınak resiflerinin çekiminin, tabanlarını sürükleyerek, tarakların yeşil-siyah tepelerinin gök gürültülü bir kükremeyle devrilmesine
izin verdiği çizginin hemen ötesinde ileri geri gidiyordu. Gerçekten de, başka bir şey olmasa bile, kullanışlı küçük inci avcısını kaybetme riskini göze aldığı için, 
"Dişi"nin tamamlanmış resme ilk bakış isteğinin çağrıyı yapması doğruydu. 
Bir veya iki dakika sessizce inceledi, bacakları açıktı ve kurşun başı yargılayıcı bir şekilde bir tarafa eğikti. Sonra güzel dişleri geniş bir sırıtışla ortaya çıktı ve gırtlaktan gelen eğlenceli bir
kıkırdama çıkardı. Şöyle dedi: "Bay Whitney, o iri yarı lalapalooser, geçen gün beni yere serdiğiniz solar pleksustaki o bally tokatın tüm tekmesini arkasına almış gibi görünüyor." Sydney'in amatör yatçısı bile bundan daha iyisini yapamazdı --en azından benim bakış açıma göre. Ama tabii ki Kai'nin bakış açısına karşı bir zaafım vardı.

Sergi hafta başında açılmıştı --her zamanki türden bir etkinlikti, "Ekselansları, Genel Vali ve Leydi X----'nin Himayesi ve Huzurunda" ve özel olarak davet edilen uzun bir konuk listesi. Sevimli yaşlı Lord X---- ünlü olduğu mutlu küçük konuşmalarından birini yapmıştı. Sonra hepsi çay içip resimlere
bakmışlardı. Bu kaçınılmaz resmi oturumun ardından, gösteri
genel halka açıldı.
Şaşırtıcı derecede coşkulu basının teşvikiyle, halk tüm
beklentilerin ötesinde bir performans gösterdi. Sonraki üç gün boyunca galerideki izdiham, _Bulletin_'in belirttiği gibi, _Morden's_'da "indirim günü akını" gibiydi. "Cuma günü, Avustralya'yı ziyaret eden çok seçkin bir İngiliz sanatçı olan Sir Joseph Preston, R.A.'nın "Yeni Yöntem ve Yeni Mesajı Olan Ressam" konulu Sergide konuşmayı kabul ettiği duyuruldu. Bu, Sidney'e varış günümdü. İlk başta, konuşmanın konusunun kim olacağı aklıma gelmedi. Sonunda aklıma geldiğinde, dönüşüm sürecimi hemen hızlandırmaya başladım. Aceleyle valelik ve giyinme sayesinde, Sir Joseph yola koyulurken galeriye ulaşmayı başardım.

Konuşmasını, hatta taslağını bile yazmaya çalışmayacağım. Baştan sona son derece iltifat doluydu ve küçümseyici bile değildi,
bu, Sir Joseph'in sanat dünyasında ne kadar yüce bir konuma sahip olduğu düşünüldüğünde, şaşırtıcı olduğu kadar hoştu da. Yine de, biraz hayal kırıklığına uğradığım bir şey, konuşmacının sergideki resimlerin benim nihai ifade,
yapabileceğim en iyi şeydi veya yapmam beklenebilirdi; oysa
merdivenin ilk basamağına ayağımı zor bastığımı biliyordum.
Buna kızmadan
pişmanlık duydum. Umutlarımı ve
hırslarımı resimlere yansıtmamıştım, peki Sir Joseph Preston, herkesten
daha çok,
ne demek istediğimi nasıl görecekti? Aslında ona
anlatmak istiyordum. Paris'te olduğumdan beri ve sık sık da oraya gitmediğimden beri, yaşlı çocuk kalibresinde bir sanatçıyla konuşmamıştım.

Kendimi tanıtmak için cesaretimi topluyordum ki
Benchley sevinçli bir çığlıkla üzerime atladı ve bunu
herhangi bir şeymiş gibi yaptı. Beklenmedik ve dramatik olmayan
görünüşümün haberi sıkışıklığın içinden dışarıya doğru yayıldıkça ortaya çıkan genişleyen hayret dolu kahkaha çemberinden tamamen habersiz,
Kraliyet Akademisyeni'ne aklımdan geçen şeyleri anlattım. Büyük adam sanki yanındaymış gibi ateş etti ve benim sözlerim - fikirlerim - onun tutuşabilir kütlesine tutulan bir meşaleydi.

"Muhteşem! Mükemmel bir şekilde müthiş!" diye coşkuyla haykırdı; "ama
on dakika önce bunu bilmemem ne kadar da yazık ki
onlara anlatabilirdim! Aman Tanrım, şimdi anlatacağım! Daha da iyisi- çok iyi bir fikir;
_sen_ onlara anlat. Bana anlattığın şeyleri."

Benchley, Crafts ve diğer sponsorlarım o sözler üzerine bir
tazı sürüsü gibi üzerime çullandılar ve ilk fark ettiğim şey, küçük kürsülerine
aceleyle çıkarılmış olmamdı ve Sir Joseph beni "son sözlerime birkaç alakalı ekleme yapabilecek bir beyefendi" olarak tanıtıyordu.

Üçüncü sınıftayken Harvard'ın orta sıklet boks şampiyonasını kazandığımdan beri konuşma yapmam istenmemişti ve o günlerde bile konuşmak benim için uzun bir şey değildi. Kendimi toparladım ve şimdi de, tıpkı o ilk seferde yaptığım gibi. Ne söylemek istediğinizi bildiğinizde ve kalabalığın da yanınızda olduğu
zaman, bundan sıyrılmak çok da zor bir şey değil. Kısa ama çok içten bir şekilde konuştum ve bence konuya çok da değindim. Kalabalık biraz sakinleşince çay
servisi yapıldı. Ertesi sabah, yatakta gazeteleri okuduğumda, tam teşekküllü -ya da belki de yeleli- bir aslan olduğumu keşfettim.

Aynı gazetelerden birinde başka bir aslanla ilgili ilginç bir haber vardı. _Herald_ adlı özel temsilci, _Cora Andrews_ olayının haberi alınır alınmaz Townsville'e koştu ve Muhabirin kendisine gönderdiği bir nota Karantina İstasyonu'ndan yanıt veren Sayın Hartley Allen'ın, eski memleketi Sidney'i ziyaret etme niyetinde olduğunu kesin olarak duyurduğunu bildirdi. Doktorlar veba enfeksiyonu tehlikesinden kurtulduğunu onayladıktan sonra yola çıkan ilk vapurla ayrılacaktı.

Bu iyi bir haberdi. Umut edebileceğim en iyi haberdi. Adamımla tanışmak için çok fazla bir şey yapmam gerekmeyeceğine dair büyüyen inancımı doğruladı. Ve _Utupua_'da konuştuğum doktorun Allen'a uzun uykusundan uyanır uyanmaz bu konuşmayı anlatmış olması yüzde birdi, hatta onun güneye mümkün olan en kısa sürede gitme kararının, ona karşı nasıl bir tavır takınacağımı bir kez ve herkes için öğrenme arzusundan etkilendiği fikrine bile meyilliydim. Bu tamamen iyiye gidiyordu. Artık Townsville'e geri dönmem için acele etmeme gerek yoktu. Sidney'de kalabilir ve Sayın Hartley Allen'ın zaferinin gelişmesini izlerken kendi zaferimin tadını çıkarabilirdim. Kai'deki o nefret dolu anıların olduğu gün, _Cora'nın_ çapa zincirinin gürültüsü beni uyandırdığından beri hiç olmadığım kadar hafif bir kalple yataktan düştüm, soğuk bir banyo yaptım ve kahvaltı için yemek odasına indim - yıllardır gösterdiğim en büyük sabah enerjisi patlamasıydı. Kamuoyunun Sayın Hartley Allen'a olan ilgisinin açgözlülüğü, kahramanın güneye gelme zamanı yaklaştıkça her geçen gün artıyordu. Tüm önemli gazetelerin Townsville'de görev başında özel adamları vardı ve günün adamıyla en ufak bir ilgisi olan her haber parçası anında telgraflara aktarılıp basıma sunuldu. Sidney'i ziyaret etmeyi planladığına dair tek bir duyuru dışında, Allen'ın kendisi hiçbir şey vermedi. Muhabirler, doktorlar tarafından kendilerine iletilen sağlık durumundaki iyileşmeye dair raporlarla ve Allen'ın dönüşünün yarışlar üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğine dair spekülasyonlarla (köşe yazıları) sınırlı kalmak zorundaydı. Artık İngiltere'de olan ağabeyi Sir James, Hartley'nin ahırının, ikincisi Adalara gönderildikten sonra epeyce çalışmasına izin vermişti. En iyi atlar borçları ödemek için satıldıktan sonra geriye birkaç iyi at kalmıştı ve bunlar gelecek sezonun yarışlarında hesaba katılması gereken bir faktöre dönüşmemek için
hızla gelişemeyecek bir çekirdek oluşturacaktı. Bu olayın bu aşamasının tartışılmasının bir sınırı yoktu, Melbourne ve Sydney yarış uzmanları Townsville'deki özel adamlardan bile daha fazla yer ayırıyordu. _Cora Andrews_ hikayesinden
yeni hiçbir şey çıkarılmıyordu. Allen Karantina İstasyonu'ndaki doktorlara bir şey anlatıyorsa, bu gizli olmalıydı çünkü muhabirler her seferinde ayrıntı için baskı yaptığında daha fazla bir şey öğrenemediklerini iddia ediyorlardı. Teknenin kendisinin bir fırtına sırasında demirlediği yerden koptuğu ve kasabadan birkaç mil uzaktaki Cleveland Körfezi sahiline
sürüklendiği bildirildi. Başında bir delik açılmıştı ve önemli onarımlar yapılmadan onu çıkarmak imkansızdı. Veba mağdurlarının çıkarılmasından bu yana dezenfekte edilmediği için, onarımlarda muhtemelen biraz gecikme olacaktı, özellikle de mülkiyeti şüpheli olduğundan. İşçi alım ticaretinde onu kullanan adama aitti ve o ölmüştü. Louisiades'te onu devralan Kaptan da öyleydi. Görünüşe göre Sayın Hartley Allen, gemi üzerinde en geçerli iddiaya sahipti, ancak bu her durumda mahkemeler tarafından düzeltilecek bir konuydu. Bu arada, oldukça sakin bir suda yattığı için, yelkenli muhtemelen bir sonraki fırtınaya kadar güvendeydi. Belgeler böyle. Allen karantinadan nihayet çıktığında, güneye doğru hareket eden bir vapurun gelmesi için üç gün beklemesi gerektiği ortaya çıktı. Gecikme kaçınılmazdı, ancak coşkulu bir Sydney gazetesi, Avustralya Deniz Üssü'ne komuta eden Amiral'in kahramanı eve getirmek için bir savaş gemisi ayırmasını önermişti. Görünüşe göre Allen, gazetecilerle görüşmekten kaçınmaya çalışmıştı ve sonunda bunu ancak geçmişi, bugünü veya geleceğiyle ilgili herhangi bir röportaj vermesinin beklenmemesi koşuluyla kabul etmişti. Konuyla ilgili başka alternatifleri olmadığı için muhabirler ültimatomu kabul ettiler, ancak yalnızca -çoğunun itiraf ettiği gibi- eyleme geçildiğinde değiştirilmesi umuduyla. Hayal kırıklığına mahkumdular.

Allen onları, şehrin dışındaki evinin arazisinde bulunan müstakil bir bungalov olan, tanınmış bir yerel nakliyeci tarafından emrine verilen bir evin verandasında karşıladı. Onun oldukça yumuşak göründüğünü bildirdiler -eski binicilik ağırlığından yaklaşık iki taş daha ağırdı. Tropikal güneşten çok esmerleşmişti, hafif bir sarılık vardı -şüphesiz sıtma ve _dang_ hastalığından- ve yüzü göz ve ağzının etrafında derin çizgilerle doluydu. Beş yıllık yokluğundan daha fazla yaşlanmış gibi görünüyordu: ancak Adalar'daki yaşam, çoğu Avustralyalının hayal ettiği gibi bir dinlenme tedavisi değildi. Hayır, kesinlikle değil.

Veba gemisini Büyük Set Resifi'nden nasıl geçirdiğine dair hikayeyi anlatmayı reddetmesi dışında, Allen basın mensuplarına karşı çok nazik ve anlayışlıydı. Hepsi onun iyi durumda olduğu konusunda hemfikirdi -- oldukça enerjikti. Aslında, tüm röportajları yapan Allen'dı. Kendisiyle ilgili hiçbir soruyu cevaplamayı ısrarla reddeden Allen, yokluğunda yarış dünyasında olan her şeyle ilgili olarak hevesliydi. Colchester kısrağının Victoria National'ı bu kadar rahat kazandıktan sonra çöküşünün ardındaki gerçekler nelerdi? O tay _Ballarat Boy_ kimin elinden çıktı? -- Adelaide'deki bahar buluşmasında tüm dopingi altüst eden. Tod Sloan ve Skeets Martin İngiltere'de hala galibiyet mi alıyorlardı? Başarılarının sırrı neydi? Bu veya diğer Yank jokeylerinden herhangi birinin Avustralya'ya gelme ihtimali var mıydı? Bu tür soruları bir saat boyunca cevaplamak, yüksek maaşlı köşe yazarlarının Sayın Hartley Allen'la röportaj yapma şekliydi. Ve bunlardan birinin biraz karışık bir benzetmeyle söylediği gibi, "geçen yılın doping kağıdı kadar kuruduklarında", kahraman röportajın bittiğini duyurdu.

Allen'ın (kendisinin en iyi bildiği nedenlerle) dönüştüğü istiridyeden incileri çıkarma çabalarında hayal kırıklığına uğrayan muhabirler, bin mil kadar uzaktan röportaj yapmak için gönderildikleri adamın mütevazılığını öne çıkararak kötü bir işi en iyi şekilde yaptılar. Mütevazı, çoğunun Allen'ın geçmişi hakkında bildikleri ışığında, daha önce hiç birinin aklına gelmeyen bir sıfattı. Ancak şimdi, kaybettikleri zamanı telafi ediyorlardı. Mütevazı kahraman bunu yaptı veya mütevazı kahraman şunu söyledi... Çenesini okşama biçiminde, omuzlarını silkmesinde, otururken bacaklarını çaprazlamasında ve bacaklarını açmasında mütevazılık vardı. Konuşurken yana bakma alışkanlığı bir mütevazılık işareti olarak değerlendirildi; purosunu başparmağıyla işaret parmağı arasında okşama numarası da öyleydi.
_Mütevazı_--_kahraman_--bu kelimeler, ilham almak için onlarla birlikte yazılmış liderleri, metin olarak onlarla birlikte vaaz edilen vaazların raporunu okuduğum hafta boyunca zihnimde kalıcı olarak yer etti. Bugüne kadar birini duymadan diğerini düşünemiyorum.
_Mütevazı kahraman!_ Kamuoyunun "Slant" Allen'ın değerlendirmesinde, onu her zaman tanıdığım en egoist adam olarak düşünmüştüm, kamunun değerlendirmesi onu ilgilendirmeyi bırakana kadar öyle kaldı.

Townsville'den telgrafla gönderilen küçük bir haber vardı ki onu epeyce kasvetli bir eğlenceyle okudum. Ayrılmasından bir gün önce
Allen Belediye Binası'nda bir tür uğurlama törenine katıldı. Bu olaya giderken ana caddede ilerlerken, bir adam kalabalığı kaldırımda tutan ipin altından eğildi, açık arabaya
saldırdı ve kahramanın göğsüne bıçakla bir darbe indirdi. Hiç
rahatsız olmayan kahraman, saldırganın dirseğine sol eliyle vurarak
soğukkanlılıkla saldırıyı savuşturdu. Sonra, kabadayının bileğini sağ eliyle yakalayıp, sertçe
arabanın kapısının kenarına indirmiş, kemikleri parçalamış ve bıçağın gevşemiş parmaklardan kaldırıma düşmesine neden olmuştu. Bu alçakça saldırıdan öfkelenen kalabalık, olası suikastçıya saldırmıştı ve bu kişi ancak Allen'ın müdahalesiyle
öldürülmekten kurtulmuştu.

Muhabirler, sadece cömert yürekli kahramanın, kendi canını almaya çalışan adamın hayatını kurtarmak için müdahale etmesinden değil, aynı zamanda -ve özellikle- bununla bağlantılı ilginç bir küçük olaydan da çok etkilenmişlerdi. Kısaca, Allen'ın kendi bedenini çıplak elleriyle en etkili şekilde savunduğu, ancak kendisine saldıran adamın polisin kontrolü dışında kanlı bir kalabalık tarafından öldürülmenin eşiğinde olduğunu gördüğü anda bir tabanca çıkarıp tehditkar bir şekilde ölen saldırganının çiğnenmiş bedeninin etrafında bir alan açtığı gözlemlendi. Muhabirlerin hepsi bunun gayet iyi olduğunu düşündü; aslında ben de öyle düşünmeye meyilliydim. Allen, kendisini bıçaklamaya bu kadar çaresizce çalışan adama karşı şikayette bulunmayı kesin bir şekilde reddetti ve hatta polisin adamı teşhis etme girişiminde bulunmalarına yardım etmeyi bile reddetti. "Sadece eski bir Ada olayı," diye açıkladı büyük yürekli kahraman, Kuzey Queensland Şehri Kraliçesi'nin Özgürlüğünü simgeleyen Altın Anahtarı almaya giderken umursamaz bir kahkaha atarak. _Herald_ adamının durumu buydu.

Polis Karakolunda tutuklu, birkaç yıl önce Batı Avustralya'nın Kalgoorlie altın yataklarında bir dizi külçe soygunundan hüküm giymiş olan Saunders adında bir adam olarak hemen tanındı. Kurbanlarını kör etmek için kırmızı biber ve zehir atma gibi şeytani bir
uygulaması nedeniyle, "Kalamar" lakabını kazanmıştı. Yirmi beş yıllık cezasının sadece on sekiz ayını çektikten sonra kaçmış ve "Asla-Asla"yı geçerek Port Darwin'e ulaşmıştı. Orada, kendisine dair hiçbir iz yoktu. Adalara
kaybolmuş olması gerekiyordu. Bu, birkaç ay sonra, bir tekne dolusu madencinin Yeni Gine'nin Fly altın yataklarında sezonluk çalışmalarının meyvelerinin çalınmasıyla doğrulandı. Bunlardan biri, bir zamanlar Batı Avustralya'da bulunmuş olsa bile, Saunders'ı teşhis etmemiş olsa bile, madencilerin arasına bir kavanoz sülfürik asit atılmış olması "The Squid"i suçla şüphesiz bir şekilde ilişkilendirirdi. Avustralya'da onun daha sonraki suçlarıyla ilgili sadece parçalı kayıtlar vardı, ancak Thursday Adası'nda ve civarında bir dizi inci soygununa karıştığı biliniyordu. O, zehir atma numarasını uygulamaya devam etti (bazen yerel bir karışımla şeytanca orijinal bir numara yaparak) ve hala "The Squid" olarak biliniyordu. Avustralya'da ne kadar süredir saklandığını veya oraya neden gittiğini söylemeyi reddetti; ayrıca, o anın kahramanına yaptığı vahşi saldırının bir açıklamasını da yapmadı. İkinci bağlantıda söylediği tek şey şuydu: "'Slant' neden ona domuz sopasını geri verdiğimde bir el ilanı aldığımı anlayacaktır - bu onun işiydi."

"The Squid"in Allen'a olan kininin kökeninin, eski inci korsanının misyoner tarafından yetiştirilen kızının olayına dayandığını hemen anladım - "Slant" ile Singapur'a üç aylık bir seyahatten sonra inci fabrikalarındaki en mükemmel sirenlerden biri haline gelen bakır saçlı, fildişi kaşlı bir Amazon kız. Kızın annesiyle başlayan - Perşembe Adası'ndaki Gospel Propaganda Derneği okulunda öğretmen olan ve mahkumiyetinden çok önce "The Squid"in dokunaçlarından biriyle ters düşen - korkunç sonuna kadar, kızın kendisi birikmiş hesabını tüm insanlığa karşı, Londra'dan yeni gelmiş, ateşli bir genç misyonerin bedeni ve ruhuyla ödediği. Kai'deki güncel versiyona göre, Allen, Auckland manastırından Adalara doğru fırladığında kızın asabi kemik yığını ve kırmızı örgülerle ilgili olayda pek de suçlu değildi; ancak "Kalamar" kartopunu (çok da yerinde bir metafor değil, çünkü kızı bu kadar soğuk bir şeyle karşılaştırdığını hiç duymadım) yuvarlayan adamın, anlaşmaya varılması gereken kişi olduğunu düşünüyordu. Hesabı kapatmak için yaptığı üç veya dört oldukça ustaca düşünülmüş girişimden duymuştum, ancak bunların hepsi Allen'ın ani bir acil durumdaki zekâsı ve eli çabukluğu sonucunda başarısız olmuştu. Townsville saldırısında kullanılan bıçak, aklıma geldi, muhtemelen becerikli "Slant"ın "Kalamar"ın omzuna yirmi adım öteden, ikincisinin yukarı kaldırdığı elinden bir şişe kırmızı biber çıkarmasından saniyenin bir kesri kadar önce sapladığı bıçaktı. Ayrıca Allen'ın saldırı hakkında herhangi bir açıklama yapmayı neden açıkça reddettiğini anladığımı düşündüm. Kadınlarla ilişkilerinde gerçek bir Türk olan o Ada Çapkını, aynı zamanda Türk'ün kadınlarını kamusal alanda tartışmaktan hoşlanmadığını da biliyordu. Ayıkken, Allen nadiren veya hiç bir şeyle övünmezdi. Çok sarhoşken, ara sıra yarış galibiyetleri hakkında korna çalardı; ve bir keresinde, neredeyse boğulmuşken - "Üç Yıldız" ile raylara kadar
dolduğunda - onu, uzaklaştırdığı erkekler hakkında duygusal bir monolog yaparken duymuştum. Ama ben - ve bildiğim kadarıyla başka hiç kimse - onun, Tanrı bilir ki yeterince kızla birlikte olduğu halde, yakaladığı kızlardan bahsettiğini duymamıştı. (Buna en çok yaklaştığı an, bahsettiğim o küçük şakaydı - Güney Pasifik'teki her ada grubunda "bir oğlu ve bir eyeri" olmasıyla ilgili olan - ve bu sadece bir tür ince imaydı.) Kadınlar hakkındaki ağzı sıkılığı, o haylazda hoşuma gitmeyen bir sürü küçük şeyden biriydi.

Allen ve Saunders konuşmadığı ve olayda rol oynayan bıçak - köpekbalığı derisi sapı ve bıçağında Lizbon bıçakçısının işareti olan ağır bir kama - konuşamadığı için, her zaman şaşkın olan Townsville muhabirleri, gazeteci burunlarının onlara kızgın bir insan ilgisi hikayesi olduğunu söylediği şey hakkında neredeyse hiçbir şey toplayamamışlardı. O iz üzerinde tıkandıklarında, kahramanın Ada lakabının ilginç ifşası hakkında bir tartışmaya çok yer ayırdılar. "Neden 'Slant'?" sorusuna dair az çok yaratıcı teoriler. gazetelerin sütunlarını birkaç gün boyunca doldurdu. Hiçbiri hedeften bir mil uzakta değildi. Muhabirlerden biri, Allen isminin "aquilinity, sırım gibi inceliği, böylece
at sürerken havayı güneş ışınlarının eğikliği gibi kesmesi" nedeniyle verildiğini düşündü. Başka bir yazar, ismin kahramanın tuhaf çömelme koltuğundan - atının üzerinde
zorlanırken sırtının eğikliğinden - kaynaklandığından emindi. Allen'ın fiziksel özelliklerinin ötesine geçmekten veya onu at sırtında
olmaktan başka bir şekilde
görmekten tamamen acizdiler.

Bu, basını ve halkı "Slant" Allen hakkında aydınlatabileceğim şeylerin listesine bir madde daha ekledi ve bu özel durumda, gerçekleri hemen
anlatmayı umursamazdım. Gerçekten de, bir gün Hükümet Konağı öğle yemeğinde, yaklaşan kahramanın (yarın Brisbane'e inmesi bekleniyordu) eşcinsel lakabını almaya hak kazandığını anlatarak epeyce ses getirdim. Bu ünvandan sorumlu olan Jackson, bana bu ünvanı nasıl bahşettiğini
söylemişti. Bazı gazetelerin ima ettiği gibi, bunun arkasında hiçbir hikaye yoktu. Yaşlı "Jack", Allen'ı birkaç yıldır oldukça yakından tanıdıktan sonra, bir gün, uzun boylu Sidneyli adamın, kendisini ısrarla ve tutarlı bir şekilde tahmin etmeye devam eden ilk adam olduğu sonucuna vardı. Bir durum verildiğinde, kurnaz yaşlı haydut, genellikle herhangi bir adamın bununla nasıl karşılaşacağını önceden söyleyebildiğini keşfetti. Allen hakkında onlarca kez yanlış tahminde bulunup bir kez bile doğru tahminde bulunamayınca, Jackson "rüzgarın eğiminden rotasının eğimini tahmin etmenin" mümkün olmadığına karar verdi. Ve kelimenin tatlı sesindeki bir şey tüccarın kulağına hoş geldiği için, bu ismi ona ilham eden adama vermeye başladı. "Bunun için kesin bir sebep yok," diye açıkladı; "ama kesinlikle ona yeni bir bakır tabanın bir yelkenliye uyduğu gibi uyuyor."

Genel Vali'nin midillilerin bir takipçisi olan Yaveri, Jackson'ın fikrini ve lakabın uygunluğunu doğruladı. Neşeli üniformalı "Galloper" şöyle dedi: "Allen'ın noktadan noktaya binici olarak şaşırtıcı başarısının en büyük sırrı, beklenmeyeni başarma konusundaki inanılmaz yeteneğiydi. Bir keresinde Launceston'da, kasıtlı olarak parkuru geçip binek hayvanını dikenli bir çalılığın içinden geçirerek yüz bir atışla kazandığını gördüm (nasıl paten kullandığını bilmiyorum). Bunu başardığında bitişe bir mil kala onuncu sıradaydı ve yarışı bir düzine boy farkla kazandı - hem kendisinin hem de binicinin derisi paramparça olmuştu. "Allen'ın bir diğer beklenmedik zaferi," diye devam etti, pahalıya mal olmuş deneyimlerden bahseden bir adamın alaycı sırıtışıyla, "Adelaide'deki 'Totalisator' darbesiydi. Arkadaşları bir şekilde 'Tote'a dahil oldular ve--" Lord X'ten gelen bir uyarı öksürüğü---- geveze "Galloper"ın dilini uçuş sırasında kontrol etti ve kızaran solungaçlarla birlikte, "Üzgünüm,
efendim, ama Hartley Allen'ın geçmişinin o küçük bölümünü hatırlamak için tam olarak doğru şey olmadığını unuttum. Gerçekten doğru. Benim hatam. Çok üzgünüm efendim..."

Allen'ın yeniden yazmaya başlamak için temiz bir sayfa açacağından şüphem yoktu. Bir saat sonra otele geri yürürken bunu ve "Neden 'Slant'?" diye düşünüyordum. "Rüzgarın eğiminden onun rotasının eğimini tahmin etmek yok!"... "Beklenmeyeni ortaya çıkarma yeteneği." Sydney'e vardığında bir hesaplaşmaya
olanak tanıması konusunda beni hayal kırıklığına uğratmayacağını umuyordum. Ama hayır....
Her içgüdüm bana bunun etrafından dolanmayacağını söylüyordu. Bu yüzden "Slant" Allen'ı karşılamak için tüm hazırlıkları uygun şekilde yaptım ve daha önce söylediğim gibi, onun
muzaffer eve dönüş gününde onu _Avustralya_'daki odamda bekliyordum.

BÖLÜM XI

BİR KAHRAMANIN EVE DÖNÜŞÜ

Pudralamaya başladığımda saat iki olmuştu ve deniz kabuklarımın sarı tonlu iç astarını tarayarak. Bilinçaltımda, ziyaretçimin geleceği zamanı üç olarak zihnimde belirlemiş olmalıyım, çünkü o saate kadar
sonra ilgi çekici çalışmalarımı durdurup saatime bakmadım.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir endişe hissetmiyordum. Sadece
beklenen ziyaretçimi getirmeden saatin geçtiğini fark ettim
ve işime geri döndüm.

Aslında, çok tatmin edici bir keşifte bulunmuşken,
bu kesintinin gelmemiş olmasına oldukça sevindim.
Yeni ve
harika bir renk belirlemiştim--güneş ışığının tuzlu sudan süzülerek resif köklü yosunların hafifçe dalgalanan yapraklarına
her defasında özlediğim koyu bakırımsı altın. Şimdi ona sahiptim; ve bu bir tesadüf değildi--tekrar yapabilirdim. Deney yaptığım büyük çift kabuklulardan birinin parçasının kenarında durarak, havanelimin kenarıyla sert bir darbenin, en ince talaşların mine benzeri astarından uçmasına neden olduğunu keşfettim. Düşerken cam gibi yarı saydam olan bu parçalar, havanda eritildiğinde, aradığım renk tonunda sıcak, neredeyse parlayan bir toz verdi. Şimdi, keşke bunu etkili bir şekilde karıştırmanın bir yolunu bulabilseydim...

En içteki yeteneklerim, beklenen o vuruşa o kadar iyi tepki vermeye hazırdı ki, vuruş geldiğinde, keşfimin beynimi -dışarıdan görünen zekamı-
gezdirdiği coşkulu spekülasyon labirentleri bile, anında gangliyonik tepki vermemi engelleyemedi. Düşünmeme gerek kalmadı. Bunların hepsi bir saat önce yapılmıştı ve gerekli emirler verilmişti. Alarmda, bunların sadece önceden kararlaştırıldığı gibi yerine getirilmesi gerekiyordu. Bacaklarım ve kollarım, omurgam boyunca uzanan bazı kullanışlı küçük sinir düğümlerinde kendileri için kaydedilen talimatlara itaat ediyordu. Bu, beni yavaşça banyodan dışarı, yatak odasından, oturma odasının ortasından, koridordan kapıyı açan herhangi birinin doğrudan görüş alanının çok ötesine taşıdı. Bu, içeri giren herhangi birinin beni bulabilmesinden önce görmem gereken bir konumdu. Emrin geri kalanı -aynı anda yerine getirilen- havaneli hafifçe banyo masasına koymak ve onu kullanan eli eski atış ceketimin sağ cebine derinlemesine sokmakla ilgiliydi. Banyodan oturma odasının ortasına ulaşmam bir iki saniye sürdü, zekam gökkuşağı hayallerinden vazgeçip günlük işine geri dönmüştü. Ganglion hareketinin sınırına ulaşmış olan onlar devreye girip komutayı ele aldılar. Konuşmadan önce bir kez yutkunup dilimi dudaklarımda gezdirmem gerginlikten değildi. Sadece sesimin kararlılığımı bildiğim kadar kararlı olduğundan emin olmak istiyordum. Sert bir şekilde ama olağanın üstünde olmayan bir tonda konuşarak, "İçeri gel, Allen!" dedim.

Birkaç dakika içinde beni bekleyen birkaç küçük sürpriz arasında, en önemlisi kapının diğer tarafındaki adamın öksürmesi ve elini kapı kolunu çevirmeye
başladığında boğazını temizlemesiydi. Kendime, bu tür elle tutulur gerginlik belirtilerinin "Slant" Allen'ın sergilemesine hiç benzemediğini söylüyordum ki, kapı içeriye doğru açıldı ve "Slant" Allen odaya girdi. Allen, ama tanıdığım Allen değildi. Kesinlikle hazır olma konusunda gergin olmama rağmen, bu kızarmış, hafifçe utanmış, neredeyse çekingen genç adamla, tanışmak için her türlü hazırlığı yaptığım acımasız, soğukkanlı kötü adam arasındaki tezat beni neredeyse şaşırtacaktı.
Bu, güverteyi süpüren bir kasırganın
içine girmeye hazır bir şekilde, bir güverteden tırmanmak gibiydi ve sakinleşmek. Bir an için çenem üzerime
çalkan şaşkınlıkla neredeyse sarkmış olmalıydı. Kendimi
hızla toparladım ve Allen benim anlık
kaybımı fark ettiyse bile, bunu hiç belli etmedi.

İlk konuşan o oldu. "Yani beni mi bekliyordun?" dedi, ama
çok şaşırmış gibi değil.

"Ra-_ther_," diye vurgulayarak cevapladım. "Şuna bak!" ve sağ cebimden tabancayı çıkardım, tetik
ayarını serbest bıraktım, emniyet mandalını kaydırdım ve
pencerenin yanındaki masaya koydum. Eğer doğaüstü derecede keskin duyularım bana, en azından Allen söz konusu olduğunda, silahı
kullanmak için hiçbir fırsat olmayacağını söylemeseydi, bu kadar bariz bir cesaret gösterisinde bulunmuş olmazdım. Bu his, Allen kapıyı kapatırken hafifçe döndüğünde, pongee paltosunun incecik köşesinin zayıf sağ böğrünü süpürdüğü yerde çok belirgin bir şişkinlik fark ettiğimde bile devam etti.
Odaya
girdiği anda, onu oraya getiren sebepler ne olursa olsun, beni öldürmeye çalışma niyetinin bunların arasında olmadığını biliyordum.
Onu öldürmek için geçerli bir sebep
oluşturabileceğime dair şüphelerim de bir o kadar güçlüydü. Bu zarif haylazın bazı
şeylerine karşı eski gizlice duyduğum hayranlık ölmemişti.

Silahı görünce takdirle sırıttı ve sonra yüzeysel bir
"Senin için sorun olmaz, değil mi?" diyerek yanına gidip silahı aldı. Onu tereddütsüz izledim, zihnim hala yeni görünüme uyum sağlamakla meşguldü.

"Yeni yüz dolarlık Payta şapkamın tepesine kurşun deliği açtığın gün kullandığın oyuncak o muydu?" diye sordu, hayranlıkla
mükemmel şekilde çevrilmiş namluyu parmaklayarak. "Elbette benim hatam. Bunu ceketinin cebinden yapabileceğine dair bazı şüphelerimi dile getirerek seni kışkırttım. Bu ... "

"Aynı silah--aynı ceket--yeni cep," diye lafa girdim lakonik bir şekilde; ekledim: "Az önce operasyonu tekrarlamaya hazırdım--namluda yaklaşık yarım parmak
daha az yükseklikle."

Bu son sözcüklerin önemi
içeri girdiğinde açılan gerçek eski Allen sırıtışıydı. Dudaklarını
çok zaman kıvıran alaycı sırıtış değil,
gerçekten içten bir zevki
anlatan iyi, geniş, sağlıklı bir sırıtış. Adamın--daha önce de belirtmiştim--gerçekten keskin ve kapsayıcı bir mizah anlayışı vardı--hatta kendi kendine olan bir kahkahaya
gönülden katılmasına izin verecek kadar kapsayıcıydı. Ama o sinir bozucu alay (Bell'in ona _Cora_'ya gitme veya Kai'de kalma seçeneğini vermesindeki büyüklüğünün tam olarak farkına vardığında dudaklarında ölmüştü)--o alay, tüm çağrıştırdığı dünya tekrar ortaya çıkmadı. Gerçekten de, onu bir daha gördüğümden emin değilim. Adamda, o ironik sırıtışın dudaklarından yükseldiği
aşağılama pınarını kurutmak için içsel bir değişim mi olmuştu? Bu noktada henüz net değildim: ama kesinlikle
derinden sarsılmıştı--derinden etkilenmişti.

Gerçek eğlencenin o geniş sırıtışı dışında, Allen,
şapkasının tepesinin birkaç santim altına bir mermi göndermek için beklediğimi ima ettiğim konusunda hiçbir yorumda bulunmadı. "Eğittiğim en tatlı dengeli hafif top," diye önemsiz bir şekilde belirtti, tabancayı kol mesafesinde tutarak ve ters görüntüsünün tam boy aynanın derinliklerinden geri tehdit ettiği yere doğru gözlerini kısarak. Küçük silaha gerçekten hayrandı - yumruğunun kontrol edilmiş vulkanit kabzaya nasıl
kapandığından, işaret parmağının kilitli tetiğe okşayıcı dokunuşundan bunu görebiliyordum.

"Babam için S. ve W. halkı tarafından özel olarak yapıldı," diye açıkladım,
mümkün olduğunca onun ruh haline uymaya çalışarak. Eğer
revolverler hakkında konuşmaya gelmiş olsaydı - peki, Avustralya'da onlar hakkında benden daha fazla şey
bilen kim vardı?
Devam ettim:

"Üzerinde Valinin kendi küçük aletlerinden iki veya üç tane var ve
bir veya ikisini kendim
ekledim. En çok hoşuma gideni
o emniyet mandalı... Yabancı, nasıl yapılacağı gösterilene kadar onu serbest bırakamaz.
Etrafta bırakılmış bir silahı kimin alabileceğini asla bilemezsiniz, biliyorsunuz. Bir adamın kendi revolveriyle vurulmasının iki kat daha acı verici olacağını kabul etmelisiniz."

Hayatım boyunca o son küçük
salliden kendimi alıkoyamazdım ve Allen bundan benim kadar keyif almış gibi görünüyordu. Genişleyen sırıtışı, uzattığı kolunu gevşetirken her iki ucunda bir veya iki diş daha gösterdi.
"Sana o aşağılanmayı empoze etmeye hiç niyetim yok," diye güldü. "Ayrıca, sol cebindeki o sarkmanın öneminin benim tarafımdan
kaybolduğundan korkmana gerek yok. Beni oradan
her zaman koruyordun, değil mi?"

"Aslında korumuştum," diye cevapladım, kendim de sırıtmaya başlayarak; "ama
bu lanet olası kesilmiş _Mauser_ otomatik silahın yukarı tekmesi, hassas bir işi
oldukça imkansız hale getiriyor. Seni oradan
kanatlayabilirim, şüphesiz; ama iş pek de güzel olmazdı --gurur duyabileceğim bir şey değil."

Kısa otomatik silahı diğer silahın olduğu masaya koydum ve cebimde bir silahın sürüklenmesinden her zaman nefret ettiğimi söyledim.
Sonra bakışlarımı Allen'ın sağ kalçasındaki çıkıntıya doğru kaydırarak, özellikle şunu ekledim: "... özellikle de bunun için hemen kullanabileceğim bir şey göremediğimde."

Ya o nazik ipucunun amacını kaçırarak ya da tamamen görmezden gelerek, Allen küçük S. & W ile oynamaya devam etti. Deneyimli eliyle nazikçe kırarak, eğik başıyla otomatik ejektörün pürüzsüz, kolay hareketini inceledi. Biraz daha eğilince, altı kartuş sessizce ileri doğru kaydı ve eline düştü. Onları tek tek geri itmeye başladı. Parmaklarından kayan, yere çarpan ve masanın altına yuvarlanan yağlı silindirlerin sonuncusu ya da sondan bir öncekisiydi. İnce _sünger_ bükülmüş uylukların üzerinde gerildiğinde, esnemiş eyer kaslarının muhteşem şişkinliğini hayranlıkla fark ettim; dar kalçalar, zayıf, güçlü sırt, o--

"Aman Tanrım!"

Hayranlık ve şaşkınlıkla kısık çıkan ses benimdi; ama kendi annem bile
bunu zor tanırdı. Bir an için titreyen dizlerim neredeyse
yere yığılmama izin verdi; sonra sendeleyen içsel kontrolüm sertleşti
ve kayan sinirlerime fren yaptı. Allen,
ani haykırışımla irkilerek, henüz çıkarılmamış fişeği
aldıktan sonra telaşından doğruluncaya kadar, kendimi tekrar tamamen kontrol altına almıştım.

Kızarmasının ve hızlı nefes almasının
şaşkınlıktan mı yoksa daha önce içinde bulunduğu eğik duruştan mı kaynaklandığından emin olamadım.

"Konuştun mu, Whitney?" diye sordu, gözlerini odada gezdirdikten
ve kimsenin içeri girmediğinden emin olduktan sonra. Gözlerimi gözlerimle tuttum, ta ki sesimin sabit olduğundan emin olana kadar. Konuştuğumda, bunu
kasıtlı ve eşit bir şekilde yaptım. "Bu yüzden Rona geri döndü," dedim.

Bu şaşırtıcı sonuca vardığım şimşek hızındaki zihinsel süreçlerin, Allen'ın o trenin hareket etmesini başlatan şeyi
anlamasının pek de ötesinde bir yanı yoktu. Sadece
kısa bir anlığına gözleri şaşkınlıkla boştu. Sonra, tamamen anlamış bir ifadeyle, elini boynunun kenarına koydu ve
yumuşak ipek gömleğinin gevşek yakasını düzeltmeye başladı. Utangaç bir sırıtmanın hayaleti titredi ve kayboldu ve yüzünde odaya girdiğinde yüzünde beliren yarı utangaç, yarı istekli ifade belirdi: "Evet, Rona geri döndü. Seni görmeye geldiğim şeylerden biri de buydu. O, biz, ikimiz de senden bir iyilik istiyoruz."

Artık kendimin (ve durumun da, diye düşündüm) oldukça efendisi olduğumdan, şakayla karışık şöyle dedim: "Eğer bağlamak istediğin kırmızı, beyaz ve mavi boynunsa, çantamda B. ve W.'nin küçük İlk Yardım çantalarından biri var..."

Allen'ın yuvarlanan kartuşu almak için eğildiğinde yakasının geriye kaydığı şok edici şekilde yırtılmış ve morarmış boynu, düşüncelerimin hızla ilerlemesine neden oldu. Bu, bunun gibi bir şey olmalı, ancak elektriksel olarak hızlı bir eylem:
Yırtılmış boyun--Rona ondan kaçtığında boynu çizilen Ponape'deki yaşlı Çinli--Rona boyun kaşıma konusunda uzman--muhtemelen Allen'ın boynunu kaşıdı (Soru--Cora'da ona yaptığı bilinen saldırılardan biri sırasında mı yapılmıştı?)--Cora'da yapılmış olamazdı, çünkü onu iki hafta önce bırakmışlardı ve bu yarı iyileşmiş çizikler beş veya altı günden daha eski değildi.--Bu nedenle, Rona geçen hafta içinde Allen'ın boynunu kaşımıştı,
ve bu nedenle, iki hafta önce Ross Deresi'nde boğulmuş olamazdı.
Sonuç--Rona geri döndü.

Hızlanan zihnimin o dolambaçlı yolu izlemesi bir veya iki saniyeden fazla sürmemişti ve Allen'ınki bunun önemli bir kısmını daha da kısa bir
zamanda tamamlamış olmalı. İkimizin de zekası keskin bir şekilde gergindi. Alışılmış saldırgan ruh halinde olsaydı, kıvılcımların güzel bir gösterisi olurdu. Ama fiziksel veya zihinsel olarak kavga etmek için gelmemişti, öyle görünüyor. Bir iyilik istemeye gelmişti--"ikimiz için."

"_İkimiz için!_" Bu kelimelerde gizlenen anlam, zihnimin Rona'nın--zarif
güzel Rona'nın--ölmediği gerçeğini--sonuçta onun parlak ateşinin sönmediğini--farkına varmasında yapması gereken ani ayarlamada bir an için benden kaçmıştı. Ama: "_ikimiz için bir iyilik!_" Aniden gelen bir ürperti varlığımı
doldurmaya başlayan heyecanı durdurdu ve boğdu. "_İkimiz için bir iyilik!_" "Yani--Bell öldü--'Slant' Allen sonunda kızı alıyor!" dedim kendi kendime. Sonra, Kai'nin Allen'ın pist stratejisine dair tahmininin yankısı: "Kolay bir başlangıç ​​ama müthiş bir bitirici, 'Slant'. Başlangıç ​​bayrağı düştüğünde ne yaptığını merak etmeyin;
onun düzlüğe doğru gidişini izleyin." "... _düzlüğe doğru gidişi_," diye tekrarladım kendi kendime. "Peki ya bitiş? Şimdiden son anda mı geldi?"

Bu düşünceler, tıpkı onlardan önceki tren gibi, zihnimden çok hızlı geçmiş olmalı, çünkü beni bu düşüncelerden çıkaran şey, Allen'ın boynundaki kesik için İlk Yardım hakkındaki şakalarıma verdiği cevaptı.

"Boyn çok iyi durumda, teşekkür ederim," diyordu, "soluk borusunun altmış saniye boyunca kapalı olduğunu ve derisinin çoğunun
tamamen tırnaklandığını düşünürsek."

Bu gerçekten çok ilginç bir istihbarattı, ancak zihnim, başka bir kanalda, o an için bunun önemini kavrayacak kadar
yetersizdi.

"Yani sonunda kızı yakaladın," dedim tahta gibi, içimden, her iki silahı da erişemeyeceğim bir yerde bırakan galeri oyunu için kendime
söverek. Elbette Bell'i kasıtlı olarak yarış dışı bırakmıştı--son dakikalarda ona omuz atmıştı... Şüphelerin canlanması,
aynı zamanda bana ne yapmam gerektiğinin farkına varmamı sağladı yap, artık
şüphe kalmadığına göre...

"Bu büyük ölçüde sana bağlı." Allen'ın hızlı cevabı daha fazla varsayımı yarıda kesti.

"Bana bağlı mı?" diye kuşkuyla sözünü kestim. "Ne demek istiyorsun? Ah, anladım. Şimdi Bell'i ortadan kaldırdığına göre, belki de
benim, onun en yakın arkadaşı olarak, mal varlığını dağıtmam gerektiğini
düşünüyorsun, tabiri caizse. Eğer böyle düşünüyorsan, sana şunu söyleyeyim ki
benim yapabileceğim tüm dağıtım, değersiz postunun üzerine kurşun
spreylemek şeklinde olacak. Bana o silahlardan birini
vermekten çekinmezsin, değil mi? Hangisi olursa olsun, benim için sorun değil."

Allen'ın beni yolundan çekmek için en ufak bir isteği olsaydı, bu patlama tam bir delilik olurdu - düpedüz intihar olurdu. Hiçbir zaman, onun böyle bir arzusunun olmadığı yönündeki içgüdüsel hissimin, ihtiyatlılığın -hatta en yaygın kendini koruma güdüsünün- dikte edeceğinden daha fazla esneklik göstermemi mi yoksa sadece
aklımı mı kaçırdığımı -duygularımın beni ele geçirmesine izin mi verdiğimi tam olarak anlayamadım. İkincisi de olabilirdi, çünkü şoklar oldukça yoğun bir şekilde birikmişti ve kendimi kontrol etme dişlilerimin arada sırada gerginlik altında bir
dişliyi kaydırmaması pek beklenemezdi.

Allen'ın kaşları kısa bir süre için kara bir çatıklıkla çatıldı ve gözleri kısıldı ve çelik gibi sertleşti. Sonra, yavaşça, çatık çatık bakış yumuşadı ve arkasında sadece derin bir kızarıklık bıraktı. Ancak, eski endişeli utancıyla yer değiştirmedi. Aksine, ifadesi ciddi, kontrollü bir kararlılık ifadesiydi.

"Kaptan Bell'i ortadan kaldırmam meselesi, senin ifade ettiğin gibi," dedi sertçe, "seninle konuşmak için aradığım şeylerden biri. Bu konuda ne yapmayı planladığını bu kadar açık bir şekilde belirttiğine göre -bunun bir gerçek olduğunu varsayarsak- belki de diğer meseleden önce bunu ele almak daha iyi olur. Bu tabancalara gelince.... Onlar senin olduğuna göre, ikisini de al." Masadan geri çekilip, silahların erişemeyeceği bir yere, ekledi: "Ama söyleyeceklerimi bitirene kadar onları kullanmaktan kaçınmanın bir yolunu bulursan sevinirim; ondan sonra..." (omuzlarını kayıtsızca silkti) "bu sana kalmış. Onlarla en iyi olduğunu
düşündüğünü yap. Onları istemiyorum -ikisi de değil."

"Elbette hayır," diye alaycı bir şekilde sırıttım. "Elbette,
kendi silahını kullanmayı tercih edersin. Kesinlikle haklısın. Fırsatın varken cebinden çıkar. Bu, yeni bir arkadaşın silah taşıma şeklidir, her neyse.
Bay 'Slant' Allen gibi deneyimli bir katilin buna başvurmasına biraz şaşırdım.
Yan cebinde silah olan bir adamla
eşit bir anlaşma yapma şansı dünyada yok. Paltonun ucu, tam da kullanmak istediğin
zaman parmaklarınla ​​her zaman karışıyor. "

Allen, ilk alayımın onu harekete geçirmesine çok yaklaştığında kendini hazırladı ve bu ikincisi - ne kadar sinir bozucu olsa da - onu neredeyse hiç
etmedi. Kaşların arasındaki hafif bir kırışıklık bile başka bir somurtmanın bastırıldığını söylüyordu. Kalçasındaki çıkıntıya yaptığı yarı şaşkın dokunuş - elimde bir silah olsaydı kesinlikle
beni vuracak bir hareketti - orada bir şey olduğunu gerçekten
unuttuğunu ima ediyordu. Masadan bir tabanca alıp onu çekiştirerek vurabileceğimden eminim.
Yaşlı bir silahlı adamın bu kadar safça bir hareketi, daha tek bir kelime bile söylemeden
duygularımın beni yarı kurulu halde gönderdiğine beni ikna etti.

"Kalçamda bir tabanca yok," dedi sakin bir şekilde. "Orada hiç taşımadım ve Eğer senin gibi bir uzmana
avcılık yapacak olsaydım. Bunun için benim sözüme güvenmek zorunda kalacaksın. Evet, ve
sana sözümü -desteklenmeyen sözümü- bir dizi başka şey için kabul etmeni isteyeceğimden,
sana verdiğim sözün, doğrudan söylediğimde, tam olarak--yaptıklarımla aynı düzlemde olmadığına seni inandırmaya çalışmak için olabilir."

Kalça cebindeki o şişkinliği
yaratan her neyse onu çıkarmamış olmasına biraz şaşırdım, ama bundan bahsetmeye
değer olduğunu da pek düşünmedim. Sorun çıkarmaktan çok,
kesinlikle kaçınmaya karar verdiği tek şeyin bu olduğundan tamamen emindim. Bu şimdilik yeterliydi. Ayrıca, diğerlerinin hepsinden daha fazla ilgilendiğim tek şeyden -Bell'in dopinginden- bahsetmek üzereydi. Onu bundan bahsetmeye teşvik etmem için her türlü sebep vardı. Rona meselesi zamanı gelince gündeme gelecekti. Onun hakkında da söyleyecek bir şeyleri olduğu açıktı.

"Otur," dedim ve sigara paketimi uzattım.

_kief_ ile bolca tuzlanmış, şişman altın uçlu Mısır purolarımı reddetti
(Paris'te edindiğim bir diğer lanetli alışkanlık) ve kendi paketinden ince bir Sumatra purosunu yaktı. Önlem amaçlı değildi (artık tüm bu bahaneleri
sona erdirmiştim) onun için ittiğim büyük şezlongu
ışığa bakacak şekilde ayarladım.
Sadece yüzünü izlemek istiyordum. Yine de bu bile onun samimiyetini
en azından o an için tatmin etmek için gerekli değildi. Her tonu ve hareketi bunun yeterli kanıtıydı.

"Sözlerimin değeri konusunda...." Allen konuya girmekte hiç vakit kaybetmiyordu. "Adalar'da dolaşırken geçirdiğin süre boyunca, Whitney, şüphesiz
korsan, katil, hırsız, alçak, hapishane kuşu,
suçlu vb. gibi birçok
sert isimle anıldığımı duymuşsundur. Bunların hepsini duydun, değil mi?"

"Hepsini ve daha birçoklarını," diye hemen onayladım. Açık sözlülüğü o an bana oldukça
çekici geldi.

"Kesinlikle doğru. Yine de yalancının adının bu sayıya dahil edildiğini duymadığınızı söyleyebilirim. Duyduysanız, bana karşı
kin besleyen ve gerçeklere bağlı kalıp kalmamasını umursamayan bir uşak tarafından kullanılmıştır. Zamanımda
bir sürü hileli anlaşma yapmadığımı veya
amacıma uygun olduğunda arada sırada
bir yalan söylemediğimi kastetmiyorum. Bir George Washington olduğumu iddia etmiyorum. Ama
sadece şunu kastediyorum: Bir adama bir şeyin
olduğuna veya olmadığına dair kasıtlı olarak güvence verdiğimde, ona
bildiğim kadarıyla
doğrudan doğruyu söylüyordum. Ve size
yanımda bir tabanca olmadığını ve Kai'de Bell'in viskisine
kaydırdığım o uyuşturucunun onun yolculukta
oynamasıyla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğimde bu şekilde konuşuyorum. Bunun sebebine gelince ..."

Allen hafifçe kaşlarını çattı ve birkaç saniyeliğine konuşmayı bıraktı.
Devam ettiğinde, bıraktığı yerden devam etmek için değildi. "İnanmakta zorluk çekip çekmeyeceğini bilmiyorum, Whitney," diye devam etti yavaş yanan purosundan yarım düzine nefes çektikten sonra; "ama beş yıl önce Avustralya'dan ayrıldığımdan beri ilk kez söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyi kimseye açıklamaya çalışıyorum - kendim için bir dava açmaya çalışıyorum. Bunun tek sebebi, kimsenin bunu onaylayıp onaylamamasını umursamıyor olmamdı. Şimdi bunu yapmamın sebebi - aslında iki sebep var."

Birkaç dakika daha sessizce nefes çekti, sanki düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi. Sonra devam etti: "Birinci sebep, kendimi ne kadar
kötü bir duruma düşürdüğümü Kai'ye söylememe konusunda gösterdiğin düşünce için sana borçluyum. Bu tamamen beyazdı, Whitney. Bunun için sana hak vermeliyim. Safkan bir attan başkası böyle bir şey için beş dakika boyunca dilini tutamazdı, özellikle de
sen
bana karşı hiçbir türde yükümlülüğün olmadığını düşünürsek. Ve, öğrenebildiğim kadarıyla, dilini bir aydır tutuyorsun. Nereden mi biliyorum? Şey, Kai hakkında (zaten önemsediğim tek kişiler) bir mektup aracılığıyla bilgi sahibiyim
Jackson, seni güneye götürmesi için yaşlı 'Choppy' Tancred'e teslim ettikten sonra Samarai'den bana geldi. Townsville'den ayrılmadan önceki gece aldım. Çok da edebi bir çaba değildi ama birkaç şey söylemeyi başardı--eğer onlara gerçekleri--eğer onlara gerçekleri--verseydin söylemeyeceğini bildiğim şeyler _Cora_'daki ayrılışım.
Avustralya'ya gelince... Eğer bu yaşlı kadınlar ve meraklılar yuvasında herhangi bir iç bilgi dağıtıyor olsaydın, korkma,
bundan önce aklıma gelmezdi. Onları tanıyorum. Dilleri, Melbourne'den Port Darwin'e telgraftan daha hızlı dedikodu taşır. Aman Tanrım, onları
tanımıyor muyum!"

Allen kısa bir süre sessiz kalırken, hızlanan nefesler tatsız anıların acısını kaydetti. "Burada bana saygı duyduğun için sessiz kaldığına inanacak kadar aptal değilim," diye devam etti.
"Bu o olmaz, çünkü hiç saygın yok. Seni suçlamıyorum.
Aslında, Avustralya'nın ne düşündüğünü gerçekten umursamıyorum.
Onlarla burada işim bitti ve her şey bitti. Ama Adalar
farklı. Hayatımın geri kalanı, olduğu gibi, orada yaşanacak ve şimdiye kadar büyük saygı duyduğum tek adamlar şu anda orada yaşıyor. Bu yüzden, bunun arkasında ne sebep varsa, Whitney, beni Kai'de göstermediğin için sana
çok minnettarım. Bu senin
tamamen bembeyazdı. --Tekrar söylüyorum. Jack'in karalamasını aldığımdan beri bunu çok düşündüm ve bugün seninle
konuşmayı planladığım ilk şeydi. Sadece, yazı tahtam biraz bozuldu. Senin o küçük silahın
düşüncelerimi saptırdı ve sonra--ama gördün ki
başka bir yola zorlandım.

"Diğer sebep" (Allen sanki az önce söyledikleri hakkında yapmak zorunda hissedebileceğim herhangi bir gözlemi duymaktan kaçınmak için acele etti)
"Bell'in ölümüyle ilgili şüphelerinizi gidermeye çalışma zahmetine girmemin sebebi, eğer bunu yapmazsam, sizden
isteğimi yerine getirmeniz için hiçbir umut olmayacak ve bu konuda
başarısız olma şansım yok.

"Bell'i öldürmek istemedim ama--peki, onu
yoldan çekmek için
pis bir oyun oynamaya eşitmişim gibi görünüyor. Nedenini söylememe gerek yok. Kızı buna bulaştırmaktan nefret ediyorum ama buna engel olamam.
Korkarım ki beni büyülemiş olmalı. Kasıtlı olarak değil. Tam tersine, bana hiç bakmadı. Bell'e--bana karşı mesafeli tavrına
--rağmen--tanıştığım herhangi bir erkek kadar hayrandım. Kız hakkında kendimi bu kadar uzun süre tutmamın tek nedeni buydu. Eğer yelkenli gelmeseydi ne olacağını bilmiyorum. Muhtemelen, kendimi kontrol etme sınırıma oldukça yaklaştığım için, başka bir şekilde savuştururdum.

"Bell'den yelkenlide kurtulmak için gördüğüm fırsat, karşı konulamayacak kadar büyük bir cazibeydi. _Cora_ ile onu
temiz bir şekilde
kurtarmak söz konusu olduğunda, başarısızlığımın tek sorumlusu benim kendi
ateşli kafam. Kızı ele geçirmek için
şunyanın kancası bile kırılmadan aşağı doğru zıplayarak indiğimde sadece bela arıyordum; ve
buldum. Hak ettiğimden fazlasını değil." 

Allen, yüzünde eski esprili sırıtış bir anlığına yayılırken durakladı. Sonra: "Başımı ilmiğe nasıl soktuğumu anlatmazsam
umarım aldırmazsınız," dedi, hala sırıtarak. "Çok
öğretici değildi, bilirsin - yani benim bakış açımdan. 

"Ama Bell kaçmış olsa bile, kız ve ben adada kalmış olsak bile, hiçbir fark yaratmazdı. Zaten benimle hiçbir ilgisi olmazdı - en azından Bell'in hala hayatta olduğunu ummak için bir sebebi olduğu sürece - ve muhtemelen onu kaçırmada oynadığım rol için ilk fırsatta beni bıçaklardı. O da bir şans bulurdu, söyleyeyim. O kız kendi fırsatlarını yaratır - bir kez gem vurduktan sonra onu kimse tutamaz. Yapmak istediği şeyi yapar. Ve bir erkeğin onun için yapmasını istediği şeyi yapar. Bunun için cehennemden geçmesi gerekse bile istediğini yapar - ve kimi beraberinde götüreceğinin önemi yok."

Allen'ın yüzündeki tuhaf, sinirli ifade ilk sözümü kesti. "Yani
işler o noktaya mı geldi?" dedim sadece.

"Evet, iş oraya geldi," diye onayladı, gözlerinin ciddiyeti dudaklarındaki tuhaf gülümsemeyi yalanlıyordu. "Ama buna
hemen döneceğim.

"Bell'e verdiğim o uyuşturucu hakkında," diye devam etti--"kesinlikle zararsızdı.
Bu maddeyi birkaç ay önce Macassar'dan aldım, her şeyden
çok merak ettiğim için. Ternate'deki yaşlı Sultan bana bundan bahsetmişti ve
etkileriyle biraz ilgilenmiştim. Oldukça yoğundu,
ama Rona'nın sandığı bitkinin özünün yüzde biri kadar bile değildi--aynı keskin kokuya sahip ölümcül zehir. Bir gece aldığım bu maddeden hatırı sayılır bir doz aşımı, kısa bir süre oldukça hoş bir zihinsel uyarımdan sonra, bir adamı bir veya iki saat uyutacağı gerçeğini anlamamı sağladı. Hiçbir yan etkisi olmadı, birkaç gün boyunca içki içme isteği dışında. Bunu Doc Wyndham ile iki veya üç kez konuşmuştum ve size söylediklerimden kesinlikle eminim.

"İşe yarayacağına söz veren elime geçirebildiğim tek şey buydu. Görüyorsunuz ya, Bell uyuşturulmamışsa, tekneye geri dönmediğimde ve beni aramaya gelmediğimde şüpheleneceğinden korkuyordum - hatta belki de bu numarayı tamamen bırakacaktım. Eğer oldukça sarhoş olmasaydı (onu gördüğüm en uzun sarhoşluktu - muhtemelen
canavarca sıcaktan dolayı - hatırlıyor musunuz?) duvardaki eski haritayı
alırken yarı boş viski bardağına koyduğum yarım düzine damlayı koklamış olmalıydı. Hafif bir dozdu (ben kendim iki katını aldım) ve çok hızlı bir şekilde suya girse de - muhtemelen viskiyle çok fazla sarhoş olduğu için - bir saat içinde ayağa kalkıp teknenin komutasını
aldı. Ve nasıl
önceden yola koyulduğunu hatırlayacaksınız gelgiti yakala,
geri dönmemiş olsam bile. Bir erkekte gördüğüm en iyi sinirler, hiç şüphesiz,
o herifte vardı. Demir gibi bir irade ve sadece yapmaya karar verdiği şey için gözleri vardı. O ve kız arasında o kadar çok ortak nokta vardı ki. Birbirlerine karşı bu kadar güçlü olmalarına şaşmamalı."

Allen tekrar sustu, purosunu başparmağıyla işaret parmağı arasında okşadı -- muhabirlerin bir
tevazu işareti olarak nitelediği alışkanlık. "Umarım Bell'in ölümüyle bağlantılı olarak yolculuk hakkında daha fazla şey anlatmam konusunda ısrar etmezsin," dedi sonunda.
"Bunun hakkında konuşmaktan nefret ediyorum. Bu şey, gerçekte olduğu kadar hafızamda da bir kabus.
Biz kaçtığımızda, şhunada işlerin nasıl olduğunu gördün. Peki, sadece onları her geçen gün daha da kötüleştiklerini hayal edin - ne kadar sürdü? - bir haftadan biraz fazla, sanırım, ama sanki bir ömür gibi geldi. Kendimi toparlamaya devam ettiğim viski
ayakta durmamı çok daha kolaylaştırdı - beni çıldırmaktan ve denize atlamak
tan alıkoydu, birçok zenci gibi. Ama Bell'in
viskisi yoktu- istemedi. Evet, o çılgın 'soba skippa' olma
şakasını sonuna kadar sürdürdü. Onu öldüren şey buydu--sadece
buydu ve başka hiçbir şey değildi. Etten ve kandan bir varlığın, yapmaya karar verdiği şeyi yapması--ve yaşaması--olmazdı. Denedi (Aman Tanrım, nasıl da
denedi!)--ve öldü.

"Yaşayan hiçbir şeye bu kadar acımadım, ta ki ilk engel yarışçım olan ve göğsünü taş bir duvara
çarptıktan sonra yirmi dört saat yaşayan yaşlı Recoil hariç. O zamanlar daha çocuktum. Tüm o zaman boyunca onun yıpranmış, kanayan
vücuduyla kutusunun samanlığında yattım ve onu vurmaya çalışan ilk adamı öldüreceğime yemin ettim. Sonra kendimi toparladım ve insani işi kendim yaptım. Ama Bell'i vuramadım ve o da kendini vurmadı. Bu kolay bir çıkış yolu olurdu (çünkü bir içki daha almamaya kararlıydı), ama o da bu kestirme yolu izlemedi. Nasıl demişti? 'Wata arabasına binip çukura kadar gideceğini ve sonra da iyice düşeceğini' söyledi. Sıkı bir şekilde içki içmemekle ilgili bir Yankee ifadesi, değil mi?

"Çılgın zencilerden daha çok canımı sıktı - zihninin ve vücudunun yüz kaslarını bükerken çektiği acıyı, yaşadıklarını gizlemeye çalışırken izlemek. Kız, ilk bir iki gün boyunca ona çok yardımcı oldu ve son dakikada 'küçük' ailesine katılmaya karar verdiği için mutlu olduğunu itiraf etti.' Ancak viskiye olan özlemi giderek daha da yoğunlaştıkça o bile bir dikkat dağıtma
yapamadı ve son dakikaya doğru ondan olabildiğince kaçınmaya çalıştı - muhtemelen acısını ondan saklayamadığı için. Bunun onu öldürdüğünü gördüm - gittiği yolda asla dayanamayacağını - ve ona en azından gergin sinirlerini rahatlatmak için yeterli viski içmesinin makul olduğunu göstermeye çalıştım. Ama o dinlemedi.

"'Resmi olarak söyledim,' dedi, 'eğer bir tane bulursam,
bir sonraki gemimde soba'yı tutacağımı. Ve soba dünyadır.' Konuyu
bitirmek için, bana sırtını döndü ve zencilerin arasına doğru yürüdü.

"Daha sonra Rona'ya (Bell'in zehirlenmediğinden emin olur olmaz onunla konuşma
başarmıştım) durumu açıklamaya çalıştım, umarım içkiye olan isteği arttıkça giderek daha sık içmeye başladığı kahveyle birlikte ona küçük dozlarda viski
verme planımı kabul ederdi. Ancak hemen sinirlendi. Bana sessizce viski vermemde yardımcı olmaktan çok, mutfakta kendisine
konuşulan her fincan kahveyi tadacağını ve sonra da kendisi götüreceğini söyledi. Son olarak, eğer bu numarayı denersem
beni kendi elleriyle bıçaklayacağını söyleyerek bitirdi: aslında, Kai'ye bir şansı olduğunda
bunu yapmadığı için pişmanlık duyuyordu.
Hayatımda, kızın neden böyle bir tavır takındığını anlayamadım, çünkü
viskinin Bell'i kurtaracak tek şey olduğu çok açıktı; ama aldı ve
sonuç olarak, en azından ondan gelecek işbirliği açısından, yani. Bu,
şanslarımı izlemeyi ve
kendi başıma elimden gelenin en iyisini yapmayı bana bıraktı.

"Bell, en başından beri,
genellikle kendi saatinde, dümeni kendisi alarak, benimle nöbet tutmakta ısrar etmişti, muhtemelen
zihnini ve ellerini meşgul edecek bir şey verdiği için. (Parmaklarını sıkmaktan ve açmaktan avuçlarının derisini
yırtmaya başlamıştı.) Onu sonunda yıkan şey, artık
direksiyonda bir numara yapmaya uygun olmadığını keşfetmesiydi. Gözleri gerginlikten dolayı hızla kötüleşti ve pusula kartındaki okumaları ayırt edememesi uzun sürmedi. Bana hemen bundan bahsetti ama
yıldızlara göre bir rota tutabileceğinden emindi. Bu, hava açık olduğu sürece
iyi gidiyordu. Ama bir gece, fırtınalı
ve kapalıyken, 'Haç'ı kaybetti (ona değişken ama oldukça yaklaşık bir yön veriyordu) ve onu rüzgardan birkaç puan uzakta tutmaya çalışmaya geri döndü. Bu, Ticaret güneydoğudan tutsaydı iyi olurdu. Ama bir fırtınada doğuya doğru çekildi ve Bell, yüzündeki 'his' ile onu takip ederek, şhunayı neredeyse Baluka Resifi'ne ve şafak vakti sığlığa getirmişti. Duygularını kurtarmak için kendisini kurtarmasına izin verdim; ama hem Bo'sun'un hem de benim ne olduğunu ve nedenini anladığımızı biliyordu ve gemiyi yönlendirmede
oldukça işe yaramaz hale geldiğinin farkına varması, son çöküşü hızlandırmış olmalıydı.

"Ertesi gece nöbeti için geldi - gece yarısından sabah dörde kadar 'mezarlık' - ama ben dümende kaldığımda itiraz etmedi. O sırada Bariyer Resifi'nin karmaşasını kapatıyorduk, görüyorsunuz, ve dümeni bir zenciye emanet etmek doğru olmazdı. Aslında, bir önceki akşam sekizde gittiğimde, dümende otuz altı saatlik bir numaranın neredeyse başlangıcıydı ve Townsville açıklarında demirlediğimizde sona erdi.

"Bell gece yarısı dümende kalmama izin verdiğinde, pes etmenin ilk gönüllü belirtilerini gösterdi, dudaklarını viskiye kapatmakla ilgili değildi - bu konuda kararını hiçbir şey etkileyemezdi - ama diğer alternatife. Yani gemisini limana getirene kadar dayanma umudunu yitirmişti - yolculuğun sonuna kadar yaşama umudunu yitirmişti. O zamana kadar her şeyi bir tür şaka olarak geçiştirmeye çalışmıştı, 'wata
vagon' hakkında böyle gevezeliklerle devam ediyordu. Ama ben direksiyonda ona yol vermeyi reddettiğim andan itibaren bunların hepsini bıraktı.

"'Haklısın, Allen,' dedi yorgun bir sesle ve gidip
kokpitin korkuluğuna oturdu. Tekrar konuştuğunda sesi daha da boğuktu, belki on dakika sonra. 'Allen,' diye hırıltılı bir sesle söyledi, 'Bu heah schona'da ağırlığımı daha uzun süre çekemeyeceğime dair bir his var içimde. Tamamen varım--daha fazla ağırlık yok. Sadece ölü bir nefes.'

"Buna cevap vermedim. Çok fazla hayran kalmıştım--evet, hayran kalmıştım--hatta onu tekrar içmeye
-zorlamak için bile--aklını--belki de hayatını--kurtaracağını bildiğim içkiyi içmeye
-zorlamak için. Ben onu uyandırana kadar tekrar konuşmadı, ana bomun kafasına bir çatlak vermesini önlemek için.
(Kırık mercanların olduğu çirkin bir alandan geçiyorduk - Bariyerin dış kesimleri - ama çok az deniz yolu ve değişken hava vardı.) Kokpitin
hava korkuluklarına yerleşirken, sesini kontrol etmekte zorlanıyormuş gibi çok yavaş bir şekilde şöyle dedi: 'Allen, öğlen
pompasına kadar yaklaşık iki yüz mil yol kat ediyorum. Rüzgarın da etkisiyle otuz altı ila kırk saat yelken açıyorum. Sen ve Ranga'nın - iyi adam, Ranga - tek başınıza bunu başarabileceğinizi düşünüyor musunuz? Ben--kahretsin, tam da kirli navigasyon Allen'a girdiğimiz anda cehennem-batısı ve çarpık görünüyorum, bana yalvar, bu soba skippa gösterisi
olduğu kadar iyi değil--uzun mesafeyle değil. Lanet olası bir manzarayla
vebaya yakalanmayı tercih ederdim, Allen.'

"Diğer alternatiften -viskiden- bile bahsetmedi ve ben
açıklıktan yararlanıp
ona bunu açıkça önermeye cesaret edemedim. Ama koşullar altında en iyi şey olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım - açık yelken seyrinin bir bölümünü bekledim,
dümeni bir zenciye verdim, uygun bir şişe viski çıkardım ve
tam arkasına, kokpit korkuluğuna koydum. O zaman bile konuşmadım - sadece omzuna bastırdım, şişenin boynunu
korumayı kavrayan eline doğru eğdim ve dümene geri döndüm. "Eski Recoil'i sefaletinden kurtardığımda yaptığım gibi, iyi ve insani bir şey yaptığımı hissettim (ve hala hissediyorum);
elbette durumlar tam olarak paralel değil. Ama bunun bir şekilde bir krize yol açacağını biliyordum ve tüm samimiyetimle, bunun yapılması gereken en nazik şey olduğunu düşündüm. Bell içerse (her ne kadar sersemleyene kadar içmeye devam etse de), bu kesinlikle hayatını kurtarırdı. Ya gerçekten sarhoş olursa?
Şunayı yönlendirmede olduğundan daha fazla işe yaramaz olmazdı. Öte yandan, içmeyi hala reddederse, elindeki şişenin artan cazibesi gerginliği artıracak ve zihnin ve bedenin çöküşünü hızlandıracaktı, ki bu artık dışarıda birkaç saat meselesiydi. Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın, Whitney, koşullar altında mümkün olan en nazik şeyi yaptım."

"Bu konuda hemen bir fikir belirtmeye cesaret edemezdim," diye geçiştirdim; "ama, her halükarda, senin yerinde olsaydım şüphesiz kendim de bunu yapardım. En azından bu konuda aklımda hiçbir soru yok."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi sıcak bir şekilde; "özellikle de
bir kişi -benim için oldukça önemli bir kişi-
benim eylemimi onaylamadığı için.

"Bell'in yaptığımı tek kabul edişi," diye devam etti Allen, "bir tür bağlantısız mırıldanmaydı. 'Çok teşekkürler, ihtiyar. Hiçbir şey yok. İyi niyetler. Soba skippa vedaya!' (Sanırım doğru kelime buydu).
Şişeyi kolayca erişilemeyecek bir yere itti ama
bir kenara atmak için blöf bile yapmadı. Bu konudaki kısıtlamasının sebebinin, ona tedarikin azaldığını söylediğimi hatırlaması (korkunç bir şekilde buna engel oluyordum) ve beni bundan mahrum etmek istememesi olduğunu düşünüyorum. Nöbetin başından beri duyuları sarsılmış olsa bile, böyle bir şeyi düşünecek kadar düşünceliydi.

"Aysız bir geceydi ve çok bulutluydu, bu yüzden Bell'in başının ve omuzlarının güverteye doğru bulanıklığını seçebiliyordum, kokpitin iskele korkuluğuna kambur bir şekilde oturmuştu. Ama canavarca
pistonda bir çatlak açılmıştı ve içinden bir inç genişliğinde ışık şeridi işkence görmüş yüzünü çapraz olarak kesiyordu. Bir gözü, burnunun kenarı ve ağzının yarısı keskin bir şekilde
aydınlanmıştı. Gerisi
gölgeli bir boşluktu. Bir mıknatıs gibi canlı ışık yarığı bakışlarımı pusuladan
çekiyordu. Geniş ve dik dik bakan o tek göz,
parlak ışık huzmesinde asla kırpmıyordu. Genişleyen ve sarsıntılı bir şekilde kasılan burun deliği, ölüm noktasına kadar dörtnala koşulmuş bir atınki gibi kırmızıydı. Dişler alt dudağın içinden sıkılmış gibiydi ve kan, temiz tıraşlı çenenin
aydınlanmış çizgisinin üzerinden sızıyordu. Tüm ızdıraplar sabah tıraşını kaçırmasına neden olmuştu. Neredeyse onun için bir ayin gibiydi."

"Denizcilik hayatından kalma," diye aceleyle önerdim, alakasız ayrıntılara sapmaya
başlamasından korkmadan.

"Sonun ne zaman geldiğini bilmiyorum," diye devam etti Allen. "Her an
ayağa kalkıp huzursuzca volta atmasını bekliyordum, tıpkı önceki gecelerde yaptığı gibi. Ama saat altıda
pozisyonu hala değişmemişti ve o çirkin ışık çizgisini, yorgun yüzünde gizlemek için
pistonun üstüne ve arkasına bir parça branda attım, böylece çatlaktan gelen ışın kesilmiş oldu. Sabah nöbeti çağrılırken,
kötü bir fırtına
tehdit ediyordu ve bize
çarpmakla tehdit ediyordu, ama sonunda arkamızdan geçti
ve rüzgaraltına doğru döndü. Ellerim birkaç dakika boyunca yaklaşan saldırıya karşı hazırlık yapmakla doluydu ve tehlike geçene ve ben Ranga'dan (kendime bakmak için öne doğru gittiğimde beni rahatlatan) dümeni devralana kadar, Bell'in olan bitene hiç dikkat etmediği, hatta hiç kıpırdamamış gibi göründüğü aklıma geldi.

"Tam da ona aşağı inip bir süreliğine yanaşmasını söylemek için seslenecektim ki, pruvadaki gözetlemedeki zenci 'breaka--tam önümüzde!' diye bağırdı. Çok yakındı ama
kaymayı başardım ve
sahte şafağın parıltısında zar zor
görünür hale gelen, zar zor su altında kalmış bir mercan parçasına oturmaktan kaçındım. Büyük Set'in ana duvarının
rüzgâra yakın olması gerektiğini bildiğimden,
onun o yöne doğru çok uzağa düşmesine izin vermekten çekiniyordum. Sığlaşan suyun ilk belirtisinde sancak pruvasında bir adama hazır beklemesini emretmiştim ki, gözümün ucuyla Rona'nın kabin refakat yolundan güverteye adım attığını gördüm. (Ajanın kabinini kükürtlemiş ve kullanımı için oldukça rahat hale getirmiştik.
Durmaksızın esen fırtınalar nedeniyle
güvertede uyuması söz konusu bile olamazdı.) Doğrudan Bell'e yöneldi, Bell hala kokpitin
rıhtımında kamburlaşmıştı, yüzünün hatları sabahın küllü ışığında yeni yeni belirmeye başlamıştı.

"Eli onun Omuzundan tiz bir çığlık attı ve
dizlerinin üzerine çöktü. Bunu yaparken, güvertede teknenin sarsıntılarıyla ileri geri yuvarlanan viski şişesine çarpmış olmalıydı. Çığlıktan çok tıslama sesiyle şişeyi alıp doğrudan kafama fırlattı. Ah, "doğrudan" dememeliyim," diye düzeltti Allen, "çünkü Rona, beyaz kız kardeşlerinin koşusundan daha iyi bir şey
atamıyor. Şişe tekerleğe çarptı, kokpiti kırık camlarla
ve son yarım düzine viskimden biriyle doldurdu. Bell'in çoktan öldüğünden oldukça emin olmasam, güverteden fışkıran eski tanıdık meyve suyunun kokusunun onun burun deliklerine bir seğirme getirmemesi, bunu bana hissettirmeye yeterdi.

"Rona, atışının etkilerini gözlemlemek için beklemeden, şişenin hemen ardından kendini fırlattı--sadece biraz daha iyi nişan almıştı. Ne yazık ki,
boğazıma aldığı çapraz kesik onu dümenin üzerinden
taşıdı--ve tam o anda, rüzgaraltına doğru ikinci bir köpük hattının
görünmesi, umutsuzca yetersiz çalışma alanımız hakkındaki korkularımı doğruladı. Kızın yüzüme doğru tutuşunu engellemek için sağ kolumu içgüdüsel olarak kaldırmam, felakete yol açmaya yaklaştı.
Debriyajı boğazımdan
kurtardım, ama onun vücudunun ağırlığı,
sol elimden telleri kopardı ve yelkenliyi
rüzgara doğru fırlattı.

"Ranga'nın hızlı aklı başındalığı, durumu kurtaran tek şeydi.
Çıplak ayaklarını kesen kırık camlara aldırmadan kokpite atlayarak, kızı belinden yakaladı, uçuşan kollarını ve bacaklarını dümenden
kurtardı ve onun mücadelesini kendi tarafına bastırdı. O dönmeden bir an önce dümeni geri çektim ve sonra, iki veya üç saniye boyunca, her şey belirsiz kaldı. Sonunda, çok yavaşça, o tekrar iskeleye doğru ilerledi ve acil tehlike sona erdi.
Şunarın etrafından dolansaydı, onu resif üzerine
kaçmaktan hiçbir şey kurtaramazdı. Onu etrafta gezdirmek için yeterli alan kalmamıştı.

"Bell, 'mezarlık' nöbetinin sonuna doğru mücadeleyi bırakmış olmalı. Bir süre onun ara sıra mırıldandığını duydum, ancak kulağıma gelen son tutarlı sözler, uygunsuz olmayan bir şekilde şöyleydi: 'Hiçbir şey'. Soba skippa veda kuyusuna.'

"Resif ile o sürtünme, yaşadığımız en yakın gıcırtıydı--ancak bizi Bariyer'den geçirip Townsville'e götüren navigasyon hakkında fazla bir şey hatırladığımı söyleyemem. Sarhoş bir adamın şansı şüphesiz. Kesinlikle
sarhoştum ve hiç şüphem yok, her iki bacağım ve başım bitişe kadar
çarpıyordu--sadece yapılacak başka bir şey kalmadığında çalışmayı bıraktı.

"Kız--Ranga onu tekrar bıraktığında--geri döndü ve Bell'in cesedinin yanına yerleşti. Kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi. Sadece iki veya üç kez daha bakmadığımı düşündüğünde boğazıma doğru uçtu. Onu kilitlemek istemiyordum (vebayı davet ediyordu, onu güvertede çok uzun süre kalmaya zorluyordu) ama sonunda mürettebattan birinin, benim yönüme doğru bir hamle yaptığında içeri girip darbeyi emmesi için beklemesini sağlayarak
zorluğun üstesinden gelmeyi başardım. Ondan sonra denemekten vazgeçti. Bir zencinin dokunuşundan nefret ediyor gibiydi. Ama Ranga ile durum farklıydı. Ranga onu alır almaz sessizleşti--dadısıyla bir çocuk gibi.

"Bu arada, iri yarı adam harikaydı. Her zaman doğru şeyi yapıyordu
bir emir beklemeden, her zaman sakin ve sessiz, her zaman
iyi huyluydu. Boş zamanlarını rayda oturup, her zaman kemerinde taşıdığı tuhaf küçük bir Malay flütüyle martıları gözetleyerek geçirirdi - bir tür içi boş sap, notalara tuhaf bir dalgalanma veren küçük tahta toplarla doluydu. Öncelikle ve son olarak, Ranga, tekneyi
gemiden geçirdiği için büyük itibarın hak ettiği adamdı.
Hâlâ viskiyi onunla paylaşmadığım için biraz suçluluk duyuyorum. Ama
belki de onu sakladığım yere koymak en iyisiydi... Sarı bir adamın veya siyah bir adamın bu şeye nasıl tepki vereceğini asla bilemezsiniz. Bazen beyaz bir adamla tahminde bulunmak yeterince zordur."

Allen taze bir puro yakarken tuhaf bir şekilde gülümsedi. Hikayenin en
kötü kısmını bitirmişti ve oldukça rahatlamış görünüyordu. Bunun hatırasının hala bir kabus olduğunu ve bundan bahsetmek zorunda kalmaktan nefret ettiğini söylediğinde gerçeği söylediği yeterince açıktı. Bell'i neden denize gömmediğini açıklamak için birkaç kelime daha söyledi,
bunun esas olarak kızın cesedi
yanından takip edeceğinden korkması yüzünden olduğu anlaşılıyordu. Gemide tutmak konusunda hiçbir endişesi olmadığını, çünkü üzerinde veba enfeksiyonu olmadığından oldukça emin olduğunu söyledi. Bu arada, erzaklar arasında çok sayıda kükürt bulduklarını ve bununla
sonraki karargahı iyice lekelemelerinin muhtemelen vebanın orada tekrar ortaya çıkmamasının sorumlusu olduğunu söyledi. İşçilerin

olduğu büyük gemi ortası ambarını dezenfekte etmenin bir yolunu bulmak imkansızdı.
Tüm zencilerin az çok çılgın durumu nedeniyle,
yeni askerler barındırıldı.

Allen saatine baktı, ama sanki hiç acelesi yokmuş gibi hikayesine devam etti. "Kızın tekrar ortaya çıkmasıyla ilgili haberleri duymak için şüphesiz sabırsızlanıyorsun," dedi. "Karantina İstasyonu'ndan yaptığı oldukça dikkat çekici kaçışı zaten duymuşsunuzdur - doktorlardan biri olan Butler, size bundan vapurunuzda bahsettiğini söyledi. İstasyonda, kızın Bell'in mezarında kendini öldürmek için kaçtığı teorisi vardı - zaten az çok aklını kaçırmıştı. Bu bir hataydı, ama doğal bir hataydı. Deli hücresinden çıkıp duvarın üzerinden atladığında tek bir şeyi düşünüyordu: Ben çıkana kadar gizlice yatmak ve sonra şansını deneyerek, beni
şunada yaptığından daha iyi bir şekilde bitirmeye çalışmak. İstasyonda ona karşı tetikte olduklarını ve
belirsiz bir süre veya en azından ben çıkana ve onun erişemeyeceği bir yere gidene kadar- tutuklanabileceğini fark etti.

"Zihni, herkesin fark edeceği o Çin şalının, o
tanınmamak imkansızdı. Bu yüzden--onun için
bir tür
anahtar olmalı--onu Ross Deresi kıyısına bıraktı ve
saklanabileceği bir yer aramaya gitti.

"Aramada şans onun yanındaydı. Bir süre dolaştıktan sonra yerel mahalleyi bularak, eski bir Doğu Hintli uyuşturucu satıcısı ve sarrafın kulübesinin önündeki tabelalara -sanırım Hindustani dilinde- rastlayana kadar etrafta dolaştı. Onu nasıl atlattığını bilmiyorum; ama her neyse, karantinadan çıkana kadar onu orada tutmaya ikna etti. Hatta yaşlı serserinin, uçtuğum sığınağı gözetlemesini bile sağladı -şehirden hemen dışarıdaki bir bungalov, orada otelde olduğumdan biraz daha sessiz olacağımı düşündüm. Sonra kendisi de oyuna dahil oldu.

"Dışarı çıktıktan sonraki ikinci geceydi ve erken yatmıştım.
Saldırıya karşı hiçbir önlem almamıştım.
Bu tür şeylerle hiç uğraşmadım. Kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı. Bir hizmetçim vardı -bir Chino- ama arazinin arkasındaki kendi kulübesinde uyuyordu.

"Onun içeri girdiği pencereydi, ama kapıyı da kullanabilirdi. Yarı uyanıktım (şkunerden indikten sonraki iki günlük uykumdan beri pek iyi uyumuyordum), sırtüstü cibinliğin altında yatıyordum, üzerimde hiçbir örtü yoktu. Muhtemelen beni rahatsız etmeden önce sessizce yaklaşıp ellerini
ağın altına sokmak niyetindeydi. Bu arada bıçağı yoktu. Karantina İstasyonu'nda beni
dellemeye çalıştıktan sonra o küçük Malay hançerini almışlardı. Eski Ratu Lal aracılığıyla başka birini yetiştirmek konusunda hiç zorluk çekmeyeceği için, isteseydi,
işini elleriyle yapacak kadar kendine güvendiğini düşünüyorum. Boş bir hayal de değil,
onların gücü hakkında bir şeyler biliyorsunuz.

"Gölgesi pencereyi karartırken sersemlemiş bir şekilde yatakta doğruldum. (Evin o tarafında parlayan bir ay vardı.)
Onun planını değiştirmesine neden olan şey, ağın altındaki hareketim olmuş olmalı. Çok doğal olarak, önce ateş etmemi ve sonra soru sormamı bekliyordu. Mantıklı ve doğru olan buydu ve muhtemelen tabancam yanımda olsaydı yapacağım şey de buydu. Ama bir saldırı hayali kurmuyordum (bu, yaşlı 'Squid' Saunders'ın gelip bana sataşmasından önceki gündü), silahım ceket cebimdeydi. Ceket giydiğimde onu hep orada taşırdım, Kai'de cep topçuluğunuzun küçük sergisini gördüğümden beri," diye ekledi esprili bir gülümsemeyle.

"Dediğim gibi, cibinliğin altında yaptığım kıpırdanma, kızın programını biraz hızlandırmasına neden oldu. Kai'de tekneyi yakaladığı anda yaptığı sıçramayı gördün. Eh, yine aynı türden bir sıçrama olmuş olmalı. Alçak pencere pervazı ile yatağım arasındaki zemine hiç dokunmadı. Tam göğsüme indi, ağı ağırlığıyla
aşağı çekti ve bir dövüş buldogununki kadar kesin bir içgüdüyle boğazıma gitti. Daha ne olduğunu anlamadan beni ağın içinden boğuyordu.

"Elbette, öldüğünü varsayarak, göğsüme uzanıp beynimin dibinde birleşmek için
giren çelik parmaklarıyla
nefesimi kesen Rona'nın
olduğunu hiç düşünmedim. Hatta bir kadın olduğunu bile bilmiyordum. Aslında, o tutuşun ölümcül baskısı tam tersini kanıtlıyordu - bir adam tarafından boğuluyordum ve üstelik de inanılmaz derecede güçlü bir adam. Eğer biraz spekülasyon yaptıysam, muhtemelen bunu bir tür hırsızlık gösterisi olarak düşündüm. Ama hayatı için savaşan bir adam -ve tam olarak yaptığım şey buydu- varsayımlarda bulunmak için fazla zaman harcamaz. Benim acil sorunum basitti. Eğer o tutuş bir dakika içinde kırılmazsa,
benim onu ​​silkelemem söz konusu olduğunda sonsuza kadar orada kalabilirdi. Daha önce boğulmuştum ve ayrıca kendi hesabıma biraz boğulmuştum; bu yüzden birkaç saniye içinde, rüzgarı kesilmiş bir adamın kafasının dönmeye başlamasının ne kadar süreceğini biliyordum. "Hala kendimin efendisi olarak, çok kasıtlı bir şekilde, bir boğma tutuşunu kırmak için bildiğim en iyi şeyi denedim - kollarını seni boğan adamın kollarının arasına sokmak ve sonra omuzlarını geriye atıp göğsünü genişletmek gibi basit bir küçük _jujutsu_ numarası. Göğüs kaslarını sertleştirmekten bahsediyorum - tabii ki soluk borun kapalıyken onu havayla genişletemezsin. İkiniz de ayaktaysanız bu asla işe yaramaz ve bazen sırt üstü yattığınızda bile işe yarar. Burada ağın düğümü kollarımın yukarı doğru itişini engelledi ve boynumdaki tutuşu kırmak için yeterli kaldıraç elde edemedim. 

"Sonra bir sonraki en iyi seçeneğimi denedim - tekrar tekrar dönüp boğazındaki tutuşu bir şekilde gevşetmek. Artık biraz daha az kendime güveniyordum. 
Zaman daralıyordu. Yatağın kenarından yuvarlanacak kadar uzağa gitmeye çalışırken neşeli ve aktif bir şekilde kıvrandım, ama yine çabamı boşa çıkaran
ağ oldu. O balya gölgelik yüzünden epey sinirleniyordum; ve yine de sonunda beni
kurtaracak olan şey tam da oydu.

"On vakadan dokuzunda, bir adam başka bir adam tarafından tutulup boğuluyorsa -yani, boğan kişi işini biliyorsa-
bir top gibi kıvrılıp saldırganını bacaklarını düzleştirerek tekmeleme şansı yoktur.
Sizi boğan adam vücudunu sizinkine yeterince yakın bir şekilde yassılaştırırsa,
dizlerinizi bükmeye başlamak için yeterli alanınız olmaz. Saldırganım işini yeterince iyi biliyordu, ancak ağın kıvrımları (bazı köşeleri hala çerçevesine yapışmıştı) bacaklarıma yakın bir şekilde düzleşmesini engelledi. Dokuma bambu yatak yaylarının sarkması da bana birkaç santimlik bir hareket alanı sağladı.

"Dizlerimi göğsüme doğru çekmeye başladığım sarsıntıda kasıtlı veya kendinden emin hiçbir şey yoktu. Daha önce kesinlikle bundan daha iyi bahisler olarak değerlendirdiğim iki
kez başarısız olmuştum ve zaman sınırı neredeyse dolmuştu. Başım çoktan dönmeye başlamıştı. Bu sıcakta boyun veya hiç. Çabalarımın çaresizliği onun için galip geldi.
Dizlerimin incubus'un göğsüne çarpması onu kaldırmaya yetmedi
ama sağ ayağımı kaldırıp
yaratığın karnının çukuruna sıkıca yerleştirmemi sağladı.
Sonra, içimde kalan tüm güçle, müthiş bir
tekmeleme hamlesiyle doğruldum.

"Tersine, beni aşağıda tutan kaslı vücudun uçuşu, pencereden atladığım o sıçramaya tamamen eşit olmalıydı.
Gerçekten de, zemine çarpmadan önce diğer duvara çarptığından neredeyse eminim.
Boynumdaki tutuş, kolayca kırılmayan tek temas noktasıydı ve sonuç oradaydı -biraz önce gördüğünüz gibi.
O çelik pençeli parmaklar bir santim bile vermediği için, eti yırtıp
çıkardılar. Nefes boruma veya şah damarıma takılmadıkları için kendimi çok şanslı sayabilirim. İkisi de, o gevşemeyen pençelerin beraberinde getirdiği tüm et ve deriyle birlikte gelirdi.

"Birkaç dakika boyunca saldırganımı bayıltmış olabileceğim aklıma gelmedi ve ne saldırıya geri döndüğünde ne de kaçmak için bir hamle yaptığında epey şaşırdım. Ancak odanın diğer tarafındaki karanlıkta güçlükle soluk alıp vermem,
nedenini hemen söyledi. Güçlü tekmemle onu yere sermiştim. O spazmodik nefes alma çabasının en azından bir iki dakika
çok fazla rahatsız olmayacağım anlamına geldiğini biliyordum, bu yüzden
otomatiğimi bulup lambayı yakmak için zaman harcadım.

"Bir an ışıktan biraz kamaşarak, duvara yaslanmış sıska sarı figürün bir Hindu hamal olduğunu düşündüm. İnce bacakları ve kolları
şeker plantasyonlarındaki Doğu Hindistanlı sözleşmeli işçilerinkine benziyordu ve yerde uzanan iki üç metrelik beyaz kumaş bir Madrassi bel ve omuz bezini andırıyordu. Şu anda -çünkü o buruşuk sargıyı sadece o giymişti-
bir kadın olduğunu gördüm; ve sonra--ama aslında kızın yüzünü tanımadan önce konuştuğunu düşünüyorum.

"'"Slant,"' diye fısıldadı o kuş gibi cıvıltısıyla; ""Slant," sanırım bir meestake yapıyorum. 'Affedersiniz, lütfen, "Slant."'

"Bunu küstahça yenebilir misin? Bir dakika bir adamın boğazını koparmaya çalışmak,
sonra ondan 'lütfen 'affet' demek. Ve bunun için
düşecek bir adam hakkında ne düşünüyorsun, özellikle de Kai'ye doğru
atlayıp yuvarlanmamı sağlama şeklinden sonra? Ama o Rona; evet,
ve o benim. Düştüm ve--itiraf edeyim--hala
düşüyorum.

"Kızın böyle ortaya çıkması -bir iki haftadır onun öldüğünü düşünmeme rağmen-
eğer o ses karanlıktan çıkıp benim onu ​​görmemden önce gelseydi yaşayacağım şoku bana yaşatmadı. Olduğu haliyle bile çok büyük bir sürprizdi; ama, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, yeniden
maddeleşmeyi seçtiği oldukça şaşırtıcı yola rağmen, hoş bir sürprizdi. Onun hayatta olduğunu gördüğüme sevindim, bunun benim için bundan daha fazla bir şey ifade edip etmediğine bakmaksızın.

"O gece fazla konuşmadık -aslında ikimizde de konuşacak pek bir şey kalmamıştı. Rona hırıldamaya ve hıçkırmaya devam etti, benim şişkin ses tellerim ise onları geçmeye çalıştığım her iki kelimeyi de bastırıyordu. Rona'ya bana karşı olan hislerini anladığımı (tamamen anlamasam da ve henüz anlamıyorum) ve Bell'in
sonuna nasıl geldiğini açıklamam için bana bir şans vermesi için yalvardım.
Kararında ve eyleminde aceleci davranmış olabileceğine inanmaya başladığını itiraf etti ve söyleyeceklerimi duymaktan
memnun olacağını söyledi. Bana nerede saklandığını söyledi ve sabah oraya gelmemi istedi; ayrıca onu zamanından önce İstasyon'dan kaçtığı için karantina yetkilileriyle
anlaştırmak için elimden geleni yapmamı ve yaşlı Ratu Lal'e sığınma hakkı verdiği için hiçbir şekilde bir şey olmasına izin vermememi istedi. Bunları yapacağımı olağan bir şey olarak algılamış gibiydi. Bir tür _mayordomo_ olduğumu ve emir aldığımı düşünürdünüz.

"Çok geç olmamıştı ve şans eseri, bungalovda (Ralston'un zaman zaman meşgul olduğu) bir telefon vardı. Kapalı bir vagon gönderilmesini emrettim ve ayrıca Karantina İstasyonu'nu ayarladım ve doktorlardan birinin - vapurda konuştuğun adam Butler'ın - iskeleye gelip beni almasını beklemesini ayarladım. İstasyonda bana çok iyi davranmışlardı ve yabancı bir doktora bir şeyler anlatmak zorunda kalmaktan kaçınmak istiyordum.

"Rona boynumu bağladı - hem de çok kullanışlı bir şekilde - ve vagon geldiğinde onu içeri aldım ve şoföre onu 'yabancı mahalle'nin kenarına götüren yönü verdim. Onu Ratu Lal'in
yerinden çok uzak olmayan bir köşeye bıraktım ve ertesi sabah erkenden onu ziyaret edeceğime söz verdim. Oraya vardığımda Butler beni iskelede bekliyordu,
ve ona Rona'nın hayata dönmesini ve bunun devamını anlattım, bungalov'a geri dönerken.
Boynumu sardıktan sonra ona benim için ne yapmasını istediğimi söyledim ve
teknesinin onun için asılı kaldığı iskeleye geri gönderdim.

"Rona ertesi sabah aradığımda solungaçları biraz beyaz görünüyordu ve her yemek gönderdiğinde midesinin 'çıldırdığından' şikayet etti. Ona hala benden daha iyi olduğunu söyledim, çünkü mideme birkaç gün daha yemek indirebileceğimi beklemiyordum. Bu onu biraz neşelendirmiş gibi geldi ve buna çok güldü.
Sonra işe koyulduk ve yaşlı Ratu Lal'in arka odasının uyuşturucu kokulu sessizliğinde bir saat sohbet ettik.

"Malaycam oldukça iyi olduğu için zorlanmadan konuştuk. Ona, Bell hakkında az önce size anlattıklarımı ve ona neden viski verdiğimi anlattım. Biraz isteksizce, neden yaptığımı anlayabileceğini düşündüğünü söyledi. Sonra, ona karşı kişisel hislerim hakkında birkaç şey söyledim. Sonunda, ona
açıkça benimle Adalara geri dönüp dönmeyeceğini sordum. Ona
istediği her yerde ve istediği şekilde yaşayabileceğini söyledim. Onunla evlenmeye
istediğimi söylemedim çünkü (eğer herhangi bir dini varsa, Hindu veya Müslüman) bunun onun için bir fark yaratmayacağını hissettim.

"Onunla gerçekten evlenmeye istekli miyim?" (Kaşlarımı kaldırmam, Allen'a bu soruyu sormamı sağladı, çünkü konuşmadım.) "Evet, sanırım evet, eğer bunu bir koşul olarak koyduysa. Ama bu sorunun ortaya çıkma ihtimali olduğunu düşünmüyorum.

"Kız, hiçbir şey söylemeden veya ne kadar etkilendiğine bakmadan her şeyi anladı. Bitirdiğimde, soğukkanlı bir şekilde gidip karantinadaki insanlarla ve
Ratu Lal ile ilgili meseleleri halletmemi önerdi. Bana Çin şalını bulmam için bana minnettar olacağını ekledi. Ayrıca hançerinden bahsetmeye başladı ama fikrini
değiştirdi ve şimdilik bunu bırakmamı söyledi. Ona
söylediklerime gelince... Belki akşama doğru tekrar uğrayabilirsem
bana bir cevabı olabilirdi. Bir Sultana kadar kibirli ve kendini beğenmiş bir şekilde, bir hasırın üzerinde çapraz bacak oturmuş ve Ratu Lal'in büyük 'hubble-bubble'larından birini
çekiyordu.

"Hemen Karantina İstasyonuna gittim ve bu tür bir şeyi birbirine karıştıran bürokratik engellere rağmen, bir doktorun vebadan ari olduğunu onaylaması için yaptığı yüzeysel bir aramadan başka bir şey olmadan kızı taburcu etmeyi kabul etmelerini sağladım. Bunu yaptıktan sonra gerisi kolaydı. Hikayeyi anlattım -elbette kızın bana saldırmasını atlayarak-
Polis Karakolunda ve karantina yetkilileri tatmin olana ve ona karşı hiçbir şikayette bulunmayana kadar Ratu Lal'i tutuklamamaya
karar verdiler. Bana bir iyilik yapma şansına sahip olmaktan çok memnun olduklarını söylediler.
Sonra şalı bana vermelerini sağladım ve kızın ortaya çıktığı haberini olabildiğince uzun süre gizli tutmaları için yalvardım.

"'Squid' Saunders'ın o öğleden sonraki küçük eğlencesi basın mensuplarına kafalarını meşgul edecek başka bir şey verdi ve kayıp kız meselesi
en azından hayatımın geri kalanında unutuldu Townsville'deki zaman.
Kendisini boğmadığı gerçeği o zamandan beri sızmış olmalı, ancak
muhtemelen av beni buraya kadar takip ettiği için, güneye iletmek için yeterince ilgilenmediler.

"Resmi karşılama komitesinden ayrılıp öğleden sonra sonunda Rona'ya uğradığımda -yeterince sabırsızdım, söyleyebilirim-
aklında bir cevap almak için geldiğim konunun
aklında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Çin şalını elimden bir sevinç çığlığıyla kaptı, ancak Karantina İstasyonu'ndan kaçtığı gece ağaçlar,
duvarlar ve hendekler arasında yaptığı
karmaşalarda
işlemenin nasıl lekelendiğini ve buruştuğunu görünce neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Şalın üzerine işlenmiş olanın büyük bir tavus kuşu olduğunu hatırlayabilirsiniz -neredeyse gerçek boyutlarda--oldukça güzel bir işti, her zaman
bana çarpardı. Eh, beni tamamen görmezden gelerek, o eski tavus kuşunu göğsünün üzerine yaydı--Kai'de şalı giydiğinde sergilediği şekilde--ve ona bir güvercin gibi
cıvıldamaya, şarkı söylemeye ve mırıldanmaya başladı yavrularına. Tüylere sokulur,
dudaklarıyla dağılmış tüyleri düzeltirdi, tıpkı kendini temizleyen yaşlı tavus kuşu gibi. Yırtılan her bir ipi
geldiği yere geri koymaya çalışırdı.

"Kokudan kaskatı kesilmiş bir şekilde, tüy döken yaşlı kuşun her yerine
gidene kadar sessizce oturdum, ancak tekrar tepesinden aşağı doğru çalışmaya başladığında,
ona varlığımı hatırlatmanın zamanı geldiğini düşündüm. Daha önce hiç böyle
birini beklememiştim, Whitney; yaşlı dadım bile
beni buna zorlayamadı. Bu yüzden araya girdim ve ona Karantina İstasyonunda her şeyi ayarladığımı söyledim--bir daha oraya gitmesine gerek kalmayacaktı; ayrıca
yaşlı Ratu Lal'in artık Polis'ten gelecek bir ziyaret konusunda endişelenmesine gerek
kalmayacaktı. Bu arada, kendisine teklif edilen ödülü talep etmemesinden dolayı ona olan takdirimi göstermek için ona on poundluk bir hediye verdiğimi söylemiştim. "Söylediğim hiçbir şeye aldırmadı. Sadece mırıldanmaya, tüylerini düzeltmeye ve kabarmış tüyleri okşamaya devam etti, ara sıra
çok kötü bir şekilde karıştıkları bir yere geldiğinde hıçkırarak ağladı. Sonra başka bir yola saptım, kasabada Çin nakışları satan bir dükkan bildiğimi söyledim ve orada kuşun hasarlı tüylerinin onarılması için yetenekli bir iğne işçisinin bulunabileceğini ima ettim. Bunu dinlemek için kulağını
kaldırmaya tenezzül etti, ancak tek cevabı başını üzgün bir şekilde sallamak oldu, sanki uygun bir onarım
ümidin ötesinde bir şeymiş gibi.

"Bu beni bir süre sakinleştirdi, ancak on veya on beş dakika daha okşayıp mırıldanarak baş parmaklarımı döndürdükten sonra sabrım tükendi. İyi ve canlı bir küfür dizisinin eşliğinde ayağa kalktım ve
sabah konuştuğumuz konu hakkında kararını verip vermediğini açıkça sordum. Bunun üzerine bir gülümseme dalgası
yayıldı ve tatlı bir şekilde mırıldandı: 'Evet, bunu çok düşünüyorum, "Slant." Sonra geveze bir Malaycaya geçti ve benimle Adalara dönmeye istekli olduğu koşulların yerine getirilmesi için
mükemmel derecede basit ve doğrudan bir teklifte bulundu. Beklediğim şey bu değildi, --koşullar altında kimsenin beklemeyi hayal bile edemeyeceği bir şeydi; yine de belirli bir üçüncü tarafın bu fikre kapılması durumunda yerine getirilmesi gülünç derecede kolaydı. O üçüncü taraf sensin,
Whitney. Seni görmeye gelmemin asıl sebebi bu. Artık her şey
sana kalmış. Belki bu, kendimi Bell hakkında seninle düzeltmek umuduyla bir saat veya daha fazla gevezelik etmemin nedenini anlamanı kolaylaştırır. Daha önce hiçbir canlı adamla kendimi haklı çıkarmaya çalışmadım ve muhtemelen bir daha asla yapmayacağım. Ama bu sefer yapılmalıydı, Whitney ve umarım başarılı olmuşumdur."

Başımı sallamam neredeyse her şeyi ifade ediyor olabilirdi, ama Allen'ın bunu kendi lehine yorumlamasını istemiyordum. Aslında, Kai'yi uyuşturma girişiminin başarısızlığından sonra, Bell'e karşı dürüst davrandığına beni tamamen ikna etmişti. Rona'ya gelince, eğer onunla da dürüst davranmaya hazırsa (ve beni bu konuda da ikna etmişti), bana ne? Bell'i bu kadar kolay unutabiliyorsa, bu onun kendi meselesiydi. Allen onu kendi isteği dışında kaçırmaya çalışıyorsa, bu elbette farklı bir konu olurdu. Ama öyle değildi. Açıkça kırbaç elini tutan kızın kendisiydi. Her şey henüz biraz belirsizdi, ama Allen'ın hâlâ söyleyecekleri, durumu netleştirmek için bir şeyler yapabilirdi. Kendimi bir baş sallamadan, gitmesini bekledim. devam.

BÖLÜM XII

KÖTÜ BİR ADAM'IN YAKARISI

Geldiğinden beri birkaç kez fark ettiğim sinirli kaygı ifadesi, konuşmaya başladığında Allen'ın yüzünde yine belirdi. "Bu yeterince
tuhaf bir teklif," diye başladı. "Görüyorsun ya, sanki ..." Tereddüt etti,
durdu, ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, birkaç
an orada durdu, kaşlarını çatarak ve purosunun ucunu ısırdı. Birden
bana döndü: "Whitney, temiz havada biraz turlamaya ne dersin? Alıştığımın
üzerinden konuşuyorum ve senin bu havasız
odan sinirlerimi bozuyor. Bahçelerden geçip Domain'e doğru yürüyebiliriz. Sana orada anlatmam gereken her şeyi anlatabilirim."

Saatime bakmama gerek kalmadan saatin beşe yaklaştığını anladım. Sadece Allen'ın anlatısının ilgi çekiciliği
daha önce bu gerçeğin farkına varmamı engellemişti. Kendi sinirlerim artık
daha az kontrol altındaydı ve öğleden sonranın kaçınılmaz sonu
huzursuzluğu üzerime güçlü bir şekilde vuruyordu. Ama Allen'ı dinlemek için can atıyordum ve bunun açık havada olmaması için hiçbir sebep aklıma gelmiyordu. Eğer bir karara varılacaksa, bu yarın veya kendimi hazır hissettiğimde yapılabilirdi.

"Tamam, Allen," diye bağırdım; "Ben de dışarı çıkmaktan mutluluk duyarım. Ama yaklaşık yarım saat sonra geri dönmek istiyorum."

Sonuncusunu hoşgörülü bir gülümsemeyle karşılamaması konusundaki kısıtlamasına minnettardım, çünkü ilgimi saat beşe
çeken şeyin ne olduğunu çok iyi anladığını biliyordum. Adamın bir beyefendinin tüm ince içgüdülerini koruduğu çok açıktı, son beş yılda bunları kullanma fırsatı çok azdı.

Şapkamı ve bastonumu aldım ve bunlara ihtiyacım olmayacağından emin olarak, hem revolver'ı hem de otomatik tabancayı
üzerinde durdukları
masadaki çekmeceye koydum. Allen'a zaten bu ölçüde güvendiğimi gösterme şansına sahip olmaktan oldukça memnundum.

Tanınmamak için endişelenen Allen, koyu renk bir gözlük taktı
ve Panama şapkasının siperliğini alnına doğru indirdi. Kalabalık Pitt Sokağı'ndan
çıkıp gözlüklerini çıkardı ve Botanik Bahçeleri'nin girişinden geçerken şapkasını çıkarıp
yürürken alnını yelpazeledi. Şimdiye kadar konuşmamıştı ama ayaklarının altındaki esnek çimi
hissederken aldığı derin nefesle kısıtlaması
üzerinden geçti.

"O lanet duvarlardan ve kaldırımlardan kurtulmak büyük bir rahatlama," dedi hararetle, ceketini açarak Körfez'den gelen serin nefesin göğsüne çarpmasına izin verdi. "Onlara tekrar alışamam. Artık çok uzun zamandır onlardan
kurtuldum. Ama umarım sonsuza dek onlarla işim bitti." Sonra,
geniş bir patikaya çıktığımızda: "Eğer izin verirseniz sola doğru çekilin. Geçerken o palmiye demetine şöyle bir bakmak istiyorum."

Yoğun tropikal bitkilerle dolu büyük bir yatağın yanına geldiğimizde, yanaştı ve bir şey arıyormuş gibi göründü. "Ah,
işte orada!" diye hemen boşaldı ve sarhoş bir şekilde yarım düzine uzun bacak üzerinde yürüyen tuhaf, küçük bir cüce palmiyeye yaklaştı. Damgalı metal kalemi yukarı çekerek, ona hızlıca bir göz attı ve sonra bana sırıtarak uzattı. "Botanik araştırmalarıma ilk ve tek dalışımın meyveleri," diye belirtti. "Siz ne düşünüyorsunuz?"

"_Pandanus Bensoni Allensis_," diye okudum büyük harflerle ve altında:
"Habitat: Portekiz Timoru. Çok nadir. Kataloglanmış tek diğer örnek
Buitenzorg, Cava'daki Royal Dutch Gardens'da."

"Yani _Allensis_ seni mi temsil ediyor?" dedim, metal diski geri verirken
biraz etkilenmiş bir şekilde. Sonra ekledim: "Ve yarış
ve polo kupaları topladığın tek nesneler değildi."

"Sadece bir kaza," diye cevapladı. "Bitkileri ve çiçekleri her zaman sevmişimdir, hemşirem beni bu yürüyüş yolunda bebek arabasıyla gezdirdiğinden beri. Sanırım bu, beni oraya gönderdikten sonra Adaların tropikal bitkilerine ilgi duymamı sağladı. Bir sabah Deli'nin arkasındaki alçak bir vadide tesadüfen bu küçük adamın biraz sıra dışı göründüğünü düşündüm; bu yüzden onu kazıp çıkardım ve oraya uğrayan China Line vapuruyla doğrudan Sidney'e gönderdim. Gerçekten bir keşif olduğu ortaya çıktı. Tropikal palmiyeler konusunda büyük bir otorite olan Kew Gardens'tan Benson, onu tarif etti ve benim adımı keşfeden olarak ekledi. Eski koyun mektubu, son beş yıldır dış dünyadan bana yöneltilen tek nazik sözleri içeriyordu. Ve şimdi onlara bakın..."

Allen'ın sesinde geçmişten ve özellikle Adalara "nakliyesinden" her bahsettiğinde o acı tonu duymayı bekliyordum. Açıkça kötü muamele gördüğünü düşünüyordu; çok kötü
şimdiki çılgınca hayranlık dalgası bile kefaret ödeyemeyecek kadar. O
bu işi sonsuza dek bitirmişti. Bıraktığı birkaç küçük şey
bunu gösteriyordu. Avuç içi olayı, genellikle ne nazik ne de insanlıktan uzak olarak değerlendirilen bir adamın daha nazik insan tarafına aydınlatıcı bir çapraz ışık tutması bakımından ilginçti. Aynı şekilde, Allen'ın doğal güzellik duygusuna, noktanın en uzak ucundan bize açılan eşsiz
panoramasıyla yapılan çok belirgin bir çağrı da öyleydi.

Farm Cove'daki Deniz Kuvvetleri demirleme yerinin etrafından dolaştık, gece yarısı "gün batımı"cılarının "billy"lerini kaynatıp "bluey"lerini sığ dalga aşınmış mağaralara yaymaya alışkın olduğu çıkıntıların altındaki patikada yolumuzu seçtik
ve sivri çıkıntılı noktanın en dıştaki
ucundaki kayalık gözetleme noktasına kadar diş etlerinden yukarı tırmandık. Arkamızdaki kasabadaki saatler beşi haber vererek çeyrekleri çalmaya başladı ve hemen ardından, daha ağır vuruşların ilkinde, körfez ötesi feribot filosu Circular Quay'in at nalı şeklindeki iç kıvrımındaki kızaklarından kaydı ve Port Jackson'ın karşı tarafındaki noktalara doğru farklı rotalarında "yelpazelendi". Allen, sesinde neredeyse bir heyecanla, "Bu manzara, çocukken onu beklediğim ve beklediğim zamandan bugüne kadar nabzımı hızlandırmayı hiç ihmal etmedi," dedi. "Bu, tüm bu yıllar boyunca aklımda en net kalan
resimdir -- ondan uzak kaldım. Hiç
Henry Lawson'ın Batı'nın bir yerinden yazılmış 'Sydney-Side' dizelerini okudunuz mu? Şöyle bir şeydi:

"'Ah, uzun ve yalnız günlerde hiç sabah olmadı,
Ama koyların üzerinden akan feribotları gördüğümü sandım--
Ve hayalimde taze ve güzel bir şekilde yeniden belirdi resim
Güneşin doğuşu şehri Woollahra'dan Balmain'e yıkadığı gibi:

"'Ve siyah ve kırmızı gemilerin etrafında köpüren güneşli su,
Ve Bradley's Head'in tezgahında çalışan kıyı tekneleri;
Ve uzaklarda yankılanan düdükler ve sirenler
Sydney-Side'a ait olan tüm ışık, yaşam ve güzellik.'"

"Ayrıca duygusalım," diye mırıldandım kendi kendime, bu
vahiydeki şaşkınlığım birkaç anlığına azaldı yükselen
absinthe açlığım.

Allen, düz bir kaya çıkıntısının kaba bir
doğal oturma yeri oluşturduğu yere doğru yolu gösterdi. "'Lady Macquarie'nin Sandalyesi,'" diye açıkladı, oturmam için işaret etti. "Buraya kaçıp manzaranın tadını çıkarması gereken eski bir Valinin karısının adını taşıyor. Domain, Hükümet Konağı'nın hemen arkasından geçiyor, biliyorsunuz. Her fırsat bulduğumda bir göz atmak için buraya hep
geziyordum, kısmen Körfez'in güzel manzarası için, kısmen de 'Allen Hanedanı'nın Yükselişi ve Düşüşü' diyebileceğim şeyin kapsamlı bir şekilde
görüntülenmesine izin verdiği için.

"Amerika'da 'gömlek kollarından gömlek kollarının altına üç
nesil' şeklinde bir deyim yok mu? Peki, burada
Avustralya'da aynı doğal evrim yasasını bir bilmece ve cevap biçiminde ortaya koyuyoruz. Şöyle diyor: 'Bir okun bumeranga dönüşmesi ne kadar zaman alır?' Cevap değişir, ancak 'Allen Evi' için: 'Dört nesil.'

"Ok, anladığınız gibi, taşınan mahkumları işaretleyen 'Geniş Ok'tur, bumerang ise yalnızca yükselen, dönen ve hareket noktasına geri dönen bir şeyi ima eder. Pekala, oturduğumuz bu yerden Allen sadağının 'ok-bumerang-ok' şeklindeki tam dairesini izleyebilirim. Bak! Sana göstereyim. Beni yakından takip et.

"Şurada," dedi, denizi ve doğuyu işaret ederek, "Başlar var, buradan Jim (diğer adıyla 'Yengeç') Allen'ı, Londra'nın birkaç yüz pisliğini taşıyan brig, Avustralya kıyılarına doğru yelken açtı. Yani, her zaman seçkin atalarımın Heads'ten yelken açtığını hayal etmeyi sevmişimdir, ancak brikin doğrudan Botany Körfezi'ne
girmesi oldukça olasıdır. Şimdi" (Paramatta'nın yeşil tepeler arasında gözden kaybolduğu batıya doğru işaret etti) "oradaki o derin koyun sonunda, mahkûmun oğlu James Allen'ın deri, toynak ve boynuz ticareti yaptığı ve aile servetinin temelini attığı mezbaha var, bu servet, mahkûmun torununun kuraklık yardım fonuna yüz bin pound verip bir Baronetlik kazandığında ciddi şekilde
zarar görmedi. Darling Point'teki ağaçların arasındaki o büyük kırmızı tuğla yığını" (Allen tekrar doğuyu işaret ediyordu) "merhum Sir James Allen, Bart.'ın malikanesi ve şu anda en büyük oğlu, Londra'daki Yeni Güney Galler Temsilcisi'nin mülkiyetinde. Yaşlı Sir James'in ikinci oğlu Hartley, o çirkin kırmızı tuğla yığınının güney kanadında doğdu.

"Ve burada" (bu sefer döndü ve güneyi işaret etti, koyun keskin bir hançer bıçağı Sidney'in en alçak gecekondu mahallelerinin kalbine derinlemesine saplanmıştı) "Wooloomooloo, Darling Point'in yumuşak rafineliklerinden inen genç Hartley Allen'ın seviyesini bulduğu, taş atan, kafa kıran serserilerin kendi 'itişini' düzenlediği ve sosyal çevreyi tamamladığı yer. Başkalaşım döngüsü başlamıştı. Ben
geriye dönüştüm, Whitney. Yaşlı 'Yengeç' Allen, Houndsditch'in sürgün edilmiş mahkumu, çoğu insanın bir yarışçı ve polo oyuncusu olarak düşündüğü, ancak tam bir dolandırıcının tüm doğal özelliklerine sahip genç Hartley Allen'da tekrar yaşadı.

"Tüm küçük ahlaki sapmalarımı, Whitney, eski 'Yengeç'e kadar takip edebilirim ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda, bana ne kadar küçümsemiş olursa olsun, adının hakkını veren bir şey olarak değer vereceğini düşünüyorum nispeten kanunlara uyan babam ve büyükbabam için, devletin direği olan ağabeyimi hiç saymıyorum bile. 'Yengeç', kasabalılarının hayatlarına, eşlerine ve gümüş tabaklarına ilişkin haklarını ısrarla hiçe saymasının bir sonucu olarak nakledildi. Ben--yani, gümüş kaplamaya hiç
pek önem vermedim."

Bir saat önce tüm bunlar benim için çok ilginç olurdu,
ama şimdi "_yalnızlık a trois_" (uzun yeşil şişe ve çatlak buz dolu bardakla yaptığım seansı böyle adlandırırdım) özlemimin ateşi kontrolden çıkıyordu. Koyun ve koyun eğimli
güneşinde parlayan kıvrımlı hatları sarsıntılı ve engebeli hale geliyordu ve birinin kafasına bir çatlak
aldıktan sonra gördüğünü düşündüğü gibi göz kamaştırıcı küçük ışık
fışkırıklarıyla kesişiyordu. Akşam esintisi göğsümde yapış yapıştı ve ben
serseri bir şekilde paltomun düğmeleriyle uğraşarak soğuğu engellemeye çalışıyordum.

"Bundan önce otele geri dönmeliydim," diye mırıldandım, ayağa kalkarken. "Bana anlatacağın başka bir şey vardı, değil mi? Geri
yürürken anlatabilirsin. Şimdi gitmeliyim."

Bu sırada her şeyi çok dikkatli bir şekilde gözlemleyecek durumda değildim.
Şüphesiz (o zamandan beri düşündüğüm gibi) Allen zaman kazanmak ve aklındaki planı ilerletmek için
sinirlerini bozmak için oyalanıyordu.
Bu durumda, dönüşü bu kadar aniden yapmam onu ​​biraz sarsmış olmalı.
Yüzünde şaşkınlık ifadesi olup olmadığını hatırlamıyorum.
Hatırladığım tek şey elinin sağ kalçasındaki o kambura doğru hızlı hareketiydi.

Bir santim bile geri çekilmedim. Bundan eminim çünkü hiçbir endişe hissetmedim.
Endişe duymayacak kadar ileri gitmiştim - gecikme hariç. Ama Allen'ın eli geri geldi. "Hemen söyleyeceğim," dedi kırık bir şekilde. "Ama lütfen otur.
Henüz gitme. Hemen bir karara varmamız gerekecek." Sonra,
gitmek üzere olduğumu görünce: "Sadece şu: Rona senin
resmini çizmeni istiyor--şunada--Cora'da. Tüm düzenin bir resmini istiyor--gemi, Bell, kendisi, ben, Ranga, zenciler, her şey.
Şunada poz vereceğini söylüyor. Benim de poz vermem gerektiğini söylüyor.
Bu olayı gelecek nesillere aktarma fikriyle
yakalanmış gibi görünüyor, ya da buna benzer bir şey. Çılgınca bir plan, ama buna gönül vermiş.
Bittiğinde, eğer beğenirse benimle Adalara geri dönebileceğini söylüyor. Benim için kesin bir şey yok ama bu bir şans ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım.
Bunu yapacak mısın, Whitney? Her zaman onun resmini yapmak istediğini
ve şimdi bunun için can attığını söylüyor. Bunu reddetmeyeceksin, Whitney?"

"Slant" Allen'ın yakınan bir savunucu rolündeki uyumsuzluğu,
tuhaf ve beklenmedik isteğinden daha az şaşkınlık yaratmadı bana. Ancak, o anda ikisi üzerinde de düşünmeye
tamamen uygun değildim.

"Bunu düşünüp yarın sana haber vereceğim," dedim donuk bir şekilde. "Şimdi gitmeliyim."

"Burada ve şimdi, bir kez ve herkes için kararlaştırılmalı," diye cevapladı Allen kararlı bir şekilde. "İşte!--" Bu sefer elini kalça cebindeki çıkıntıya doğru hareket ettirirken hiç tereddüt etmedi. Geri döndüğünde, elinde şişman, kısa bir matara vardı--o zamanlar genel kullanıma yeni giren termos tipi bir matara.

"Seni neyin çağırdığını biliyorum, Whitney," dedi kararlı bir şekilde, mataranın
üst kısmını açıp içine parlak yeşil bir sıvı döktü tanıdık bir
koku ve ışıltı. "Eğer buna alışkın olduğunuz saatten
daha fazla alıkonulabilirsek, bunu Marble Bar'da--eskiden takıldığım--soğuttum ve yanımda getirdim.
Ben bu maddeyi kullanmıyorum ama kullanan bir adama
--ne kadar çekici geldiğini biliyorum. "İçin bol olsun!"

Bana hem ağzına kadar dolu vidalı kapağı hem de matarayı uzattı.
İlkinin içindekiler, umursadığım kadarıyla bir atı öldürmeye yetecek kadar
ağır bir şekilde uyuşturulmuş olabilirdi. Şüphesiz ki absinthe'di ve onu tutan küçük çentikli
bardağın dışını buzlayacak kadar soğuktu.
Açlıkla
bir yudum aldım; yeniledim ve tekrarladım. Üçüncü bardağı daha az
açgözlülükle içtim, gözlerimin tepe, burun ve kıyının sarsıntılı
engebeli zikzaklarının daha yumuşak bir akıcılığa
dönüştüğü yerde yavaşça gezinmesine izin verdim. Dördüncü bardağı yudumlarken, süt gibi ılık akşam esintisinin okşamasına daha fazla yakınlık vermek için
montumu açtım.

"Fena değil, Allen," diye soludum sonunda. "Bunu düşünmen çok iyi oldu. Az önce benden ne yapmamı istiyordun?" Beş dakika sonra "Slant" Allen ile tren istasyonunda buluşup Brisbane'e giden dokuz buçuk trenine yetişmek için söz vermiştim.

Rona'nın ültimatomunda Allen'ın benimle birlikte Townsville'e döneceği ve on gün içinde fotoğraf için düzenleme yapmaya hazır olacağı belirtilmişti. Sınıra varacak olan tek kuzeye giden gemi olan _Waga Tiri_, Sidney'den çoktan ayrılmıştı ama hemen trene binerek Brisbane'de yakalanabilirdi. Allen, beni _Australia_'da ziyaret etmeden önce ekspres için yataklı vagonlar ayırmış ve vapurdaki kabinleri ayarlamıştı. Yapmam gereken tek şey
istediğim şeyleri bir araya getirip istasyona gitmekti.

"Green Lady" ile uçuşa hazır hale geldikten sonra kendimi kontrol etmek biraz zordu ama olması gerektiği kadar zor değildi Gerçekten
"yerden kalkmış" olsaydım. Allen'ın matarasının içindekiler
güçlü bir kolluğundan daha fazlası değildi. Otele dönüp
bavulumu topladığımda, özellikle de önümdeki iş için heyecanım
arttığı için, kolaydı. Sonunda Rona'yı model olarak almak! Ve böyle bir
resim için!

Bu şeyin dramatik cazibesi her geçen dakika bana daha da çekici geliyordu.
Elbette, yapmaya en iyi şekilde hazırlandığım türden bir iş değildi. Deniz ressamı olma hırsımla, anatomi ve çizimden
daha çok renge yönelmiştim; ama yine de
hayal gücümü güçlü bir şekilde
kavrayan her şeyle başa çıkabileceğimden emindim. Ve
"Kara Kuşçunun Kurtarılması" (zaten ona geçici bir
isim vermiştim) beni boğazımdan yakaladı. Bunda başarısız olmayacaktım. Hayır, daha çok,
zafer kazanacaktım. Belki de--neden olmasın?--Paris! Evet, "Kara Kuşçu"
amacıma giden bir kestirme yol açabilirdi. O gece Queensland sınırına doğru bir yerde uyumak için yola koyulduğumda, hızla giden Brisbane Ekspresi'nin tekerleklerinin altındaki raylar _kara-kuş-der_--_kara-kuş-der_
gibi sesler çıkarıyordu. Yarının bu güzel çılgınlıktan bir tepki getirmesi kaçınılmazdı, ama nispeten hafif bir tepkiydi. Allen'ın beni
kendisinden uzaklaştırmayı ve absinthe'e olan zaafımdan faydalanarak
müdahalemi kendi lehine kazanmayı kasten planladığı yeterince açıktı.
Gerçekten de, bu numarayı çevirdiği mükemmel biçim, pelin otunun insan beynine verdiği sinsi ve ince özünün tepkisiyle neredeyse patolojik bir yakınlık olduğunu gösteriyordu. Ama bunu ona
çok fazla karşı koymadım. Bunu sadece gereksiz yere başarısız olma riski almaya cesaret edemediği bir konuda güvenli oynamak için yaptığı açıktı. Kendi kendime, her durumda muhtemelen sonunda bu plana dahil olacağımı itiraf etmekten başka bir şey yapamadım. Onu (yapmayı planladığım gibi) iki yarım kürede ünlü olmasını umduğum bir resmin merkezi figürü yapmakta arkadaşıma karşı hiçbir sadakatsizlik yoktu. Tam tersine, onun anısına daha büyük bir saygı gösterebilir miydim? Eğer Rona, Allen ile Adalara giderek bu anıyı sergilemek isterse, bu onun kendi meselesiydi. Ayrıca, henüz gitmemişti; hatta bu konuda kesin bir taahhütte bulunmuş gibi bile görünmüyordu. Açıklamaları ve komplikasyon olasılığını en aza indirmek için, Allen ve ben, Sydney'li arkadaşlarımıza ayrılışımızı Moreton Körfezi'ndeki _Waga Tiri_'ye binene kadar ertelemeyi kabul etmiştik. Onun Kabul Komitesi Başkanı'na ve benim Sergim'deki Benchley'e gönderdiğim mesaj, bizi götüren tendere karaya çıktı ve vapur, tellere takılmadan önce yola çıktı. Sydney gazetelerini Townsville'e getiren bir sonraki kuzeye giden gemiye kadar, ortak hicretimizin ne kadar büyük bir sürpriz ve spekülasyon dalgası başlattığını öğrenemedik. Yolculuk sırasında Allen bana Townsville'deki gelişmeler hakkında birkaç ayrıntı daha anlattı. Ayrılmadan önce, Rona'yı kendi rahatı için, merkezini Ratu Lal'in
ortağından Londra İncil Derneği'nin Tıbbi Misyonu'na taşımaya ikna etmeyi başarmıştı. Misyonun baş cerrahını Boğazlar ve Hollanda Hint Adaları'nda karşılaştığı "iyi bir eski spor" olarak nitelemişti. O, sıradan bir misyoner gibiydi, ancak "Slant"ın gözünde gerçek bir at sevgisi ve hatta -çok sessiz- yarışlara karşı kurnazca bir ilgiyle kurtarılmıştı. "Bu onun kanında var. Elinde değil," diye açıkladı Allen, lakonik ama kapsamlı bir şekilde. Misyonda, Rona'nın manevi geleceği hakkında endişelenmemesi gerektiği yönünde açık talimatlar bırakılmıştı. Allen dönene kadar sadece "düz bir sınır muhafızı" olacaktı. Bell'in ölümü sırasında yanında olan her şeyi yerel bir bankadaki hesabına yatırdığı için, ona para sağlanmıştı. Buna, Bell'in belindeki para kemerinin içinde bulunan seksen altın sikke ve _Cora_'ya bir bez torbada getirdiği yüzlerce Şili gümüş _pesosu_ da dahildi.

Ranga, Denizciler Yurdu'na konulmuştu. İlk başta, ten renginden dolayı onu kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetmişlerdi, ancak talebin Allen'dan geldiği anlaşıldığında, kasabanın tam o sırada onu onurlandırmak için oldukça istekli olduğu
anlaşıldığında bu istek hemen geri çekildi. Büyük adama çok düşkün görünen Allen, ikincisinin rahatça parayla donatıldığını da gördü.

Vapur Cleveland Körfezi'ndeki şamandırasına yanaşana kadar Allen önerilen resimden tekrar bahsetmedi. Sonra, devam etmek için ihtiyacım olan her şeye sahip olup olmadığımı sorduktan sonra, muhtemelen Rona'nın işleri yoluna koymak için endişelendiğini göreceğini ima etti. "Bir tür çılgın fikri varmış gibi görünüyordu," dedi, "her şeyin şurada yapılacağına dair - hepimiz oraya, çantalarımızı ve yüklerimizi alıp, resim tamamlanana kadar karargahımız haline getireceğimize dair. Hatta, ayrılmadan önce onunla birlikte o vebadan çürümüş enkaza gidip, zemini incelememi bile istedi. Elbette buna vaktim yoktu ve
olmadığım için çok mutluyum. Her neyse, bunun ne işe yarayacağını göremiyorum.
Lanet olası Hulk'un sonunu gördüğümü umuyordum, ama sanırım
sıkışık bir durumda bir iki saat dayanabilirim. Ne demek istediğini anlayamıyorum ama ne olursa olsun,
onun istediğini yapacağına karar vermelisin."

Ona, resmin muhtemelen çoğunlukla stüdyo çalışması olacağına dair güvence verdim,
ama kendim de yelkenliye dair birkaç ayrıntıyı
çizmek isteyebilirim. Ancak,
çalışmaya başlamadan önce hepimiz gemiye binersek zamandan tasarruf edebileceğimizi, böylece geçici bir gruplama yapabileceğimi ve kompozisyon hakkında genel bir fikir edinebileceğimi
önerdim.
Daha sonra, yelkenlinin hangi parçalarının dahil edileceğine dair notlar ve çizimler alabilir ve bir stüdyo kurar kurmaz bireysel figürler üzerinde çalışmaya hazır olabilirdim.

XIII. BÖLÜM

SON DRAMIN SAHNESİ

Geceyi otelde geçirdik ve ertesi sabah birlikte Görev'e Rona'yı ziyarete gittik.
Kızdaki değişim şaşırtıcıydı,
yerine geçen bol Mother Hubbard'la açıklanamayacak kadar büyüktü. Kai'de görmeye alıştığım sıkı sıkıya bağlı _saronglar_ ve _suluslar_. Yüzü daha inceydi ve yanaklarının eski
şeftali benzeri çiçeklenmesi yerini koyu bir solgunluğa bırakmıştı. Dudaklarının
kıvrımı düzleşmiş ve sertleşmişti; sert olan da büyük erik gözlerinin sabit bakışlarıydı. Bir yabancıya, kaşlarının arasındaki konsantrasyon büzülmesi neredeyse somurtkanlığı çağrıştırabilirdi.
Gözleri ve ağzının etrafındaki, bana acıyı anlatan çizgiler, bir başkasına
nefretin damgası gibi görünebilirdi. Hala güzeldi, ama
yeni bir şekilde. Bu, baştan çıkarmaktan ziyade
rahatsız eden vahşi, çırpınan bir tür güzellikti. Karşımdaki kadın asla "Buda oturamazdı" dedim kendi kendime; o düşsel dinlenme dönemleri, şimdiki hayatını Doğu huzuruyla noktalamamıştı.

Allen'a karşı tavrında kesinlikle mesafeli olan Rona, bana
karşı sıcak bir şekilde selam vermeye çalıştı, ancak hemen kısıtlama ve
utanç belirtileri gösterdi. "Slant", cana yakın yaşlı Dr. Oakes'ın Singapur'dan yeni gelen bir eyer atını görmeye davet etmesinden sonra, kendisini mazur gösterip bizi yalnız bıraktığında daha da huzursuz oldu. Bell'in adını ilk andığımda o kadar sert bir şekilde uzaklaştı ve onu yavaş yavaş yanına götürmek için yaptığım birkaç girişimde o kadar belirgin bir şekilde gerginleşti ki, onu ondan bahsetmeye ikna etmeye çalışmaktan
vazgeçtim. İşlemeli şalın "Peeky"sinin sağlığıyla ilgili sorum bile sadece yorgun bir gülümseme ve mavi-siyah saçlarının gürültülü bir şekilde savrulmasına neden oldu.
Resim hakkında konuşmaya yeterince hazırdı, ancak bu bağlantıda bile onun tarafında gerçek bir coşku eksikliğinin hemen farkına vardım. Ancak, başlamak için can atıyor gibiydi ve bir iki gün içinde yelkenlide yaşayacağımızı varsaydı. Hatta, _Cora_'nın fotoğraf çekilmeden önce bir fırtınada parçalanacağından korktuğu için epey endişelendiğini itiraf etti. Ona yelkenlide yaşamamıza gerek kalmayacağını ve belki de bir veya iki kısa ziyaretten fazlasını yapmamız gerekmeyeceğini söylediğimde, birkaç dakika için epeyce rahatsız göründü. Öfkeyle kaşlarını çattı ve konuşmaya başladı; sonra daha iyisini düşündü, dudağını ısırdı ve dilini tuttu. Karantina görevlileri yelkenliyi bizim için dezenfekte eder etmez, fotoğraf çekimini planlamak için ilk ziyaretimizi yapacağımızı söylediğimde biraz yumuşadı. (Bunun henüz yapılmadığını, bir önceki gece İstasyon'u arayarak öğrenmiştim. ) Sabırsızlıkla, dezenfeksiyonun gereksiz bir önlem olduğunu düşündüğünü söyledi ve
ben de bunun bizim tarafımızdan bir önlem meselesi olmadığını, dezenfekte edilene kadar veba taşıyan bir gemiye binmenin
yasadışı olduğunu ve bunu
_Cora_'da denersek muhtemelen hepimizin hapse atılıp
sonra karantinaya alınacağımızı açıklamak zorunda kaldım.

Ben gitmek için ayağa kalktığımda biraz yumuşadı ve "Bir dahaki sefere sana 'Peekie'yi gösterdiğimde, Whit-nee--'Peekie' çok hasta bir kuş," demesi neredeyse eski zamanlara benziyordu. Bana uzattığı el sıcak ve kuruydu ama titremiyordu ve
neredeyse keskin tutuşu sinirsel bir güçle gergindi. Tırnaklarının eskisinden daha sık kesilmiş ve artık lekelenmemiş olmasına rağmen
hala alışılmadık uzunlukta olduğunu fark ettim.

Allen'ı, yüzü coşkuyla kızarmış bir şekilde, Mission şapelinin önündeki çimenlikte doktorun yeni tayını inanılmaz bir hızla yukarı aşağı hareket ettirirken buldum. Oakes'ın bana açıkladığı kadarıyla, hayvan, Federe Malay Eyaletleri'nin küçük bir Racası tarafından, birkaç ay önce en sevdiği dansçı kızdan rahatsız edici bir apandisi çıkarmadaki başarısını takdir ettiğinin bir göstergesi olarak kendisine verilmişti. Tombul, açık kahverengi bir kısraktı, sadece küçük başı, dolgun boynu ve belirli bir düzgünlüğü, Oakes'ın Johore Sultanı tarafından Bassorah'tan doğrudan ithal edilen bir Memlük'ten geldiği iddiasını doğruluyordu. Geri kalanında Timor annesini tercih etti ve hızdan ziyade dayanıklılık ve beceriklilik için yaratılmış gibi görünüyordu. Ancak Allen sırtüstü yattığı anda, kesin içgüdüsü ona, bu güçlü küçük hayvanın hem çevik hem de dayanıklı olduğunu söyledi ve yargısını sınamak için can atıyordu. Bir hafta sonra, Townsville yaz ortası buluşmasında günün yarışı olan Planters Handicap'e sessizce dahil olduktan sonra, kısrağı kendisi sürdü ve iki yüze bir oranla kazanarak yerel bahisçilere Kuzey Queensland pist tarihindeki en kötü sarsıntıyı yaşattı. Kurnaz Allen'ın yarışta kazandığı her pound, kısa süre sonra Fiji'ye transfer edilen ve tüm Polinezya'daki en büyük ve en donanımlı Tıbbi Görev olan iyi Doktor Oakes'ın inşasına gitti. Yarışı kazanmanın, spor kanına sahip eski misyoner için ne anlama geldiğinin tam hikayesi henüz yazılmadı.

"Kara Kuşçu"nun ön incelemesini yapmak için _Cora_'yı ziyaret etme planım beklenmedik bir şekilde engellendi. Karantina görevlileri, gemiye kaba bir dezenfeksiyon işlemi yapmayı
kolayca kabul etmişlerdi, bu da ambarlardan uzak durduğumuz sürece gemiye binmemizi oldukça güvenli hale getirecekti, bu da daha sert bir tedavi gerektirecekti. Ancak, formaldehit ekibi kaçmadan önce, yerli mahallede birkaç çiçek hastalığı vakası bildirildi ve orada kullanılmak üzere mevcut tüm dezenfeksiyon
cihazları çağrıldı. _Cora_ için bir kıyafetin serbest kalması için en az bir hafta veya on gün geçmesi gerektiği söylendi.

Şahsen, gecikmeyi hiç umursamadım; bir nedenden dolayı,
Rona'nın garip ruh hali, resim için ilk baştaki şevk dalgamı söndürmüştü ve bir diğer neden de, çalışmak için uygun bir yer bulmam gerekiyordu. Allen, zorunlu bekleyiş konusunda pek endişeli görünmüyordu. "Kazanmak ya da kaybetmek için bahislerimi koydum ve bitişten sonra parayı çekmek için orada olacağım," dedi felsefi bir şekilde. Zamanının çoğunu eyerde geçirdi, sabah şafak vakti "Misyoner Tay"a (Oakes'ın kısrağına böyle diyordu) sessizde antrenman yaptırmak için dışarı çıktı. Gözlemleyebildiğim kadarıyla Rona'yı çok az gördü.

Bekleme eylemsizliğinden gerçekten rahatsız olan kızdı. İki veya üç kez karantina düzenlemelerini göz ardı edip yelkenliye gitmemiz için beni çağırdı. Allen, kızın ayrıca onu sessizde _Cora_'ya bakmaya götürmesi için yalvardığını söyledi. Zamanını nasıl geçirdiğini bilmiyordum. Oakes bana her gün uzun yürüyüşlere çıktığını, bazen tepelere doğru, bazen de kıyı boyunca gittiğini söyledi. Bell'in mezarını ziyaret ettiğim gün, taze toplanmış kaplan zambakları buldum ve bunların toplanmasının, yalnız yürüyüşlerin sebebi olabileceği aklıma geldi. Ama eğer Bell'in anısına hala bağlıysa, neden ondan bahsetmiyordu? Ve Allen'la Adalara gitme planı nedendi? Kızın davranışları
anlayışımın çok ötesindeydi. En azından bundan emindim.

Bu arada, stüdyoya dönüştürebileceğim bir yer aramaya devam ettim.
Karantinadan çıktıktan sonra oturduğu banliyö bungalovunun uygun olacağı fikri Allen'ındı, ancak etrafını saran yoğun tropikal bitki örtüsünün bir sonucu olarak ışığın yetersiz olması nedeniyle veto etmek zorunda kaldım. Aynı zorluk -ışık- bana teklif edilen diğer cazip yerleri eledi ve son çare olarak plaja yakın oldukça bakımsız bir kulübeyle kapatmak üzereydim ki
Allen, kasabadan birkaç mil uzaktaki büyük bir şeker arazisinde geçici olarak boş bir ev olduğunu duydu.

Bu küçük yamaç bungalovu, şekerciler tarafından, memleketinden bir kızla tanışmak ve evlenmek için Melbourne'e giden bir plantasyon alt yöneticisi için inşa edilmişti. Şanslı beyefendiye Yeni Zelanda'da bir balayı için üç aylık bir tatil verildiğinden, şeker şirketinin yerel müdürü, bu arada yuvayı işgal etmeme itiraz edilemeyeceğine karar verdi; aslında, yöneticilerinin mülklerinin bu kadar seçkin bir sanatçı tarafından ve bu kadar övgüye değer bir amaç için kullanılmasından büyük onur duyacaklarından emindi. Herhangi bir zamanda ondan yardım istemekten çekinmeyeceğimi umuyordu. Borton ve gelininin dönüşüne karşı kiralanmış olan hizmetçilerin derhal rapor vermesini ve Borton'un at ve eyer atlarının hemen emrime verilmesini sağlayacaktı.

Bulunduğum şeyden birkaç nedenden dolayı çok memnundum, bunun nedeni de
çalışabileceğim kadar büyük ve iyi aydınlatılmış bir oturma odasının olmasıydı. Bunların en önemlisi de konumuydu.
Denizden birkaç yüz fit yukarıda, geniş verandaları, boğucu alt seviyelerin asla bilmediği
Alzade rüzgarının serin akımlarını yakalıyordu.
Hem gerçekte hem de ima yoluyla sonsuz derecede ferahlatıcıydı, arka duvarın hemen altından geçen ve yosunlu bir çıkıntının doğal bir baraj oluşturduğu yerde, yatak odası penceremden atlayabileceğim derin, berrak bir havuz oluşturan muhteşem dereyi buldum. Sabahın erken saatlerinde yapılan bir dalışın canlandırıcı etkisinin, gecenin sonunda vücudu ve beyni felç eden sinsi pelin zehirlenmesine karşı kıyaslanamayacak kadar iyi bir panzehir olduğunu uzun deneyimimle keşfettim.

Akarsuyun birkaç yüz metre aşağısında, eğrelti otu yaprakları ve sarkan palmiye yapraklarından oluşan yemyeşil bir tünelden hızla geçtim,
sonra sarmaşıklarla kaplı bir uçurumun kenarından, otuz fit aşağıdaki parlak sümbüllerle kaplı bir havzaya doğru yeşil ve beyazın ince ve kompakt bir fışkırmasıyla sıçradı. Oradan, yamaçtaki sıçramalarından sonra ruh hali ve zihin olarak daha sakin, geniş bir parıldayan şeker kamışı kuşağı boyunca hoş uzanışlarla dolaştı, ardından ilkel çalıların karışık büyümesiyle kayboldu. Karanlık ve dolambaçlı yollarla, alt seviyelerde genişleyip derinleşerek, sonunda kuzeye doğru on beş mil boyunca denizi çevreleyen mangrov bataklığında kayboldu.

Bu dereden özellikle _Cora Andrews_ dramasının son perdesinde oynaması gereken rol nedeniyle bahsediyorum. Benzer bir nedenle, şelalenin altındaki havuzdaki dereden başlayıp Townsville'in kuzeyindeki ilk derin girintili koyun kıyısındaki büyük merkezi şeker fabrikasına kadar uzanan büyük su kanalından birkaç söz etmek yerinde olabilir. Başarılı Hawaii uygulamasını izleyerek, kesilmiş kamışları tarlalardan değirmene yüzdürmek amacıyla inşa edilmişti; bu yöntem, doğal koşulların uygun olduğu her yerde, sulu sapları tramvay ve öküz arabalarıyla taşımanın eski sisteminden hem daha ucuz hem de daha hızlı olduğu kanıtlanmıştır. Kanalın kendisi ithal Oregon çam tahtalarından yapılmıştı ve kaba yontulmuş mavi sakız ve _jarra_ gövdelerinden oluşan bir sehpa üzerinde taşınıyordu. Kesitte, kanalın kutusu yaklaşık dört fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi. Taşıdığı su -onu besleyen derenin normal akışının yaklaşık dörtte biri- hızına göre derinlikte değişiyordu. İkincisi, elbette kanalın derecesine bağlıydı, bu da geniş üst vadide yüzde iki veya üçten kıyıya yakın birkaç kısa dik yamaçta yüzde on beşe kadar değişiyordu.

Bu kanala ilk gördüğüm andan itibaren ilgi duydum. Birkaç yıl önce Hawaii'ye yaptığım bir ziyarette, "şeker-kanat" adı verilen sporun sonu olmadığını fark etmiştim - dağ yamacındaki plantasyonlardan değirmenlere kadar su iticili bir şeker kamışı demeti üzerinde oturarak. Yerel yöneticiye bu son derece eğlendirici gösterinin burada uygulanabilir olup olmadığını sorduğumda, bana çok net bir şekilde olumsuz yanıt verdi. "Kanaldan aşağı inebilirsin," dedi, "ama
suyun hacmi o kadar büyük ki eğimlerin en az olduğu
yerlerde bile kenarlara tutunarak kendini durduramazsın. Kanalın değirmene doğru indiği keskin eğimlerde, bir öküz takımı seni
tutamazdı. Sadece bir adam bunu kasıtlı olarak denedi ve biz bir ay boyunca onun parçalarını _küspeden_ çıkardık.
Ayrıca çok fazla şeker bozuldu--fıçılardaki meyve suyundan santrifüjlerdeki
tamamlanmamış ürüne kadar her şey atılmak zorundaydı. Aynı şey, iş başındayken
hamalların kanala düşmesi durumunda da yapılmak zorundaydı. Şirket için çok
maliyetli kazalar. Umarım
düşünmüyorsundur...."

Bana anlattıklarından sonra, kesinlikle
düşünmeyi bıraktığımı ona temin etmek için acele ettim. O zamana kadar kendimi şımartmama izin vermiş olabilirim. Yine de, sadece alt uca bir tür tampon yerleştirilseydi
bu şeyden nasıl bir spor elde edilebileceğini kafamda canlandırmaktan kendimi alamadım. Bu, bungalovda yerleştikten bir veya iki gün sonra ve hala zamanım varken, öğleden sonra serinliğinde bir gezintiye çıktığımda
atımı su kanalı boyunca dizgin yoluna koymamı sağladı. Ondan sonra bir spor olarak
"şekerli su kanalı"na olan tüm ilgimi kaybettim. Büyük bir güce ve çevikliğe sahip bir adamın, ilk beş veya altı milde birkaç noktada su kanalının kenarlarını kavrayarak kendini durdurması düşünülebilirdi, ancak
sahildeki keskin inişin başladığı yerden, yöneticinin, bir adamın vücudunun yarışan akıntının
çekişinde sürüklenmesinin bir öküz takımını ayaklarından indireceği yönündeki ifadesine katılmaya meyilliydim. Attan indim ve büyük bazalt uçurumun alnındaki kayada dar bir kesikten geçen kanalın kenarına doğru eğildim.
Körfezin plajının kıvrımını takip eden. Bu, iki keskin düşüşün ilkinin ve suyun üst ucuydu.
Yüz metre yukarıda kanalın tepesinden bir ayak içeride akıyordu ve burada düzleşmişti.
Altında altı inçlik bir kalınlığa kadar, gri-yeşil ve uçsuz bucaksız bir çelik kemer gibi katıydı. Hızlanan suya hafifçe dokunduğumda, binicilik kırbacımın ucu elimden neredeyse fırladı ve
yüzümden ve yanlardan yukarı doğru kıvrılan bir püskürtme yelpazesi oluştu.
Akan suda böylesine sağlam bir tekmenin kanıtı neredeyse inanılmazdı, ta ki Amerikan Batısı'ndaki bir hidroelektrik santralinin basınç borusundan kaçan bir jetin bir adamın vücuduna ok gibi temiz bir şekilde nasıl
girdiğini duyduğumu hatırlayana kadar.

O anda kanaldan kayma isteğim öldü, ama yine de atlamanın üstünde bir adamın başını kontrol edip dışarı çıkabileceği düz bir bölüm olmamasına
pişman olmaktan kendimi alamadım. Oraya kadar
çok iyi bir spor olurdu ama ötesi - tam bir intihar.
Gerçek şu ki, belki yüzde beşlik birkaç yüz metre vardı. uçurumun kenarından geçen ilk dik yamaç ile daha da dik olan ve büyük değirmenin üst ucundan başlayan
kükreyen, çalkantılı kamış ezme makinelerinin kütlesinin hemen üzerine
doğrudan uzanan ikinci yamaç arasındaki eğim. Orada bile su yıldırım hızındaydı,
ancak, böylece bir adam, ilk yamaçtan
bir kez geçtiğinde, ikinciye geçmeden önce
yukarıya doğru binde bir atıştan daha az bir şansa sahip gibi görünüyordu. Ve bu--yönetici nasıl demişti?--daha fazla "bozuk şeker" olurdu--şirket için bir başka "çok pahalı kaza".

İzlediğim at yolu değirmene doğru kanal boyunca devam ediyordu, ancak Townsville'e giden ana otoyola olabildiğince çabuk ulaşmak istediğimden, sağlam adımlarla yürüyen küçük Timor kısrağımı uçurumun yüzüne doğru eğimli, terk edilmiş bir yola benzeyen bir yola koydum. Sonunda, açıkça eski bir suyla çalışan baston kırma değirmeninin kalıntıları olan şeyin arkasına çıktığımda, indiğim eski eğimin, plantasyondan gelen öküz arabası yolu olması gerektiğini fark ettim. Değirmen, yosunlu su çarkı, ufalanan çatısı ve geniş iskelesiyle pitoresk bir eski harabeydi ve fırsat olduğunda boya kutusu ve şövaleyle geri dönmeye değer bir yer olarak bu güzel küçük koyu zihnime not ettim. Kasabadan dönerken, kaldırımdan eski dostum Kaptan "Choppy" Tancred tarafından karşılanma şansım oldu. _Utupua_ ile tekrar güneye doğru gidiyordu, dedi, ancak Sydney'e vardığında hemen kuru havuza girecekti ve şirket için Clyde'a yeni gelen _Mambare_ adlı yeni bir vapuru komuta edecekti ve ertesi gün kuzeye doğru yola çıkacaktı. Karısı ve ahbaplarıyla Manley'de evde geçirdiği bir haftayı kaçırmış olması büyük şanssızlıktı, ancak Singapur seferi yapan bir gemiye terfi etmesi biraz teselli oldu. Bir haftadan biraz fazla bir süre sonra tekrar Townsville'e dönecekti ve Boğaz'a yüklemek için çok fazla şekeri olduğu için benimle güzel bir sohbet için zaman bulabileceğini umuyordu. Her şeyden çok alışkanlıktan olsa gerek (çünkü yaşlı adam artık gazetelerde hakkımda yeterince şey okumuş olmalı ki adaletten kaçan biri olmadığıma ikna olmuş olmalı) bana yapabileceği bir şey olursa kendisine haber vermem gerektiği yönündeki emrini tekrarladı--"Ne demek istediğimi anlayacaksın, evlat." Ve aynı şekilde alışkanlıktan, ona "neyi anladığımı" ve en uç noktada onu aramaktan geri kalmayacağımı temin ettim.

Vapurda yanımda getirdiğim eşyalardan başka bir şeyim olmadığı ve ev neredeyse yerleşmeye hazır olduğu için, güneyden
gelmemizin üçüncü gününün sonunda yamaçtaki bungalovuma rahatça yerleşmiştim. Bir Çinli aşçı ve uşak, bir Hindu seyis, bir çift Yeni Hebridli siyahi uşak ve genel hizmetçi olarak Ranga bana çok düzenli ve kendi kendine yeten bir yer sağladı. Ranga'yı hemen benimsedim. Hızlı düşünen ve eli çabuk, son derece iyi huylu ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde her şeyi yapmaya hazırdı.
Onu kişisel bir hizmetçi olarak süresiz olarak yanımda tutmaya karar verdim - yani, bana adil bir yargılama yaptıktan sonra kendi eğilimlerine
uyarsa.

Tekrar elimi
sokarak Ranga hakkında oldukça başarılı birkaç çalışma yaptım ve bu, resimde yer alacak diğerleriyle aynı doğrultuda yapılabilecekleri deneyerek bekleme günlerini geçirmenin karlı olabileceğini düşündürdü. Allen, Oakes tayının gizli eğitimiyle meşgul olmasına rağmen (bu arada, iyi misyoner bile bundan habersizdi, "Slant"in sadece sabahki yolculuğu için kısrağı ödünç aldığını düşünüyordu), gelip bana birkaç seans vermek için zaman buldu. Tüm bu işten nefret ettiğini ve bunu sadece Rona ile yaptığı pazarlığın bir parçası olarak yaptığını görmek kolaydı. İkincisi, bana sadakatle geleceğine söz verdikten sonra, tuzağı ona gönderdiğim üç seferin hepsinde kayıp olarak bildirildi. Tüm bu çılgın planın altında onun kaprisi yattığı için, kızın bu hareketi beni biraz şaşırttı. Ayrıca, resimde tam olarak adaletli davranmak istediğim kişi o olduğu için epeyce sinirlenmiştim. Allen'ın ona sunabileceği bir açıklaması veya bahanesi yoktu, kızın onu her fırsatta cebine
attığını söyledi, ancak Planters' Handicap ortadan kalkar kalkmaz ve elinde biraz daha zaman kalır kalmaz onu benim için toplamaya gönüllü oldu. Konuşma tarzının hafifliğine rağmen, her zamankinden daha fazla etkilendiğini ve "Misyoner Tay"ın eğitimine kendini adadığını ve ona düşünmesi gereken başka bir şey verdiğini biliyordum. Allen'ın hafta boyunca yaptığı iki gösterişsiz nezaket eylemi, popülerliğinin halesine taze bir parlaklık kattı. Townsville, güneyden ani ve beklenmedik dönüşünden sonra her zamankinden daha fazla delirmişti ve ülkenin geri kalanı için de aynı şey geçerli görünüyordu. Tüm samimiyetiyle, bahsettiğim her iki şeyi de kesinlikle sessizce yapmaya çalışmıştı ve bunların kamuoyuna duyurulması, kahramanın izinde kamp kurmak için tekrar kuzeye gönderilen taze "savaş muhabirleri" ordusunun gayretinin bir sonucuydu. Allen'ın küçük nezaketlerinden biri, kendi adına Batı Avustralya Valisi'ne, "Squid" Saunders'ı, orijinal yirmi beş yıllık cezasının çekilmesi gereken yirmi üç buçuk yıl boyunca hapse atmak için başlatılan işlemleri iptal etmesi için yaptığı bir çağrıydı. Bu çağrıya, eski hükümlünün serbest bırakılır bırakılmaz Allen'ın masraflarıyla Adalar'a geri gönderileceğine dair bir söz eşlik ediyordu. Şüphesiz Allen isminin anlık büyüsünün Batılı Vali'nin hoşgörüsüyle bir ilgisi vardı. Her durumda, "Squid" Saunders hapisten çıktı ve bir hafta içinde Solomon Adası gemilerinden birinde birinci sınıf yolcu olarak yola çıktı. Muhabirler, Allen'ın bileti aldığını, çok büyük telgraf faturalarının hepsini ödediğini ve Bougainville'de karaya çıktığında "Squid"e verilmek üzere vapurun muhasebecisine yüz pound altın verdiğini öğrenmekte gecikmediler. Uzun zamandır gerçek bir "Allen olayı"ndan uzak duran muhabirler, aç köpekler gibi o hikayeye yöneldiler. Ancak "Squid" Saunders hikayesi daha yayına girmeden, Allen'ın Planters' Handikap'ta Yusuf adındaki sıradan bir yabancıyla ikiyüz bire bir oranla kazandığı şaşırtıcı zafer haberi geldi. Bu galibiyet
kendi başına yeterince muhteşemdi, ancak hemen ardından, sadece yarış için asılan bin ginelik kesenin değil, aynı zamanda Allen'a "torba" tarafından ödenen yaklaşık iki bin beş yüz poundun da Yusuf'un sahibine, uzun zamandır beslediği hayalinin gerçekleşmesini sağlamak için bağışlandığı haberi geldiğinde -Fiji'de modern bir tıbbi misyonun kurulması- zirveye ulaştı. Avustralya, "hayırsever kahraman"ın övgüleriyle yeniden yankılandı (artık öyleydi) ve basın ve kürsü, Sayın Hartley Allen'ın iyi kalpliliği ve ruhunun yüceliği hakkında yeniden ahlak dersi verdi ve gevezelik etti. Ülke halkının idollerini etten kemikten görmek için haykırışı, Townsville tellerini her yönden birbirine bağladı. _Cora Andrews_'un kurtarılmasının eşsiz kahramanlığının tuvale aktarılması gayet iyiydi,
ama neden bu saldırgan Amerikalı sanatçı, kendi halkının ona saygı gösterme şansı olmadan
kahramanı sürüklesin ki? Sanatçının, çok şey duydukları o meşhur "Yankee telaşını" sergileyerek fırsatı değerlendirmesine ve işi "hemen" bitirmesine izin verin. "İstedikleri
adamın kendisiydi; eğer hemen bitirilemeyecekse
resmin beklemesine izin verin!

BÖLÜM XIV

CEHENNEM KAPILARI KAPALIYOR

Bu, Avustralyalıların,
kahramanlarının bir sonraki gösterişli eyleminin haberini heyecanla beklerken,
başka bir tonda bir mesaj aldıklarında, zihin durumlarına dair biraz ipucu verebilir.
Ülkeyi bir kasırganın
patlaması gibi sarsan mesajı gönderen
Sydney _Herald_ adamıydı. Sadece çıplak gerçekleri iletti, daha fazlasını değil.
Hayal gücü, hatta muhakeme yetenekleri, daha sonraki bir gönderide itiraf ettiği gibi, o an için uyuşmuştu, gördüğü dehşetin
şaşırtıcı şokuyla geçici olarak felç olmuştu.

"Sayın Hartley Allen, bu sabah erken saatlerde bulundu" (telgrafta şöyle yazıyordu) "bağlı, ağzı tıkalı ve bir süredir Townsville'in birkaç mil kuzeyindeki Cleveland Körfezi sahilinde ıssız bir noktada karaya oturmuş olan _Cora Andrews_ adlı teknenin dümenine bağlanmış halde bulundu. Şehre geri getirilir getirilmez Genel Hastaneye kaldırılan Allen, çılgın bir manyak ve o günü yaşayamayacağı bekleniyor. Polisin elindeki bilgilere göre, suikastçıdan daha kötü olanın, yakın zamanda hapisten serbest bırakılıp Allen'ın onun adına yaptığı cömert çabalarla Solomon Adaları'na sınır dışı edilen eski mahkum 'Squid' Saunders olduğu şüphesiz. Cairns'deki kuzeye giden vapurundan kaçtığı, bir balıkçı teknesi çaldığı ve düzensiz beyninin yıllardır beslediği o alçakça eylemi gerçekleştirmek için Townsville'e geri döndüğüne inanılıyor. Polisin kaçakları yakalamak için tazılar kullanma yönündeki popüler baskıya boyun eğmesi muhtemel olduğundan, yakalanması muhtemelen sadece birkaç saat sürecektir."

Bu oldukça mantıklı, makul okunan bir haberdi. _Herald_ adamının o sabah gördüğü manzara karşısında kanının buz gibi olduğunu hisseden bir adamdan başkası, gerçekleri bu kadar tutarlı bir şekilde ifade ettiği için ne kadar takdiri hak ettiğini takdir edemezdi. Kendi adıma, tekne bizi _Cora_'dan geri getirip karaya çıkardığında, kendi adımı doğru bir şekilde yazamazdım.
Yapabileceğim tek bir şey vardı -- hayır, dünya ayaklarımın altında dağılıyor olsaydı bunu yapmaya çalışmam gerekirdi -- ve bunu yaptım. Bu yüzden sonraki otuz altı saatin çoğu zihnimde boş.

* * * * *

Allen'ın Planters'ı kazanarak muhteşem zaferini kazandığı bir cumartesi günüydü. Engelli ve Pazar öğleden sonra, Townsville'in genel olarak ve muhabirlerin özellikle de
sürtüntülerinden kaçmak için, yamaçtaki bungalovumu ziyaret etmek üzere bana gelmişti.
Yarışı kaçırmıştım (Rona ile bir görüşme için başka bir randevum vardı, o da diğerleri gibi,
uymamıştı) ve bu yüzden Allen'dan birinci ağızdan biraz bilgi almak için fırsatı değerlendirdim.
Başarısından dolayı
çok
mutluydu, ancak o sabah kilisede yıkılıp,
ayaklarının dibine gökten manna gibi düşen
3500 ve küsur poundun gerçek kaynağını herkese ilan eden Oakes'a kızmaya meyilliydi.
Sanırım Melanezya'nın önde gelen kötü adamını yere sermeye en yakın olan şey,
misyonerin Suva'daki yeni tıbbi misyona bağışçının adını verme niyetini kamuoyuna duyurmasıydı!

Allen ayrıca, benim biraz şaşırdığım bir şekilde, "Squid" Saunders bölümünden bahsetmekten de çekinmedi. "Yaşlı serserinin tek kurtarıcı yanı," diye gözlemledi, "o kıza olan sevgisiydi -- kızıl saçlı olan, yani -- siyah ve ten rengi olanlar bir şey ifade etmiyor. Oldukça dikkat çekici bir kızdı, Whitney. O, ya yüksek yerlere uçması ya da alçak yerlerde debelenmesi gereken türden biriydi ve ben, tam olarak yüksekliklere uçmaya başlamam için -- yani, onu başlatmamam için -- planlandığımı anladığımdan daha fazla üzgünüm. Aslında bu konuda çok fazla suçum yoktu ama--bunun ne önemi var. Yaşlı 'Squid' benim öyle olduğumu düşünüyor ve onun veya benim ölüm günüme kadar da öyle düşünmeye devam edecek. Geçen gün onu gönderdiğimde o eski serserinin işi bırakmasını sağlamaya çalıştım. Sence yapar mı? Korkma. 'Squid' değil. Gerçekten de, onu Kalgoorlie cezasını çekmekten kurtarmak için verdiğim zahmeti
düşünürsek, oldukça
iğrençti. Sonunda beni yakalayacağından korktuğu için onu satın almaya mı çalıştığımı sordu. Bu koşullar altında buna söyleyebileceğim pek bir şey yoktu, bu yüzden onu öylece bıraktım. Şimdi _Nawarika_'nın
muhasebecisi bana Cooktown'dan telgraf çekip 'Squid'in Cairns'de kıyıya
çıktığını ve yelken açma zamanından önce tekrar ortaya çıkmadığını söylüyor. Purser, Saunders'ı Solomon Adaları'nda oyaladıkları zaman ona verdiğim yüz sterlinin hala onda olduğunu söylüyor. Telgrafı polise verdim,
ama Saunders bu bölümde tekrar belirmezse, onlara beklemelerini söyledim. Eski ateş yiyiciyi yeni bir karmaşaya sürüklemekten nefret ediyorum,
özellikle de onu eskisinden çıkarmak için çektiğim tüm sıkıntılardan sonra.
Bu yüzden umarım tekrar güneye doğru sürünerek gelecek kadar aptal olmaz. Bunu
sanmam ama--ben yine de hava durumu ufuk çizgisinde bir vitriol bombasının tezgahına karşı
gözümü kaldırmaya devam edeceğim."

Allen son sözlerde paltosuna önemli ölçüde vurdu ve bu ona
"cep topçuluğu" hakkında bana öğretmemi istediği iki veya üç küçük şey olduğunu hatırlattı. Derenin aşağısındaki bir şişe ağacının şişkin gövdesine atılmış bir ayak karelik
bir bez parçası
çakarak, bunun üzerinde "genel olarak" yarım saat pratik yaptık. Allen,
mesafe ve açıyı değerlendirmedeki doğal yeteneği sayesinde, çok
yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı.

Topçuluk dersine karşılık, "Slant" bana
Adalar'da eşi benzeri olmadığı söylenen
bıçak fırlatma konusunda birkaç numara
göstermek için gönüllü oldu. "Ben de senin gibi yürüyen bir cephaneyim,
Avustralya'da beni beklediğin zaman, Whitney," dedi sırıtarak, sağ kalçasına göze batmadan asılı bir kınından geniş ağızlı bir hançer çıkarırken. "Bu arada, bu bıçak," diye devam etti, işaret parmağının üzerinde hafifçe eğerek, "özellikle fırlatma için dengeli. Lizbon'da üretiliyorlar, çoğunlukla Brezilya'ya ihraç edilmek üzere, anladığım kadarıyla, bu tür gösteriler için epeyce kullanılıyorlar.
Bunu Deli'deki bir Portekiz savaş gemisinin kaptanından aldım, ayrıca bana fırlatma prensiplerini de öğretti. Öncelikle, bununla pratik yapmaktan çok keyif aldım ve elim
içindeyken _Capitano_ ile eşit bir
araya geleceğime dair bir fikrim var. Geçen gün bana geri verdiği için yaşlı 'Squid'e çok
minnettardım. Sadece
umarım onu ​​tekrar ona vermem için beni zorlamaz."

Allen'ın kötü bıçaklı _facon_ ile becerisi kesinlikle etkileyiciydi.
Eğer bir şey varsa, o,
benim cebimden bir mermiyle olduğumdan
bir tık daha isabetliydi.
Atmakta pek şansım olmasa da,
benim Sidney'de benim hedef tabancamla olduğu kadar, bu müthiş silahın görünümü ve "hissiyatı" ile oldukça büyülenmiştim.
"Umarım onu ​​bir daha Saunders'a veya
başka birine vermek zorunda kalmazsın," dedim ve ona geri verdim.

Şehre geri dönmek için yola çıkmadan önce, Allen'a
Rona'nın beni bir gün önce yine ortada bıraktığını ve
resme daha fazla ilgi göstermeye başlamadığı takdirde,
toplayıp Sidney'e geri dönmeyi düşünmem gerekeceğini söyledim. Aslında,
kızın sapkınlığı çoktan ilk coşku dalgamı etkili bir şekilde
söndürmekten sorumluydu ve
resimde başarılı olma yeteneğimden ciddi şekilde şüphe etmeye başladım,
çalışmanın yolu açıkken.
Allen bana cesaretimi kaybetmemem için yalvardı ve bana tekrar
yarın Rona'yı kendisi arayacağını ve
neden somurttuğunu anlayıp anlayamayacağını söyleyeceğini söyledi. Ayrıca karantina görevlilerinin _Cora_'yı dezenfekte etme işine
başlamaları için
dürtülüp dürtülemeyeceğini görmek istediğini söyledi.

Rona ertesi gün yine gelmedi ve akşam Allen'ın bungalovuyla telefon bağlantısı kuramadım, onu görüp görmediğini öğrenmek için. Karantina İstasyonu'nda telgrafla ulaştığım Dr. Butler, Allen'ın o sabah onları arayıp _Cora_ ile ilgili harekete geçmeleri için onları teşvik ettiğini söyledi. Ona haftanın sonundan önce bir ekip göndermeyi planladıklarını söylemişlerdi.
Ancak, o öğleden sonra adamların teknenin üzerinden tırmanırken
görüldüğü haberi onlara yeni ulaştığından, sabah işi temizlemeye karar vermişlerdi. Gemi şu anki durumunda kaldığı sürece, dedi,
muhtemelen bir hastalık yayıcı olmaya devam edecekti. Daha önce
ilgilenmeliydi. Eğer onlarla gitmek istersem, diye ekledi, beni sekizde inişten alırdı. Ona teşekkür ettim ve işe gitmeden önce her şeye göz atma şansına sahip olmaktan mutluluk duyacağımı söyledim.

Sabah erkenden arabayla aşağı indim, Allen ve Rona'nın gidip geçici bir grup planlamak isteyebileceği ihtimaline
karşı Ranga'yı da yanıma alarak.
Allen'ın bungalovunun önünde orakla ot kesen siyah bir çocuk, gece için "beyaz marster'ın kasabada duracağını" ve henüz geri dönmediğini söyledi. Görevde Oakes'ı epeyce rahatsız buldum. Bir gün önce, Allen'ın öğle yemeğinden hemen sonra aradığını, Rona ile birkaç dakika konuştuğunu ve sonra Yusuf'u ödünç alıp bir gezintiye çıktığını söyledi. Akşam karanlığında geri dönmemişti, ancak gece boyunca at, kırık bir dizginle dörtnala ahırına geri dönmüştü. Misyoner, binicinin
atılıp sersemletildiğinden ve bütün gece
yolda yattığından korkuyordu. Gün ağardıktan hemen sonra arama yapmak için oğlanlar göndermişti.
Onlardan erken bir rapor almaktan pek de emin değildi, çünkü Allen at binerken
atının ayaklarını kurtarmak için her zaman metal kaplı ana yollardan kaçınırdı. Hayır,
Yusuf'un dizlerinde tökezlediğine dair hiçbir belirti yoktu.
Bir keçi kadar
sağlam ve bir kedi kadar uysaldı. En ufak bir
ürkeklik veya kaçma eğilimi yoktu. Ayrıca, tay Hartley Allen'ı yerinden edebilecek
bir tay değildi. Elbette, çalılık bir yolda dörtnala koşarken kafasını alçakta sarkan bir dala çarpmış olmalıydı, ancak bu pek olası değildi.
Hartley, böyle yakalanmak için fazla uyanıktı.
O, bir oyundan biraz şüphelenmeye başlamıştı. "Squid" Saunders'ın vapurunu Cairns'de bıraktığını ve çalıntı bir balıkçı teknesiyle güneye doğru yelken açtığına inanıldığını duymuş muydum? Ben geldiğimde, Polis Karakolunu arayıp Allen'ın kaybolduğunu söylemek üzereydi.

Rona, önceki öğleden sonra uzun yürüyüşlerinden birine çıkmıştı, dedi Oakes, benim soruma yanıt olarak ve henüz kalkmamıştı. Yusuf geri döndükten hemen sonra, Allen'ın gittiği yol hakkında ona bir ipucu verebileceği umuduyla, onunla penceresinden konuşmuştu.
Sonuncusunun nereye gittiğinden bahsetmediğini söyledi. Kendisi "iç kesimlerde"ydi - Oakes, plantasyon köylerindeki haftalık turunda onunla karşılaşmıştı. Yorulmak bilmeyen bir yürüyüşçüydü ve çok
huzursuzdu - genel olarak tuhaf bir karakterdi. Kızı rahatsız etmedim, çünkü
Allen planlarımızı konuşmak için gelene kadar onu tekneye götürmenin bir anlamı olmadığını düşündüm.

Bir önceki gün _Cora_'nın enkazında adamlar görüldüğü gerçeğiyle birlikte ele alındığında, bir saat sonra Butler ve _Herald_ adamını teknenin yanından takip ettiğimde gördüklerim için bana biraz hazırlıklı olma hissi vermiş gibi görünüyordu. Ama öyle değildi, muhtemelen zihinsel yeteneklerim bu kadar (benim için) alışılmadık derecede erken bir saatte en donuk halindeydi. Haber bana öğleden sonra ulaşsaydı, muhtemelen iki olay arasında bir bağlantı kurabilirdim ve böylece yaklaşan şok için en azından biraz daha hazır ve sert olurdum. Öyle ki, tamamen sabitlenmemiş bir şekilde ona çarptım ve bunun sarsıcı etkisi beni neredeyse devirdi.

Dr. Butler'ın, teknenin inişten
uzaklaştığı sırada ortaya attığı teoriye göre, öğleden sonra _Cora_'da görülen figürler, ganimet umuduyla gemiye çekilen siyahlar veya hamallardı. Aslında, dedi, şüphesiz epeyce bir ganimet elde etmiş olmalılardı, çünkü geminin varış gününde karaya sadece
gemi evrakları çıkarılmıştı. Önemli miktarda "ticaret" ve eski subaylarının tüm kişisel eşyaları dezenfeksiyondan sonra
çıkarılmak üzere bırakılmıştı.

Körfeze çıktığımızda kuzeye doğru kıyı açılmaya başladı ve hemen ardından _Cora_'nın enkazı, pruvanın üzerinde ön direkle birlikte limana doğru keskin bir şekilde eğilmiş halde, birkaç mil ötedeki mangrovların koyu yeşili arasında görünür hale geldi. Butler, 
gözlüklerini kapatırken, 
hulk'u yakından inceledi.

"Görünüşe göre bir tahmin daha geliyor," diye belirtti sonunda,
şaşkın bir tavırla dürbünü indirerek. "Şimdi gemide biri var.
Dümeni oynatıyor gibi görünüyor. Bir korsan gösterisi olamaz, değil mi?
İçine bir benzinli motor atıp, deliği tıkayıp
sessizce Adalara gitmek mümkün olmaz mıydı? Ama tabii ki hayır. Bu bir
kuru havuz işi--pervane ve şaftı saymak."

Çeyrek mil kadar kala gözlüklerini tekrar kaldırdı. "Dümendeki adam
görünürdeki tek adam," diye bildirdi. "Bizi henüz fark etmemiş gibi görünüyor. Egzoz patlamalarımızı duymadığına göre sağır olmalı. Ah,
belki de bu yüzden! Yaşlı bir koy adamıydı - kocaman beyaz saçlar.
'Ama tam da miğferini takmasının zamanı gelmişti, çünkü bu güneş
ensesine batmaya başlamıştı. Ahoy, orada!..."

Ama cevap gelmedi. Tek başına duran beyaz saçlı figür hala dümende sallanıyordu,
ters pervanelerin yukarı doğru çakmasıyla temkinli bir şekilde burnunu sokan tekne, _Cora'nın_ kıç tarafının yanından geçti ve tezgahının tezgahı onu görüş alanımızdan
kesti.

Yosun gibi parlayan bir Yakup Merdiveni, geminin ortasında sancak tarafına asılıydı,
"zenci teli"nin bir kısmı kesilmişti, şüphesiz
işçi erleri gemiden indirildiğinde. Butler önce yukarı çıktı, sonra _Herald_ adamı (Doktor'un davetiyle gelen ve Sayın Hartley Allen'ın büyük başarısıyla ünlenen gemiyi görmeye gelen) ve sonra ben. Butler birkaç dakika merdivende oyalandı, adamlarına dezenfekte edici gereçleri gemiye getirmeleri için emir verdi; bu yüzden gazeteciye kıç tarafa gidip, hareket eden, gevezelik eden beyaz saçlı sefil adamın, kendisine ayrıntılı olarak kayıt altına alınması için görevlendirildiği adamın zihinsel ve fiziksel kalıntılarının toplamını temsil ettiğini keşfetmesi için ilk kişi olma görevi verildi.

Dehşete düşen muhabir hiçbir ses çıkarmadı - sadece dondu ve şaşkınlıkla güverteye çakılıp kaldı. Sanki manyağın gözlerindeki basilisk bakışı, uzun boylu vücudunun etini ve kanını taşa çevirmişti. Sonunda kıpırdandığında, iki üç adım geri gitmek için ayaklarının ucuna bastı ve ben de donup kalmıştım. Benim transımı
bozan şey omzumda duran eli ve benimkine doğru yaklaşan beyaz yüzüydü. Sonra ikimiz de bir iki adım daha geri çekilmiş olmalıyız, ta ki Butler'a çarpana kadar, aynı şekilde dehşetten taş kesilmiş bir şekilde.

Üçümüzden hiçbirinin bağırmadığından veya tek bir kelime bile
söylemediğinden neredeyse eminim, dümende beliren hayaletin etkisi o kadar felç ediciydi. Kokpitten gelen o boğuk çim biçme seslerine kesinlikle ilk olarak Ranga'nın güçlü göğsünün bir ciğer dolusu havayı içine çekmesiyle gelen gürleyen bir soluk sesi ve sonra iri Malay'ın benimle güverte kamarası arasında iterek geçmeye başladığında çıkardığı sessiz "'Affedersin, Tuan," sesiydi.

Sarı dev, o pis kokulu eski yelkenlide çok fazla beyaz ve siyah adamın akıllarını ve hayatlarını kaybettiğini görmüştü; bir beynin daha kırılmasının veya bir can simidinin daha kopmasının sağlam Doğu sakinliğini gereksiz yere sarsmasına izin vermeyecekti. Ancak Allen'ı seviyordu ve sarsıldığını görebiliyordum, ancak geri kalanımız gibi sinirli değildi.
Dar geçitte üç küçük adamın korkak formlarının oluşturduğu barikatı aşmaya başladığında, o saygılı
"Affedersiniz, Tuan"da bile bir endişe ve kaygı uğultusu vardı.

Ranga'nın kararlılığı geri kalanımız için iyiydi. Butler, Malay'ı yukarı kaldırdığı eliyle kontrol etti ve bir doktor olarak görevi hakkında bir şeyler mırıldanarak,
arkaya doğru ilerledi, _Herald_ adamı ve ben de onun peşinden gidiyorduk. "Slant" Allen'ın enkazının korkudan çarpıtılmış yüz hatlarının daha aşırı bir dehşeti ifade etmesi mümkün olsaydı, bu artan derece, Butler açık çakısını uzatıp bağları kesmeye başladığında kaydedildi.
O cehennemin
perili yüzünü tarif etmeye çalışmak istemiyorum. Gerçekten de,
bunu yapmama pek gerek kalmayacak, çünkü bu kaydın işkence görmüş çizgilerine aşina olmayan çok az okuyucusu olabilir.
Beynime, başka hiçbir görüntüye yer bırakmayan yoğun bir beyaz sıcaklıkla
kendisini kazıdı. O anda, sanki vücudum hayat kıvılcımıyla
hızlı olduğu sürece,
ya da en azından aklım onun dehşetinden geri çekilip tahtından
düşene kadar orada parıldaması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Biraz sonra, korkunç yüzün kendisi
görünümün
altından gizlendiğinde, aniden uzakta bir ışık
parladı ve ona doğru el yordamıyla ilerlerken rahatladım.

Sayın Hartley Allen'ın korkunç gölgesi,
tekerlek ve dümen standı arasına sıkışmış bir şekilde duruyordu, bilekleri ilkinin tellerine bağlanmış ve dizlerini ikincisine bağlayan karışık bir ip labirenti vardı. Kırbaçlama, bir diğer parçası da tıkaçlı meşe ağacından yapılmış bir tıkaç bağlamak için kullanılan, ray-kütük hattından kesilmiş bir uzunluktaydı. Görünen tek yara (çaresizce çekiştirirken tendonlarının beyaz kordonlarına kadar sürtünen bilekler hariç) boynun sağ iç tarafında, bıçağın ucunun şah damarının şişkinliğine yakın bir şekilde bastırılmasıyla oluşan yarım inç genişliğinde bir kesiydi. Bu kesik derin bir batmadan biraz daha fazla olduğundan, bıçağın yaralanmak için değil, kurbanı bağlanırken sessiz kalmaya zorlamak için kullanılmış olması muhtemeldi. Bilek kırbaçlamaları düşerken, Allen gırtlağından gelen bir "g-rrr" sesiyle vahşice öne doğru sendeledi ve Butler'ın boğazını parmaklarıyla pençelemek için elinden geleni yaptı. Ancak, gece boyunca verdiği mücadeleler gücünü tüketmişti
ve Ranga, araya giren kolunun kıvrımında saldırıyı kolayca bastırdı. Ağzındaki tıkacın çıkarılması, göğsün çalışma biçiminden beklenebileceği gibi, çılgınca bir çığlık atmamıştı. Boğazın geçişleri, boynun boğulduğuna dair hiçbir kanıt göstermese de -yani yakın zamanda- neredeyse
kapalı şişmiş gibiydi. Nefes borusu akciğerlere hava taşıyordu, ancak onu şiddetle
dışarı atmak için gösterilen her çaba, ses tellerine bir tür otomatik susturucu takıyor gibiydi.

Allen, bacaklarındaki kırbaç darbeleri kesildiğinde, Ranga'nın kollarına gevşekçe yığıldı, ancak bayılmadı. Lanetlilerin korkusu, bakan ve inanılmaz derecede genişlemiş gözlerinden akmaya devam etti; o boğuk, boğazı tıkanmış çığlıklar, açık ağzından çıkmaya devam etti; Her
el veya ayak serbest kaldığında, acınacak şekilde tükenmiş gücünün sınırına kadar vurmaya veya tekmelemeye devam etti.

Butler, adamın zihnini ve muhtemelen
hayatını kurtarmanın tek umudunun onu hastaneye yetiştirmek ve mümkün olduğunca çabuk bir şekilde afyon vermek olduğunu söyledi. Ranga işkence görmüş bedeni, sanki çırpınan bir kedi yavrusunu tutuyormuş gibi dikkatlice aldı ve
aşağıya, tekneye uzattı. Butler, herhangi bir veba mikrobu taşıma şansımızı en aza indirmek için,
yan tarafa geçmeden önce hepimizin dezenfektanla
sıkıştırılmasını önceden düşünmüştü.

Tekne hareket etmek üzereyken, Ranga dümenciden bir an beklemesini rica etti ve tekneye geri tırmandı. Arka tarafa koştu, güverteden bir şey aldı ve küçük Malay flütünü tulumunun kemerine sıkıştırarak geri döndü. Kokpite düşürdüğünü açıkladı.

İnişe geri dönüş koşusuyla ilgili hatırlayabildiğim tek şey, _Herald_ adamının bize Hartley Allen ile konuştuğunu, bu arada Planters' Handicap için jokey kıyafetlerini giydiğini ve Butler'ın her seferinde "Ve karantinada olduğu süre boyunca benim pijamalarımla uyudu." diye cevap verdiğini söylemekte ısrar ettiği bitmek bilmeyen zamanlardı. Muhtemelen ben de aynı derecede önemsiz şeyler söyledim; ama hatırlamıyorum. Gerçekten sevmeye başladığım adamın durumuna çok üzüldüğümün ve trajedinin nasıl gerçekleştiği ve bundan kimin sorumlu olduğu konusunda sıkıcı bir merak duyduğumun bilincindeydim. Ama o korku dolu yüzün ürkütücü dehşeti zihnimin önünde bir perde gibi asılıydı, arkasındaki her şeyi karartıyor veya yok ediyordu.

Butler'ın önerisi üzerine, Ranga'nın yardımıyla, inişte bir arabaya bindi ve Allen ile birlikte doğrudan hastaneye gitti, bu arada _Herald_
adamı ve ben de polis karakoluna gidip Şefe rapor verdik.
Sonuncusu yakın zamanda Charters Towers'dan şimdiki işine gelmişti,
burada uzun zamandır o kaba ve hazır bonanza kasabasında istedikleri gibi davranan bir haydut çetesini dağıtarak kendine bir isim yapmıştı. Büyük bir kararlılığa, enerjiye ve cesarete sahip bir adamdı, ama pek de incelikli değildi--bir şehir polis şefinden çok bir Batı Amerikalı şerif gibiydi. Onunla Kulüpte iki veya üç kez karşılaşmıştım ve sabit bakışı ve açık sözlülüğü için onu sevmiştim.

Şef, _Herald_ adamının
togs-shifting olayının ve muhtemelen benim kendi tahta sessizliğimin tekrarları karşısında biraz sabırsızlanıyordu;
ama hemen önemli gerçeklere ulaştı ve
bunlardan çıkarımlarında daha az açık değildi.

"'Squid' Saunders şüphesiz," diye kararlı bir şekilde telaffuz etti. "Sloop'u
buradan Cairns'e kadar iki kez görüldü, sonuncusu sadece elli mil kuzeydeydi. Son geceden önce kolayca karaya çıkmış olabilirdi. Caradarra Bataklığı'na doğru uzanan lagünlerden herhangi biri
sloop'unu saklardı. Bu ona dün Allen'ı aramak için bütün gün zaman verirdi.
Şkunayı neden tam olarak anlamıyorum. Ama 'Squid' her zaman işlerine
şeytani küçük nakışlar ekliyordu ve bir adamı bir veba gemisinde çürümeye bırakmak
onun tüm kulak izlerini taşıyor. Önemi yok, dün sabahtan beri onun için kuzey kıyılarında devriye gezen iki teknem oldu. Oraya varmadan önce
karaya çıkmış olmalı. Ama sloop'la tekrar
çıkmaya çalışırsa onu yakalayacaklar ve eğer çalışmazsa, _ben_ onu yakalayacağım. Bunu beyaz bir adamla
yapmaktan nefret ediyorum ama Rawdon'ın 'zenci avcıları' peşinde. 'Squid'in' eski takım elbisesini -Allen ona yeni bir kıyafet aldığında attığı- buraya sakladım ve koklamanın onları takip etmeye yeteceğini düşünüyorum. Tahminimde yanılmıyorsam, Bay 'Squid' Saunders yirmi dört saat daha geçmeden yatağımızın ve yemeğimizin tadını çıkarmaya
başlayacak." 

Biz gitmek için ayağa kalktığımızda Şef birkaç dakikalığına profesyonel tavrını bıraktı. "Allen sizin iyi bir dostunuzdu, Bay Whitney," dedi ve omzuma nazikçe dokundu. "Bu şey yüzünden biraz sersemlemiş olmana şaşmıyorum. Korkarım ki resmin tadını kaçırıyor. Şimdi tepeye mi çıkıyorsun? İyi - biraz dinlenmek seni asla sakinleştirmez. Bu akşam ara ve sana haberi verelim. Adamımızı bulmamız uzun sürmeyecek."

_Herald_ adamı, Şef'in onayıyla telgraf ofisine telgrafını çekmek için koştu. Ben de hastaneye gidip Ranga'yı aldım ve Allen'dan haber almak için sordum. Butler beni kabul odasında görmeye geldi ve hastaya herhangi bir etki
etmesi için
şaşırtıcı miktarda morfin gerektiğini, ancak sonunda
sakinleşmeye başladığını söyledi. Kalp atışları çok düzensizdi ve henüz işlerin nasıl bir hal alacağını söylemek mümkün değildi. Ranga'nın bir iki gün hastanede kalmasına izin vermemi istedi. Çiçek hastalığı salgını nedeniyle görevli sayısı azdı ve iri Malay, gücü, sessizliği ve sağduyusu nedeniyle çok faydalı bir görevliydi. Allen'ı bir deli gömleğine sokma zorunluluğundan kaçınmaya çalıştıkları için, afyondan çıktıktan sonra tekrar şiddete başvurması durumunda odada onu idare edebilecek birinin olmasını istiyorlardı. Ona, Ranga'yı ihtiyaç duyulduğu sürece yanında tutmasını söyledim.

BÖLÜM XV

YÜZ

Polis Şefi'nin resme yaptığı gönderme kafamda belirsiz bir fikir
başlatmıştı ama bunun netleşmesi birkaç saat sürdü. Tepeye tek başıma
çıkarken, zihnim donuk bir şekilde bu tarifsiz vahşetin failinin kimliği meselesine kaydı. Kendimi, Polis Şefi'nin, Rona'nın Allen'a yönelik önceki saldırılarını bilseydi, suçu "Squid" Saunders'a atfetmeye hazır olup olmayacağını düşünürken buldum. Ve eğer bilseydi, Rona'nın Allen'ı kendisiyle birlikte tekneye gitmeye ikna etme girişimleri ile suçun orada işlenmiş olması arasında herhangi bir bağlantı kurabilir miydi? Ve Rona'nın resim yaptırmak için yaptığı garip planın, dikkatlice planlanmış bir intikamın yolunu açmak için bir hile olduğu biraz da olsa görünmüyor muydu? Yine de, eğer tüm bunları yaptıysa, bunu yapmak için kesinlikle iyi bir nedeni olmalıydı -- ya da olduğunu düşünüyordu. Ama Oakes, teknede adamların görüldüğünün bildirildiği öğleden sonra, kızla "iç kesimlerde" karşılaştığında, kız için açık bir mazeret oluşturmamış mıydı? Muhtemelen, ama kesin değil. Oakes'in kendisi onun "harika bir yürüyüşçü" ve "çok huzursuz" olduğunu söylemişti.

Kızın geri dönüp Allen'ı yolda pusuya düşürmüş olması düşünülebilirdi. Ya da belki de onunla randevuyla buluşmuştu. Kız, onun giderek daha fazla onun iradesine tabi olduğunu kabul etmişti. Ama onu nasıl
şunaya gitmeye ikna edebilmişti ve nasıl
gitmişlerdi? Sahilde hiçbir tekne görülmemişti (döndüğümüzde Butler'ın gözlüklerinden bir tane aramıştık) ve limandan kaybolduğu bildirilmemişti. Şef, İstasyon'dayken bu son noktayı sormuştu.

Ve Rona veya başka biri, Allen gibi tam silahlı ve tetikte olan, acil durumlardaki becerikliliğiyle tanınan bir adamı nasıl alt edebilmişti? Bu düşünce dizisi, onu serbest bıraktığımızda Allen'da hiçbir silah bulamadığımızı hatırlattı. Sağ ceket cebi boştu ve sağ kalçasındaki bıçak kılıfı da öyle. Ama içinde hatırı sayılır miktarda not bulunan cüzdanı alınmamıştı... Yorgun beynim için çok fazlaydı, sorular sormaya hazırdı ama onlarla başa çıkamıyordu. Evin açıklığına girdiğimde, kokpitin dibinde fark ettiğim kırık camın, Allen'ın bana Rona'nın Bell'in mücadeleyi bıraktığı sabah ona fırlattığını söylediği viski şişesinden olup olmadığını merak ediyordum. Hem zihnim hem de bedenim korkunç derecede yorgundu ve sinirlerimi gevşetmek için bir iki kadeh absinthe ile en azından öğle sıcağında uyuyabileceğimi umuyordum. Pijamalarımı giydim, -Çinli çocuğum Suey'e öğle yemeği istemeyeceğimi ve onu çağırana kadar beni rahatsız etmemesini söyledikten sonra- cibinliğin altına girdim ve uyumaya çalıştım. Ama faydası olmadı. Uyumaya başlar başlamaz, düşüncelerimin son nefesini veren imgeleri, çelik bir tıkırtıyla aniden belirip, -Yüz'ün korkunç benzerliğine dönüşüyordu, -büyümüş gözleri beni omurgama kadar sıkıyordu. Birkaç saatlik ateşli çırpınmanın sonunda pes ettim, pijamalarımı çıkardım, alçak arka pencere çıkıntısına adım attım ve aşağıdaki serin yeşil havuza
bir kafa attım. Suya karşı ferahlatıcı kucaklaşmanın heyecanı kanımda dolaşırken Yüz dağıldı, ancak ancak
yeni bir matkap takımı giydikten sonra, büyük oturma odasının -stüdyomun- zemininde huzursuzca volta atmaya başladığımda geri döndü. Her zaman benden bir veya iki adım önde parıldıyor, üzerine doğru ilerlerken geriye doğru yüzüyor ve odanın sonunda benimle birlikte sallanıyordu. Kaybedecek kadar hızlı dönemiyordum ve gözlerimin açık veya kapalı olması hiçbir fark yaratmıyordu. Her ikisini de
denedim.

Gözlerimin üzerinde ellerimi gezdirirken yaptığım deneysel bir tur sırasında, "Kara Kuşçunun Kurtarılması" üzerinde çalışmaya başlamam gereken güne karşı önceden hazırladığım büyük dikdörtgen tuvale çarptım. On saniye sonra, renklerimi ateşli bir telaşla tırmalıyordum. Kafamda yüzen fikir kristalleşmişti. Aslında şuydu: _Yüzü tuvale koyun ve zihninizi rahatsız etmeyi ve tırmalamayı bırakacaktır_. Bu mantıklıydı. Kesinlikle Yüz aynı anda iki yerde olamazdı ve bir kez tuvale sabitledikten sonra, ondan uzaklaşmak istediğimde onu örtebilirdim. Her şey işimi ne kadar sadakatle yaptığımla ilgiliydi, bir şey bana bunu söylüyordu. Tuvaldeki yüz diğerinin bir saç teline, bir çizgiye, cehennemin korku dolu gözlerindeki korkuya bir kopyasıysa, hayalet yüz onun içine girecek ve benim kontrolüme tabi olacaktı. Aksi takdirde, yaşamaya devam ettiğim sürece ne uykuyu ne de huzuru asla bilemezdim.

Hiçbir sanatçı, bu işe attığım alev alev yoğunluğun imparatorluğu altında bir göreve yaklaşamaz.
Aklımı,
belki de hayatımı kurtarmak için resim yapıyordum. Bu bir mecaz değil. Bunu tam anlamıyla kastediyorum, çünkü bugüne kadar, beni tam bir zihinsel ve fiziksel çöküşten kurtaracak tek yola
rastladığıma ikna oldum.

Çalışmaya başlama şeklimle ilgili oldukça dikkat çekici bir tesadüf vardı. Fırçamın o ilk sinirli darbelerinin, yıl bitmeden ününün uygar dünyanın karakollarına ulaşması
kaderinde olan bir resmin başlangıcını işaret ettiğini bana hiçbir şey söylemedi. "Kara Kuşçu" hakkındaki tüm düşünceler aklımdan silindi.
Kafamda bir resim
olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Hatta bir
figür üzerinde çalışmaya bile
başlamıyordum. Sadece tüm gücümü, beynimin bir hayaleti olan bir yüzü, Yüz'ü yeniden üretme işine koyacağımın bilincindeydim.

Resim yapmaya başlamayı hiç düşünmemiştim, diyorum. Hiçbir şey çizmedim,
yakalamaya çalışacağım o ürkütücü gölgenin ana hatlarını bile.
Paletime renkleri sıkmaya başladıktan birkaç dakika sonra, önümdeki büyük, altı fit karelik, on fit genişliğindeki pamuklu kumaş parçasının üzerine sürüyordum. Bahsettiğim tesadüf, birkaç hafta sonra, önümdeki altmış fit karelik tuvalin tamamından, boyamı ve enerjimi bir sonraki otuz saat boyunca yoğunlaştırdığım bir fit kareden biraz daha azının, biraz karmaşık bir kompozisyonda uygun yerini alma çabamın sonucu olarak tam olarak olması gereken yerde olduğunu keşfettiğimde belirginleşti. Bunu zamanı gelince anlatacağım.

Çalıştığım korkunç gerginliğin yarattığı gerginlik dışında, kendime verdiğim görev, şimdiye kadar denediğim en basit görev oldu. Yanlış yapamayacağım gibi görünüyordu. Hafızamdan bir yüz çizmek gibi değildi, bir modelden bir yüz çizmek gibi de değildi. Daha çok bir fotoğrafı renklendirmek gibiydi, çünkü hayat kadar korkunç olan görüntü, kolumun ucundaki tuvalin üzerindeydi. İlk başta, beş veya altı fitten daha kısa bir mesafeden görselleştirmeye çalıştığımda, biraz bulanıktı; ama kısa zamanda zihnimin yoğun konsantrasyonunun ödülünü aldım. Korkunç hayalet yaklaştı, ayrıntıları arttı ve sonunda fırçamın ucunda net bir odak haline geldi.
Ondan sonra sadece titizlikle sadık bir rötuşçu oldum, bir trans halinde çalışıyordum.

Öğleden sonranın ortalarına doğru Suey gelip akşam yemeğine gelip gelmeyeceğimi sordu. Benim tuhaf davranışlarıma alışıyordu
ve tekrarladığı sorusunu dikkate almadığımda yanıma gelip
omzuma dokundu. Bir irkilmeyle "dışarı çıktım" ama
aklımı hemen topladım. Suey'e muhtemelen bir veya iki gün boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmam gerektiğini ve bitirene kadar hiçbir şey yemek istemeyeceğimi söyledim. Bana her saat bir kase çatlak buz getirse ve kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermese, ondan isteyeceğim tek şey bu olurdu. "Yapabilirim" diye lakonik bir şekilde cevap verdi ve sanki akşam yemeği için köri ve pilav istemişim veya eşit derecede mantıklı ve gerçekçi başka bir şey sipariş etmişim gibi mutfağa doğru geri çekildi.

Hiçbir çaba sarf etmeden trans halindeki konsantrasyonuma geri döndüm, hızlı ve emin adımlarla, hiç durmadan çalıştım. "Çizim"
tamamen benim için yapılmıştı ve renkler konusunda bile
hiç tereddüt yoktu. Tam olarak uygun gölge veya renk tonu fırçamı bir mıknatıs gibi çekiyordu; ve her zaman etkili bir şekilde uygulanıyordu.

Batı tepelerinin gün batımı gölgeleri, dalgalanan şeker kamışının ışık titreşen seviyelerinin saten parlaklığı boyunca siyah kamalarını sürüyordu ki, bir süredir bilincinde olduğum bir sesin aniden değiştiğini ve yoğunlaştığını fark ettim. Eğer zihnim kuzey penceresinden içeri süzülen net notaları kataloglamaya çalışsaydı, muhtemelen bunları büyük şişe ağacındaki yapraklı bir şapelden akşam çanlarını çalma alışkanlığı olan çan kuşu arkadaşıma borçlu olurdum. Ama beni, kulaklarım ve ilgim yerindeyken, transımdan çıkaran hevesli havlamaların hızlı staccato'sunda kuş benzeri hiçbir şey yoktu. "Öldürmek için yaklaşan köpekler," diye mırıldandım kendi kendime, sıcak bir koku alan tazıların uzak havlamalarını, Avustralyalı çan çalan komşumun daha yakın olan çınlamasıyla karıştırdığımı fark ettim. Sesler çok uzaklardan geliyordu - muhtemelen kamış tarlalarının daha uzak sınırlarının ötesindeki yoğun çalılıklardan bir yerden. Onları bu kadar net bir şekilde bana getiren şey, kuzeyden esen rüzgardı. Hava bütün gün boyunca yüklü ve elektrikliydi ve alize rüzgarının
kırılması, bir kasırganın adalar arasında bir yerde güçlerini
topladığını gösteriyordu. Verandadaki barometreye bakmamıştım ama önemli bir düşüş kaydettiğini biliyordum.

Tek bir atışın çatırtısı, uluma doruk noktasına ulaştığında rüzgarda sürüklendi. Sonra uzakta her şey sessizleşti, sadece ara sıra "gülen bir eşeğin" kahkahası duyuldu ve sessizliğin üzerinden
geçildi. Queensland'ın o özel bölgesinde avlanacak ne olduğunu bilmiyordum ama kangurular veya dingolar olabileceğini düşündüm. Her neyse, o anda bunun üzerine spekülasyon yapmak için zaman harcamaya yetecek kadar ilgi çekici değildi.

Gün ışığı yerini alacakaranlığa, alacakaranlık da ay ışığına bırakmıştı, sonra tekrar işime ara verdim, bu sefer ısrarla çalan telefon zilini yanıtlamak için. Oakes'ın derin sesi telden heyecanla geldi. "Rawdon'ın köpeklerinin bu öğleden sonra 'Squid' Saunders'ı takip ettiğini bilmek ilginizi çekebilir diye düşündüm," dedi. "Az önce getirildi. Omzundan kurşun geçti ama ciddi bir yarası yok. Hartley Allen'a saldırıyı itiraf ettiğine dair haberler yayıldı ve kasaba çılgına döndü. Sadece Şef'in cesareti linç edilmesini engelledi ve daha
başka bir sorun olabilir. İnsanları hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim." Allen hakkındaki soruma yanıt olarak Oakes, öğleden sonra erken uyuması için uyuşturulduğunu ve dışarı çıkana kadar işlerin nasıl gideceğini tahmin etmeye çalışmanın bir anlamı olmadığını söyledi. "Her neyse, bu Rona'yı temize çıkarır," diye düşündüm, bir bardak buzlu pelin otu içip fırçamı tekrar elime aldığımda. Yüz'ü ilk başta olduğundan biraz daha zor bir şekilde somutlaştırdığımı fark ettim, ancak bir veya iki dakikalık yakın konsantrasyonun ardından başardım. Bir yudum pelin otu için ara sıra verdiğim duraklamalar dışında, gece boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştım.

* * * * *

Ertesi gün neler olduğunu açıklığa kavuşturmak için, dramanın son perdesi oynandıktan ve perde kapandıktan sonra Polis Şefi ile yaptığım bir sohbette öğrendiğim birkaç şeyi bu noktada yazmak iyi olacaktır. Dr. Oakes'un ve Polis Şefi ile birkaç asistanı hariç Townsville halkının geri kalanının anlayışının aksine, "Squid" Saunders
itiraf etmemişti. Ancak, tüm esir alanların önünde söylediklerinden, hikayenin nasıl başladığını anlamak kolaydı. Rawdon, köpeklerini geri çağırdıktan ve "Squid"in omzundaki deliği kapatmak için yardım ettikten sonra, geri dönmesinin tek amacının "Slant" Allen ile hesabını kapatmak olduğunu oldukça açık bir şekilde itiraf etti. Ayrıca, Batı Avustralya'ya geri gönderilip, altmış yaşında yirmi küsur yıllık bir cezayı çekmeye başlamaktansa, hemen asılmayı tercih ettiğini söyledi.

Saunders, yakalandığı sırada söylediği her şey buydu, ancak daha sonra, Emniyet Müdürüne benzer bir şekilde kendini ifade ettikten sonra, biraz daha ileri gitti. Merakın her zaman en belirgin özelliklerinden biri olduğunu açıkça söyledi ve "Slant" Allen'ı bağlayıp geçmişini düşünmesi için yalnız bırakan kişiye karşı yalnızca en nazik duyguları beslerken, böylesine akıllıca düşünülmüş ve uygulanmış bir işi başarabilen bir adamın kimliği hakkında merak etmekten kendini alamadı. Şefe, bu zeki ve çabuk elleri olan koyun, yelkenlide bıraktığı önemsiz bir şeyi bulmaya çalışmasını ve o sivri burunlu -evet, ve keskin dişli- köpeklerinin sahibinin izini sürüp süremeyeceğini görmesini öneremez miydi? Çok muhtemel bir sürü tazı gibi görünüyorlardı, özellikle de çiğnenmiş bir kulağı olan ve sırt çantasından ayrılıp dişlerini "Squid"in baldırına geçirmiş olan o büyük siyah ve ten rengi vahşi köpek. Tüm bunlar açık sözlü, açık fikirli Şef'e tamamen makul geldi. Saunders'a da adil davranıldı ve o öğleden sonra onu kalabalıktan kurtardığından beri Şef, esirine karşı bir tür mülkiyetçi ilgi duymaya başlamıştı. Sabahleyin yelkenliye giderken kokpitte kırmızı bir bez parçası buldu, yağlı ve kirli olmasına rağmen hava koşullarına maruz kalma belirtisi göstermiyordu ve bu nedenle nispeten yakın zamanda bırakılmış olmalıydı. Güney Denizleri'nin her yerindeki yerlilerin bel bezi olarak kullandığı türden, altıya sekiz inçlik çiçekli kırmızı bir basma kumaş parçasıydı. Yırtıldığı belirli _sulu_ parçasını bulamasa bile, Şef bunun köpeklere bir ipucu vereceğini düşündü. Rawdon'ın "zenci avcıları", eski haydutun özellikle şeker plantasyonlarından kaçan siyahları avlamak için yetiştirdiği bir tilki tazısı-kan tazısı meleziydi. Esmer altılı, Şef'in koklamaları için onlara getirdiği yağlı paçavraya karşı çok cesaretlendirici bir ilgi gösterdi; o kadar ki, kıyı boyunca aşağı yukarı aynı hoş kokuyu veren izler için boşuna bir günün sonunda, coşkuları tükenmemişti. Rawdon, kasabanın güneybatı eteklerindeki kulübelerine doğru yürüyerek geri dönerken, ertesi sabah oyuna devam etmeyi gerektirecek kadar iyi görünüyordu, diye açıkladı. (Yaşlı adamın, bir tazının onu tekerlekler üzerinde taşıma isteğine zarar verdiğine dair bir teorisi vardı: ayrıca, en az beklediği yerlerde, hatta kasabada bile, birçok patikaya rastlamıştı.)

Rawdon, iki yardımcısından birkaç blok önde yürüyordu ki,
ana batı otoyolunun kasaba ucunu tepelere doğru geçerken, tasmayla tuttuğu köpek - çiğnenmiş kulağı olan büyük siyah ve kahverengi, açık ara en keskin burunlu tazısı -
kaçtı ve yolun kenarına doğru tüm gücüyle
gitti. Onu yürüyerek geçmeye çalışmak için hiçbir umut olmadığından, Rawdon diğer köpeklerin gelip kokuyu almasını bekledi,
adamlarını onları tasmayla iyi tutmaları ve onlara katılana kadar acele etmemeleri konusunda uyardı. Sonra, Şefi çağırmak ve bir at almak için çeyrek mil geri, Polis Karakoluna koştu.

Bu, Çarşamba akşamı saat yedi civarıydı, Hartley Allen'ı _Cora Andrews_'ın direksiyonuna bağlı halde bulmamızın ertesi günü.

* * * * *

Büyük siyah-kahverengi tazı, Rawdon'ın elinden tasmasını çekip batıdaki tepe yolunun yanındaki patikayı yakmaya başladığı anda, beynimden bir hayalet
kovmak için umutsuz bir çabayla yaklaşık otuz saattir küçük bir tuval parçasını renkli pigmentlerle çiziyordum. Çalışmalarımın sonuna yaklaşıyordum ve bunu şimdiden hissedebiliyordum. Zafere yakındım. Bunun için zorlu bir mücadele vermiştim ve kazanmayı hak ediyordum. Absinti az kullanarak -uyarıcıdan ziyade yakıt ve yiyecek olarak- ve ilacın sağlayamayacağı her şey için sinirlerimi zorlayarak, istikrarlı bir şekilde devam ettim ve güçlü bir şekilde bitiriyordum.

Bir önceki geceden beri sadece bir kesinti olmuştu. Sabahın erken saatlerinde Kaptan "Choppy" Tancred arayıp, önceki akşam yeni komutasını limana demirlediğini ve
yirmi dört saatlik bir yüklemesi olduğundan,
gün içinde biraz sohbet etmek için bir araya gelmek için zaman bulabileceğimizi umduğunu söyledi. Aşağı inip otelde onunla öğle yemeği mi yerdim, yoksa
o bana mı gelirdi? Barometre düştüğü ve
patlama olursa gemisine aceleyle gidebileceği bir yerde kalması gerektiği için ilkini tercih ederdi.
Gezgin zekamın
oluşturabileceği en iyi bahaneyi uydurdum ve telefonu kapattım.
Yaşlı oğlanın geveze itirazları,
alıcıyı kancasına geri taktığımda hala tıkırdıyordu.

O aradan sonra "modelimi" tekrar somutlaştırmakta zorlandım ve
işe devam etmek için yeterince emin olmam on beş veya yirmi dakika sürdü. Bir süre, beynimin arka tarafında, yaşlı "Choppy"nin
her neyse,
çıkmayı kafasına koyacağı endişesi vardı ve bir başka kesintiden sonra tekrar "bağlanamayacağımdan" umutsuzca korkuyordum -- en çok ihtiyaç duyduğum anda Yüz'e odaklanamamaktan. Yirmi dört saat önce bu düşüncede bir teselli olurdu, ama artık
portreyi kendi başına bitirme arzusu
içime
doluyor gibiydi.

Ancak korkularım yersizdi. "Choppy" uygun şekilde reddedildi ve
"iyi olduğu" yere
girme niyeti yoktu. (Bunu bana daha sonra kendisi söyledi.) Suey ve her saat keskinleşen çatlak buzun önemsiz kesintisi dışında başka bir kesinti olmadı. Gün batımı solup alacakaranlık vadiyi parlak mor bir sisle doldurduğunda,
bitmiştim --ya da neredeyse bitmek üzereydim. Yüz artık tuvalde neredeyse tamamlanmıştı ve beynimden neredeyse silinmişti. O kıvrık dudağa son dokunuşu yaparken onu tutmak için yoğun bir konsantrasyon çabası gerekmişti, o da dişlerin arasından bir hırlamayla geriye doğru kıvrılıyordu. Ama
başardım. Ve şimdi--o iris girdabında sadece bir dokunuş, anormal genişlemeyi vurgulamak, o korkunç bakıştaki dehşeti düzeltmek için! Yavaşça
görüntü beynimde keskinleşti. Yine korku dolu gözler beni ele geçirdi. Şimdi! Tam da hassas bir şekilde ayarlanmış fırçamı ileri doğru fırlatıyordum ki verandadan gelen sesler, bulanık gözün bir saç teli kadar ötesinde renkle lekelenmiş ucu durdurdu, dokunuşu umutsuz bir lekeye dönüşebilirdi.
"Maskey--yapamazsın!" diye geldi Suey'in sert _pidgin_ sesiyle; ve sonra,
ani bir itişmenin ve mandalın keskin tıkırtısının ardından, tanıdık bir cıvıltı kulaklarıma ulaştı. "İçeri al beni, Whit-nee! Hur-ree, ple-ese,
Whit-nee!" diyordu.

BÖLÜM XVI

ANİ BİR ZİYARETÇİ

Bir binici tökezleyen atını dizginlerken, ben de tökezleyen sinirlerimi dizginledim. Ya şimdi ya asla, dedim kendi kendime. Eğer o son dokunuşlar,
ben yerimden kıpırdamadan önce yapılmazsa, asla yapılmazdı. Gözlerimi ve kulaklarıma 
kapadım - ellerimle değil ama irademin saf çabasıyla - ve sonra, santim santim, sanki boğazından
sürüklüyormuşum gibi, hayalet prototipi geri getirdim ve tuvaldeki yüzle birleşmeye zorladım. Fırçamın ucu iki, üç kez parladı. Sonra
irademin dokunaçlarını gevşettim ve hayalet yüz geri çekilirken,
boşluğa bulanıklaşırken, geride yeşil lekeli
deve tüyü tutamının tuvale değdiği yeri, _tamamlanmış_
resim-yüzünün doğal olmayan şekilde genişlemiş gözlerinden akan cehennemvari bir dehşet ifadesi bıraktı.

Zorlu bir tırmanışın sonunda sırtını kıran yükünü
atan bir hamal gibi ağır nefes alıyordum, fırçamı ve paletimi bir kenara attığımda, ama hiçbir insan katırı benimkinin ne kadar derin bir rahatlama olduğunu asla bilemezdi. Bir taşıyıcı sadece sırtının yükten kurtulduğunu hissetmenin fiziksel tatminini yaşayabilirdi: Benimki ruhumu bağlamakla tehdit eden zincirleri
kurtarmanın ruhsal coşkusuydu. Ve şimdi "Yeşil
Leydi"nin kollarına koşmak için özgürdüm! Artık absinthe'imi sınırlamaya gerek yoktu. Şişenin kalan içeriğini dirseğimin dibinde yarı erimiş çatlak buz dolu kaseye döktüm ve açgözlülükle eğik ağzın üzerinden geçirdim.

"Lütfen, Whit-nee, büyük bir hur-ree'ye sahibim." Tekrar, hapsedilmiş mandalın tık-tak sesi ve bir dizin veya omzun kapıya çarpmasının sesi geldi.

"Bir dakika, Rona!" Sakin ve tetikte bir şekilde, boş kaseyi bıraktım,
çabucak kaptığım bir kanepe örtüsünü tuvalin üzerine fırlattım, böylece üzerinde çalıştığım alan gizlendi ve kapıya doğru yürüdüm. Zaten
korkunç hayaletten kurtulmanın verdiği coşkuyu ve rahatlamayı hissettim. Ve
tuvaldeki resim yüzü--silmek ne kadar da kolaydı! Eski bir vapur halısının sarkan köşesi....

Rona kapıyı geri çekerken hevesle içeri girdi, Suey kısıtlayıcı
tutuşunu gevşetti ve güven verici baş sallamamla sessizce geri çekildi.
Kızın yüksekte duran kafasında ve parlayan gözünde tüm eski canlılık belirdi.
Somurtkanlık, depresyon, üzüntü hepsi gitmişti, yerini
heveslilik, bastırılmış heyecan havası almıştı. Hala kadın misyonerlerin ona dilediği bol
_holakau_'yu giyiyordu, ama onunla birlikte -göğüslerinin üzerinden ve omuzlarının altından _sarong_-moda- yumuşakça omuz ve kalça kıvrımlarını belirginleştiren ve
dizlerinin altında kehribar kıvrımları ve ışıltılı opallik içinde
sarılarak akan
tavus kuşu şalı vardı.

"Whit-nee, vedalaşmaya geldim," diye fısıldadı, nefesini
tutarak. "Bu gece Seengapo'ya giden bir tekneye biniyorum. Whit-nee, buraya sana
sana 'seni 'seni 'seni 'seni 'sana ... Odaya girdiğinden beri iki veya üç kez, Rona'nın gözleri, sanki karşı konulamaz bir şekilde oraya çekilmiş gibi, benimkilerden, ona sıkıca gerilmiş geniş bir tuvalin üzerine asılı ekose bir halının köşesinden daha fazlası gibi görünmeyen bir yere doğru kaymıştı. Konuşmaya başladığında bunu tekrar yapmıştı ve gözlerinin hafifçe açılması, dönüp bakışlarını takip etmeme neden olmuştu. Aceleyle fırlatılan halı, sehpadan yavaşça kayıyordu. Ön tarafta aşağı sarkan saçaklı köşe yükseliyordu. Muhtemelen açık kapıdan gelen bir cereyan hareketi başlatmıştı veya belki de rüzgarın
vurduğu bir ağacın hışırdayan rüzgarları evin yan tarafına çarpıyordu. Sebep ne olursa olsun, sonuç görünmez bir elin yavaşça bir
perdeyi
çekmesiydi.
Rona'nın dili zihnindeki cümleyi çerçeveledi, ancak
şaşkın şaşkınlığı arttıkça kelimeler kırık dökük geldi.
Bell'in adının çift heceli yorumu dudaklarından dökülürken, perdenin hızlanan kayması bir koşuya dönüştü ve yeşil saçakların bir
cilvesiyle, maskeleyici köşe çerçevenin üstünden kayboldu. Yüz--"Eğik" Allen'ın cehennem azabı çeken yüzü, işkence görmüş ve
korkunç--tuvalin geniş beyaz alanından ona dik dik bakıyordu.

Kızın zayıf çenesinin aşağı düşüşünde saf bir şaşkınlık ve sönmüş ciğerlerini doldurduğu solukta bir korku belirtisi vardı. Ama o havanın tekrar dışarı atıldığı delici "_ey-yu_" bir savaş çığlığıydı. Neyse ki, tuvale ondan birkaç adım daha yakın duruyordum; ama bu dezavantajıma rağmen
neredeyse bir gıcırtıydı. Parlayan bir bıçağın parıltısını yakaladım ve hızlı bir tutuşla
bükük parmaklarım ileri doğru hareket eden bir kolun etine derinlemesine saplandı.
Tutuklanan figürü kapıya doğru fırlatarak eğildim ve bir bıçak aldım--Allen ve benim bir önceki pazar günü büyük şişe ağacının şişkin gövdesine fırlattığımız o güzel dengeli Portekiz fırlatma bıçağı. Bugüne kadar Rona'nın bir reenkarnasyona mı yoksa bir hayalete mi saldırdığını düşündüğünü, yoksa vahşi anıları uyandıran
tuhaf bir şekilde gerçekçi bir portreyi yok etmeye mi kararlı olduğunu bilmiyorum.

Düşen halıyı sehpanın altından çekip tekrar astım --bu sefer eşit bir şekilde-- ve Rona'ya doğru döndüm, orada dirseklerini kaldırmış ve baş parmaklarını oynatarak odanın karşı köşesindeki tavus kuşu şalının düğümünü yeniden ayarlıyordu. Tekrar ayağa kalkmıştı,
ama saldırıya geri dönme belirtisi göstermiyordu.
Gözleri öfke ve heyecanla parlıyordu, ama ona karşı sert muamelemden dolayı bana karşı özel bir kişisel kızgınlık beslediği hissine kapılmadım.

"Demek sendin," dedim yavaşça, haberci bıçağın sivrilen ucuna dokunarak.

Dudakları sanki cevap verir gibi hareket ediyordu, ama tutarlı bir şey söylediyse bile, o anda bungalovu sarsan ani bir rüzgar esintisinin uğultusunda boğuluyordu. Kuzey pencerelerini kapattıktan sonra tekrar kıza döndüm. Gözleri şimdi boşluğa sabitlenmişti ve başı, düzgün kesilmiş çenesi hafifçe yukarı kalkık bir şekilde, dinler gibi bir tavırla yana doğru dönmüştü. Ağaçların çarpması azalırken, kendi daha donuk timpanam yeni bir titreşim kaydetti - ve yine de tam olarak yeni değildi - çok yakın zamanda duyduğum bir şey. Ah, şimdi anladım! Çok yakın ve çok hevesli bir tazının uluması. Kuşkusuz kıpkırmızı bir koku, dedim kendi kendime. Ama Rawdon'ın "zenci avcıları" o saatte ve yükselen bir kasırganın dişlerine doğru neden koşuyorlardı? Kızın gözleri benimkilerle buluştuğunda ikimizin bakışlarında da bir sorgulama vardı, ama onun gözlerinde kesinlikle bir korku izi yoktu. İkimizden biri konuşmadan önce evin arkasından sert, hızlı bir adım sesi duyuldu ve bir an sonra, kapıya hafifçe vurulmasının ardından Ranga
yatak odamdan içeri girdi. Rona'nın varlığına veya biraz dağınık görünümüne şaşırmışsa bile, buna dair hiçbir belirti vermedi. Ayrıca, artık bıçağı arkamda tuttuğum için etrafımda Malay'a normalin en azından dışında bir durumla karşılaştığını düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Tuan "Slant" derin bir uykudaydı, dedi ve bu yüzden kendi Borneo tütününden ve bir miktar kıyafet almak için
yukarı çıkma fırsatını değerlendirmişti. Hastanede onun için yeterince büyük hiçbir şey yoktu. Tuan "Slant" vücudu güçleniyordu, ama--şakağına vurarak ve başını kuşkulu bir şekilde sallayarak bitirdi. Toplanan fırtınanın daha şiddetli bir yaylım ateşi evi tekrar sarstı, bu sefer sağlam gövdesinden bir ürperti geçti ve rüzgarlı köşelerini geren gergin "kasırga kablolarından" canlı bir _ping_ sesi çıkardı. O patlamanın kalbinden yaklaşan tazının zil ağızlı uluması geldi. Yoldan kapıdan içeri girerken hala net boru notalarını çalıyordu, ancak araba yolundan aşağı, beyninde yaklaşan bir avın görüntülerini
çağrıştıran yanan patikanın tütsüsüyle, boğazını sert, vahşi bir hevesle yırtmaya başladı. Saldırısının kapalı ön kapıya gelmesini bekliyordum, ancak Fransız pencerelerinin camına çarpan aniden gelen pençeli çakıl yağmuru, izlerini takip ettiğini ve evin arkasına doğru döndüğünü söylüyordu. Mutfaktan bir çığlık ve tencere takırtısı, arka koridorun parke zemininde kayan pençelerin gürültüsü ve yatak odamın açık kapısından içeri - salyalı dişleri, kanlı gözleri ve kanlı zihniyle - o kara köpek öfkesi şimşeği
çarpıp, köşeye sıkışmış avına ölümle boğuşmak için yaklaştı.

Ranga içeri girdiğinde, kapıdan bir iki adım uzaklaşmıştı, şüphesiz denizdeki eğitiminin bir kalıntısıydı, bir arkadaş yolunu veya merdiveni tıkayan tembel bir adamın kafasına vurulan bir tokatla görgü kuralları öğrenilmesi muhtemeldir. Rona hala onu fırlattığım köşedeydi. Ben karşı köşede, büyük brandanın yakınında ve kızdan yirmi fit veya daha fazla uzaktaydım. Uçan tazı kapıda kendini durdurmaya çalıştı, ancak cilalı zemin ona pençeleri için hiçbir tutuş sağlamadı. Çömelmiş bir şekilde,
ön ayaklarını sertçe öne doğru uzatarak, odanın tüm genişliği boyunca kaydı,
son yarım mesafe boyunca düzgün bir Samoa matı üzerinde kızakla kaydı.

Rona'nın suçluluğunun kesinliği, Allen'ın bıçağına sahip olmasıyla zihnimde sabitlenmişken, tazının havlaması
açıklığa döndüğünü gösterdiği andan itibaren, onun peşinde olduğundan hiç şüphem yoktu.
Ama yine de, hayvanın yatak odası kapısından içeri girişi o kadar
beklenmedik ve o kadar hızlı olmuştu ki, hırlayan hayvan odanın karşısına geçip,
yanındaki duvara çarptığında, kızın savunmasına geçmek için yerimden kıpırdayamadım. Hatta Ranga bile, hemen
öne atlayarak,
katın ortasını zar zor geçmişti ki, hayvan dengesini ve yönünü yeniden kazandı ve neredeyse kızın ayaklarının dibine geldi. Duvarların köşesine çekilip köşeye sıkışmış bir kedi gibi çömelen Rona saldırıyı beklerken, çıplak elle Ranga ve fırlatma bıçağıyla ben ona yardım etmek için koştuk. Vahşi hayvan bir an bile tereddüt etmeden tam bir sağa döndü ve kızın öndeki dizine sanki piyano taburesinden başka bir şey değilmiş gibi sürtünerek sarı adamın boğazına doğru atıldı. Ranga'nın karşı hamlesi hızlı, emin ve korkunçtu. Aniden gelen saldırı karşısında gösterdiği tüm şaşkınlık ve dehşete rağmen, çocukluğundan beri çıplak elle tazılarla dövüşüyor olabilirdi. Benim içgüdüm (eğer saldırıyı tamamen savuşturmaya çalışmasaydım) canavarın boğazını aşağıdan kavramak olurdu, oysa o sadece yukarıdan vurdu -ya da daha doğrusu yakaladı-. Çarpma, hırlayan canavarı yere
çökertti, ancak Ranga kolunu tekrar kaldırdığında, mücadele eden köpek düşmanının ensesinden tutuyordu. Ya da daha doğrusu, ensesinden tuttuğunu
düşündüm. Gerçekte, tutuşu biraz daha kapsayıcıydı.

Çırpınan siyah formu bir terrier'den daha fazla çaba sarf etmeden kol boyu mesafede tutan Ranga, aniden tutuşunu sıkılaştırdı.
Tazının kırmızı kapaklı gözlerinin, arkadan kapanan amansız mengenede derisi geriye doğru çekilirken bir Çinlininki gibi eğik ve uzadığını gördüm; sonra bir gıcırdama sesi, doğaüstü bir acı çığlığını
kesti ve tazı, düğümlü sarı kaslardan oluşan bir darağacının ucunda buruşuk bir omurgayla cansız ve gevşek bir şekilde sallanıyordu. Ranga, bir an önce öfkenin uçan bir oku olan şeyi hafifçe bir kenara fırlattı ve
büyük başın çiçekli bir chintz
perdesinin altında ikiye katlandığı yerde,
şüphesiz daha şanslı bir sonla biten bir kavganın yarası olan, dişleri yırtılmış bir kulağın geniş ana hatlarını gördüm.

Garip bir şekilde korkunç gerginliğinde, elektrik yüklü sessizlik
benim deneyimimde eşi benzeri olmayan bir şeydi. Tek bir kelime bile konuşulmadı.
Tek duyulan ses, rüzgarın savurduğu ağaçların eve çarpması ve
kuzeyden gelen yaklaşan gök gürültüsünün mırıltısıydı.
Köpeğin Ranga olduğu gerçeğinin önemi ne Rona ne de ben, ne de büyük Malay'ın kendisi tarafından
kaybedildi.
Sonuncusu, bir anlığına sorgulayıcı bakışlarımla sabit bir şekilde buluştu, ancak onun sıkıntılı siyah gözlerini
çekip tutan şey, kızın keskin ve yoğun bakışlarıydı. Kişi elli tane sayabilirken, o ikisi ayakta durdu ve (o zamandan beri anladığım kadarıyla) göz ve zihinle iletişim kurdu. Bağlantıyı kesen ve düşünce akışını durduran ani bir gök gürültüsüydü. Ranga kör edici çakma ve hemen ardından gelen çarpma karşısında gözünü bile kırpmamıştı, ancak Rona'nın yüksek gergin sinirleri bir anlığına titredi ve tel koptu. Ancak Ranga'nın sözleri, mesajın neredeyse tamamlandığını gösteriyordu.

"Evet, yaptım, Tuan," dedi sessizce, sanki
söylenmemiş sorumu yanıtlıyormuş gibi bana doğru dönerek. "Öyle olmalıydı, Tuan ve--evet, yaptım."

Protestomu Rona'ya yönelttiğimi ancak sonradan hatırladım. "Ama 'Slant' bana Bell'i öldürmediğine yemin etti; onun ölümünden, ilk veya son, hiçbir şekilde sorumlu olmadığına."

Bir tutku spazmı kızın yüzünü bir maymununkine benzetti,
sözcüklerimin yönünü yakaladı ve cevabı neredeyse bir çığlıktı.
"Ke-el Bella değil mi? 'Slan' ke-el'den daha kötü. O--"

Sözcüklerini kontrol eden tasmalı sürünün korosu o kadar yakından geldi ki, fırtınanın artık kesintisiz kükremesinin üstünde duyuldu. Metal kaplı bir yolda nallı nal sesleri de duyuluyordu ve ben
adamların bağırışlarını ayırt edebildiğimi düşündüm. Av yaklaşıyordu.

"Sanırım artık gidiyorum, Tuan. Dışarıda savaşmayı daha çok seviyorum." Ranga'nın sesi, birkaç dakika önce hastaneden bana haberi verdiği zamanki kadar sessiz ve kontrollüydü; ama parlayan gözlerinde savaş arzusu, göğsünün hızla inip kalkmasında harekete geçme isteği vardı.

Hartley Allen'a bu rezaleti kimin işlediğini veya bunun için ne gibi bir gerekçe olabileceğini tartışmak ve karara bağlamak için zaman yoktu. Benim için tek bir şey açıktı ve o da, bundan kaçınmanın bir yolu varsa, ne Rona'yı ne de Ranga'yı köpeklere atmayacağımdı - hayır, ne de kanuna -. Zihnim - uzun süre oruç tuttuğumda ve az miktarda absinthe içtiğimde her zaman olduğu gibi - yıldırım hızıyla çalışıyordu.

"Gerekmedikçe dövüşmeyin," dedim, rüzgar ve gök gürültüsü sesimi bastırmakla tehdit ederken Ranga'ya doğru bir adım attım. "Şelalenin üzerinden
dereyi takip et. Atlamak sana zarar vermez--dipte bolca su var. Bu köpekleri kaçırır. Sonra su kanalının yanındaki patikayı takip et
denize doğru. Yağmur köpekler için izlerini yok eder. Her an
başlayabilir. Eski şeker fabrikasının yanındaki iskelede beni bekle. En kısa sürede bir tekneyle seni almaya gelirim."

Anlayışla dişlerini göstererek, iri yarı adam
tekerleklerini çevirdi ve ön kapıya doğru yöneldi. Kolunu yakaladım ve onu tam zamanında kontrol ettim. "Bu taraftan!" diye bağırdım. "Yatak odası penceremden. Defol! _Lekas!_"

Yine o zeki diş-anlayış parıltısı. Ranga'nın
kısaltılmış cüssesi, ön kapıya gelen sert bir çarpmaya cevap vermek için döndüğümde arka yatak odası penceresinde oynayan mavi-yeşil şimşek çakmasına karşı bulanık bir leke oluşturuyordu. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda,
şu anda kendimi içinde bulduğum durumdan
oldukça iyi sıyrıldığımı her zaman hissettim. Odaya sendeleyerek giren Polis Şefi Harpool'du, hala yükselen rüzgarın itişine karşı koyarak. Şimşeklerin çırpınışı, araba yolunda iki veya üç atı ve evin köşesinden bir grup uluyan köpeği takip eden üç veya dört adamı ortaya çıkardı.

Tam da Şef'e, hanım ziyaretçilerimi korkutmak için tazılarını gönderme şekliyle ilgili şakacı bir çıkış yapmak üzereydim ki, Rona'nın olduğu köşeye bir göz attım ve
bakın, hanım ziyaretçim yoktu! Kız gitmişti, ama kanepenin altında mı yoksa pencerelerden birinden mi olduğunu tahmin edemedim. Bu yüzden sadece aptalca ağzım açık kaldım ve hiçbir şey söylemedim, Şef'in saldırıyı başlatmasını sağladım.
Tuvaldeki yüzün örtülü olmasına sevindim ve sadece büyük siyah-kahverengi'nin buruşmuş kalıntılarının üzerine bir şeyler atmak için zaman olmasını diledim.

"Sizin istediğinizden oldukça eminim Bay Whitney," diye başladı Harpool,
biraz utanarak, diye düşündüm. "Ama gerçek şu ki
Rawdon'ın tazıları canlı bir kokuyu doğrudan bu eve kadar takip ettiler ve
Hartley Allen'ı bağlayan adamın
izinde olduklarına inanmak için her türlü sebebim var. Belki siz açıklayabilirsiniz--"

"Sanırım açıklayabilirim," diye araya girdim, kaçak için zaman kazanmak için endişeliydim ama
kimliğini gizlemeye çalışmanın bir amaca hizmet etmeyeceğini fark ettim.
"Sıcak bir koku olduğu konusunda haklısınız. Köşedeki köpek yardımcınız için
sadece birkaç derece fazla sıcaktı. Korkarım ki _onun_ izinin sonu."

Şef cansız cesedin yanına doğru yürüdü ve ayağıyla çevirdi.
"Bu tazıyı kim öldürdü?" diye sordu öfkeyle, bana ilk kez şüpheyle bakarak.

"Ben değil, Şef," diye neşeyle cevapladım; "ama tahmin edemiyor musun? Kendin
görebilirsin ki vurulmamış, sopayla vurulmamış veya zehirlenmemiş. Peki, o zaman--o boynuna bak. Buralarda bir tazının omurgasını başparmağıyla işaret parmağı arasında kırabilecek birden fazla adam tanıyor musun?" (O küçük başparmak ve işaret parmağı dokunuşunu kötü niyetle ekledim, çünkü Harpool'a--ne olursa olsun--orada karanlıkta dünyaya kaçmaya çalışacak olanın eski, bakımsız bir "Squid" Saunders olmadığını aşılamak istiyordum.)

Cevap ona ulaştığında Şef'in dürüst gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Büyük Malay'ı mı kastediyorsun?" diye hayretle bağırdı. "Neden,
Allen'a iki gündür bir kız kardeş gibi bakıyor. Hastanedeki herkes onun bağlılığından bahsediyor."

"Başka yok," diye cevapladım. "Ranga yarım saatten az bir süre önce bir giysi takımı almak için hastaneden geldi. Beş dakika sonra o tazı arka girişten içeri
girdi ve boğazına uçtu -- tam burada
benim stüdyomda. Sonucu görüyorsunuz. O adam bir atı yumruğuyla yere serebilir -- onun için bir köpek pireden başka bir şey değil."

"Buna inanamıyorum," dedi Şef başını sallayarak; "ama gerçek şu ki eğer tazı ona saldırırsa, o bizim adamımızdır. Umarım onu ​​vurmak zorunda kalmayız... Ama Rawdon asla kenarda durup köpeklerinin böyle
sıkıştırılmasını izlemez. Bu adam onun en iyi tazısıydı.
Çarpıldığını gördüğünde onu çıldırt. Aman Tanrım, o boynu
bir buharlı tramvay tarafından ezilmiş olabilir! Ne cehennem--"

Bu noktada evin arkasından yükselen ulumalar, bağırışlar ve vahşi küfürler
çığlığı Şef'e saldırdı ve onu mutfağa giden koridorun kapısından çifte
atlayıp kaçmaya zorladı.
Bu doğaüstü gürültü, içinden geçen tabanca atışlarının takırtısı,
Ranga'nın ilk atlayışında avdan kaçtığından emin olmamı sağladı. Sonraki korkunç kavganın düşüncesiyle ürpererek, Harpool'un peşinden gittim ve koridorun diğer ucuna tam zamanında ulaştım. Mutfak kapısını açtığı anda kafa derisini yakan bir kurşundan sendeleyerek geriye doğru giderken sendeleyen bedenini yakaladım. Tekmelenmiş bir pencerenin pervazında, sakallı yüzü öfke ve acıyla çarpık, öksürerek, hapşırarak, küfür ederek ve uzun, alçak odanın her yerine tarafsızca ateş ederek yaşlı Rawdon oturuyordu. Lavabonun altında, neredeyse Rawdon'ın ayaklarının dibinde ama tabanca menzilinin oldukça dışında, Suey çömelmiş, yumuşak bir şekilde gözlerini kırpıştırıyor ve badem gözlerini ovuşturuyordu. Ranga'nın baştan yakalanmasını engelleyen dünyadaki tek şey olan, önceden planlanmamış bir dikkat dağıtmanın yazarı oydu.

Ranga'nın izini süren yaşlı siyah-kahverengi, hafif sineklikli kapıdan geçerek mutfağa girmişti. Hatlarının ikinci kez bu şekilde delinmesini önlemek için, tilki Celestial, ana sürünün saldırıya katıldığını duyduğunda, alanının ağır dış kapısını kapatıp sürgüledi ve elinde küçük bir sürpriz paketiyle lavabonun üzerindeki küçük sallanan pencerenin yanında mevzilendi. Bağıran düşman dışarıdaki verandaya sıkıca toplanıncaya kadar gerçek bir Doğu kısıtlamasıyla bekleyen Suey, perdeyi nazikçe kaldırdı ve bir kutu kırmızı biberin içindekileri aralarına boşalttı. Kırmızı biber, en yaklaşan üç köpek ve eşit derecede ileri giden efendileri arasında oldukça adil bir şekilde bölünmüş gibi görünüyordu. Tazılar geceyi orada ve o anda geçirdiler, ancak yaşlı haydutun mücadele ruhu onu otomatik silahıyla elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı. Öksürük ve hapşırıklarla boğuştuğu ve
sadece akan gözlerinin tespit edemediği açılan bir kapının gıcırdamasıyla kaçtığı düşünüldüğünde, Şef'i karşılayan atışı kesinlikle
inanılmaz değildi. Harpool'un kısa kabarık saçlarında düzgün bir yarık açtı
ve hatta bir iki damla kan akıttı.

Şef'in hararetli küfürleri, Rawdon'ın katil elini, boş "otuz sekiz"ine yeni bir fişek şarjörü yerleştirmeyi bitirdiği ve yeniden yaylım ateşi açmaya başladığı anda durdurdu.
Kızgın olmasına rağmen, ilk düşüncesi köpeklerdi. "Dingo ve Jackaroo'nun ağızlarına ıslak bir bez dola, onları bu cehenneme sokmadan önce," diye homurdandı hapşırıklar arasında. "Bizim adam bu evin bir yerinde," diye devam etti, gözlerini yukarıdaki lavabonun su musluğuna dikerek. Suey'in çakı gibi kesilmiş bedenine. "Ön kapıdan geçmesine izin verme, Şef,
şimdi onu 'o'nun 'o'nda yakaladık."

"Zaten eğimli," diye lafını kesti Harpool, lakonik bir şekilde, eğimin çoğunun Rawdon'ın köpeklerini "Çinli bir aşçıya" saldığı sırada yapıldığını ekledi. Şef birkaç kısa cümleyle, işlerin nasıl olduğunu açıkladı ve adamlarının dereyi plantasyonun hemen karşısına ve çalılıkların arasından aşağı mangrov bataklıklarına kadar takip etmeye çalışacağı fikrini verdi. Büyük siyah-kahverengi adamın kaybı, yaşlı haydut için o kadar büyük bir felaketti ki, onu daha fazla heyecanlandırmaktan ziyade
ayılma etkisi yarattı. Kırmızı öfkesi beyaz yanıyor ve
dışarıdan ziyade içeride alevleniyordu. "O lanet vombat'ı kuru bir çalılıkta yakaladığımda, Starlight'ı öldürmesinin karşılığını nasıl alacağımı
öğreneceğim.
O yağlı 'ulk'un yapacağı güzel bir meşale. Hadi!
Yağmur başlamadan önce onu görüş alanına
alabilirsek, hızlı bir çanta yapma şansımız daha yüksek olur."

Hala hasarsız "burunları" olan iki köpek kalmıştı.
Bunların, derenin sağ tarafındaki dizgin yolunu kullanırlarsa,
Ranga'nın dereyi havuzda bıraktığı yerden izini
alabileceklerinden korkarak, onları o tehlike noktasından uzağa
taşıyacak şekilde hesaplanmış bir plan önermeye cesaret ettim. "Neden buradan geçmiyorsun," dedim, "ve doğrudan plantasyonun
karşısına, derenin zenci köyünün etrafında yaptığı büyük döngünün
sonuna kadar gitmiyorsun? Adamın derenin yanından geçerse
o noktaya ulaşması bir saat sürecek. Yirmi dakikada bastonu geçip onu yakalamak için orada bekleyebilirsin. "

Şef, Rawdon alaycı bir şekilde araya girene kadar planı desteklemeye meyilliydi: "Ve o lanet herifin bizi orada ve burada defalarca atlatmasını kim engelleyecek?" Her iki tarafta birer tazı - bu, 'oks'umuzun 'inter'ine çarptığında emin olmanın tek yoludur."

Bu elbette sağlam bir mantıktı - Rawdon'ın bakış açısından - ve ben
planımı daha fazla zorlamaya cesaret edemedim. On dakika sonra, şelalenin yönünden aniden
hevesli bir havlama sesi geldiğinde,
en büyük korkularımın gerçekleştiğinden emin oldum. Bu nedenle, sadece
çok zayıf bir başarı umuduyla, Ranga'yı eski şeker fabrikasının iskelesinden alma sözümü yerine getirmek için
ilk adımı atmak üzere kendimi toparladım.

Paha biçilmez Suey, av sesleri zayıflarken lavabonun altından sürünerek
çıkmış ve sanki bir tazı sürüsünden sonra temizlik yapmak, günün işinin sadece hoş bir
küçük
tesadüfiymiş gibi mutfağı toplamaya dönmüştü. Bana taze bir şişe pelin otu çatlak buzu bile unutmadı. Ona muhtemelen gecenin büyük bir bölümünde uzakta olmam gerektiğini ve Rona'nın
ben dönene kadar rahat etmesini sağlamak için arada sırada ortaya çıkması gerektiğini söyledim.
"Hepsi hafif kız-ee. Peppa'nın alabileceği başka bir şey yok," dedi kararlı bir şekilde. Ona Rawdon'a istediğini yapmasını ama isterse Şef'e bir
kez daha vermesini söyledim.

Birkaç bardak çiğ pelin otu içtikten sonra bir matara doldurdum,
bir çift binicilik çizmesi ve bir yağmurluk giydim ve
verandaya çıktım. Rüzgar çok fazla şiddetlenmemişti ama şimşek
ve gök gürültüsü neredeyse aynı anda çakıp duruyordu ve
ilk büyük yağmur damlaları sıçramaya başlamıştı. Ay, yoğun bir kara bulut örtüsünün ardında gizlenmişti, bu yüzden şimşeğin aralıksız titremesi sayesinde, araba yolunun kenarına bağlanmış üç eyer atını değerlendirdim ve Şefin uzun boylu atını en olası sert hava hayvanı olarak seçtim. Onu almakta hiçbir
tereddütüm yoktu, çünkü bulutun üstlerindeki sarkık taban, içindekileri üzerlerine
düştüğü anda, sürü zaten
kopup gidecekti. Eğer kaçınılabilirse, kendi eyer atımın kasabada
kalmasını tercih etmezdim. Kasıtlı olarak bir tane daha
ekmeden geçmeye çalışacağım rotada yeterince işaret direği olacaktı.

Vadideki kamış tarlaları, açıklığın üzerinden mahmuzlarken yağmurun açılan yaylım ateşleriyle parlıyordu, geceyi, toplu birliklerin süngüleri güneş ışınlarını
söndürürken şimşek çakmalarında gümüş parıltılarla deliyordum. Rüzgar ana yola kadar arkamdaydı; sonra yandan, ama sık ağaçlardan oluşan duvar tarafından kesiliyordu. Mümkün olan tüm mesafeyi kat etmek için
kaynağımı en yüksek hızda sürdüm. Fırtına gerçekten
kırılmadan önce kasabaya yarı yoldaydım ve o andan sonra, özellikle yamaçlar alt seviyelere doğru taşmaya başladıktan sonra, yüzmek kadar bisiklete binmek de oldu. Bineğim mantıklı bir hayvandı, tropikal
bulutlara yabancı olmadığı belliydi. Onu dürtmeyi bıraktığımda hemen inisiyatifi ele aldı ve fırtınada iyi ve istikrarlı bir şekilde iş gibi koşmaya devam etti. Yarışımın bu ilk turunda dışarı çıkmamı engelleyen tek şey yağmura atlamak oldu, çünkü geçmem gereken dört köprünün hepsi arkamda bıraktığım andan itibaren birkaç dakika içinde yıkanmış olmalıydı. Gerçekten de, her ikisi de tahmin ettiğim gibi kaçtıktan sonra, garaj yolunda bıraktığım iki attan biri, açık bir geçitten geçmeye çalışırken boğuldu.

Şehre girdiğimde korkunç sağanak yağmurun en kötüsü bitmişti, ancak
rüzgar -beklendiği gibi- daha güçlü esiyordu.
Herkes yağmur nedeniyle içeri girmişti, bu yüzden boş bir sokaktaydı. Attan indim ve atımı bıraktım, birkaç dakika içinde kendi ahırının kapısını
tırmalayacağını biliyordum. İnişe kadar olan yolun geri kalanını yürüyerek kat ettim. Korktuğum gibi, derede
tekneler yoktu. Burns, Phillip
ofislerinde ne yapılabileceğine bakmam gerekiyordu, çünkü yaklaşan bir vapur seferine ilişkin manifestolar ve diğer işlerle meşguldüler ve hala ışıklıydılar.
Bu, Kaptan Tancred'e ziyaretimin sessizce halledilebileceğini
umduğum için başvurmaya çok isteksiz olduğum bir alternatifti. Tam
kırmızı ışıkta geçmek için döndüğümde, iskelenin dış ucundan geçerken,
gözümün ucuna takıldı ve kiralayabileceğim bir tekne olma ihtimaline karşı, basamaklara tutundum.
Çapraz lopta akıllıca idare edilen küçük ama güçlü bir buharlı tekne iniş platformuna
çarptı.

"Beni _Mambare_'ye götürmenizi rica edebilir miyim?" Merdivenlerden koşarak gelen üniformalı gençten talep ettim.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım efendim. Bu onun teknesi," diye neşeli bir cevap geldi. "Sadece
imza belgeleri için geldim. Hemen geri döneceğim. Tekneye bin ve kabinde rahat et." Sonra, sonradan akla gelen bir düşünce olarak: "Bizimle yelken açıyorsun, değil mi? Bu saatte ziyaretçileri çıkaramazsın. Geri dönmenin bir yolu yok. Gece yarısı yola çıkıyoruz." Benim gecikmiş bir yolcu olduğumdan, belki de yağmurdan geciktiğimden o kadar az şüphesi vardı ki, başımı sallamam onu ​​rahatlatmak için yeterli oldu. Beş dakika sonra, _Mambare_'nin demirleme yerlerini çektiği ışık çizgisine geri dönmek için yola koyulduk.

İskelelerin dışındaki deniz köpüklüydü, ancak dalgalar ve
neredeyse tam kıçtan esen rüzgarla
sağlam küçük tekne çok rahat bir hava
ya bürünüyordu. Hiçbir şekilde içeri girerken olduğu kadar kötü değildi, dedi
genç subay, sonradan bir yük memuru olduğu ortaya çıktı. İskele zaten
kaldırılmıştı ve teknenin içeri girmesi gerekiyordu, bu yüzden gemide kaldık ve yukarı çekilip
_Mambare'nin_ tekne güvertesindeki takozlara doğru sallandık. Arkadaşım hemen ofisine gidip kağıt kesesini inceledi, ben ise kimseye yol tarifi sormadan keseyi bulup
köprünün altındaki Kaptan'ın kamarasına doğru ilerledim.

Kaptan Tancred'in yüzündeki belli belirsiz kısıtlama gölgesi, yardım için ona geldiğimi hazır zihniyle anladığı anda
kayboldu. "Demek sonunda seni arıyorlar, evlat," dedi, sempati ve memnuniyet derin sesinde tuhaf bir şekilde harmanlanmıştı. "Eh, hayır, bana bundan bahset. Senin için bir çıkış yolu bulacağımızı biliyorum."

Ona mümkün olan en kısa sürede bilmesi gereken her şeyi anlattım, ancak, kendisinin Adalara kaçırmasını istediğim adamın Hartley Allen'a karşı bu rezaleti itiraf ettiğini söylemeyi ihmal ettim. "Slant", "Choppy'nin" eski bir arkadaşıydı ve ikincisinin, kendisine saldıran adamın adaletten kaçmasına yardımcı olmak için bilerek bir taraf olmaktan çok uzak, şüphesiz onu hak ettiği cezayı alacağı yere yerleştirmek için her türlü yardımı yapacağından emindim. Neyse ki, o Don Kişotvari yaşlı İskoç, soru soracak bir adam değildi. Kanundan kaçan kişinin ben olmadığım için açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, ancak çok zor durumda olan bir arkadaşımın, sabah olmadan kuzey kıyısındaki belirli bir noktada yakalanırsa bir tazı sürüsü tarafından parçalanmaktan kurtarılabileceği gerçeğinde hazır bir teselli vardı. Haritada eski şeker fabrikasının koyunu zorlanmadan bulduk ve "Sailing Directions" adlı hacimli kitabında, özellikle kuzeyden esen bir rüzgarda iyi bir barınak sağladığına dair rahatlatıcı bir güvence buldu. Sörf olmadığı belirtiliyordu ve kıyı neredeyse dikti. Bunların hepsi bizim lehimizeydi. Kaptan, gece yarısı yelken açtığını söyledi. Kasırga New Hebrides'in tam ortasındaydı, bu yüzden sadece Büyük Set'in üzerinden geçen kuyruğu vardı; limanda kalmayı hayal bile edemeyeceği bir şeydi. Şüphesiz, ben tekneyi içeri alıp adamımızı almaya çalışırken, o da koydan ayrılmak için bir bahane bulabilirdi. Sonra, eğer geri dönüp onunla Insulinde ve Boğazlar'a keyifli bir yolculuk yapmak istemezsem, inip eve doğru en iyi şekilde gidebilirdim.

Kaptan bana _Utupua_'dan eski tekne mürettebatını -"özel işler için kullandığım çocuklar, ye ken"-- nasıl getirdiğini anlatmayı yeni bitirmişti ki, beni getiren yük memuru birkaç kağıt ve mektupla
kabine girdi. Yığının en üstünde "Rush" yazan kırmızı bir zarf vardı. "Choppy" mektubu hemen açtı. Çene kaslarının köklerinde aniden esnemesiyle kırlaşmış favorilerinin yukarı doğru sarkması, yaklaşan sarsıntının habercisiydi.

"Bu gece suyun altına giremeyeceğiz, Ryerson," dedi sessizce yük memuruna. "Başkan ve Kaptan'a yarın bu yola çıkmalarını emredecek kadar iyi bir rehber misiniz?" diye ekledi açıklama yaparak. Kaptan, Baş Mühendis'e geldiğinde, sadece yedi çanda ırgatta buhar için verilen emri iptal etti ve rüzgar artarsa ​​vapurun bir bağlama halatını koparabileceğinden korktuğu için kazanlardaki basıncı yüksek tutması konusunda uyardı. Kaptan'a, sabah güneyden gelir gelmez Moresby'den bir römorkörle gelecek olan gümüş külçe ve külçe bakır sevkiyatını elleçlemeye hazır olmasını emretti. Ayrıca, "şu beyefendiyi" olabildiğince çabuk karaya çıkarmak için buharlı teknenin mürettebatını hemen çağırmasını söyledi. Kaptan bu konuda canlı olursa, "Choppy"nin ima ettiği gibi, teknenin inişe doğru olan yolculuğundan henüz çekilmemiş olabileceğini görebilirdi. Eğer öyleyse, bu
hız kazanmak için zaman kazandırırdı.

Tüm bunlar emredilene kadar bana dönüp: "Şanssızlık, evlat. Yarın öğlen sekizden önce kalkamayız.
Broken Hill'den gelen sevkiyat Moresby'de bize yetişiyor."

"Bu, oyunun bittiği ve beni geri gönderdiğin anlamına geliyor çünkü
hiçbir şey yapma umudu yok?" diye sordum dehşet içinde.

"Hayır, hayır, evlat," diye yatıştırdı. "O kadar hızlı değil. Sadece küçük bir program değişikliği, bu bir. Doğru, seni tekneyle kıyıya gönderiyorum, ama
geri döndüğünde beni senin yerinde bulmayı umuyorum. Neye
gittiğimi bilmiyor musun?"

"Fırlatma gemisini buradan tüm yol boyunca mı göndermeyi düşünüyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla; "ve sonra yelken açmadan önce onu limanda on veya on iki saat daha mı tutacaksın? Bu her iki yönde de sorun çıkarmak değil midir? Fırlatma gemisi dışarıdaki fırtınaya karşı koysa bile, kasabadan ayrılıp vapuru ararlarsa işin bitmez mi?"

Yaşlı "Choppy"nin mavi gözleri son öneriye neşeyle parladı. Polis gemilerini aramada hiç şanslı görünmüyordu, diye güldü. Fırlatma gemisine gelince - yeniydi, motoru alışılmadık
bir şekilde güçlüydü ve dümende "Pisco" olacaktı. "Pisco," diye açıkladı,
yıllardır yanında olan bir Şililiydi ve hiçbir zaman bir sıkıntıda başarısız olduğu görülmemişti. Bu kombinasyonun kazanması gerektiğini düşündü.
Biraz lafı dolandırmaya aldırmadım, değil mi? Bu meseleyi halletti. Eğer o, _arkadaşımı_ kurtarmak için kendi teknesini ve kendi kariyerini riske atmaya razıysa, geri çekilmek bana düşmezdi. On beş dakika sonra, _Mambare'nin_ güzel pruvasının altından, sert kuzey rüzgarlarının dişlerine doğru dönüyorduk. "Pisco"yu buluşma noktasına götürmem ve adamımı onun bakımına teslim etmem konusunda anlaşmıştık. "Choppy" gerisini halletmeyi üstlendi.

O sert mizaçlı yaşlı denizcinin, uçtan "biraz tokatlama" olarak nitelediği şey, doksan tonluk bir yelkenliden daha küçük bir şeyde karşılaşabileceğim en kaba deniz dalgasına karşı önden bir saldırı olduğu ortaya çıktı. Sağlam yapılı ve aşırı motorlu olmasına rağmen, tekne burnunu dalgaların arasından geçirmek için oldukça yeterliydi, ancak denizaltı hizmeti için yapılmadığı için, onu sular altında bırakan katı yeşil sudan kurtulmada tam bir başarısızlık oldu. Düğüm düğüm, akıcı bir şekilde pitoresk _roto_ İspanyolcası küfürler ederken, "Pisco" motoru çalıştırdı, ta ki
en sonunda
kavgacı küçük tekne denizlerin tabanlarında tünel kazmayı bırakıp
kıvrımlı tepelerinde sıkıcı, düzgün yuvarlak deliklerle yetinene kadar.
Bu yöntemle, su giderlerinin
geri koyabileceğinden daha fazla su taşımıyordu.
Şimdiki tek korku, yangınları söndürmek için
çömelmiş hunisinden aşağı yeterli miktarda su sıçramasıydı ve bu olasılığı en aza indirmek için, becerikli "Pisco" gözetleme kulesini öyle bir şekilde dikti ki
geniş göğsü tehdit edici selin en şiddetli
hızlarını alsın ve saptırsın. Neyse ki, denizlere doğru koşulacak mesafe nispeten kısaydı. Noktayı geçtikten sonra rota değişikliği
rüzgârı ve dalgaları sancak kirişine getirdi ve şimdi yan ışıklarını neredeyse tamamen kapatsa da, dışarıdaki çalkantıya kıyasla oldukça sessizdi.

"Pisco"ya büyük şeker merkezinin ışıklarının yanında ilk etap için rotasını verdim ve sonra, iç körfezi açtığımızda ona çentikte bir yön verdim - bulutlu batıya karşı zar zor tahmin edilebilir - eski araba yolu eğiminin uçurumun kaşını deldiği yer. Bulutlar
üstümüzde hızla
dolaşıyordu ve yüzeydeki şaşırtıcı çapraz rüzgarlar
bir yelkenli tekne için kötü bir iş olurdu. Ancak bir tekne için görev
karşılaştırmalı olarak
basitti. Eski değirmenin tezgahı, birkaç yüz metre ötedeki uçurumun daha koyu opaklığına karşı ve iskelenin dik açılı çizgileri de o mesafenin yarısında fark edilebilirdi. İkincisinin sonsuza dek kalıcı _jarra_dan yapılmış olduğundan emin olduğum için, terk edildiği günkü kadar sağlam ve kullanışlı olacağını biliyordum.

Kaptan Tancred'in coşkusunu, adamımın buluşma noktasına gelmesinin onda bir oranında daha iyi olduğunu
itiraf ederek azaltmayı en iyi şekilde düşünmemiştim. Gerçekten de, Ranga'nın çoktan peşinde olduğu
takipten
kurtulup belirlenen yere
kazanmasını ummak için hiçbir sebep göremiyordum. Kendi kendime, bir mucizeden başka hiçbir şey bunu başaramazdı. Sözümü tutmam için tek şans, mucizenin gerçekleşmesiydi.

"Sta'boa'd'a yaklaşık yarım puan kaldı, Tuan. Şimdilik daha fazla yol var! Sakin ol!" Karanlıktan gelen o derin, gürleyen ses hoş bir sürprizdi. "Pisco," sessiz talimatları dikkate alarak, teknesini geniş, sağlam basamakların yanına, onu gün ışığında _Mambare'nin_ iskelesine yatıracakmış gibi düzgünce getirdi.

Ranga, muhtemelen çok kaygan olmalarına bağladığım bir yavaşlıkla merdivenlerden aşağı iniyordu. Arkamdaki güvertede, yukarıdan aşağı atılan ağır, yumuşak bir bohçanın çarpmasıyla çıkarabileceği bir ses duydum. Bir iki saniye sonra, kıç tarafta bir yerden, muhtemelen "Pisco"dan gelen bir şaşkınlık haykırışı duyuldu. Kelimeler İspanyolca olduğu için, "Pisco"dan geldiğini düşündüm. O anda, bunların anlamını çözmeye çalışmadım. Dikkatim, son anda gemiye binme konusunda tereddüt ediyormuş gibi görünen Ranga'yla meşguldü. İki veya üç kez, sanki dengesinden emin değilmiş gibi, ayağını korkuluktan çekti. Ve onun büyük kısmı sonunda öne doğru atıldığında, tüm gücümü kontrol etmek ve dar pruvadan ve diğer taraftan sendelemesini önlemek için harcadığım bir sarsıntıyla oldu. Kendini yavaşça, büyük bir nefes alarak sabitledi. "Üzgünüm--sorun
çıkarıyorum,--Tuan. Şimdi--ben kıç tarafa gidiyorum."

"Seni burada bırakıyorum, Ranga," dedim hemen, çünkü büyük şeker fabrikasının arkasındaki kanalda gözlemlediğim ışıkların hareketinden
gerilmeye başlamıştım. "Kaptan Tancred vapurda seninle ilgilenecek ve seni gitmek istediğin yere
götürecek. Ayrıca senin için biraz parası da var. İyi şanslar!"

İri yarı adam uzun, titrek bir nefes aldı ve konuştuğunda sanki irade gücüyle baygınlıktan
kurtulmuş gibiydi. "Bir gün, Tuan--sana yaptıklarının karşılığını ödeyeceğim. Hoşça kal. "Acılı bir şekilde döndü ve kıç tarafa doğru ilerlemeye başladı. Uzattığım elimi tutmamış olmasına biraz şaşırdım ama
karanlıkta bunun farkında olduğundan emin olamadım. Merdivenin korkuluğunda kendi ellerini kullanmadığı ve kokpite doğru el yordamıyla gitmektense omuzlarını
sürüp geri dönmüş gibi göründüğü daha sonra aklıma geldi.
Salıveren omuzları kıç taraftaki fosforlu denizlerin göz kırpmasını
söndürmeyi bırakana kadar bekledim ve sonra merdivenlere doğru savruldum.

"Her şey yolunda!" diye seslendim "Pisco"ya, ayağımın altında sağlam bir adım hissettiğimde. "Hazır olduğunda hemen uzaklaş. _Buena fortuna!_"

Kuşkusuz birkaç dakika önce "Pisco'nun" İspanyolca'daki fısıltısıydı,
zihnimin bir köşesinde gizleniyordu, beni
kendi dilindeki coşkulu dümenciyi hızlandırmaya iten şey. O "_Buena fortuna!_"nın hemen ardından
söylediği kelimeler hafızamda canlandı. "_Cristo! Porque la
muchacha?_" Kaygan - inanılmaz derecede kaygan - basamaklara tırmanırken, Ranga'nın gemiye binme konusundaki tereddütüne yönelik alaycı bir kazık olamazdı diye düşündüm. O durumda bunu tam olarak bu şekilde ifade etmezdi. Basamakların başındaki sümüksü bir yamada ani bir kayma, varsayımlara bir anlığına son verdi ve
ayaklarımı yeniden
topladığımda cevap, dönen teknenin kabin kapısına
yazılmıştı. İçerideki lamba - bilerek - çok kısık tutulmuştu
ve Ranga'nın kokpit kıç tarafına
çöktüğü yere doğru el yordamıyla gelen figürün bulanık silueti kolayca eski "Choppy"nin gerçek ve deneyimli tekne mürettebatından herhangi birine ait olabilirdi. Ancak ıslak kehribar ipeği
bir miktar ışık yansıtır ve dünyada - ya da en azından o bölgede - sadece bir tavus kuşu şalı vardı.

BÖLÜM XVII

KAYMAKTAN AŞAĞI

Gitmek için döndüğümde, kayaktan ışıklar kaybolmuştu ve bir kez daha düşme riskini almaktansa, sağlam bir zemin bulmak için küçük elektrikli el fenerimi kullanmaya karar verdim. Işığın çırpınan diskinin lake kırmızı yansıması, karşılaştığım kayganlığın nedenini anında ortaya çıkardı. İskelenin tüm ucu, kan izleriyle çaprazlanmıştı, her kim döktüyse orada durmuş veya oturmuş, burada ve orada büyük yayılan göletler vardı. Ellerimdeki ve yağmurluğumdaki kan, Ranga'nın sendeleyen
vücuduyla temas ettiğinde, şüphesiz çok kötü yaralandığını kanıtlıyordu. Bu, ayaklarındaki dengesizliği ve ayrıca benimle el sıkışmaktan kaçınmasını açıklıyordu. Gerçekten de, ellerinin kullanılmaya uygun olmaması çok muhtemeldi. Yorgun
olmama rağmen, muhteşem adamın savaşmış olması gereken ve kazandığı
savaş düşüncesiyle kanım sıçradı. Yıkık değirmenin yanından geçerek uçurumun tepesine giden eski eğimin eteğine doğru ilerlerken her an savaşın izlerine rastlamayı bekliyordum. İskelenin tahtalarını geride bıraktığımda, yolun kenarındaki patikanın ıslak, sert toprağında iki ayak izi belirdi. İkisi de çıplak ayakla yapılmıştı, ancak daha büyük olanlar -açıkça Ranga'nın-
kırık ve düzensizdi ve kanla doymuştu. Ayaklarının da elleri gibi korkunç bir şekilde
yırtılmış olduğuna şüphe yoktu. Küçük izler
büyük olanın yanına çok yakındı, bu da Rona'nın yaralı devi desteklediğini veya onun tarafından desteklendiğini gösteriyordu. Daha küçük izlerin derin bir şekilde
oyuklanmış olmasından,
ilkinin durum olduğunu düşündüm--ona yardım ediyordu. Kız, belli ki,
çok kötü yaralanmamıştı--belki de hiç.

Takip ettiğim yolun uçurumun kenarındaki at yoluna birleştiği yerde, kan izi
kanalın eteğinden aşağı doğru büyük şeker fabrikasına doğru sapıyordu. Kraliyet savaşı

kayalık yarıklarını dolduran yoğun tropikal bitki örtüsünün derinliklerinde bir yerlerde ve ardından kanalda yapılmış olmalıydı. Kara deliğin sakladığı hangi kasvetli sırrın ortaya çıkması için gelecek günü beklemek zorunda kalacaktı. Benim
eve giden yolum ters yöne gidiyordu ve tüm parkuru tamamlayacak gücüm olup olmadığı konusunda kafamda bazı sorular vardı.

Neyse ki benim için kanal sırtlar ve yüksek
zemin boyunca inşa edilmişti, böylece onu takip eden patika akşamın erken saatlerindeki şiddetli
yağmurlarda yoğun
su baskınına maruz kalmamıştı. Çoğunlukla ayaklarımın altında sert ve sağlamdı ve elektrikli el fenerime başvurmadan
takip etmesi hiç de zor değildi. Eğer neredeyse tamamen
içinde olmasaydım çok kolay olurdu, ama yine de, resim yaparken yaptığım gibi
absinthe'imi az kullanarak, eve doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeyi başardım.

Bir ara, neredeyse paniğe yakın bir şey beni ele geçirdi, aklımdan şu düşünce geçti: Ranga'nın botlarım ve giysilerimle ıslanan büyük miktardaki kan, Rawdon'ın tazılarının, şans eseri içine girerlerse, Malay'ınkiyle karıştırmaları için
oldukça haklı olacakları bir iz bırakacaktı. Canavarları tabancamla uzak tutmayı başarsam bile, oradaki varlığım,
ve böyle bir durumda, çok fazla açıklama gerektirecekti. Şef bir kez şüphelenirse,
şüphesiz Ranga'yı kaçırma planlarımı altüst ederdi, hem kendimi hem de
Kaptan Tancred'i ciddi bir kazaya sürüklemekten bahsetmiyorum bile. Çok kötü bir durgunluk halindeydim
ta ki kafamın içine Ranga'nın muhtemelen sadece köpekleri değil, muhtemelen Rawdon'ı ve Şefi de öldürdüğü düşüncesi girene kadar. Bu düşünce beni fazlasıyla rahatlattı ve zihnim ve bedenim güçlenmiş bir şekilde
şelalenin eteğine doğru güvenle yürüdüm.

Yol boyunca zaman zaman, daha az eğimli kısımlarında su kanalının taştığını fark etmiştim.
Bunun sebebi, şelalenin altındaki havuzun kenarındaki girişe ulaştığımda, genellikle sadece kısmen kaldırılmış olan kapının
açık olduğunu keşfettiğimde ortaya çıktı.
Normalden iki kat daha fazla bir akış, yağmurdan şişmiş dereden dışarı ve su kanalına doğru akıyordu.

Bunun nasıl olmuş olabileceği konusunda spekülasyon yapmak için çok yorgundum.
Dik ve kaygan patikadan uçurumun tepesine kadar titreyen dizlerimle inişli çıkışlı bir yolculuktu; ancak, üç veya dört nefes alma seansı
ve son pelin otu ile başardım ve sonunda yatak odası penceremin altındaki yüzme havuzunu çevreleyen
yeşil çimenliğe çıktım. Şelalenin uğultusu mesafeyle bastırıldığı için burada nispeten sessizdi, şüphesiz ki plantasyonun diğer tarafından gelen ve devam eden bir gürültüyü ilk kez duymamın sebebi buydu. İçeri girmeden önce o sesi duymam oldukça şanslı bir şeydi. Bunu yapmamış olsaydım, eve girmeden önce botlarımı çıkarmam ve sonra giydiğim her şeyi mutfak ocağında dikkatlice çıkarıp yakmam
akıllıca bir önlem olabileceği aklıma gelmezdi. Bu can sıkıcı iş bitene kadar uyanık kalmak için elimden gelen her şeyi yaptım, ancak,
rüzgarda savrulan ki-yi-ing ve küfürlerden Ranga'nın Rawdon ve sürüsünü
temiz bir şekilde süpürmediği açıkça görüldüğünden, bunun hoş olmayan komplikasyonları önlemenin bir yolu olabileceğini düşündüm.

Eski şeker fabrikasından yukarı doğru zorlu tırmanışım bir açıdan faydalı bir amaca hizmet etmişti. Zorlu fiziksel egzersiz, absinthe'in zehrini terletmiş ve sinirlerimin otuz altı saattir
kırılmaya yakın gerginliğini rahatlatmıştı. Sivrisinek ağı arkamdan kapandığı anda iyi, normal, çalışkan bir adamın uykusuna daldım.
Ve en güzeli, dışarıdaki kargaşa beni gün doğduktan kısa bir süre sonra uyandırdığında, tüm yeteneklerime sahip olarak
ayaklarımın üzerine düştüm. Bu çok şanslı bir durumdu, çünkü karşı karşıya kaldığım oldukça hassas durum omuzlarımda her zamanki "absinthe-tutkunmuş" kafadan daha iyi bir şey olmasını gerektiriyordu.

Harpool ve Rawdon, görünüşe göre, korkunç bir gece geçirmişlerdi. Bungalovdan ayrıldıktan hemen sonra şelalenin dibinde aldıkları sıcak bir kokuyu
kaybettikleri için, sel sırasında işçi köylerinden birine sığınmak zorunda kalmışlardı. Yağmur yağmayı
kesmeden önce kana susamış Rawdon tarafından sürüklenerek, geceyi kaçak izini bulma umuduyla çalılıkların kenarlarında "çalışarak" geçirmişlerdi. Bunun net sonucu, iki tazının daha boğulması ve şaşkın çalılık bekçisinin dikkati dağılma noktasına sürüklenmesiydi. Sabahın erken saatlerinde, cansız bir şekilde geri döndüklerinde, oluk girişinde o kadar güçlü bir kokuyla karşılaşmışlardı ki Suey'in kurbanlarının kırmızı biberli burunları bile onu kolayca takip ediyordu. Uçuruma doğru tüm gücüyle akın eden avcılar, bungalovun etrafında çılgın bir savaş dansı yapmaya başladı ve sabah uykularıma bir nokta koydu.

Manyak Rawdon en büyük zorluktu ve dürüstçe inanıyorum ki,
sadece Şef'in sınırlayıcı varlığı,
bunalovu ateşe vermesini önlemek için onu bir tabanca mermisiyle kanatlamak zorunda kalmaktan beni kurtardı. O "kanlı vombat" bir kez o kulübeden kaçmıştı ve
bir daha böyle bir şeyin olmasını göze alamazdı. Şef ve ben
sonunda onu bungalovun etrafındaki "ölüm halkasından" ayrılmaya ve içeri girip kendini aramaya ikna ettik. Bu bana Harpool ile sessiz bir konuşma şansı verdi, çünkü _Mambare_'ye kadar uzanabilecek bir arama
başlatacağından korktuğum için onu şehre
sürüklemek istemiyordum. Gerçekten de,
adamının Townsville'e geri dönüp muhtemelen gece yarısı yola çıkan Singapur gemisine
binmesinden korktuğunu itiraf etti. İki hafta önce çok aranan bir sahteciyi bu şekilde kaybetmişti.
Kaptanlar gemilerinin aranmasında işbirliği yapmaya hiç istekli görünmüyorlardı. Muhtemelen kendi küçük kaçakçılık oyunları vardı.

Harpool'a banyo yapmasını, bir kıyafet değiştirmesini--benimkiler onun bedenindeydi--ve erken bir kahvaltı atıştırması yapmasını önerdim. Daha sonra--atı gittiği için--onu tuzağıma indirirdim. Bu arada
Polis Karakolunu arayıp telefonla
istediği emirleri verebilirdi. (Bu son öneriyi, hattın bir milden fazla bir mesafeden aşağıda olması gerektiği gerçeğini bilerek yaptım. Köklerinden sökülmüş ağaçların geniş boşluklara neden olduğu yerleri kendim görmüştüm.) Şüphelerini uyandırmadan
mümkünse, _Mambare_'nin yelken açtığından emin olana kadar Harpool'u alıkoymak niyetindeydim.

Şef önerime hemen uydu ve bir banyo ve birkaç viski-sodadan sonra kendini o kadar iyi hissetti ki, telefon ona tepkisizce kulak verdiğinde ciddi şekilde üzgün görünmedi.
Dürüst bir beyefendi olduğu için, Ranga'nın tekrar eve girmediğine dair güvencemi hemen kabul etti ve Rawdon'ın onu bodrumdan çatı katına götüren
çılgın çekişmelerine karışmadı. Bu çekişmeler, çivili botlarının tabanlarıyla "Balayı Bungalovu"ndaki çiçeklerden biraz daha fazlasını fırçalamaktan başka bir sonuç vermedi. Boşuna
aramasından sonra her zamankinden daha çılgına dönmüş bir şekilde, önceki geceki Çinli arkadaşının mutfakta
hazırladığı bir fincan kahve için kalma davetimi asık suratla reddetti ve üç sürüklenen tazı ve iki küfürbaz yardımcıyla birlikte
yoldan aşağı doğru ağır ağır yürüdü.
En azından on iki saat
daha yüzmeden kasabaya ulaşmalarının pek olası olmadığı düşüncesi beni epeyce neşelendirdi.
Rawdon ayrılmadan önce, köpekleri kokuya sokmak için kullandığı küçük kırmızı bez parçasını Şefe verdi. Harpool, tam bu sırada bana "Squid" Saunders'ın önerisinden ve bir ipucu aramak için
şunaya yaptığı ziyaretten bahsetti. Ona, paçavrayı Ranga'nın küçük Malay flütünü sarmak için kullandığı bir bez parçası olarak tanıdığımı ve büyük adamın Hartley Allen'ı karantina teknesine taşımasına yardım ettiği sabah orada bırakılmış olduğunu söylemedim. Ancak, Ranga'nın itiraf ettiği rezaletten kesinlikle suçsuz olduğunu bilmek ilginçti. Kıza karşı iyi korunan bir tutkunun, onu şüphelerden korumak için bu şövalyece girişimi nasıl tetiklemiş olabileceğini hayal edebildiğimi düşündüm; ama Rona neden bu korkunç suçu işlemişti? - ve nasıl? Bu sorulara bir cevap almam aylar sürdü ve bunlar, bunları bekleyebileceğim son kişinin dudaklarından çıktı. Harpool, her zamanki gibi doğrudan ve açık sözlüydü ve Ranga'nın muhtemelen takip geçene kadar şelalenin yakınında saklandığı ve bungalov'a dönüp karanlık bulduktan sonra geri dönüp köpeklerden kaçmak için çaresiz bir çareyi denediği yönündeki önerimden açıkça etkilenmişti. Bu ona, ilk ulaştıklarında giriş kapısının kapalı olduğunu ve o sırada kaçakların bunu, suyun sürükleyip götürme riski olmadan kanalın dibinden yürüyebilmek için yapmış olabileceğini hatırlattı. Bu, tazıların o noktada bulduğu koku parçasını açıklayabilirdi. Şef, kanalın yanındaki patikayı iterek ilerlemek istediğini ancak Rawdon'ın teorisini araştırdığını ve adamlarının suya geri atlayıp akıntıya karşı yürümeye devam ettiğini söyledi. Tazı ustası amacına ulaşmıştı, ancak, güvenli tarafta olmak için, kapıyı sonuna kadar açmışlar ve o kadar ağır bir akıntıyı kanaldan aşağı doğru çevirmişlerdi ki, neredeyse şeker değirmenini denize taşıyacaktı. Ve bu bana (elbette bundan bahsedemesem de) uçurumun kenarında durduğumda değirmenin makinelerinin kükremesini duymadığımı hatırlattı. Bir sebepten dolayı asılı kaldığına şüphe yoktu. Ranga'nın ezici dişliye doğru kaydıktan sonra kaçmış olması mümkün müydü? Ama tabii ki hayır. Hayatta kalsa bile, asla takip edilmeden kaçamazdı.

Harpool'un kahvaltı biter bitmez kanaldan aşağı inip araştırma yapmamız önerisini iki sebepten dolayı memnuniyetle karşıladım. Bu, onu _Mambare_ yelken açana kadar kasabadan uzak tutacaktı ve bir diğer yandan, bana uçurumdaki yarığa doğru uzanan kan izinin sonunda yatan gizemi kavrama şansı verecekti. Bana, Rona ve Ranga'nın, ilki onu geçtikten sonra -muhtemelen şelalenin dibinde-
yaya olarak kanaldan aşağı inmeye başlamış olmaları muhtemel görünüyordu. Su onları geçtiğinde ne olduğuna dair herhangi bir belirti olup olmadığı henüz belli değildi.

Su alma ağzının yanından geçerken kapı hala açıktı, ancak kıyıya doğru yarı yolda değirmenden bir adamla karşılaştık ve alt uca yakın bir yerdeki bir kopukluğun onarılabilmesi için akışı kapatmak üzere yukarı çıkacağını söyledi. Teller fırtınadan dolayı kopmuştu, dedi, bu da plantasyon ofisine telefonla yol tarifi vermeyi imkansız hale getiriyordu. Kopuk biraz gizemliydi, diye ekledi. Kanal hemen açılıyordu. Büyük bir hayvanın -belki bir öküzün- aşağı taşındığına dair işaretler vardı -muhtemelen dere taşkın halindeyken üst taraftan sürüklenmişti.
Ancak komik olan tarafı, öküzün izine
kırığın altında rastlanamamış olmasıydı. Denize sürüklenmiş olmalı.

Harpool bu önemli haberi duyduktan sonra hevesle ilerledi ve
suyun akışı durmadan birkaç dakika önce uçurumun tepesindeki ilk dik yamaç başına ulaştık. Şefin denize doğru uzanan kan izini bir süre daha keşfetmesini istemediğimden, atlarımızı buraya bağlayıp, onarımlar gerektiğinde işçilerin kullanması için oraya konulmuş olan dar bir tahta üzerinde kanalın tepesinden aşağı yürümeyi önerdim. Hem eğim hem de yükseklik nedeniyle gıdıklayıcı bir yürüyüş oldu, ancak sağlam bir ayağı ve sabit bir kafası olan bir adamı ciddi şekilde rahatsız edecek bir şey değildi. Önce çıkan Harpool yolu açtı, ben de onu yakından takip ettim.

Eğer kanalın dibindeki uçan su cıvatasının gücü ilk ziyaretimde etkileyiciydiyse, şimdi çok daha etkileyiciydi, hem akış hacminin büyük ölçüde artması hem de bir insanın -belki de ikisinin- o kanaldan aşağı indiği ve bir öküz takımının bir adamı tutamayacağına dair bana güvence verildiği ve hayatta kaldığına dair kesin bilgim nedeniyle.

Üzerinde yürüdüğümüz ayak genişliğindeki tahta, kanalın sol tarafına çivilenmişti. Sağ tarafın tepesi, planyalanmamış iki inçlik çam tahtalarından oluşan kaba bir çizgiydi. Harpool, şaşkınlık ve dehşet dolu bir ünlemle aniden ayağa kalktığında sadece bir veya iki adım atmıştı. "Öteki taraftaki en üstteki tahtaya bak!" diye bağırdı; "buradan itibaren, hemen aşağıdaki virajın etrafından, çiğ, kırmızı et!"

Titreyerek baktım, ayaklarımı belirsizce karıştırdım ve dik dik bakan gözlerimi tekrar o tehlikeli zemine çevirdim. "İlerle!" diye yalvardım titrek bir şekilde; "zaten başım dönmeye başladı."

Dik yokuşun alt ucundaki virajı döndüğümüzde, şiddetle düşen suyun uğultusu kulağıma geldi ve hemen önümüzde kırılma vardı. Kanalın sağ veya denize bakan tarafı tamamen açılmıştı ve
sel, kırk fit yüksekliğindeki yayılan bir şelalede aşağıdaki kayalara doğru akıyordu. Tepedeki korkunç leke, kesintisiz bir şekilde, altından fışkıran suyun
sürtüntüsünün etkisiyle spazmodik olarak tekmeleyen gevşek bir tahtanın ucuna kadar uzanıyordu.
Başkan,
üzerinde durduğumuz tahtaların birleşim yerinde sıkışmış, kanlı bir kütikülün yırtık bir parçasını işaret ederek,
tüm meselenin herhangi bir özelliğinin tek yaklaşık olarak doğru teşhisini
kendisine sundu.

"Deri parçasının ve ayak tırnağının çıkıntının tam karşısındaki kanalda kopmuş olması," dedi, "adamımızın sağ kolunu diğer tarafın üst tahtasına fırlatarak yaptığı frenin onu sonunda burada durdurmuş olması gerektiğini gösteriyor. Sonra, ayakları o derinin koptuğu yere ve sırtı da gevşeyen o tahtanın ucuna dayanmış şekilde kanalın çaprazına doğru iki büklüm olmuş olmalı. O büyük kemik ve kas yığınını düzelttiğinde bir şey kopmuş olmalı ve bunun kanal olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen, vücudunun onu yana doğru saptırdığı suyun kuvveti biraz yardımcı olmuştur; ancak kaburgalarına saplanarak ona dik açıyla çarpmış olmalı." 

"Belki de öyledir," dedim. "Onu bulana kadar bunu bilemeyiz." Aramayı acele ettirmek için hiçbir şekilde istekli değildim; ama kırk fit yükseklikteki bir kaya yığınına düşme riski olmadan
başımın dönebileceği bir yere geçmenin daha iyi olacağını hissettim. Şef, hazır bir şekilde
hızla ilerledi ve ayaklarımın altında değirmenin ezici seviyesinin
sağlam zeminini hissettiğimde baygınlığım hızla geçti.

Önceki akşam erkenden baston eksikliğinden
kurtulmuşlar gibi görünüyordu. O sırada, müdür, kanalın
sel suyuyla
taşındığını düşündüğünü söyledi. Sadece gün ışığında dışarı çıktığında ve tahtalara bulaşmış kan ve eti gördüğünde öküz
teorisini geliştirmişti. Sonunda öküz sıkışmış olmalı, diye düşündü ve su arkasında birikmiş ve yan taraftan dışarı fırlamıştı. Henüz leşi bulamamışlardı, ancak koyun içine doğru uzanan bir boğaza doğru çok dik bir eğim olduğu için, suyun
hızlı akışının onu doğrudan denize yuvarlamış olması imkansız değildi. Ne Harpool ne de ben ona "et" arasında öküz kılı bulup bulmadığını sormaya değer bulmadık.

Sessiz değirmenden aşağı inip daha düşük bir seviyeye ulaştıktan sonra
kaynatma odasından geçerken tuhaf bir tür
tükürük sesi kulağıma geldi.
Sesteki belirsiz bir
tamamen tanıdık bir şey, büyük fıçılardan birinin arkasındaki kaynağını izlememe neden oldu. _Virtüöz_ uzun boylu bir Avustralyalı şeker kaynatıcısıydı, boş vaktini tuhaf küçük bir bambu flütün deliklerinden üfleyerek geçiriyordu. Siyahlardan biri bunu bir süre önce _bagasse_--ezilmiş kamış--son serisinde bulmuştu, diye açıkladı. Birisi onu kanala düşürmüş olmalı. Silindirlerden geçerken hafifçe ezilmiş olması komikti. Ona ilkel müzik aletleri koleksiyoncusu olduğumu söylediğimde bana hemen verdi. Maryborough'daki evinde çok daha iyi bir tane olduğunu söyledi - Almanya'da yapılmış ve tamamı pirinçle kaplı. Bir gün onu Ranga'ya geri verebilme ihtimalim olduğunu düşünerek aldım. Ona ne kadar bağlı olduğunu ve bu tür flütlerin yalnızca Ambon kıyısındaki küçük bir yığın halinde inşa edilmiş köyde yapıldığını biliyordum. Onu değiştirmek için ne kadar zor zamanlar geçireceğini biliyordum.

Müfettişin "denize sürüklenme" teorisini Şef'in yararına olabildiğince uzun süre kullandım, ancak sonunda etrafında döndü ve eski iskelenin sonuna kadar uzanan çift ayak izi izine çarptı. Ranga'nın kanaldan tek başına geçtiği fikri zihninde o kadar kökleşmişti ki, daha küçük izlerin, belki de öküz etini elde etme umuduyla, kendi hesabına kanı
sürükleyen, asılı kalmış değirmenden gelen tembel bir çocuk tarafından yapılmış olması gerektiği yönündeki önerime hemen katıldı. Ben de yolun kenarındaki çimenlerde kalmayı kendime görev edindiğimden, gece izim keşfedilmedi.

"Zavallı şeytan kendini buraya atmış ve köpekbalıkları ve timsahlar tarafından bitirilmiş olmalı," diye bağırdı Harpool, eski iskelenin basamaklarının dibinde, Ranga'nın yaralarından akan siyah filmli havuzun yanında dururken, birkaç dakika kendini sabitledikten sonra teknenin pruvasına doğru sendeledi. Şef ayrıca, ertesi gün bir tekneyle geri dönüp, plajda kalmış olabilecek bir şey olup olmadığını aramak hakkında bir şeyler daha söyledi. Onu çok yakından takip etmedim, çünkü tam o anda, düzgün bir kliper pruvası güney ucunun
sonundan kaydı. Eski bir pirinç silindirli
dürbünün, takip eden köprüden karaya doğru eğitim göreceğini bilerek,
gizlice bir veda el sallamasıyla kollarımı hızla açıp kapattım.
İyi yaşlı "Choppy" düdük teline çok yakın durmuş olmalıydı, çünkü cevabı anında geldi. Rüzgâr, iki yünlü buharlı üfürük
kalbinden zıt yönde fışkıran düdük seslerini taşıyordu, ama yine de mesajı yakaladım. "Her şey yolunda!" diye işaret etti yaşlı "Choppy" el sallamama karşılık. Onun "püf-püf" konuşması, İngilizcesinden çok daha kolay anlaşılıyordu.

_Mambare_ Singapur'a ilk yolculuğundan döndüğünde artık Avustralya'da değildim, bu yüzden kaptanının raporu bana Paris'te mektupla ulaştı. İki arkadaşımı da Macassar'da karaya çıkarmıştı, güvenli, sağlam ve "siller" için rahat bir şekilde yatmışlardı. Yolculuk boyunca ikisine de çok bağlanmıştı ve onlara biraz olsun destek olmamın önüne geçtiğim için bana yeterince teşekkür edemezdi. Başka bir fırsat daha çıktığında ona emir vermede başarısız olmayacağıma güvendi. Rona ve Ranga'yı eski şeker fabrikasının iskelesinden _Mambare'nin_ teknesine gönderdiğim gece, Adaların gördüğü en garip ve en güzel dostluklardan birinin başlangıcını işaret ediyordu; Güney Pasifik'teki en güçlü ve en korkunç şekilde yaralanmış adamın çarpıcı arka plandaki pitoresk hali, en ilginç kadının ürkütücü derecede çekici güzelliğini oluşturuyordu ve garipti -geçici gariplikten daha fazlası- ilişkilerinin metres ve hizmetçiden başka bir şey olmadığını söyleyebilecek kimse yoktu.

XVIII. BÖLÜM

BAŞYAPIT

_Mambare_ yelken açtıktan sonraki üçüncü gün, nihai hedefim Paris olan beni güneye, Sidney'e doğru yol alırken buldu. Daha önce yaptığım yüzün etrafına çarpıcı -muhtemelen harika- bir resim çizilebileceği düşüncesi, örtüyü ilk kez geriye attığımda ve zavallı Allen'ın dehşet dolu gözlerinin bana baktığını gördüğümde aklıma geldi. Paris'teki işi bitirmeye karar verdiğimde, gerçekten değerli bir şey yapma şansımı kaçırdım. Sonunda çarpıcı, ilgi çekici bir resim tamamlayabildim - sanat dünyasının dillerini günlerce oynatacak bir şey - daha önce yaptığım çaba sayesinde oldu - Yüz.

Hartley Allen için bir şey yapabilme şansım düşükken - o zamanlar kalıcı olarak delirdiğine inanılıyordu - Townsville'de daha fazla kalmam için hiçbir sebep yoktu. İyi Polis Şefi'nin öğrendiği hiçbir şey - veya bildiğim kadarıyla hiç öğrenmediği hiçbir şey - beni Ranga'yı yeryüzüne indirmedeki başarısızlığıyla ilişkilendirecek şekilde hesaplanmadığından, doğal olarak gitmeme itiraz etmedi. Tüm olay onun için tam bir gizemdi.
Rona'nın kaybolması sadece küçük bir gizem olarak değerlendirildi. İşin eğlenceli tarafı, sevgili adamın ikisini birbirine bağlamayı hiç düşünmemiş olmasıydı. Güney yönlü teknem limandan buharla ayrılırken camımı diktiğim son şey, kasabanın birkaç mil kuzeyindeki mangrovlara karşı bulanık bir şekilde bulanıklaşan karmaşık bir enkaz yığınıydı. Son fırtınanın karaya oturmuş işçi teknesi _Cora
Andrews_'dan geriye kalan tek şey buydu.

Melbourne'de P. & O. teknesini yirmi dört saat kaçırınca - trenle Adelaide'e yetişmek için çok geçti - bir sonraki seferin bir _Messageries Maritime_ vapuru olduğunu öğrendim. Bir sonraki Orient gemisini bir hafta beklemek yerine Fransız teknesine rezervasyon yaptırdım. Bunların hepsi sağduyuma aykırıydı, özellikle de önümde yapacak işlerim olduğu gerçeğinin ışığında. Absinthe kullanımımı tamamen kontrolüm dışında olmayan bir noktada tutmamda bildiğim en etkili etki, kendi ırkımdan olan insanların, sinsi Latin alışkanlığına bağımlı olan bir başka ırka karşı
açıkça söylenmemiş olsa da acımasız küçümsemesiydi. Şimdiye kadar yaptığım en temiz
kopuşa en yakın şey, bir gece viski sarhoşu kamarot arkadaşımı yatağa yatıran, taş yüzlü bir
Cockney kamarotunun, ertesi öğleden sonra çatlak buza absinthe döktüğümü
şaşırtıp kapıyı çarparak kapatmasından sonra oldu. Fransa'da, Fransız kolonilerinde, Fransız vapurlarında - kısacası üç renkli bayrak dalgalanan her yerde - o kısıtlayıcı küçümseme yoktu. Orada yatıştırma, hoşgörü, hatta teşvik buluyordunuz. Paris'te, Cezayir'de, Saygon'da, Noumea'da kaldığım süre boyunca "Yeşil Kadın"ın bu kadar aşağılık bir kölesi olmamın sebebi buydu. Bana utancımı hatırlatacak kimse olmadığından,
unuttum ve bu arada giderek daha da dibe battım. Bu sefer,
kendimi Paris'te resmimle meşgul etmek için planım
oydu ki,
absinthe iştahımı Kai ve Avustralya'da son altı ayda
tutmayı başardığım gibi koruyabilmeliydim.
Melbourne'den P&O'ya binseydim veya başka bir İngiliz gemisini bekleme
akıllılığına sahip olsaydım bu programa uyabilirdim.
Şu an olduğu gibi, beş haftalık _dolce far niente_ benim için fazlaydı. Süveyş'e vardığımızda, o kadar yeşil görüyordum ki, Kanal'ın çöl kıyıları bana yemyeşil çimenler gibi geldi ve Marsilya'da beni gemiden doğrudan hastaneye götürdüler, zihinsel ve fiziksel olarak oldukça iyiydim. Vakamda sıtma ve tropikal anemi gibi bazı ilginç komplikasyonlar olduğu için, doktorlar buna oldukça ilgi gösterdiler. Bu koşullar altında, bir ayın sonunda ellerinden kurtulduğum için çok şanslıydım. Hastaneden taburcu olduğum gün, genel olarak dünyadan ve özellikle kendimden tamamen tiksinmiştim, birkaç saat boyunca ilk tekneyle Adalara mı yoksa Paris'e mi gitmem gerektiği konusunda kararsız kaldım. Sonunda ikincisini seçmem, resme devam etme yeteneğime olan inancımdan çok, birkaç gün boyunca doğuya doğru yelken açmamamdan kaynaklanıyordu. Tüm bunları düşündüğümde, sonunda kendimi toparladığım çabanın sonuçlarının oldukça takdire şayan olduğunu düşünüyorum.

Tuvali eski bir arkadaşımın nazikçe bana verdiği bir stüdyoda paketini açıp kurduktan sonra, Yüz'ün kendisi beni harekete geçmeye
başlatan kişiydi. On haftanın sonunda bile, Hartley Allen'ın işkence görmüş yüz hatları, onları
yanan beynimden tuvale aktarmayı
tamamladığım geceki kadar gerçek görünüyordu. O zaman bana -daha sonra kamuoyuna da öyle geldiği gibi-
bir sanatçının fırçasının ucundan fırlayan ete ve kana en yakın şey gibi geldi; ve en azından Parisli sanat çevrelerine bir süre konuşacak bir şey vermek için etrafına bir tür _topluluk_ yerleştirmem gerektiğini hissettim.

Bana öyle geldi ki yapılacak en etkili şey, 
Allen'ı, teknenin dümenine bağlanmış olarak, tuvalin merkezinde ve baskın figürü yapmak ve diğer figürleri onun hayalindeki yaratıklar yapmaktı - sersemlemiş beyninin yarattığı hayaletler. Bunlara Bell, Rona, Ranga ve vebalı zencilerden oluşan bir arka plan dahil olacaktı.
Bu, "Kara Kuşçu"yu planladığımız gibi, yolculuğun bir olayını tasvir etme girişimi olmayacaktı. "Hayaletler", onları dümene bağlı manyağın daha sert etinden ayırt etmek için gri ve mavi, soluk ve belirsiz olacaktı. Bunu gerçekleştirebilecek durumda olsaydım -ki değildim- etkisiz bir fikir olmazdı.

Daha önce de belirttiğim gibi, dikkat çekici bir tesadüf eseri, Yüz,
planladığım _topluluğa_ tam olarak uyacak doğru yerdeydi. Bu iyi bir alamet ve bundan azımsanmayacak bir cesaret aldım.
Dehşet dolu bakışların modellerim üzerinde yaratabileceği etkiden korkarak, çarpık yüz hatlarının üzerine opak bir kağıt parçası yapıştırdım,
resmin geri kalanı bitene kadar orada bırakma niyetiyle. Bu akıllıca bir önlemdi, devam filmi de bunu kanıtladı.

Allen'ın figürü için poz vermek üzere şans eseri bulduğum model özellikle şanslı bir seçimdi. Yakın zamanda, bir katedralin duvar resmi dekorasyonuyla bağlantılı olarak içi boş bir tuval haçına bağlı olarak günde altı veya sekiz saat geçirmişti -Sanırım Sacre Coeur'du--bu yüzden
Folies-Bergere'den ödünç almayı başardığım mülk dümen takımına doğru sürüklenirken zorlanmanın altından oldukça iyi kalktı,
burada, içinde yer aldığı "deniz" _revüsü_ yeni bitmişti. Hiçbir zaman deniz manzaraları dışında bir şey yapmadığım ve anatomide belirgin bir şekilde zayıf olduğum gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu figür üzerindeki çalışmam
beklendiği kadar kötü olmaktan uzaktı. Ciddi anlamda çizim dışı değildi ve Yüz
kapalıyken bile, gergin uzuvlarda ve geriye doğru çekilmiş gövdede belirgin bir acı imasının bilincindeydik.
Sanatsal açıdan, şüphesiz tuvalimi küçültüp resmi bu tek figürle sınırlamak daha iyi olurdu.
Ancak bu, uzun bir süre sonra aklıma geldi. O anda, zihnim başladığım pistten kaçacak kadar
yetersizdi.

Hartley Allen'ın aklında olan şeylerden birinin, bana anlattığı gibi, Bell'in yüzü olduğunu bilmeme rağmen - acıdan burulmuş, alt dudağı tamamen ısırılmış ve çatlak
pinacle'dan gelen bir ışık şeridi onu kesiyordu - arkadaşımın acılarını dramatize etmeye
kendimi getiremedim. (Gerçekten de,
o zaman bile, Allen'ınkini halka
sergilenecek bir resimde kullanmanın doğru bir şey olmadığı konusunda suçluluk duyuyordum.) Bu nedenle, Bell'in durumunda yaptığım tek şey, kokpitin korkuluğunda oturan, arkasında yarı boş bir viski şişesi bulunan, büzülmüş bir figürün arkadan görünümüydü. Çok fazla dikkat çekmek veya bir şekilde yorum yapmak kaderinde yoktu, bunun için de fazlasıyla minnettardım.

Ranga, ona adaletli davranacak bir model bulamamanın bir sonucu olarak, sonunda onu atladım. Rona da benzer bir nedenle elenmeye yaklaştı, ancak onun durumunda, sonunda, şans daha iyiydi. Bu sıralarda _Comique_'te Doğu balelerine liderlik eden sözde bir Hindu dansçısı olduğunu hatırlayabilirsiniz. Aslında bir Avrasyalı melezdi - bir İngiliz "Tommy" ile bir Mahratta kızının kızıydı, Poona'da doğmuştu. Rona'nın yüz güzelliği ve tavırlarının çekiciliğinden çok azına rağmen, hala aynı ateşli mizaca ve aynı kalıptan dökülmüş olabilecek bir figüre sahipti. _Comique_'e _Marouf_'un bir matinesi için uğradığımda gözüme çarpan onun kıvrak, sinirli, yılan gibi şekliydi ve (bir sonraki bir veya iki sezon boyunca üzerinde olacağı
popülerlik dalgasının zirvesine hala birkaç vuruş kala) onu bana birkaç seans vermeye ikna etmekte pek zorluk çekmedim. Bunu sanat uğruna yaptığını söyledi, ama onu hizaya getiren şey aslında kibirdi. Ayrıca, kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi, ana şans için çok keskin bir hava gözü vardı. Her durumda, resim hem onu ​​hemen
yarattığını hem de nihai olarak mahvettiğini kanıtladı. Yaşayan, nefes alan benzerliğinin _Societe Nationale des Beaux-Arts_'ın bahar _Salon_'unda en çok konuşulan resme resmedilmesinden elde ettiği reklam, maaşını bir sonraki yıl boyunca birkaç kez iki ve üç katına çıkardı. Ancak aynı resmin Viyana'daki bir sanat dergisinde yeniden basılması, doğrudan genç Sırp eski prensi Paris'e çekmekten sorumluydu ve prens, kızı _Aida_'nın gala gecesine gitmek için giyinirken, dans kıyafetinin bir parçası olan kavisli bir Arap pala ile parçalara ayırdı.

Rona'yı, Bell'in öldüğü sabah Allen'ın onu aceleyle dışarı çıkarken gördüğü gibi, refakatçi yolundan çıkarken resmetmek başlangıçtaki niyetimdi. Ancak bu, Keeora'nın onayını almaktan uzaktı
(o zamanlar kendine böyle diyordu; sadece en parlak döneminde Kismeta olarak biliniyordu), tam boyda veya hiç
içmemekte ısrar ediyordu. Bu sırada o kadar absinthe'le ıslanmıştım,
tüm işten o kadar bıkmıştım,
bu işten tamamen kurtulmak için o kadar hevesliydim ki
hiç itiraz etmedim. Uçarı şey, güvertede, kanat ayaklı Merkür ile Puck'ın Yaz Gecesi Rüyası'ndaki kaçışlarından birinin karışımı gibi bir tür havadan havaya
duruş öneriyordu. Kızı tamamen kaybetmektense, kendi istediğini yapmasına izin verdim.
İki veya üç uygun gergi teliyle sabitlenmiş ve kenevir katkılı sigaralarımdan birini memnuniyetle
tüttürerek, acı dolu duruşunu gerçekten Doğu'ya özgü bir
cesaretle korudu. Bacaklarının kas düğümlü baldırını ayak parmaklarının ucuna kadar kaldırdığında, o tuhaf küçük kalp şeklindeki büzülmeyi görebiliyorum.

Sanırım bu cüretkar yaramazın fiziksel duyularıma yaptığı belli bir çekicilik, zayıflayan enerjilerimi dürtmüş olmalı. İçimde kalan her şeyi, onun saçma anlayışını kendi hesabına etkili kılmaya adadım. Bunu resmin ayrılmaz bir parçası haline getirmek elbette söz konusu değildi. Benim için hâlâ
başardığım kadar başarılı olmam büyük bir hayret konusu. _Cora'nın_ güvertesindeki piruetting figürü, _Rona Rampant_ kadar _Peter Pan_ veya _Bahar Ruhu_'nu da sembolize ediyor olabilirdi; ancak gerçek şu ki, göze fazlasıyla hoş geliyordu. Bu bağlamda, _Mason-Dixon Hattı'nın güneyinden bir yerden gelen bir Amerikalı turistin
kendini oldukça iyi ifade ettiğini düşündüm. _Salon_'a ilk ve tek ziyaretimde bu yorumu duydum. "Eğer o küçük tay
o zencilerin yanında tekmelemeyi bırakmazsa," diye mırıldandı,
"işler bir linç partisi için hazırlanıyor. Vay canına, eğer
yemek için yeterince iyi görünmüyorsa!"

Çalışmalarımın aniden sona ermesinden "o iri zenciler" sorumluydu. Havre'deki rıhtımlardan yarım düzine iri yarı Senegambiliyi toplayıp vebalı Solomon Adalılarıma poz vermelerini sağlamıştım ve ilk iki üç gün boyunca her şey çok iyi gitti. Bir tür Dore-vari etki yaratmaya çalışıyordum, bir yelkenlinin gölgeli belindeki yarı ışıkta kıvranan bir grup siyahı resmediyordum. Tembel yaratıklar stüdyo zemininde tembelce dolaşmayı pamuk balyalarıyla uğraşmaktan daha hoş bir iş olarak buldular ve ben
benim perişan halimi
düşünerek çok cesaret verici bir şekilde ilerliyordum ki, meraklı haylazlardan biri, sırtım dönükken bir an fırsattan yararlanarak,
tekerleğe bağlanmış adamın yüzünü saklayan yamanın bir köşesini çevirdi.
Verilen hasar, "modellerin tahtından" kapıya doğru doğrudan bir kaçış hattında olan o kadar dayanıksız mobilyalara verildi. Neyse ki, tuval bir kenara iyice yatırılmıştı.

Görünüşe göre, Senegalliler "Nazar"dan
çok korkuyorlar.

O küçük olay, modellerle olan çalışmamı sonlandırdı. Ben sadece, vebalı siyahlarımı kaba bir şekilde
kapattım ve öylece bıraktım. Etkisi, düşünüldüğü kadar kaba değildi. Alıntıladığım Güneyli beyefendinin sözleri, zencilere aşina olmayan bir adamın en azından belindeki karışıklığın ne için yapıldığını anlayabileceğini kanıtladı.

Çalışmaya çalıştığım tek bir olayı daha kesin olarak hatırlıyorum. Normal yeteneklerime yakın bir şeye sahip olduğum aralık öğleden sonra yaklaşık yarım saate düştü ve o zaman bile zihnimi bağlantılı çaba için yeterince yoğunlaştıramadığımı hemen fark ettim. Bahsettiğim olayda, bir önceki gece uçuşunda uçan "Yeşil Leydi"yi taçlandıran kız saçı eğreltiotu çelengiyle Keeora'nın alnını süslemeye çalıştığımı keşfettikten sonra aniden yere yığıldım. Ondan sonra tamamen elime kustum ve tüm maymun gösterisini Seçim Komitesine götürdüm. Beklendiği gibi,
resim o mizaçlı "toplayıcılar" grubunda neredeyse bir isyana yol açacaktı,
ama sonunda, Yüz, halkta olduğu gibi, onlarla da günü kazandı.

"_Cehennem Kapakları_"nın _Salon_'da yarattığı öfke hakkında yazmam
gerekmeyecek. Uyandırdığı heyecanın çoğu, tekerleğe bağlanmış alçağın yüzünün ürkütücü dehşetinden kaynaklanıyordu; geri kalanı ise ancak son anda aklıma gelen isminden kaynaklanıyordu. Belki de herkesin en başından itibaren tuhaf şeyin _motifini_ keşfetmeye çalışırken şaşkına dönmesi,
içine
dolduğu hastalıklı merak girdabının dürtüsüne de katkıda bulunmuştur. Ve bağlı bir manyak, kambur bir ayyaş, tekme atan bir dansçı ve bir grup birbirine karışmış zenci arasında herhangi bir bağlantı keşfedemedikleri için onları kim suçlayabilir? Mizah anlayışım zihnime ve bedenime hızla yerleşen ilgisizliğe çoktan kurban gitmemiş olsaydı, varsayımların çığ gibi
yüklenmesi çok eğlendirici olurdu. Tüm bu olayla ilgili olağanüstü anım, güvertede dans eden hanımın kimliğinin basın tarafından yavaş bir şekilde yayınlanmasından biraz rahatsız olan o hevesli küçük tanıtımcı Keeora tarafından sahnelenen oldukça etkili bir yan tiyatrodur. Tamamen kayıtsız bir şekilde, sadece _Salon_'un açılış gününde değil, aynı zamanda _Avenue
Alexander III_'ün zaman zaman yıllardır gösterilen en ilgi çekici resmin görüş alanına girmeye çalışan kalabalıklar tarafından tıkandığı bildirildiğinde, _Grand Palais_'den kaçınmıştım. Telefonum
kesikti; raflardaki telgraflar ve mektuplar açılmamıştı; bir
deste gazete okunmamıştı. Her geçen gün daha da somurtkan ve sırılsıklam oluyordum, gözlerim dirseğimdeki yeşil şişeden ve yanındaki sürekli olarak doldurulan çatlak buzlu bardaktan başka bir şey görmüyordu. Dünyanın geri kalanı yumuşak, yemyeşil bir tüneldi - başka bir şey değildi. Günlerdir durmadan içiyordum, hayat kurtaran yeşil akışın sürekliliğindeki ilk kesintiyi kaçınılmaz olarak takip edecek tepkiyle yüzleşmekten korkuyordum.

Sanırım bir bakıma, _Continental_'daki odamdan nihayet çıktığımda, _La Morgue_ yerine _Grand Palais_'ye doğru yola çıkmam gerektiği gerçeğinden dolayı Keeora'ya teşekkür etmeliyim.
O ruhlu hanımın kapımın dışında getirdiği şiddetli histeri patlamasından başka hiçbir şeyin beni kapıyı açmaya ikna etmeyeceğine oldukça ikna oldum ve
muhtemelen Paris'te başka hiç kimse böyle bir patlamaya denk olamazdı. Keeora, tutkulu Fransız-Cockney aksanıyla, bana telefon ve telgrafla günlerce ulaşamadıktan sonra, sonunda
ortak zaferimizi paylaşmak üzere beni _Salon_'a götürmek için şahsen geldiğini anlattı. Bu beni çok fazla etkilemedi, ancak içeri almadığım takdirde "çok iyi gevezelik edene kadar, Tanrım" diye yemin ettiğinde, kafamın içindeki bir şey şak diye patladı ve pes ettim. (Histerik kadınlara karşı her zaman böyleydim.) Kapıyı açtığımda, bir Moğol prensesi gibi bir giysi giydiğini ve bir İtalyan _Marchesa_ ve iki veya üç küçük uydunun eşlik ettiğini gördüm. Onlar ve uşağım arasında beni giydirdiler ve bekleyen bir arabaya bindirdiler.

Ana girişteki kalabalığın arasından sıyrılmak için beni _Grand Palais_'nin _Avenue d'Antin_ tarafına götürdüler. Keeora, _Societe des Artistes Francais_'nin _Salon_'unun, _Beaux-Arts_
kurumununkinden bir veya iki hafta önce açılmış olmasına
neredeyse boş olduğunu neşeyle işaret etti. "_Et tout, mon cher Monseer W'itney, por
raison de--de la grand success de 'Aykootillys don fur.'_"

"Peki bunlar ne olabilir?" diye sordum donuk bir şekilde, yeni bir tür
salgının patlak verdiğini hayal ederek.

"Hanımefendi '_Ecoutilles d'Enfer_' demek istiyor," diye başladı _Marchesa_ kibarca; "eet--eet ees--"

"Çiçeklerini ye!" sabırsızlıkla araya girdi,
birinin Parisli'sinin ona tercüme edilmesi kadar aptal olabilmesine öfkelenerek.
"Beni anlamıyor musun, ihtiyar herif? Fransız Jo'nnys'in 'Ell's 'Atches' dediği şey bu."

Resim hem konum hem de ışık açısından son derece iyi asılmıştı; ancak
bunun, asıl çekim kartı olduğu ortaya çıktıktan sonra yapılan bir düzenlemenin sonucu olup olmadığını öğrenemedim. Önünde
iplerle çevrili bir alan vardı ve buradan terleyen birkaç görevli kalabalığı besliyor, gevezelik eden hattı hareket halinde tutmak için dil ve elleriyle çok çalışıyorlardı. Keeora, bayılmış ve sedyeyle taşınan bir kadına dikkatimi çekti. "Onları
tam da böyle yere seriyor," diye kıkırdadı. "Altısı ciyakladı
ve ben onlara 'kızarken' geri düştüler. Ama onları
_alacak_ olan
ben_ değilim," diye açıklamak için acele etti; "o, direksiyondaki o çılgın adam, göğsünüzü delen ve omurganızdan aşağı yukarı hırıldayan
gözleriyle. Onu neye koymak istediğinizi anlamıyorum. "

Keeora'nın gayretli uydularından gelen bir söz üzerine, görevliler kalabalığın arasından bir sıra açtılar ve resmin önünde bir yer açtılar. Sonra, eleştirel kapsamlı bir bakışla ortamın tamamen doğru olduğundan emin olarak içeri daldı, kollarını boynuma doladı, beni Fransız usulüyle iki yanağımdan öptü ve en iyi Parisio-Whitechapel'inde, onu modern zamanların en büyük sanat eserinin merkezi figürü yaparak ona nasıl ölümsüz minnettarlık ve sevgi kazandırdığımı (_mon amours eternel_) haykırmaya başladı. Her şey son derece iyi yapılmıştı - yani Keeora'nın bakış açısından. Arka planda toplanmış sağlam bir muhabir falanksı vardı, bunun sonucunda, ertesi sabahtan sonra, kimsenin, mezarın etrafında aceleyle dolaşan perinin "Cehennem Hatches"in

Comique'ten Keeora'sıydı. Ertesi cumartesi günü
yönetim, yükselen _danseuse orientale_'lerine haftada birkaç bin frank değerinde yeni bir sözleşmeyle gönüllü olarak oteline geldi.

Başım ve dizlerim sersemlemiş bir şekilde, deneyim oldukça
zorlayıcıydı. İlk fırsatta onun boğucu etkisinden kurtularak,
Keeora'ya "ebedi aşklarını" isteyenler için saklamasını söyledim ve
kaçtım. Takip etme bahanesi vardı, ancak gerçek mıknatıs diğer yöne doğru
çekildiğinden, sonunda dirsek atmayı başardım.
_Champs-Elysees_'de bir taksiye binip otelime döndüm.

Ancak, dediğim gibi, kesinti şanslı bir kesintiydi. Bir
çarpışmanın olması gereken noktaya yakın bir yerde aşağı doğru kaymamı tehlikeli bir şekilde durdurdu. Henüz ormandan
çıkmış olmaktan
uzaktım, ancak nispeten
berraklık aralığı bana yukarı çıkmaya çalışmak için yeterli cesareti vermişti.
Takımımdaki tüm ateşli silahları boşaltıp adamıma verdim, ona
gece için gitmesini ve ertesi gün öğlene kadar geri dönmemesini söyledim.
Sonra, olabildiğince kısıtlı bir şekilde, kendime uyuma izni vermeden önce akşamın ilk üç veya dört saatinde içtim.
Krizin -karşılaşmaktan korktuğum o korkunç tepkinin- sabah uyandığımda geleceğini biliyordum.
Tam zamanında geldi -cehennemin
kenarında iki saat sallantıda kalmak ve silahları
erişimimin ötesine koyduğum için kendime küfretmek. _Absententin_ soğuk çeliğe karşı meşhur korkusuna rağmen,
Hartley Allen'ın Portekiz fırlatma bıçağını sokak penceresinden atacak cesareti toplamadan önce uzun süre parmakladım. Bu bana yeni bir fikir verdi ve bıçağı kaldırıma kadar takip etmek konusunda kendimle uzun bir tartışma yaptım. İkinci katta değil de dördüncü katta olsaydım, bunu deneyebilirdim. Şu an olduğu gibi, bir cam çadıra on beş fit uzaklıkta olmak yeterince iyi görünmüyordu. Ama sonunda kazandım - sadece. Yedide bir cezve siyah kahve için zili çalmaya cesaretimi topladıktan sonra aynadan bana titreyen üzgün görünümlü bir figürdü; ama en azından kızaktan inmiştim, yüzüm dünyadaki en azından tekrar yukarı çıkma şansımın olduğunu hissettiğim tek yere doğru kararlı bir şekilde sabitlenmişti. Uzun zamandır hayalini kurduğum günün sonuna gelmiştim - "Benim Günüm" demiştim ona. Paris ayaklarıma yaltaklanarak gelmişti - ve bana Ölü Deniz Meyveleri getirmişti. Adalarda kendi kurtuluşumu
çalışmak için geri dönüyordum. Oldukça zor bir zaman geçirdim, bu kadar kısa bir sürede toparlanıp gitmek; ama elimden geleni yaptım ve gerisini boş verdim. Paris'i arkamda bırakmak
tek meseleydi. Bunu yapmak için içimden gelen her şeyi yapmam gerekti, ama o gece P.L.M. istasyonundan Brindisi Ekspresi'ne bindim.

Otelden ayrılmadan önceki son işim, günün erken saatlerinde telefonla görüştüğüm tanınmış bir sanat simsarının
oraya getirdiği bir belgeyi imzalamaktı.
Bu belge ona, en yüksek teklifi verene, _Societe
Nationale des Beaux-Arts_'ın bahar _Salon_'unun kapanmasından hemen sonra teslim edilmek üzere, "Cehennem Kapakları" adıyla bilinen bir yağlıboya tabloyu satma yetkisi veriyordu. Ayrıca hizmetleri için cömert bir komisyon alması gerektiğini de belirtti. Yaklaşık bir ay sonra, üç yüz bin franktan yaklaşık beş yüz frank daha az olmak üzere yüzde onunu toplamış olmalı ki, figürlerden birinde ufak bir değişiklik yapması için ikinci sınıf bir sanatçıya ödeme yaptı. Resim, İrlandalı bir damıtıcı ve Chicago'lu bir sabun üreticisiyle yapılan ateşli bir teklif
sonucunda düşürülen kişi Faslı küçük bir Sultan'dı (o sırada Keeora'nın yüksek kartıydı). Alıcının tek şartı, tekerleğe bağlanan adamın _burnoused_ bir Arap'a dönüştürülmesiydi. Bu, resme çöl sarayıyla daha uyumlu bir atmosfer kazandırma eğiliminde olurdu, dedi; ayrıca, _efrangi'nin_ yüzünün örtülmesini istiyordu. Gözleri onu tedirgin etti.

BÖLÜM XIX

SONUÇTA

Güney Denizlerine hangi rotadan gideceğimi planlamamıştım ve sadece Brindisi'de bir Orient-Pasifik gemisinin en uygun bağlantı olması nedeniyle Hindistan ve Singapur yerine Avustralya'dan geçtim. Genel olarak, Hartley Allen'dan -ya da Avustralya'dan ayrıldığımdan beri Sir Hartley'den- birinci ağızdan bir şeyler öğrenme fırsatım olacağı için oldukça mutluydum. Bunu, Paris'e vardığımdan kısa bir süre sonra _The Times_'da okuduğum bir haberden öğrenebilmiştim. Haberde, Londra'daki New South Wales Temsilcisi Sir James Allen'ın zatürreden öldüğü yazıyordu. Erkek çocuğu olmadığından, unvanın daha önce tanınmış bir yarışçı olan ve daha sonra Büyük Set Resifi'nden Queensland'a kadar vebalı siyahlarla dolu bir işçi teknesini gezdirmesindeki kahramanca eylemiyle kamuoyunun gözü önünde olan küçük kardeşine geçeceği anlaşıldı. Yerel maddede _Cora
Andrews_'daki öfke hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak ertesi gün Sidney'den gelen bir haberde Sir
Hartley Allen'ın içerideki bir sanatoryumda sağlığına ve gücüne kavuştuğu, ancak buradan birkaç ay boyunca taburcu edilebilecek durumda olmasının beklenmediği belirtildi. Üç ay önce Townsville'de kendisine yapılan gizemli saldırının sinir sistemine verdiği şok o kadar büyüktü ki, bunun izlerini ancak zaman silebilirdi. Henüz eski arkadaşlarından hiçbirini görmesine izin verilmemişti,
ancak muhabir güvenilir bir kaynaktan Sir Hartley'nin uzun zamandır umudunu kestiği
nedeninin tamamen geri kazanıldığını doğruladı.

Saldırının hala "gizemli" olarak anılmasından, Allen'ın kendi
nedeniyle _Cora_'nın tekerleğine bağlı olarak ölüme terk eden kişinin kimliğini açıklamaktan kaçındığını anladım. Bu nedenin ne olabileceği, onu Avustralya'da gördüğümde öğrenmeyi umduğum şeylerden biriydi.

Hartley Allen'ın hala Mavi Dağlar'daki bir sanatoryumda olduğunu öğrendim, Sydney'e vardığımda,
ancak son zamanlarda ondan pek haber alınamamıştı.
Güçlendiğine inanılıyordu, yavaş ama emin adımlarla,
ancak en azından bir sezon daha eyerde görüneceğine dair hiçbir umut yoktu. Onu görmeme izin verilmesi pek olası değildi,
ancak denemekte bir zarar olmazdı. Elbette, Allen'ın kendisiyle değil,
doktorlarıyla iletişim kurmalıyım.

Şans eseri, Allen'ın tedavi gördüğü kurumun başkanına telgraf çekerken, kendisinin Adalar'dan eski bir arkadaşı olduğumu söyledim. Aynı gün bir cevap geldi ve bana en kısa sürede gelmem söylendi.
Vakadan sorumlu olan seçkin sinir uzmanı,
tren istasyonunda beni karşılamak için
aşağıya indi. Gerçekten çok şanslıydım, dedi,
telgrafımda Sir Hartley'i Melanezya'da ikamet ettiği süre boyunca tanıdığımı belirtmiştim. Saldırı gerçekleştiğinde, çok aptalca bir şekilde,
Sir Hartley'in resmini yapmak üzere olan ünlü sanatçının adımı tanımayı başaramamıştı. Sonuç olarak, başvurumu reddetmek üzereyken, Adalardan gelen haberlerin hastasının büyük ilgi gösterdiği tek şey olduğunu hatırladı. Buna göre, Sir Hartley'e son zamanlarda Sidney'e gelen Roger Whitney'i görmek isteyip istemediğini sormuştu. Hastasının gösterdiği hevesli ilgi, zihninin berraklaşmasından bu yana gösterdiği en cesaretlendirici semptomdu. Sir Hartley'i gerginleştirecek herhangi bir konuyu gündeme getirmekten dikkatlice kaçınırsam, ziyaretimin sadece iyi sonuçlar vereceğinden emindi. Hatta, eğer bana uygun olursa, birkaç gün daha kalmamı isteyebilirdi. Sir Hartley'in beyni ve vücudu oldukça sağlamdı. İhtiyacı olan şey, her ikisinin de artan canlılığıydı ve bunun için, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla yaşama ilgisi geliştirmesi gerekiyordu. Aklında bir şeyler olması
mümkündü....

Paltomu ve çantamı resepsiyon odasına bıraktıktan sonra doktor beni
parlak bir solaryumdan dışarı çıkardı. Sir Hartley'i dışarıda bulacağımızı söyledi, muhtemelen
polo oynuyordu. Üzerinde bir çatı olması fikrinden, hatta altında uyumak
için bile nefret ediyor gibiydi. Verandanın köşesini döndüğümüzde
gözlerime çarpan garip bir görüntüydü.
Mavi sakız ağaçlarının ve lifli ağaç kabuklarının olduğu bir koruluğun gölgesinde tahta bir at dikilmişti,
hafif bir domuz postuyla eyerlenmişti ve
"kafa" görevi gören eğimli tahta parçasından geriye doğru uzanan gem ve dizginlerle donatılmıştı. Eyerin üzerinde, ünlü kısa üzengili "Slant" Allen koltuğunda, çizmeli, mahmuzlu ve tertemiz beyazlar giymiş, çıplak ayaklı bir çift gencin dönüşümlü olarak
atıp ezdiği
çim lekeli ve ezik bambu kökü topaklarına keskin bir şekilde vuran tanıdık bir figür vardı. Beyaz saçları (ki onları daha önce görmüştüm) ve eski ten rengi ceketinin yokluğu dışında, uzaktan bakıldığında pek de değişmiş görünmüyordu. Gözleri yakından benimkilerle buluşana kadar, küllerden bir yatak gibi, eski ateşinin kömürlerini
boğmuş yorgun isteksizliğin farkına varmadım.

Allen, art arda atılan iki topun ilkini tatlı bir koşuyla dürtmüş ve diğerini keskin açılı bir "göbek çaprazıyla" kesmişti ki gözlerini kaldırdı ve doktoru ve beni merdivenlerden aşağı inerken gördü. Eyerden biraz belirsiz bir şekilde sallanarak, çimenlerin üzerinde sallanan çocuksu bir koşuyla geldi. Tutuşu beklediğimden daha sıkıydı ve aklımdan onunla ilk kez el sıkıştığım düşüncesi geçti. "Ne zaman geleceğini merak ediyordum, Whitney," diye heyecanla bağırdı. "Seninle konuşmak için beklediğim bir şey var." Doktor oyalanırken genel ifadeler kullandı ve Adalara geri dönme fikrinden vazgeçtiğini ve bunun yerine, çok geçmeden sahip olduğu bir arka blok istasyonuna kaçıp bir iki yıl boyunca sınırları aşmayı umduğunu söyledi. Ancak uzman, deneyinin düzgün bir şekilde başladığına emin olduğunda, sessizce özür dilediğinde, Allen beni tahta ata götürdü ve şüphesiz günlerdir aklını meşgul eden bir konuya hemen girdi. Eski bir alışkanlıktan, konuşurken, bazen "midillisinin" içi boş domuz derisine, bazen de polo tokmağının esnek Malacca sapına yaslanıyordu.

"Bu konuda konuşabileceğim dünyadaki tek kişi sensin, Whitney," dedi sesinde tuhaf, yeni bir titrek zayıflıkla. "Sanırım bunun sebebi, daha önce bu konuda konuştuğum tek kişi olman. Sanırım Whitney, _Cora_'daki tefekkür gecemden kimin sorumlu olduğuna karar vermekte pek zorluk çekmedin?"

"Şey," kaçamak bir şekilde başladım, "Ranga'nın suçluluğu konusunda o kadar ciddi şüphelerim vardı ki
onu kaçırmak için biraz uğraştım. Çoğunlukla yaşlı 'Choppy'
Tancred'in işiydi. "

"İyi eski 'Choppy'!" dedi Allen takdir dolu bir sırıtışla; "her zamanki gibi tam zamanında hazır." Sonra, ciddi bir ilgiyle: "Ama kız--nasıl kurtulabildi?"

"Az önce geldi ve Ranga'yı gönderdiğim teknede bir yere oturdu," diye cevapladım, sohbeti "Sir Hartley'i gergin bir şekilde heyecanlandırmak için hesaplanmış" konulardan uzaklaştıramadığım için biraz endişeliydim.

"Ve siz de onun masumiyetine ikna olmuştunuz sanırım," dedi, bana tokmağının deri kaplı sapının üzerinden garip bir gülümsemeyle bakarak.

"Tam tersine," diye cevapladım; "Suçlu olduğunu biliyordum. Aynı gece senin fırlatma
bıçağını ondan almıştım. Ranga'nın
oldukça masum olduğunu biliyordum, polis aptalca bir karmaşayla
onu köpekleriyle takip etmiş olsa da."

"O zaman neden kızı serbest bıraktın?" diye üsteledi.

"Çünkü Rona'yı yeterince iyi tanıdığımı düşünüyordum," diye sakin bir şekilde cevapladım, "kendi zihninde bunun için iyi bir nedeni olduğuna ikna olmadıkça
yapmayacağından emindim." Bu, hasta bir adam için
sert bir sarsıntıydı; yine de, hayatım boyunca, kaçamak bir cevap veremezdim.

Ama Allen eğilip elini koluma koyduğunda yüzünde anlatılmaz bir rahatlama gülümsemesi vardı. "Haklıymışsın, Whitney," dedi, coşkusunun derinliğiyle titreyen bir sesle. "Haklıymışsın. Onun
_iyi_ bir nedeni vardı. "Bunu en başından beri görmüş olmam gerekirdi."

"Tam olarak anlayamadım," dedim, çok şaşkın bir şekilde. "Bana
Bell'in ölümüyle hiçbir ilgin olmadığınla ilgili
söylediklerinin doğru olmadığını mı kastediyorsun?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı beklenmedik bir canlılıkla. "O öğleden sonra _Avustralya_'da sana
söylediğim her şey doğruydu, o anki
anlayışıma göre, yani. Ama sonradan anlayışım biraz daha
genişledi, bilmelisin. Bir adam, üç veya dört beyaz adamın ve Tanrı bilir kaç tane
siyah adamın ruhuyla tek başına bir gece bağlı kalarak, daha önce
kaçırdığı bazı şeyleri kavrayamadan geçirmez. Sabaha doğru iyice ilerleyene kadar
aptallığımı tamamen terk etmedim, anlıyor musun; ve ben de anlayışımı sürekli genişletiyordum."

"Kızın seni
nasıl bu şekilde alt etmeyi başardığını hiç anlayamadım," diye biraz alakasız bir şekilde belirttim.

"Ah, o," dedi hafifçe, bunun bir sonuç olarak kendisine gelen "daha geniş anlayışa" göre önemsiz bir tesadüf olduğunu belirten bir sesle. "Sanırım, ilişkinin o aşamasıyla ilgileniyorsan bunu bilmeye hakkın var. Ben sadece kıza karşı koymaktan bıktım, hepsi bu. Onun amansızlığı beni yıprattı. Townsville'e döndükten kısa bir süre sonra, onun resim gösterisinin sadece bir kör nokta olduğunu fark ettim. Beni tekneye götürmek için buna güvenmişti, orada beni suç mahallinde bitirebilirdi. Bunun beni çok etkilediğini söylememe gerek yok. Yusuf'u eğitmek ve Doc Oakes'ın görevi için onunla birlikte temizlik yapmak
işe yaradı; ancak bu biter bitmez pes ettim ve yapılacak
hiçbir şey
yoktu ve beklemek ve düşünmek. Sonunda istediğini yapacağını bildiğimden,
kendime ne kadar erken biterse o kadar iyi dedim. Bu yüzden
son ziyaretimden sonraki gün, beni kuzey yolunda pusuya düşürdüğünde sonunda onunla birlikte yelkenliye gitmeyi kabul ettim.

"Her şeyi önceden planlamış olmalı ki beni
kestiği yer, yolun _Cora_ enkazına en yakın olduğu noktaydı. Gelgit düşük olduğu için, yana yatan gemiye elli yarda kadar yaklaşacak şekilde kumda yürüyebildik. Sonuçları umursamadığım için,
geri kalan yolu onu kollarımda taşıyarak yürümem önerisine kolayca razı oldum. Gerisi, Kai'ye yaptığı küçük darbenin tekrarıydı. Ben onunla birlikte
yürürken bıçağı kemerimden kaptı, teknenin güvertesinde yürürken bıçağı dikkatlice
görünmeyecek şekilde sakladı. Şu anda
onu kaçırdım, ama ben
kendi tarafımdan
tırmanırken kınından düştüğünü düşündüm.
Suyun içinde bıçağı aramak için eğildiğimde, ucunu boynumda hissettim. Aynı eski yer--tam şah damarının üzerinde.
Malaylardan öğrendiği numara.

"Ona acele etmesini ve işi bitirmesini söyledim. Soğukkanlı bir şekilde
burası onun için düşündüğü yer değildi ve kokpite gelmeme izin verir miydim? Bunu nasıl yapacağını bildiğinden emin olarak
nezaket ve süratle ve hayatın inişli çıkışlı rüyasını
her neyse bitirmiş olmaktan içtenlikle memnun olarak gittim. Tıpkı kurbanlık kuzu gibi, Whitney. Kulağa aptalca geliyor ama sana temin ederim ki tam da böyle oldu.
Fikir zihnimde o kadar yerleşmişti ki, sıradan bir günlük boğaz kesmeyi
hesapladığı tek şeydi, o yüzden birkaç ince ayar yapabileceği aklıma gelmeden önce
kütük ipini omuzlarıma üç veya dört kez geçirmesine izin verdim. Bunun üzerine bir mücadele vermeye başladım,
onu hemen bıçağı kullanmaya zorlamaya çalıştım. Sence
yapar mı? Hiç korkma. Belirlediği programdan kıl payı bile sapmazdı. Daha ziyade eklemin şah damarıma çarparak
hızlı ve acısız bir şekilde kan kaybından ölme riskine girmektense, bıçağı bıraktı ve
kütük ipinde iki elini kullandı. Çok zorlu bir mücadele yaşadık, Whitney, ama
beni yıprattı. Başlamak için
yapması gereken o üç veya dört iyi atılmış düğüm çok büyük bir engeldi.

"Sonunda beni sıkıca bağladığında, nefes almak için kokpitin korkuluğuna oturdu. Onunla tartışmaya çalıştım, eğer beni olduğum gibi bırakırsa sabah görüleceğim ve kurtarılacağım kesinliğini vurguladım; oysa, eğer o anda ve orada boğazımı keserse, bu her şeyi sonsuza dek bitirirdi. Ayrıca ona ölü adamların hikaye anlatmadığını; kendisine karşı tanıklık edecek kimse yoksa başının derde girmesinin çok daha az olası olduğunu hatırlattım. (Bir adamın sadece boğazını kesmek için böyle argümanlar bulmak için beynini zorlaması gerektiğini düşünün, Whitney.) Kız iddialarımın doğruluğunu kabul etti, ancak işi 'iyi ve doğru' bir şekilde temizlemek uğruna tüm ekstra riski almaya istekli olduğunu söyledi. (Bell'in ifadelerinden biri, değil mi?)

"Sonra--sanırım biraz cesaretimi kaybetmeye başlamıştım--ona
henüz neden bana karşı bir kin beslediğini anlayamadığımı söyledim;
Bell için sadece benzer koşullar altında başka bir adamın benim için yapmasından çok memnun olacağım şeyi yaptığımı ve muhtemelen aynı doğrultuda çok daha fazla gevezelik ettiğimi söyledim. Bir süre beni dinledi, sanki o şekilde gevezelik etmemi duymaktan
çok hoşlanıyormuş gibi. Sonra ayağa kalktı ve
yarı açık güvertede gözden kayboldu. Güverteye geri döndüğünde
elinde boş bir viski şişesi vardı, muhtemelen kamaramda kalan bir desteden biriydi. Bu, onun biraz çaba sarf etmesi ve benim daha fazla rahatsız olmama rağmen, göğsümdeki bağların altından kıvrandı, ta ki şişenin güvenli bir şekilde tutulduğuna ikna olana kadar. Sonra, ağzıma pis bir
ağzı tıkayarak, uzaklaştı ve bana eleştirel bir şekilde baktı. 'Ben
enk yakında çok daha pü-retty'yi twe-ig edeceksin, Bay "Slan",'' diye sonunda başını bilerek sallayarak cıvıldadı. Bir kez bile
geriye bakmadan, yana doğru adım attı, atladı ve kıyıya doğru yürüdü. Onu bir daha hiç görmedim - yani canlı olarak. O şişeyi
çıkarmak için epeyce kıvranmam gerekti. Güverteye çarptığında kırıldığını duymanın verdiği tatmin, bütün gece boyunca olan tek rahatlatıcı şeydi."

"Ve sen onun neden yaptığını anladığını mı söylüyorsun? - onun haklı olduğuna mı inanıyorsun?" diye hayretle haykırdım, Allen'ın kasıtlı olarak gerçekçi anlatımının bile gizleyemediği soğukkanlı bir zulmün dehşetiyle ürpererek.

"Kesinlikle," diye cevapladı gizemli bir gülümsemeyle. "Sadece senin bunu kendin göremediğine biraz şaşırdım, Whitney. Bana öyle geliyor ki senin gibi bir adam böyle bir noktayı kaçırmamalı. Ama sonra, sen
benim gibi
anlayışını genişletmek için _Cora Andrews_'da tek başına bir gece geçirmedin."

"Neydi?" diye sordum açıkça, tamamen şaşkın ve biraz da
hayran.

"Sadece bu," diye cevapladı, aniden ciddileşerek. "Bell'in öldüğü gece ona ittiğim o şişe kısmen boşaltılmıştı--benim tarafımdan,
elbette. Kızın aklına gelen ilk düşünce,
Bell'in cesedinin yanında güvertede şişeyi gördüğünde,
onun ondan içtiğiydi. Aksine olan tüm güvencelerime rağmen,
görünüşe göre aklından bu fikri hiç çıkaramadı. Bu--"

"Ama ona viskiyi _neden_ teklif ettiğini göremiyor muydu?" diye sözünü kestim.
"Ya biraz içtiyse? "Bunun hayatını kurtarabilecek tek şey olduğunu bilmeliydi."

"Ah, işte asıl meseleyi kaçırdığın yer burası, Whitney," diye haykırdı. "Ve
ben de tam olarak bunu kaçırıyordum, ta ki o bana daha geniş bir anlayışa giden yolu gösterene kadar. Rona'nın, yemin ettiği gibi viskiden uzak durmanın, Bell için hayata yeni bir başlangıç ​​yapmaktan bile daha fazla şey ifade ettiğini fark ettiğini görmüyor musun? Eh, fark etti. Ama yine de, onun bu fikre katılmasını beklemek pek mümkün olmazdı. Yine de, onun hareketleri bunu yaptığını kanıtlamıyor mu? Whitney, bu ikisinin birbirlerine karşı duydukları fiziksel tutkuya benzer bir şeye hiç rastlamadım. Ve eğer varsa, onunki ikisinin arasında daha ateşli olandı. Öfkesinin taşkınlığından bir şeyler olmalıydı sevgisinde, çünkü... Kai'de bastırmaya çalıştığım tüm düşüncelerin en çıldırtıcı olanı, Bell'in boynunda, yanaklarında ve kollarında sık sık beliren o kabarıklıkların ve sıyrıkların, kimsenin ısırması veya sivrisinek ısırması olmadığıydı. Ve yine de, onun bedenini böyle sevdiği için, ruhunu, ruhun huzur içinde geçmesi için bedeninden vazgeçmeye razı olacak kadar daha çok seviyordu. Bunun sebebi, benim o ruh huzurunu yok etmek için müdahale ettiğimi düşünmesiydi, Whitney, bunun etkisi
daha geniş anlayışıma giden yolu açmaktı."

SON

WOODS & SONS, LTD., PRINTERS, LONDRA, N. 1.

Transkripsiyonist Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, [oe] bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tireleme
aksi belirtilmediği sürece düzeltilmemiştir.

34. sayfada, "dispayed" "displayed" ile değiştirilmiştir.

67. sayfada, "skin-kicking" "shin-kicking".

74. sayfada, 'Slan'a bir kesme işareti eklendi.

102. sayfada, "Ulupua" "Utupua" ile değiştirildi.

159. sayfada, "he was going through"dan sonra bir nokta eklendi.

176. sayfada, "its" "it's" ile değiştirildi.

188. sayfada, "On the off chance"tan önce bir tırnak işareti eklendi.

203. sayfada, "at the botton" "at the bottom" ile değiştirildi.

205. sayfada, "twentyfive" "twenty-five" ile değiştirildi.

233. sayfada, "back of the easel" "back off the easel" ile değiştirildi.

238. sayfada, "in no may" "in no way" ile değiştirildi.

241. sayfada, "ejaculated" "ejaculated" ile değiştirildi.

Sayfa 246'da "Marbare" "Mambare" ile değiştirildi.

Sayfa 282'de "firsthand" "first-hand" ile değiştirildi.

Sayfa 285'te "dynessness" "dyslessness" ile değiştirildi.

Lewis Ransome Freeman'ın Hell's Hatches adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELL'S HATCHES ***

***** This file should be named 44632.txt or 44632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/3/44632/

Produced by Greg Bergquist, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
