*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dare Boys with General Greene (General Greene ile Dare Boys)
Yazar: Stephen Angus Cox
Yayın Tarihi: January 9, 2014 [EBook #44631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Dare Boys with General Greene, by Stephen Angus Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dare Boys with General Greene

Author: Stephen Angus Cox

Illustrator: Rudolf Mencl

Release Date: January 9, 2014 [EBook #44631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARE BOYS WITH GENERAL GREENE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Hathitrust tarafından sunulan görüntülerden üretildi
Dijital kütüphane.)





[İllüstrasyon: Dick şaşkınlıkla alındı.]

-------------------------------------------------- ----------------------

                             Dare Boys
                                  ile
                             General Greene

                                   İLE
                           Stephen Angus Cox

                     Rudolf Mencl'in çizimleri

                                NEW YORK
                          A. L. Chatterton co.
                               Yayıncılar

-------------------------------------------------- ----------------------

                             Dare Boys

    Dare Boys serisinin yazarı Stephen Angus Cox
    Uzun çalışma ve üzerine yazmak için araştırmalarla özel olarak donatılmış
    Bu iki cesur oğlunun hayatı ve maceraları
    devrimci dönem. Tarihsel referansın her öğesi
    Kesinlikle doğru. Denemeleri ve doğal cesareti
    Bu dönemin sağlam savaşçıları her zaman değerdir,
    Ama burada iki Dare çocuğunun çizgisi ve cesareti ekliyor
    ölçülemez bir şekilde faiz.

                  1776'nın Dare Boys
                  Hudson'daki Dare Boys
                  Trenton'daki Dare Boys
                  Brandywine'deki Dare Boys
                  Kızıl Şehirdeki Dare Boys
                  Benedict Arnold'dan Sonra Dare Boys
                  Virginia'daki Dare Boys
                  General Greene ile Dare Boys
                  Lafayette ile Dare Boys
                  Dare Boys ve "Bataklık Tilki"

          Resimli, kumaş 12mo. Hacim başına fiyat 50 sent.

                            Telif hakkı, 1910
                                   İLE
                        A.L. Chatterton Co.

-------------------------------------------------- ----------------------

                               İçerik

                  I. Dare Boys ve Hintliler 9
                 İi. Huzurlu Vadi 18
                III. Sel 26
                 IV. Dick ve Hintliler 34
                  V. Gabe Gurley 42
                 VI. Kabinde 50
                Vii. Tom Woodcraft 57'yi deniyor
               VIII. Bir kurtla savaş 63
                 İx. Tom 70 arayışında
                  X. Fort Ninety-Six 78'de
                 Xi. Kazanda 84
                Xii. Fritz ve Hintliler 90
               Xiii. Tom ve Redcoats 96
                Xiv. İhtiyacı olan arkadaşlar 105
                 Xv. Sorun için Hazırlanıyor 111
                Xvi. Dick 121 arayışı
               Xvii. Ben -Reconnoiters 129
              Xviii. Dick ve Panther 137
                Xix. Yerleşimcilerin geri çekilmesi 143
                 Xx. Dick görünüyor 151
                Xxi. Fort 157'de
               Xxii. Tom bir keşif yapıyor 164
              Xxiii. Kuşatma 175
               Xxiv. Canlı çalışma 182

-------------------------------------------------- ----------------------

                   General Greene ile Dare Boys


                               Bölüm I

                     Dare Boys ve Hintliler


Belki yirmi yaşında üç genç yollarını yapıyorlardı
ormandan. Yerellik doksan altıdan yaklaşık elli mil idi.
Güney Carolina'da ve doksan altı deniyordu çünkü
Fort Price George'dan yaklaşık bu mil sayısı. Bu
Her boyutta en yakın kale. Üç genç Dick ve Tom Dare'den başka bir şey değildi ve onların
Amerika Vatansever Ordusu'nun üyeleri olan Yoldaş, Ben Foster
Önemli bir süre için-şimdi 1781 yılının Mayıs ayıydı.

Cesur dövüş yapan bu gençler de sahipti.
İzciler, haberciler ve casuslar olarak çok iyi iş çıkardı ve şimdi
General Greene tarafından sipariş edilen bir keşif ve casusluk keşif gezisinde,
yardım etmek için Virginia'dan Güney Carolina'ya gönderilen şirket
General Greene. Amaç noktası doksan altı idi, ancak
İngiliz ve Tories partileriyle yapmak için çok fazla mücadele ve
Güneye doğru ilerleme yavaştı. Cherokee Kızılderililerinin
savaş yolunda, İngilizler tarafından teşvik edilen ve bu
Çok fazla depredasyon taahhüt ediyorlardı ve vatanseverleri öldürüyorlardı
Yerleşimciler, yanıyor ve yağıyorlardı, General Greene gençleri göndermişti
Gerçek gerçekleri öğrenmek için, eğer Hintliler büyük taahhüt ediyorlarsa
Belirtildiği gibi bir tahribat, o bölgeye doğru iter
Hızlı bir şekilde güçlerini hareket ettirebileceği ve
depredasyonlar.

Yani burada gençlerdi ve yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ediyorlardı;
Gerçekten de birkaç mil geri tanıştıkları bir yerleşimci,
Cherokees bu civarındaydı ve gençlere
Çok dikkatli ya da müdahale edilirler.

Bir knoll'un tepesine geldiler ve duraklattılar, Keen ile ileri baktılar ve
Bakış bakış. İlk başta kayda değer bir şey görmediler, ama şu anda,
Dick, ilgiyi gösteren ve
Uzatılmış kolu, "Sanırım orada bir Hint gördüm!"

"Nerede?" diye sordu Tom, hevesle.

Dick, gördüğünü düşündüğü yöne işaret etti.
Hintli ve üç genç hevesle baktı. Birkaç dakika boyunca
yaşayan bir varlığın herhangi bir işaretini çıkarmadım, ama aniden
Bir ağacın arkasında yaklaşık yüz metre uzakta bronz bir yüz ortaya çıktı. .
Kafa kalın, düz saçlarla kaplandı ve tepesinde, görüldü,
kartal tüyleri ile.

"İşte orada!" diye bağırdı Tom heyecanla, ama düşük bir sesle.

"SH," diye uyardı Dick. Mükemmel durdular ve bunu umuyorlardı çünkü
alt fırçalamanın arkasında oldukça iyi gizlenmiş oldukları gerçeği
Knoll'un tepesi gözlemlenmeyeceklerdi. Nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Keskin bir Cherokee Hintli, aniden yüksek sesle, heyecanlıydı
War-whoop kırmızı derenin dudaklarından kaçtı ve sonra birkaç
Farklı talimatlar cevaplandı.

"Arkadaşlarını çağırıyor!" diye bağırdı Ben. "Tehlikedeyiz
Yakala, dick! "

"Evet, sanırım buradan uzaklaşsak iyi olur." Bir anda ekledi,
"Beni takip et çocuklar."

Sonra Dick döndü ve eğimden hızlıca başladı, Tom ve Ben tutuyor
Topuklarına yakın ve arkalarından vahşi, heyecan verici geldi
Redskins'in savaşı.

"Kesinlikle peşimizden geliyorlar!" diye bağırdı Tom.

"Evet. Onlardan uzaklaşırsak iyi zaman geçirmemiz gerekecek," dedi Dick.
"Yayılabilirler, çağrılarından bu şekilde yargılamalıyım ve
Bir araya gelmek için biraz zaman ayır. "

Vatansever gençler hızla koştu ve omzunun üzerinden baktı, dick
Redskins'ten en az birinin peşinden koştuğunu gördüm
Seyahat edebilirdi. Cesur vatansever gençler gittiklerini fark etti
Bu Kızılderilileri izlerinden sallamaktan çok daha zor bir zaman geçirmek
Genellikle redcoats ile vardı. İngiliz askerleri daha çok
beceriksiz ve yavaş, ama bu Redskins panter olarak ve
Hızlı, neredeyse ve saatlerce koşmaya devam edebilir.

"Elinden gelenin en iyisini yap çocuklar," dedi arkadaşlarına. "Çünkü onlar
Bizi kazanıyorlar. "

"Mümkün olduğunca hızlı koş, Dick," diye nefes verdi Tom; "Sana ayak uyduracağız."

"Her halükarda deneyeceğiz," dedi Ben.

Onlar ve onlardan sonra,
Daha az cesur gençlerin kalbini terörle doldurdu, Hintliler geldi. Şüphesiz kırmızı şeytanlar kolayca çevreleyeceklerini düşündü
kaçaklar ve kaçışın imkansız hale getirilmesi. Şu anda Dick ve partisi geldi
Derin bir Gulch veya Ravine'e. Yanlarındaki duvar neredeyse
dik ve onu alamadılar. İşte bir çıkıntı
Aslında. Durakladılar, iradeli olmayan ve sağa baktılar.
Sol, sadece gulch duvarının her yerde dik olduğunu görmek için
görme içinde. Her ikisinde de oldukça mesafe görebiliyorlardı
yön, ayakta durdukları nokta olarak yansıtıldıkları gibi
diğer tarafa doğru.

Redskins'in bağırması, birkaçının içinde olduklarını belirledi
Yüz metre ve hızla mesafeyi kesiyor. Ve onlar da
Yayılıyor, fan şeklindeki,
Gençler içeri girmelerini veya aşağı çıkmalarını önler
Gulch. Tabii ki toprağın konturunu iyi biliyorlardı ve düşündüler
Bir tuzakta olduğu gibi amaçlanan avları vardı.

"Bizim için bir kaçış yok gibi görünmüyor, Dick," dedi Ben.

"Zarif," diye bağırdı Tom. "Kuzeydeki o kara buluta bakın." Vardı
Daha önce dikkatlerini çekmediler, ama şimdi korkunç bir
Fırtına yaklaşıyordu.

Dick hevesle baktı ve aniden çok uzun bir işaret etti,
İnce ağacı, tanımadığı bazı büyümenin yakınında duran
uçurumun kenarı. Yağmurlar dünyayı yaklaşık olarak yıkamıştı
Kökler ve ağaç,
vadi.

"Hızlı!" Ağladı. "O ağaca tırmanalım ve uçurumun üzerinden salalım.
On iki ya da on beş içinde düşünüyorum bizi bükecek ve bizi hayal kırıklığına uğratacak
Gulch'in dibinin ayakları. "

"Bu denemeye değer bir fikir," diye bağırdı Tom ve ilk önce başa çıkacaktı
görev ve hızlı bir şekilde Dick ve Ben takip etti.

Bazen birbirlerine yardım eden üçü hızlı ilerleme kaydetti ve
Dick bu arada projesini daha da açıkladı. Birleşik ağırlıkları
Uzun ince gövdeyi bükün ve emrinde hepsi düşecekti
Altındaki derinliğe girdikten sonra. Nereye ineceklerdi? Zaman yoktu
düşünmek için.

Kızılderililer henüz bir mesafedeyken, gençler
Ağırlık etkili bir şekilde ağacı dağ geçidine büküyordu. Değişim
ilk başta kademeli ve sonra daha ince ahşap daha hızlı verdi
suşa yanıt, böylece sonunda derinliklere çok düşük büküldü
Aşağıda, tırmanmak yerine çocuklar
Ağaç üstü. Kızılderililer gözlemleyebilecekleri bir noktaya gelmeden önce
işaretlenmiş zemin seviyesinin altında kayboldukları çocuklar
Deality'nin marjı.

Aşağı, daha uzak ve daha uzağa Vatansever gençler ve Redskins olarak
amaçlanan kurbanlarının kaydıklarını gördükleri olay yerine geldi
elleri en tuhaf bir şekilde. Onlarına ifade verdiler
Öfke bağırıyor, tomahawks'larını markaladı ve tehdit etti
deşarj okları, ama hiçbiri yapmadı. Bundan açıkça görülüyordu
Gençleri canlı yakalamak istediler. Şüphesiz üçünü biliyorlardı
o bölgede yeni gelenlerdi ve neden olduklarını öğrenmek istedi
Orası. Muhtemelen İngilizlerle işbirliği içinde çalışıyorlar ve
görülen yabancıları yakalaması ve onları
Komutan subay.

Her neyse, okları boşaltmadılar veya herhangi bir tomahawks atmadılar.
muhtemelen gençlerin hayatlarını kurtardı, Hintliler için,
Bu silahların kullanımı, çok kısa bir menzili kaçırmış olamazdı.

Aşağı aşağı ve alt üç genci salladı ve şu anda geldiler
Dick'in gücünü test etmenin ihtiyatlı olmadığını düşündüğü bir nokta
ahşap. Şimdi belki de dokuz veya on metre içerisindeydiler
Gulch. "Üçünü saydığımda, bırak ve bırak, çocuklar," diye emretti Dick.
"Sonbahar bize zarar vermeyecek," diye ekledi cesaretle.

Bir.

İki.

Üç. Oğlanlar aynı anda gitmesine izin verdiler ve aşağı düştüler, çarparak
Gulch-Alt'ın kayaları önemli bir güçle ve
elleri ve dizleri, ama yaralanmadılar, hariç onlar
biraz kavruldu.

Sonra Kızılderililer vahşi bağırışlarını tekrarladılar ve ikisi başladı
aynı ağaca tırmanmak, orijinaline geri döndü, daha fazlası
Neredeyse dik, konum. Açıkça niyetiydi
Redskins, gençlerin başarısını çoğaltmak için.

"Çabuk, yapabileceğimiz bir yere gelene kadar Gulch'ten aşağı koşalım
Duvara tırman, "emretti Dick.

"Bakmak!" Aniden bağırdı Tom, gulch'i yönde göstererek
daha önce yaklaşmakta olan bir fırtına gösteren bulutun fark etmişti.

Dick ve Ben baktı ve harika bir manzara gördü, köpük su duvarı
Korkunç bir hızda Gulch'a doğru koşmak.

"Gulch'te bir bulut patlaması oldu!" diye bağırdı Dick dehşet içinde.
"O torrentte süpürüleceğiz!"

Torrent için bir şey yapmak için çok fazla zaman yoktu
rüzgarın hızı ile onlara doğru süpürüyordu ve ilerledikçe,
Gök gürültüsü gibi kükredi. Gençler şimdi içinde kütükler olduğunu gördüler.
suları ilerletmek, dönen ve vurma ve birine karşı taşlama
bir diğer.

Ağaca tırmanmaya başlayan Hintliler
Dünya ve hepsi uçurumun kenarında durdu, aşağı bakarak
şüphesiz mahkum olduğuna inandıkları gençler.

Ve onların düşüncelerinin bir nedeni vardı, çünkü korkunçtu
Onlara karşı konulmaz bir şekilde süpürme suyun hacminde kuvvet.




                               Bölüm II

                            Huzurlu Vadi


Belki de üç mil uzunluğunda güzel bir küçük vadide
Biraz daha az genişlik, birkaç çiftçi işteydi. Çıkıyorlardı
zemin ve bir mahsul dikmeye hazırlanıyor.

Bir tarafta küçük bir grup kütük evi vardı, on sayısı, bunlar
barışçıl vadide yaşayan ailelerin evleri. Yerleşimciler
Hintlilere karşı koruma için evleri bir araya getirmişti.
Ve yerleşimin merkezinde çok güçlü bir günlük binası vardı,
güçlü bir kapı ile kalın bir stok duvarla çevrili ve
Söz konusu bina, bir tür kale olarak tasarlandı,
Kızılderililer tarafından ezici bir saldırı davası. Binada vardı
sürekli olarak iyi bir hüküm arzı tuttu, böylece
Oldukça kuşatmaya devam etmek mümkün oldu.

Sahneyi okuyucunun bildirimine tanıttığımızda, çiftçiler
istikrarlı bir şekilde ve sessizce ve uyarıdayken, olduğu gibi
Gelenekleri, sorun beklemiyorlardı, çünkü duymamışlardı
Herhangi bir Hintliler yakın çevresinde, ancak
On beş veya yirmi mil daha güneyde yoksunluklar.

Ama aniden otuz veya kırk numaralı bir Kızılderili partisi
ortaya çıkan yerleşimcilere bir saldırı yaptı,
her zaman onlarla sahaya çıktıkları tüfekler-ve
Redskins birkaç kez, yerleşime olabildiğince hızlı koştular,
Kızılderililer, kan susuz bir şekilde bağırıyorlar.

Evlerdeki kadınlar ve çocuklar neler olduğunu görmüş ve
ev eşyalarını onlar gibi taşıyan kaleye acele etti
kolayca yönetebilir ve erkeklerin girmesi için kapıyı açık tuttular.
Sonra, her şey içeride olduğunda, kapı hızlı bir şekilde kapatıldı ve sabitlendi.
Kadınlar ve küçük çocuklar binaya girerken, erkekler
Stockade duvarı boyunca inşa edilmiş bir platforma tırmandı.
İçeride ve belki de duvarın tepesinden beş metre. Buradan onlar
Duvarın üstüne, Redskins'e ateş edebilir ve sonra düşebilir
Kızılderililerin oklarından kaçınmak için.

Redskins, bunu kapıyı yıkmaya çalışmayı veya
Duvarın ölçeklendirilmesi, bir dizi cesurunu kaybetmek olurdu,
evlere dikkat ve içeriklere yardım etmeye başladı. İlgilendikleri her şeyi aldıklarında, evleri kurdular
yanıyor ve yerleşimciler orada durup evlerini görmeye zorlandı
Alevler içinde yukarı çık.

"Fiends!" Koloninin lideri James Holden'i hırladı. "Neden
Evlerin durmasına izin veremezler miydi? Mallarımızın çoğunu aldılar.
Bundan memnun olabilirler. "

"Karanlığa kadar kalacaklar ve bize buraya gelmeye çalışacaklar, muhtemelen,"
dedi Henry Perkins. "Bu Cherokee Injuns'u biliyorum.
Onların deli oluyorlar ve bunlar çok ciddi gibi görünüyor. "

"Evet," dedi Holden. "Birçoğunu kovalarken yaraladık
Biz yerleşim. Bu doğal olarak öfkelerini uyandırdı. "

"Bir mahallede yaşamak zorunda kalacak kadar kötüydü.
İyi birçok Tories, Injuns'tan da rahatsız olmak zorunda kalmadan, "
dedi başka bir yerleşimciler.

Perkins, "Redcoats onları savaş yoluna koydular." Dedi.
"Onları başlatmak, yapmak ortalama bir hile oldu."

"Haklısın," diye kabul etti Holden, "ama o korkunç kara buluta bak
kuzeye doğru. Bir fırtına olacak ve bu doğru hızlı veya
Tahminimi özledim. "

Hintliler, tüm evlere ateş açmayı bitirdikten sonra emekli oldu
biraz mesafe, yere çömeldi ve izledi
yanan yapılar.

Sonra, binalar yandığında, Redskins bölmeye başladı
evlerden güvence altına aldıkları yağma ve bu
Bitirdi, cüret ettikçe kaleye yakın ilerlediler. Burada onlar
durdu ve bir tür konsey tuttu, açıkça karar vermeye çalışıyor
Kaleye ve yerleşimcilere girmek için bir plan üzerine.

Mükemmel bir oranda konuştular ve jesticated ve görünüşe göre
kararlaştırılmış veya herhangi bir prosedürü belirlemek için bir kayıp.

"Sırasında saldırı yapma tehlikesi olduğunu sanmıyorum.
Gün ışığı, "dedi Holden, Redskins'i bir süre izlediklerinde.

"Hayır, ama herhangi bir şey olmadan geceye stoka girmeye çalışacaklar
Şüphe, "dedi Perkins."
Her nasılsa Kızılderililer onun geldiğini fark etmiyor gibi görünüyor. "

"Gulch'te aşağı iniyorlar ve belki de görmüyorlar
Burada yaptığımız gibi, "dedi diğeri.

Diğer erkeklerin hepsi aynı düşündüler, ancak bir
Gecikmeden önce saldırı, ama uyanıklıklarını gevşetmediler. Onlar
gözlerini düşmanın üzerinde tuttu.

"Keşke General Greene ordusuyla bu şekilde aşağı inecek,"
dedi başka bir yerleşimciler.

"Mebby buraya gelecek," dedi bir diğeri. "Ben o kadar içinde
Kuzey Caroliny. "

"Mahallede korkunç zamanlar olacak
Doksan altı, çok yakında, sanırım, "dedi Holden."
General Greene buraya gelirse. "

Bir diğeri, "Injuns'un Doin'in, Mighty Quick'a bir mola vermişti" dedi.

Diğerleri General Greene ordusunun durabileceğini kabul etti.
Hintlilerin depredasyonlarına ve sonra son derece sıcak hale getirin
Doksan altı ve çevredeki redcoats için.

Sonra birkaç dakika konuşmayı bıraktılar, izlerken
Yüzleri ile yere koltuk alan Redskins
kale. Yaklaşık üç yüz metre uzaktaydılar ve arkalarında
Yaklaşık aynı mesafe, derin bir gulch ile kaba, kırık bir ülkeydi
içinden geçerken, gulch'in ağzı neredeyse karşısında
Kızılderililerin sırtları.

Aniden, ağza bakan yerleşimcilerden biri
Gulch'ten, diye bağırdı, heyecanlı bir şekilde: "Bak, ağzına bak
Gulch! "

Diğerleri gözlerini bu yöne çevirdi ve bir manzara gördü
Hepsinin şaşkınlık ünlemlerine havalandırmasını sağladı. Gördüler
Gerçekten de, en az on feet yüksekliğinde bir çığ su
Gulch'i süpürmek, köpürmek ve Gulch'in sonuna yaklaşırken,
Harika bir oranda kükrüyor. Kızılderililer sesi duydular ve ayaklarına sıçradı ve döndüler ve
Gulch'in ağzına doğru acele eden su duvarını görünce,
Vahşi bağırışlara söz verdiler ve kaçmaya başladılar,
Tufanın yolu.

Ancak başarılı olamadılar, çünkü selam geldi
Gulch'in ağzı ve seviyenin karşısında ilerledikçe yayılıyor
Geldi ve ulaşılamadan çıkmadan önce su üzerlerindeydi,
Ve onları dönen kucaklamasında vardı.

Bazıları kütüklere çarptı ve anlamsız ve iki veya
Üçü boğuldu. Diğerleri ileri süpürüldü ve aleyhine indi
kalenin etrafında stok duvarları, diğerleri hala geçmişte taşındı ve
Vadinin karşısında, sularla devam etti.

Yerleşimciler ve kadınlar ve çocuklar bu garip izlemişti
Merak eden gözlerle ve bir tür zevkle de oluyor
onları rahatsız eden bir soruna son vermişti,
Kızılderililer en azından şimdilik rutu atacaklar.

"Gulch'te bir bulut patlaması olmalı," dedi adamlardan biri.

"Evet, olan buydu," dedi Holden. "Şey, bu iyi bir şeydi
Bizim için Redskins'i uçuşa koydu. "

Perkins, "Bazılarını ölümüne koydu." Dedi. "Üç ceset görüyorum
Yonder. "

"Kütükler tarafından vuruldular ve daha sonra boğuldular," dedi bir diğeri.

"Yas. Eh, bize onları vurma sorununu kurtardı."

"Öyle yaptı," dedi Holden.

"Ama evlerimiz yakıldı!" kadınlardan birini mırıldandı. "Onlar sahip
evlerimizi yaktı ve sel
ekim için düzeltildi. "

"Ah, işi tekrar yapabiliriz," dedi Perkins. "Ve yapabiliriz
yeni evler inşa et. "

"Evet, öyle," dedi Holden. "Tufanın yanında olmasına sevindim
ve birkaç Redskins'i boğdu ve diğerlerini korkuttu. "

Öğleden sonra ortasında yer tekrar kuruydu, güneş
Dışarı çık ve parıldadı ve yerleşimciler dışarı çıktı ve gömdü
Üç Ölü Kızılderili. Sonra kaleye döndüler ve gece vakti
Geldiler, iki adamı nöbetçi olarak yerleştirdiler, çünkü mümkün olduğunu düşündüler
Kızılderililer tekrar geri gelebilir.




                              Bölüm III

                            Tufan'a binmek


Köpük seli olduğunda, sikişin sik, tom ve ben üzerinde süpürüldü
ve onları yuttular, ilk başta zamanlarının geldiğini düşündüler; Ancak
Dikkat bağırdı; "Bir kütük tutun ve mümkünse ona yapıştırın." Her biri
öyle yapmak için yönetildi ve kütükleri sıkı bir şekilde tutarak doğdu
acele sel ile birlikte. Çok fazla su yuttular ama
boğulmaktan kaçtı. Çocuklar onrush'ın altında kaybolurken
Torrent, uçurumun kenarında duran Kızılderililer aşağı baktı
Bronz yüzlerinde huşu göstererek.

Gulch'tan aşağı doğru çocuklar büyük bir hızla taşındı,
Ve gittiklerinde iki ya da üç mil gibi görünen şey
Tufan tarafından geçildikleri yer, bir noktaya geldiler
Gulch'in bölündüğü, iki gulches olduğu, biri sağa çıkıyor
açılar, diğeri hafifçe sola döndü. Önde gelen
Sağda daha geniş, daha düşük bankalar vardı ve su dönüyordu
Böyle korkunç bir oranda, üç genç kütüklere rehberlik edebildi
o taraftaki gulch içine ve yakında daha fazla ilerliyorlardı
Orta hız.

Sonunda süpürüldüler, nihayet aniden dışarı attılar
Gulch ağzı ve kendilerini iyi bir nehirde buldu.

Şimdi kütüklerde tutulmalarını bıraktılar, kıyıya yüzdüler ve tırmandılar
düşük ve eğimli olan bankaya çıktı ve
Kum, orada yatıyorlar, nefes nefese ve dinleniyorlar.

"Şey, o zamandan beri yaşadığımız herhangi bir deneyimi yenmedi
Vatansever ordusuna katıldı mı? "
Dinlendi ve tekrar normal nefes alıyordu.

"Çok hoş bir deneyim değildi," dedi Dick.

"Demeliyim," diye belirtti Ben. "Torrent bizi kesinlikle yakınından uzaklaştırdı
Redskins çok çabuk, "dedi Tom.

"Evet, her neyse çok iyi oldu," diye kabul etti Dick.

"Nerede olduğumuzu merak ediyorum," dedi Ben, şu anda.

"Yaşayanlar ülkesinde," diye yanıtladı Tom, gülerek. "Ve bu
Beklediğimden daha fazlası, bir saat önce, o torrent
bizi vurdu. "

Gençler şimdi dış giysilerini kırdılar, onları yaydılar ve yayıldı
onları kurumaya. Giymeye hazır olduklarında, kendileri
Dinlendiler ve kıyafetleri tekrar taktılar,
orman, onları yaklaşık aynı yöne götürecek bir yöne gidiyor
Hintlilerle karşılaşmadan önce hedefledikleri nokta.

Akşama kadar sıkıştılar ve düşünmeye başlamışlardı
bir ışığı gördüklerinde ormanda uyumak zorunda kalacaklardı
önlerinde. Bir sonraki an açık ülkeye çıktılar ve
ışığa doğru yollar.

Şu anda bir kale gibi görünen şeye geldiler,
Starlight ve etrafta yüksek bir stok duvarının bulunduğunu belirttiler
bina.

"Eh, gece için kalacak bir yer bulduğumuz için mutluyum,"
Tom önerdi.

"Oraya kim geliyor?" başlarının üstünden bir ses ağladı.

"Arkadaşlar," diye yanıtladı Dick. Kalenin mahkumlarının
arkadaşlardı, ama olası olarak vatansever olduklarını düşündü ve umuyordu
Durum böyleydi.

"Kaç kişi var?" bir sonraki soruydu.

"Üç."

"Sen kimsin? İngiliz değilsin ve elbette Kızılderililer değil mi?"

"Hayır, biz yabancıdan yakalanan yabancılarız
bulut-burst ve korkunç bir zaman geçirdim. Bize izin verecek misin? "

Düşük konuşma sesi vardı ve sonra ses konuştu
Tekrar:

"Evet, sana izin vereceğiz."

Sonra birkaç dakika sonra kapının gıcırdadığını duydular
açıldı ve orada acele ettiler ve stoka girdiler.

Onları kabul eden adam, Bay Holden, kapıyı sabitledi ve sonra
dedi: "Benimle gel."

Gençlerin kendilerini buldukları kaleye girdi
ilgi merkezi. Ailelerin erkekleri, kadınları ve çocukları
Yerleşimciler gençlere merak uyandırıcı ve sorgulayarak baktılar.

"Siz yabancısınız, elbette," dedi Bay Holden.

"Evet," dedi Dick. "Sen millet vatansever misiniz?"

Holden başını salladı. "Biz," dedi.

"Güzel. Bundan memnunum. Biz de Vatanseveriz ve Ordu üyeleri
Yaklaşık yüz mil kuzeyinde olan General Greene'den. "

"Ah, bunu duyduğumuz için mutluyuz," dedi Holden. "Keşke General Greene
buraya gelir ve Kızılderililere bir çöp verirdi. "

Dick, "Gerekirse bunu yapmayı düşündüğü şey bu," dedi.

"Bizi biraz keşif ve yeniden konmonating yapmam için gönderdi," diye koy. "O vardı
burada çok sayıda Kızılderili olduğunu ve onların
Vatanseverleri öldürmek ve evlerini yakmak ve bunu öğrendiysek
Durum buydu, buraya iner ve çalışmalarına bir son verirdi. "

"Şey, ona dönüp ona bu bölümdeki varlığını söyleyebilirsin
Ülkenin çok gerekli olduğu. Kızılderililer yağıyor ve yanıyor
evler ve bir dizi cinayet işlediler. Bize saldırdılar
burada barışçıl vadide, bu öğleden sonra ve bizi barınağa sürdü
Bu kale ve sonra evlerimizi yaktı. "

"Bu kötüydü," dedi Dick.

"Evet, ama otururken sel tarafından geçtiler.
Zemin, burada ve Gulch'in ağzının yaklaşık yarısında ve
Üçü kütüklere çarptı ve anlamsızca vuruldu ve
boğuldu. "

"Bu iyiydi," dedi Tom, gözleri parlıyor.

"Bize izin vermeden önce söylediğimiz gibi, seldeydik," dedi
Dick. "Hintliler tarafından kovalandık ve kaçmaya çalışıyorduk.
Uzun bir ağacın ucunda ve gulch'e düştü, sonra
Aniden bir torrent üzerimize acele etti ve bize önemli bir
Buradan birkaç mil uzakta bir nehre boşaltmadan önce mesafe. Yüzdük
Karaya, kıyafetlerimizi kurutdu ve sonra buraya geldi. "

"Şanslıydın, hiçbir kütük tarafından vurulmadın," dedi
Bay Perkins.

"Evet, öyleydik," dedi Dick. "Günlükleri tuttuk ve
suyun altına süpürülüp boğulma. "

Biraz daha konuşma yapıldı ve sonra gençlere bir şeyler verildi
Daha sonra her şey olabildiğince kolay olmak için yerleşti.
Yerleşimciler bir saldırı bekliyorlar, ancak sunmaya hazırdılar
savaş ve şüphe etmedim ama Redskins'i ne sürebilecekleri,
Saldırıyı yaptıklarından çok daha güçlü bir güçle gelmedikçe
öğleden sonra.

Dick, yerleşimcilere birçok soru sordu ve iyi bir bilgi edindi.
Ülkenin o bölgesindeki durum. Doksan altı öğrendi
yaklaşık beş yüz İngiliz ve Tory askeri tarafından garnizon edildi ve
Hintlileri Vatansever yerleşimcilere saldırmaya teşvik ediyorlardı ve ne zaman
Mümkün olan tüm bilgileri topladı, Dick
Gece yarısı hakkında izin alın ve raporu taşımak için kuzeye doğru başlayın
General Greene.

"Haberleri General Greene'e götürmeme izin vermedin mi?" söz konusu
Ben. "Burada iyi işler yapabilirsiniz, keşif ve casusluk
Hintliler, Redcoats ve Tories. "

"Hayır, sanırım haberi genereye götüreceğim," dedi Dick. "Öyle
son derece tehlikeli olacak
Hintliler ve Woodcraft'ta sizden daha fazla deneyimim var ve
Sanırım yapabildiğinden daha kolay ve güvenlik ile kayabileceğimi düşünüyorum. "

"Gidip Dick," dedi Tom. "Hintlilerin hatlarından geçebilirim, hepsi
Sağ."

"Hayır, sen ve Ben burada kaldın," dedi Dick. "Haberleri General'e götüreceğim
Greene, ve ordu ile buraya oldukça hızlı olacağız ve sonra
Redskins, Redcoats ve Tories'in dikkat etmesi gerekecek. "

"İyi!" dedi Bay Holden. "Askerler buraya ne kadar hızlı gelirse o kadar iyidir
Ülkenin bu bölgesindeki Vatanseverler için olacak. "

Gece yarısından kısa bir süre sonra Dick, Tom, Ben ve yerleşimcilere veda etti,
ve stoktan dışarı çıktı, karanlıkta çaldı.




                               Bölüm IV

                          Dick ve Hintliler


Dick Dare, buna ikna olmadan önce yirmi yarda gitmemişti
Yakınlarda Hintliler vardı. Bir keresinde olacağını fark etti
çok dikkatli olmalısın, yoksa çizgilerden geçemez
yakalanmadan. Her zaman başarılı olmuştu
İngiliz nöbetçilerinin çizgileri aracılığıyla, ancak bu Redskins bir
farklı öneri. Bu bölgede mükemmel evdeydiler ve,
Ayrıca, geceleri hakkında olmaya alışkınlardı. Yeteneğe sahipler
Çevresinde neler olduğunu bilmek, karanlıkta bile, onlar
Görünüşe göre, kedi benzeri fakülteye karanlıkta görme.

Ama onun geçmesi zor olacağı bilgisi
Kızılderililer sadece Dick'i daha kararlı hale getirdiler. O hevesliydi
İyi bir izci ve casus olduğunu kanıtlayın ve eğer geçebilirse
Hintlilerin çizgileri keşfedilmeden veya yakalanmadan, o zaman
gurur duyulacak bir şeyler yaptı.

Böylece yerleşti ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı. O
birkaç metre ilerler ve sonra durup düz yerde uzanırdı ve
Dikkatle dinleyin. Birkaç kez, bu şekilde yalan söylerken sessiz ve hareketsiz,
Wild tarafından yapılmadığını bildiği çeşitli yönlerde sesler duydu
orman hayvanları, ancak şüphesiz Kızılderililer tarafından yapıldı.

Gece kuşlarının çağrılarını duydu, ki
Kulak ona, kuşlar tarafından yapılmadığını söyledi, ama sadece iyi taklitlerdi,
Redskins tarafından yapılmıştır. Dick, kuşların çoğunu taklit edebilir
orman, birbirlerine çağrılarında, kendisi ve böylece
Bu çağrıların gerçek olmadığını belirleyin.

Ve bu onu mümkün olan en büyük özen gösterdi. Söyleyebilirdi
Seslerin geldiği çeşitli yönler, kale
kuşatıldı ve şüphe etmedi ama ne bir saldırı düşünüldü. O
Kaleye geri dönerdi ve onlara ne öğrendiklerini söylerdi,
gerekli görmüş olsaydı; Ama nöbetçilerin yayınlandığını biliyordu ve
Redskins'in yerleşimcilere bir sürpriz yapamayacağını, bu yüzden
Bu belayı almanın iyi olmayacağını hissettim. Daha fazlası
hatlardan geçmesi ve sonra general ulaşmak için acele etmesi önemli
Greene, o bölümünde ihtiyaç duyulduğu haberi
ülke.

Şu anda, en azından bir çağrı duyarak, en azından
Bir Hintli neredeyse onun önündeydi. Durakladı ve sessiz kaldı ve
Birkaç dakika hareketsiz ve sonra hareket etmeye başladı
yarım daire.

Dikkatli bir şekilde ilerledi ve her siniri gergin ve hazırdı
Anında eylem, varlığının keşfedilmesi ve saldırıya uğraması durumunda.
Belki yirmi yarda gitmişti ve noktanın karşısındaydı
Hintlinin varlığını gösteren sesi duymuştu,
Ona doğru hareket eden bir vücuttan sonra hafif bir hışırtı duydu.
çimen. Dinledi ve bir Hintlinin yaklaştığına ikna oldu
O ve Redskin'in onu duyduğunu tahmin etti.

Dick hareketsizdi, zihni hızlı bir şekilde çalışıyor. Ne yapmalı? O
Bekleyin ve kırmızı deriyi bir savaşta bulun, yoksa atlamalı ve almalı mı
Uçuşa sığınmak mı?

Cevaplanması zor bir soruydu ve konuyu çevirirken
Aklında, hışırdamanın yaklaştığını ve yaklaştığını duydu. O
Hızlı davranmalı, yoksa Hintli onun üzerine olurdu.

Aniden yapması gereken en iyi şeyin sığınmak olduğuna karar verdi
uçuşta. Doğru, hemen kollarına girebileceğini fark etti.
Hintliler, ama öte yandan, nerede kaldıysa ve
Redskin tarafından saldırıya uğrayan, savaşın sesi bir puan getirecekti
Hintliler hızla yerinde ve yakalanacaktı.

Kararını verdikten sonra Dick hareket etti. Ayaklarına sıçradı, fırladı
hızının en üstünde ve anında takip sesini duydu ve
Ona kaymayı duyduğu Hintlinin kovalamaca verdiğini biliyordu.

Gençlik koştu ve aniden tuhaf bir, daha quavering çığlığı yükseldi
takipçisinin dudakları. Açıkçası kardeşi Braves'e söyleyen bir sinyaldi
kaleden bir adamın aralarında olduğunu ve onların yakalamaya çalışmaları için
o. Bunu fark ederek, Dick uyanıktı ve her anı bekliyordu
Kendini Redskins'in elleriyle ele geçirdiğini hissedin.

Bununla birlikte, ağır ormanlara ulaşmıştı.
Herhangi bir Redskins'in varlığına yakın ve sonra birkaç tane duyduğunu düşündü
tam önünde.

Dönen, hızının üstünde sola doğru koştu ve sonra
Dick'in daha önce hiç katılmadığı gibi böyle bir saklambaç oyunu başlattı.
Hızlı kulakları, önünde Hintliler olduğunda ona söylerdi,
ve bunun sonucunda başka bir yöne dönecekti
İki veya üç yüz metre mesafe, en azından bir
mil.

İki ya da üç kez ellerini tutarak hissetmişti, ama başarmıştı
kendini gevşetmek için ve sonunda uçuşuna devam etmesini sağladı
doğrudan ileride, varlığını gösterecek herhangi bir ses duymamak
Önünde Redskins.

Ancak arkasında ayak ayaklarının seslerini duydu ve
Redskins'in guttural ünlemleri ve onun takip edildiğini biliyordu. O
şimdi çizgilerinden geçmeyi başardığını hissettim
Ancak yakalanmadan kaçabilirdi ve çok hissetmedi
çok endişeli.

[İllüstrasyon: "Sanırım güvende olduğun, değil mi?"]

Dick son derece hızlı bir koşucuydu ve buna borçluydu
Başarısı, şimdiye kadar ve bu gerçeğe göre nihayet iyi şansını borçlu
Takipçilerinden uzaklaşırken, çünkü yavaş yavaş uzaklaştı
Hintliler ve onu bir mil kadar takip ettiklerinde,
peşinde ve geri döndü. Kuşkusuz bunun daha fazlası olduğuna karar verdiler
zaman geldiğinde kaleye saldırmaya hazır olmak önemi
sahip oldukları gibi koşabilecek bir kaçak peşinde koşmaya devam edin
peşinde. Ve Redskins'in onu takip etmeyi bıraktığından emin olduğunda, dick
hızını yürüyüşe çıkardı, ılımlı bir hızda gitti ve
Şu anda durakladı ve dikkatle dinleme durdu.

Geldiği yönde bir ses duymadı ve
Bir rahatlama nefes aldı ve yüksek sesle mırıldandı: "
Chase ve geri döndü. O iyidir. Şimdi güvende ve alacağım
biraz daha kolay. "

"Öyleyse sanırım güvende misin, değil mi?" Neredeyse Dick'in
kulak, ve sonra bir çift güçlü kolun çevrildiğini hissetti
Vücut, kollarını onun yanına pinyone ediyor. Şiddetle mücadele etti, ama yapabilirdi
Onu ele geçiren kişinin tutuşunu kırmayın.

"Ah, thar gitmeye çalışmanın bir faydası yok," diye kıkırdayarak bir ses.
"Senin var, 'bir kain yok erway."




                               Bölüm V

                              Gabe Gurley


Dick Dare kaleden ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra, Kızılderililer
saldırı. Yerleşimcileri şaşırtarak sürprizle almaya çalıştılar.
kale, ama keşfedildi ve ateşlendi ve sonra vahşi dediler
bağırır ve umutsuz bir saldırı yaptı.

Yerleşimciler güçlü ve kararlı bir savunma yaptılar,
Tüfeklerini yeniden yükleyebilirler ve Redskins'in çağrıları
bazı mermilerin bazı
Redskins'in cesetlerinde konaklama bulundu.

Sonra, aniden yerleşimcilerden bir ağlama çıktı, çünkü
Stockade duvarı yanıyordu. Kızılderililer kıramamışlardı
Duvar aşağı ya da ölçeklendirmek için, böylece ona ateş açmışlardı.

Ancak muhafazanın içinde bir kuyu vardı ve yerleşimciler başladı
su taşımak ve ateşe dökmek, platformdan
çitin içinde ve yerleşimcilerin iki veya üçü tarafından yaralandı.
Bu işe girerken oklar, ama sonunda koymayı başardılar
yangın çıktı.

Hintliler, hayal kırıklığına uğradı, savaşlarını tekrarladılar ve bağırıyor
Betoking Öfke. Sonra geri çekildiler, saldırıyı bıraktılar.
en azından şimdiki zaman için. Ama konuyu kalıcı olarak bırakmışlardı
muhtemel değildi.

Ancak yerleşimciler düşmanlıkların kesilmesinden memnunlardı ve
onlara tüfeklerini yeniden yükleme fırsatı verdi ve gerekli
dinlenin, başka bir saldırıya hazır olacak şekilde bir saat ayarlandı,
yapılmış.

Ancak sabah sonunda, saldırının yenilenmesi olmadan geldi ve
Yerleşimciler etrafa baktılar. Kalenin kuşatıldığını gördüler
en az yüz kırmızıya ve Hintlilerin
kaleyi ele geçirene kadar kalmayı amaçladı.

"Günün planlamasını yapacaklar ve gece bize saldıracaklar
Yine, "dedi Bay Holden, bir süre Hintlilere baktıktan sonra.

"Evet, bu onların oyunu olacak," dedi Bay Perkins.

"Ama kaleyi yakalayamıyorlar, değil mi?" diye sordu Tom Dare, kim oldu
platformda ayakta durmak, iki adamın yanında,
Hintliler.

"Kaleyi yakalayabileceklerini sanmıyorum," dedi Perkins, "ama muhtemelen
Onlar kuşatacaklar ve bizi teslim olmaya çalışacaklar, Grob'umuzu arter
verir. "

"Ama uzun sürecek kadar süreceksin, değil mi?"

"İki ya da üç gün, sanırım."

"Eh, Dick General Greene ve ordusuyla dört ya da ordusuna geri dönecek veya
Beş gün, sanırım. "

"Belki o zamana kadar durabiliriz," dedi Bay Perkins.

"Sanırım yapabiliriz," dedi Holden.

"Onlarla savaşabiliriz, eminim," dedi başka bir yerleşimciler.
"Yani tek yapmamız gereken rasyonlara kadar kolay gitmek olacak
General Greene buraya geliyor. "

"Evet, bunu yapacağız," dedi Perkins.

Tom ve Ben çok ilgileniyorlardı. Bu ilk kez oldu
Hintlilerle savaşmakla hiçbir ilgisi vardı ve bundan memnunlardı
Cherokees'in bu bölgesine gelmişlerdi, çünkü
Dövüşe bağlı olmayan bu tür bir savaşa tuhaf cazibe
Redcoats'a karşı.

"Dick, yolculuğa çıkarak dövüşün çoğunu özleyecek," dedi Tom.

"Evet, ama geri döndükten sonra bol miktarda Hint kavgası olacak,"
dedi Ben. "Evet, muhtemelen. Ve bu bölümün insanları için büyük bir rahatlama olacak
Vatansever askerler buraya gelip peşine düştüğünde ülkenin
Redskins. "

"Evet, öyle olacak."

Öğleden sonra ortasında, önemli bir karışık olduğu görülüyordu
Kuzeye doğru, ormanın kenarına yakın Hintliler arasında ve Bay
Holden, Perkins ve iki veya diğer yerleşimcilerle birlikte ve
Tom ve Ben, platformda duruyorlardı, izliyorlardı:

"Bak. O Renegade-Tory var, Gabe Gurley."

Tabii ki, Redskins arasında beyaz bir adam görüldü ve
aşırı büyük bir adam, büyük bir dev, içinde olduğu görülebilir
hakikat. Hintlilerle konuşuyordu ve Gesticing ve onlar
Açık ilgiyle dinlemek.

"Ne büyük bir adam!" diye bağırdı Tom.

"Ve büyük bir alçak," dedi Perkins.

"Evet, Redskins'i daha da kötüsü," dedi başka bir yerleşimciler.

"Onu Redskins arasında orada görmek istemiyorum," dedi Bay Holden
Yüzüne ayık bak. "Onları etkinleştirmek için bir plana koyabilir
General Greene ve ordusu almadan önce kaleyi yakalamak için
Burada."

Perkins, "Korumamızda olmalıyız, yeterince elbette," dedi.

"Umarım Dick onunla tanışmadı," diye bağırdı Tom,

"Olması muhtemel değil," dedi Ben.

Şu anda Renegade, Gabe Gurley, Hintlilerle konuşmayı bıraktı ve
Kaleye doğru ilerledi, elini tutarak avucuna doğru
yerleşimciler.

"Bizimle konuşmak istiyor," dedi Perkins.

"Evet," dedi Holden. "Söylediklerini de duyabiliriz."

"Evet."

Gurley, stok duvarının yaklaşık elli feetine kadar ilerledi ve
Sonra durdu. "Nasılsın Holden? Nasılsın Perkins?" Dışarı çağırdı.

"Ne istiyorsun, Gabe Gurley?" Diye sordu Holden, oldukça korkunç bir şekilde.

"Sizden teslim olmasını istemeye geldim," diye cevap verdi.

"O zaman zamanını boşa harcıyorsun, Gurley."

"Teslim olmayacak mısın?"

"Evet."

"Daha iyisin. Grub verene kadar burada kalabiliriz, o zaman sen
Teslim olmak zorunda, 'şimdi de et yapabilirsin.'

"Bizi sürecek hükümlerimiz var-"

Holden tereddüt etti, ama Gurley bitirdi: "Gin'ral Greene'ye kadar ordusu
Burada Gits, Söylemeye gidiyordu, hey? "Bir sırıtışla." Eh, gitmeyecekler
Burada düşündüğünüz anda, sana bunu söyleyebilirim. "

"Neden yapmıyorlar?" diye sordu Holden.

"Çünkü dün gece buraya frum gönderen genç arkadaşını ele geçirdim,
Greene'yi getirmek için, 'Ben var' bir pris'ner, bir ''
Haberler, beklediğiniz gibi, ordusu burada olmayacak bir 'Greene'-
iyi bir süre, her neyse. "

Bir ünlem Tom Dare'in dudaklarından kaçtı. "Sen büyük ruffian!" O
diye bağırdı. "Kardeşimi yakaladığını mı söylüyorsun?"

Dev Tom'a baktı ve sırıttı. "Yakalayıp yakaladığımı bilmiyorum
Kardeşin olsun ya da olmasın, ama genç bir arkadaşını yakaladığımı biliyorum
buraya Gin'ral Greene'i getirecekti. "

"Bu benim kardeşim," diye bağırdı Tom, öfkeyle. "Şimdi nerede?"

"Ah, o benim istediğimde" ben ne zaman "
cevap vermek.

Tom kemerinden bir tabancayı sarstı ve düzleştirdi ve ateş ederdi
Ruffian'da, Bay Perkins onu kolundan yakalamamıştı. "Donm 'vur,
Oğlum, "dedi." Gurley bir kötü adam ve vurmaya ihtiyacı var, ama o
Orada bir ateşkes altında ve onu vurmamalıyız. "

"Ah, tamam," dedi Tom. "Bu öyle. Şimdi onu vurmayacağım ama o
Kardeşime mahkum olduğunu söylediğinde kendimi unutmamı sağladı. "

"Bir 'bu onu vurmamanın başka bir nedeni de Tom. Sadece sen
onu yaraladı, büyük olasılıkla kardeşinden intikam alırdı. "

"Bu öyle. Bunu hiç düşünmemiştim. Ama onunla bile alacağım
Dick'i yakalamak. "

Gurley bu küçük bölümü hafif bir alarm şovuyla izlemişti.
Birincisi, ama gençliğin ateş etmeyeceğini görünce sırıttı,
Ve dedi ki: "Şanslı ateş etmediniz, genç." Sonra Holden'e devam etti:
"Peki ya buna? Teslim olmaya mı gidiyorsun?"

"Hayır," karar verilen cevaptı.

"Er ya da geç yapmak zorunda kalacaksın, biliyorsun."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Tom, düşük, istekli bir sesle. "Dışarı çıkacağım
geceye ve dick bulmaya ve kurtarmaya çalışacak. Ama onu bulamazsam
Ben gidip General Greene ve ordusunu getireceğim. "

Holden Tom'a başını salladı ve sonra Gurley'e cevap verdi: "
Teslim olun, böylece arkadaşlarınıza, Redskins'e geri dönebilirsiniz,
Ve onlara söyle. "

"Ah, tamam," diye homurdandı Gurley. "Ama üzgünüm yapmadın
Teslimat, Holden. "

"Öyle düşünmüyorum."

Kızgın bir ünlemle, dönek döndü ve geri döndü ve
enerjik olarak konuştuğu Hintlilere yeniden katıldı, Gesticing
Güçlü bir süre.

Sonra Kızılderililer Yaylarını ve Tomahawks'ı yerleşimcilere salladılar ve verdi
Bir dizi vahşi, heyecan verici savaş whooplarına havalandırın.




                               Bölüm VI

                              Kabinde


Dick Dare, onu ele geçiren adamın tutuşunu kıramadı. O
Şiddetle mücadele etti, ama adam dev bir büyük ve çok güçlü olduğu için,
Yere atıldı ve tamamen çaresizdi. Adam tuttu
Görünüşe göre kendini çok fazla zorlamak zorunda kalmadan genç.

"Sen kimsin?" Pantoling Dick'e sordu. "Ve neden beni ele geçirdin?"

"Benim adım Gabe Gurley," diye cevap verdi. "Ben bir sadık ben, bildiğim gibi
Sen inguns frum ther inguns, İngilizlere yardım eden nedir, sen
Bir asi olmalı, 'bu yüzden seni yakaladım, ben fin dışarı çıkara kadar tutacak'
Senin hakkında. "

"Gitmeme izin versan iyi olur," dedi Dick sertçe. "Haklısın
sarıl bana."

"Wal, seni ennyhow tutmaya gidiyorum.
Benimle kabinime geleceksin. "

O zaman adam Dick'in bileklerini birbirine bağladı, bir ip parçası
Bir cebinden üretti, daha sonra yükselmesine izin verdi, sonra
kolunu tuttu ve onu ormanda bir mesafe geçirdi
Neredeyse bir mil, derinliklerde duran kaba bir kabine ulaştıklarında
çalıların ve kerestenin kalın bir büyümesi.

Adam bir mum yaktı ve sonra Dick, esirinin bir
görünüşte ruffian, bir adamın büyük bir devi,
Cinayet, eğer bir kavram alırsa.

"O düzenli bir Desperado," diye düşündü Dick.

Ruffian döndü ve mahkumunu inceledi. "Humph," diye homurdandı
Şu anda. "Sen bir gencin. Sen kimsin, ennyhow?"

Dick, hayali bir isim vermenin en iyisi olacağına karar verdi, bu yüzden dedi
isminin Dick Fenton olduğunu ve yaklaşık yüz mil yaşadığını
kuzeye doğru ve yaşayan akrabaları ziyaret etme yolundaydı
güneyde elli veya yetmiş beş mil uzakta.

"Bir esir yaparken bir hata yaptın," dedi. "Ben
Hintlilerden kaç, bir süre beni durdurmadan önce, doğru, ama
Herkes savaş yolunda bir Hintliler çetesinden kaçardı. "

"Yas, thet öyle," cevaptı. "Ama sanırım bir süre tutacağım
Ennyhow, 'gerçeği söylersin ya da söylemediğin için.

"Bu ne kadar olacak?" diye sordu Dick, kalbin batmasıyla, çünkü
General Greene'ye ulaşmaktan ertelenme fikrini sevmedi
Patriot yerleşimcilerinin yardımına ihtiyaç duydukları haberi.

"Bilmiyorum. Gidip gidebildiğini söyleyene kadar burada kalacaksın, o yüzden sen
Thet'e karar verebilir. "

"Sizin tarafınızdan böyle bir davada hiç bir anlam duymuyorum," dedi Dick.

"UV kursu Ye Don '," sırıtarak. "Seni beklemezdim. Ama yaparım
Ve burada kalıyorsun. Sabahları bir yürüyüşe çıkacağım ve yapabileceğime bak
Seni öğrenin, "O zaman gitmeyi göreceğiz."

Kapının karşısına bir çubuk koydu ve sonra bir köşede bir ranzaya işaret ediyor
Odanın şöyle dedi: "Orada uyuyabilirsin.
zemin."

Dick, Ruffian ile tartışmanın iyi olmayacağını biliyordu, bu yüzden içine girdi
Ranza ve uzanmaktan sonra Gurley ışığı patlattı ve uzattı
Bir battaniyede ve yakında horluyordu.

Dick uyumadı. Aslında ellerini almaya çalıştı
Özgür, çünkü kaçmak ve taşımak için yoluna devam etmek istiyordu
General Greene'e haberler. Gurley bileklerini o kadar güvenli bir şekilde bağlamıştı.
Ancak ve son olarak gençler girişimden vazgeçti ve sonunda
uyudu.

Ertesi sabah Gurley kahvaltı için bazı mısır kekleri ve patates pişirdi,
Ve yedikten sonra, Dick'in bileklerini çözdü ve ona bir kısmını verdi
yiyecek. Sonra gençliğin bileklerini tekrar bağladı, ama o kadar da sıkı değil
Daha önce, Dick'in bileklerini öyle bir şekilde tutması için
Onları farklı bir konuma taşıyabilir ve ip olurdu
biraz gevşedi.

Bir saat kadar sonra Gurley gittiğini söyledi ve nasıl olduğunu bilmiyordu
Uzun sürecekti. "Kapıyı sabitleyemediğim için," diye devam etti, "
Ayakları bağlayın, bir 'O zaman ben gittiğimde gitmeyeceksin. "

Başka bir ip aldı ve Dick'in ayak bileklerini bağladı ve sonra
kalkış.

Gurley'in gittiğinden emin olmaz Dick
Halat bileklerini bağlar. Bileklerini serbest bırakabilseydi, ip
Ayak bilekleri hızla gevşetilebilir.

Bileklerini bağlayan ipte çok çalıştı, ancak yapamadı
çok ilerleme. Düğümler sıkıydı ve ip gerilmeyecekti. O
Ancak buna devam etti ve ne zaman büyük bir oranda çekip çekiliyordu
Kapıya karşı bir yumruk vardı ve açık ve odaya uçtu
Büyük bir kereste kurt geldi.

Hayvanın gözünde, Dick'in kalbi battı ve korkuya benzeyen bir his
onu tuttu. Orada yalan söylemek hoş değildi, el ele bağlı
ve ayak ve birkaç metre içinde koklayan büyük, aç bir kurt
o.

Dick, kurtun yemeğin kokusundan çekildiğini tahmin etti
Gurley kahvaltıda yemek pişirmişti ve hayvanın aç olduğu
Edibles için etrafta dolaştığı yolla belirgin ve birkaç tane yakaladı
yere düşen küçük yiyecek parçaları.

Sonra, şu anda Kurt, Dick'in yalan söylediği ranzaya yaklaştı,
ve ona kokladı. Dick, hayvanı hissedene kadar kesinlikle hareketsiz yatıyordu
Bacağına karşı burun ve sonra ısırılabileceğinden korkarak onu verdi
Bacak bir pislik ve kurdu bağırdı: "Buradan çık! Git!"

Kurt, bir sürpriz ve korku hırıltısına korktu ve sıçradı
Zeminin ortasına geriye doğru, durduğu yerde, Dick'e bakıyor,
Gözleri gerçekten kısır görünüyor, barlı dişleri gösteriyor.

Dick yine hayvana bağırdı ve bacaklarını tehdit etti
ve kurt biraz geri çekildi, ama birkaç dakika sonra hayır
Ona gelen zarar yavaş ileriye doğru hareket etmeye, hırıltıya ve göstermeye başladı
dişleri.

Dick büyük tehlikede olduğunu fark etti, çünkü kurt büyük bir
gerçekten, gerçekten de gençlere iyi bir kavga verecekti, hatta
Elleri ve ayakları özgürdü. Olduğu gibi, hem eller hem de ayaklar bağlı,
Dick, çiğneme şansının olduğunu hissetti.

Kurt daha yakın ve yaklaştı ve Dick ona bağırmaya devam etmesine rağmen,
ve bacaklarını olabildiğince tehdit edici bir şekilde hareket ettirirken, hayvan
geri çekilme. Burnu altı inç içinde olana kadar daha yakın ve yaklaştı
gençliğin vücudunun; Sonra, yayılma noktasında göründüğü gibi
O, Dick aniden kollarını itti, korkutmak için
Kurt uzakta. Ancak bunun yerine, kurt hızlı bir çırpıda yaptı ve ele geçirdi
dişlerinde ip. Bir şekilde dişler ipe tutturuldu,
Ve hayvan geriye doğru sıçradıkça, alarmda Dick,
ranza ve bir yumrukla yere geldi.

Bu hayvanı hala korkuttu ve geriye doğru pençeye gitti
Odanın karşısında, dişlerini gevşetmeye çalışıyor ve şu anda dişlerini,
keskin olmak, ipi kesmek, zayıflamak için dick
Kalan telleri yakaladı ve kolları özgürdü.

Ancak kurt, öfkelendi, yine Dick'e ve gençliğe fırladı
Ayaklarının bağlanması nedeniyle yoldan çekilemeyen bir
Elinde olan ve kurta çarpan dışkı, hayvanın
Bir öfke hırıltısı ile mücadele edin. Sonra nadiren görüldüğü gibi bir savaş başladı-ayak bilekleriyle bir genç
bağlı, aç bir kurta karşı savaşmak, tek silahı beceriksiz
dışkı.

Hırpalanan, koparma, gençliğe yayılma, şimdi çileden çıkmış hayvan
İş yerinde kaldı ve Dick tekrar tekrar yuvarlandı, şimdi ve sonra çarptı
Dışkı ile kurt, çok ara sıra vuruyor, ama bu görünüşte
Sadece hayvanı daha şiddetli ve öfkeli hale getirmeye hizmet eder.

Gerçekten de şiddetli bir savaştı ve nasıl olacağını söylemedi
Son, Gaunt için Hungry Wolf çok tehlikeli bir antagonistti. Ancak
Dick umutsuz enerji ile savaştı.




                              Bölüm VII

                          Tom Woodcraft'ı deniyor


Fort'daki yerleşimciler Hintlilerin ve
Biraz kaygı ile dönek. General Greene ve
Ordusu yardımlarına geldi, er ya da geç
Kaçmak nedeniyle yakalanan veya başka teslim olması gerekir
hükümler.

Ve eğer Gurley gerçeği söylerse, Dick Dare yakalanmıştı ve
Haberleri General Greene'ye taşıyabilme.

Durumu tartıştılar ve Tom Dare,
Karanlık olur olmaz kaleyi terk ederdi, geçmeye çalışırdı
Kızılderililerin çizgileri ve dick arayışına gidiyor. Bulma başarısızlığı
Kardeşi, arama için makul bir süre sonra,
Daha sonra Vatansever Ordusu'nun kampına gider ve General
Vatansever yerleşimcilerinin tahmininden ve gelmesini sağlayın
onların rahatlamasına.

"Çok iyi," dedi Bay Holden. "Senin gibi yapmana seviniriz
Öner, oğlum. Ama bu zor ve tehlikeli bir mesele olacak
Bu Redskins'i geçiyor. Kale çevrili ve olacaklar
Buradan kimsenin uzaklaşmasını önlemek için tetikte. "

"Sanırım başarılı olabilirim efendim," dedi Tom, güvenle.

"Umarım öyle, eminim. Bu arada sana neredeyse benim kadar söyleyeceğim
Gurley'nin kulübesini bulacağınız yerde, çünkü muhtemelen senin
Kardeş esir tutulur. "

Öğleden sonra sessizce geçti, Hintliler harekete geçmiyor
saldırı, ama çok az şüphe olabilir ama ne yapacakları
Gece boyunca biraz manevra yapmayı planlıyor.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra Tom tehlikeli girişimine başlamaya hazırlandı.
Ben ona eşlik etmesine izin verilmesini istedi, ama Tom hayır dedi.
kendi başına daha iyisini yapabilirdi.

"Sanırım Redskins'in çizgilerinden geçebilirim Ben," dedi.
"Benim için endişelenme."

"Tamam. Ama dikkatli olmalısın Tom."

"Dikkatli olacağım. Güle güle."

"Veda," dedi Ben, el sıkışırken "ve iyi şanslar."

Tom diğerlerine veda etti ve sonra kapıdan çıktı,
ve karanlıkta yumuşak bir şekilde çaldı.

"Şimdi, bakım yapmam gerekecek," dedi Tom kendine. "Değil
Hintlilerin çizgilerinden geçmek çok kolay olacak, çünkü onlar
Redcoats'tan daha iyi oduncular. "

Neredeyse kenarına kadar yavaş ve ihtiyatlı hareket etti
orman ve sonra ellerine ve dizlerinin üzerine düştü ve sürünerek
İleri, yavaşça, her birkaç dakikada bir dinlemek için duraklatın.

Sonunda, herhangi bir şey duymadan ormanın kenarına ulaştı
Redskins'in sesi. Burada birkaç dakika durdu, yaslandı
Bir ağaç ve Hintlilerden gelen bazı sesleri dikkatle dinliyor.

Kesinlikle eldeki Redskins'in bazıları olması gerektiğini biliyordu ve
Böylece tekrar başladığında yavaşça gitti ve harika egzersiz yaptı
Dikkat. En az sesin duyulacağını biliyordu ve dikkatli oldu
herhangi bir gürültü yapmamak.

Gitti, sessizce bir gölge kadar hareket etti ve herhangi bir şey duymadan
Kızılderililerin varlığını belirtmek için ses. Gerçekten de çalışıyordu
Sinirleri, ama Tom cesur bir gençti ve boğulmadı.

Tom'un Hintlilerin çizgilerinden geçmesi ne kadar sürdü
bilmiyor muydu, ama ona birkaç saat geçmiş gibi görünüyordu
Zaman, Kırmızıların Çevreleyen Çizgisinin ötesinde bir noktadaydı. O muydu
Ancak aşırı derecede yavaş hareket etmedi, ancak kesinlikle olurdu
keşfedildi ve muhtemelen yakalanırdı.

Ayağa kalkarak, hala yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etti, ama
Hintlilerin varlığını gösterecek herhangi bir ses duymadım ve
sürekli olarak.

Yaklaşık yarım mil gittiğinde durakladı ve tuhaf bir şekilde söyledi,
Quavering düdük, alçak ama gecenin durgunluğunda nüfuz ediyor. BT
kendisi ve Ben'in sık sık kullandıkları,
gece. Dick iki yüz metre yarıçapı içinde olsaydı,
Düdük, ve elbette, gagged olmadıkça cevap verirdi.

Tom, herhangi bir şey almadan üç veya dört kez düdük çaldı
ve sonra belki de dörtte bir mil ilerledi. Duraklama
Yine, sinyali daha önce olduğu gibi çaldı. Ve daha önce olduğu gibi yoktu
cevap vermek. Karanlıkta Kabin Gurley'i bulamadı
dolu.

Böylece Tom, önce bir tarafa ve sonra ara sıra gezilerle ileriye doğru hareket etti.
diğeri, sinyal düdüğünü tekrar ederek, ancak
ve nihayet devam etmenin işe yaramayacağına karar verdi
Dick'i bulmaya çalışın.

"Onu bulmak istiyorum," diye mırıldandı Tom, ama bu bir
Bir samanlıkta iğne ve sanırım vatansever için gideceğim
kampı ve yerleşimcilerin tehlikesi ile ilgili haberleri taşıyın
Fort, General Greene. O zaman, Dick orada değilse, acele edeceğim
geri dön ve onu aramaya devam et. "

Bu kadar kararlı olan Tom, olabildiğince doğrudan bir kurs olarak başladı
Takip et ve hızlı bir şekilde yürüdü. Gitti, sabaha kadar devam et, ne zaman
Ormanda bir kabine geldi ve durdu ve sordu,
Orada kahvaltı edebilseydi bir avcı gibi görünüyordu.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. Ve sonra avcı merakla sordu:
"Ne gidiyorsun, genç arkadaş mı?"

"Burada yetmiş beş mil kuzeydeki bazı arkadaşları görmek"
cevap vermek.

"İsmi nedir?" Diye sordu.

"Tom Dare," diye cevap verdi.

"Benim adım Jeff Harkins. Bir 'setine gel. Grub'u hazırlayacağım
Purty yakında. "

Tom girdi ve oturdu ve yemek pişirildi ve
Masada kaba tahtaya oturdular ve yürekten yediler.

Tıpkı bitirdikleri gibi, kabine altı İngiliz askeri yürüdü,
Ve tabancaları ikisinin kafalarında ve liderleri, bir
Teğmen, sertçe ağladı:

"Teslim, kral adına!"




                              Bölüm VIII

                          Bir kurtla savaş


Dick Dare ve Wolf arasındaki savaş, eskide şiddetle devam etti
ormanda kabin. Kurt kıvrak ve çevikti ve kaçtı
Gençlik tarafından hedeflenen darbelerin çoğunluğu, ama aynı zamanda
vurma korkusuyla ısırmaya yetecek kadar yaklaşmaya cesaret etti.

Dick'in ayak bilekleri özgür olsaydı, kendini savunabilirdi
çok daha kolay ve yakında bazı darbeler söyleyebilirdi, ama
Ayak bilekleri bağlıydı ve çok iyi dolaşamadı, kalmak zorunda kaldı
bir pozisyonda ve sadece yüzünü hayvana doğru çevirmeye devam et
Ona doğru acele etti.

Son olarak, gençler kafasına sert bir darbe indirmeyi başardı
Kurt, hayvanı ayağa kaldıran ağır dışkı ile.
Avantajını gören Dick kendini ileri attı ve kurdu vurdu
Birkaç darbe, nihayet hayvan uzanana kadar, görünüşe göre
cansız.

"Çok şükür!" Dick, oturma duruşuna düşerek mırıldandı ve
Harika bir oranda nefes nefese. "Bu, sahip olduğum en sert savaşla ilgiliydi.
Şimdi, ayak bileklerimi serbest bırakmak için. "

Cebinden bir toka bıçağı çizdi ve ipi bacaklarını bağlayan ipi kesti.
Sonra oturdu ve ayak bileklerini kandırıncaya kadar
tekrar dolaşıyor. Bu bitti, kapıya gitti ve baktı, gördü
Sahilin açık olduğu görülüyordu.

"Sanırım Gurley bir süredir geri dönmeyecek," diye düşündü Dick. "Yapacağım
Bir kerede yola çıkın ve Vatansever Kampı'na gidiyorum. "

Dick kabini terk etti ve ormandan geçerek yola çıktı
kuzeye doğru ve olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Zaten vardı
Önemli zaman kaybetti ve Vatansever Kampına ulaşmak için istekliydi
Mümkün olduğunca çabuk ve General Greene ve ordusu
Huzurlu Vadide Fort'daki yerleşimcilerin kurtarılması.

Öğlen Dick bir yerleşimcinin evinde durdu ve orada akşam yemeği yedi. O
Yerleşimcinin bir vatansever olduğunu öğrendim ve ona nereye gittiğini söyledi,
Ve neden ve yerleşimci ona atlarından birine sahip olabileceğini söyledi
sürmek.

"Teşekkürler efendim," dedi Dick. "Bu tür bir sensin. Attan ayrılacağım
Burada geri döndükçe. "

"Sorun değil, Dick cesaret. Ben bir vatanseverim ve elimden geleni yapmak istiyorum
Barışçıl Valley'deki Patriot yerleşimcilerine yardım almaya yardım edin. "

Dick ona tekrar teşekkür etti ve birkaç dakika sonra bir ata monte edildi
ve şimdi hızlı bir şekilde ilerlemek için kuzeye doğru ilerlemek. Ona inanıyordu
Ertesi gün öğlene kadar Vatansever Kampı'na ulaşabilirdi,
Ve neredeyse gece boyunca ileriye doğru iterek, bunu yapmayı sağladı.

Kampa ulaşır ulaşmaz, karargah çadırına gitti,
ve General Greene ve orada diğer bazı memurları buldu.
Dick'in kendi şirketinden Kaptan Morgan.

"Ah, Dick, nasılsın?" Gençliği selamladı, gençliğin elini sıktı.

"Kendimi iyi hissediyorum efendim," cevaptı. Ve sonra Dick, salladıktan sonra
Diğer memurlarla eller, "Senin için önemli haberlerim var,
Sayın."

"Haberleri duyalım, Dick?" hevesle.

"Çok iyi efendim." Ve sonra Dick'in umutsuz ihtiyaçlarını anlattı.
Hintliler tarafından evleri yakılan barışçıl vadinin yerleşimcileri,
ve şimdi küçük kalede olan, Hintlilerle çevrili, kim
Yardım kefil olmasaydı, şüphesiz Vatanseverleri yakında yakalayacaktı.

"Kale buradan ne kadar uzakta?" diye sordu General Greene.

"Yaklaşık yüz mil, yargılamalıyım."

"Buradan üç günlük iyi bir yürüyüş," dedi general. "Sanırım vardı
Kampı kırın ve tüm güçle başlayın. Emir vermek
ilgili şirketleriniz, memurlarınız. Hemen hareket edeceğiz. "

Memurlar selamladı ve acele etti ve Dick
General Greene'nin yeri hakkında sormak istediği sorular
kale, yerleşimci sayısı ve
Hintliler, vb.

Akşam yemeğinden bir saat sonra, küçük ordu başlamaya hazırdı ve
General Greene'den gelen kelime, yürüyüşte yola çıktı.

Başta General Greene ve bazı memurlar ve Dick,
Arkasında askerler geldi, istikrarlı bir şekilde yürüdü ve korkunç bir
Yüzlerine kararlı bir bakış. Onların gittiklerini biliyorlardı
Redskins ile çevrili bir yerleşimci partisinin kurtarılması ve
Hedeflerine ulaşın ve Kızılderililere şans edin.

Akşam geldiğinde, bankasında kısa bir aralık için durdular.
küçük akış. Burada kamp ateşleri inşa ettiler, pişirildiler ve akşam yemeği yediler ve
Bir saat dinlendikten sonra tekrar yola çıktı, sonra ay ışığı
gece yarısı.

Ay düşene kadar yürüdüler ve o kadar karanlık büyüdüler
Bakın. Sonra durdular ve kampa girdiler
Gecenin geri kalanı.

Ancak ertesi sabah erken saatlerde bu dayanıklı Patriots ve sonra
Kahvaltı yemiş, tekrar yola çıktı, sürekli olarak yürüdü
Öğlen, bir saatten daha az duruyor, akşam yemeği için soğuk bir ısırık yemek.

Yürüyüşü gece yarısına kadar, akşam yemeği için duraklarla devam ettiler,
Ve her seferinde birkaç dakika dinlenmek. Sonra dört veya beş saat uyudu ve
tekrar yukarı ve uzaktaydı.

Barışçıl Vadinin yakınında geldiler.
Sonra öğleden sonra ve yaklaşık bir mil uzakta dururken, Dick giderken
Reconnoiter için iletin ve Kızılderililerin ne yaptığını görün, tespit etmek
Eğer hala orada olsaydı ve kale yakalanmamış olsaydı. Dick ılımlı bir hızda ilerledi, etrafında keskin bir gözetleme,
Vadinin kenarının bir milinin yaklaşık üçte birine kadar ve sonra
Bakmak için sık sık duraklayarak daha yavaş bir hızda ilerledi
Onun hakkında, çevrede herhangi bir Redskin belirtisi olup olmadığını görmek için.

Şu anda durdu ve bir ağacın arkasında bir pozisyon aldı, istikrarlı bir şekilde baktı
ilerde. Kızılderilileri gördü. Ellerine indi ve
dizler ve sürünerek, yapabileceği bir noktaya ulaşana kadar
Kale görün ve dikkatli bir anketten sonra,
Kızılderililer henüz yerleşimcileri teslim etmede başarılı olamamışlardı.

"Güzel," diye düşündü Dick. "Geri döneceğim ve raporumu genel olarak yapacağım
Greene. "

Ancak dönmeye başladığında, olduğu yere geri dönmek için
Vatansever askerleri bıraktı, hışırtı bir ses duydu ve bir sonraki
Anında yedi ya da sekiz Hintli savaşçı ile karşı karşıya kaldı
Ağaçların arkasından ortaya çıktı.

Dick şaşkınlıkla alındı, ancak Redskins'in
Onu yakalayın, eğer yardım edebilirse ve tabancalarını çizerse, iki ateş etti
Hızlı bir şekilde atışlar, bir Hintli, ölü ve bir başkasını yaraladı. O zaman o
kaçmak için öne çıktı, ama Redskins,
Heyecan verici savaş çığlıklarına söz vermek, ona sıçradı ve onu sıktı
yere mücadele etmek.

Şiddetle savaştı, çünkü kaçmak ve geri dönmek istedi
Vatansever askerler ve vahşilere saldırıya yardımcı, ama
Redskins çok fazla ve çok güçlüydü. Şu anda, bu nedenle,
kendini bir mahkum yaptı, bilekleri bir parça ile bağlı
tanga.

Sonra öne sürüklendi.
çekimleri duyduklarında her yöne çıkan kabile ve
bağırıyor ve karşılaşmanın aldığı noktaya doğru ilerliyorlardı
yer.

Dick, birkaç yüz içinde Redskins'in elinde bir mahkumdu
Fort'daki yerleşimcilerin yarda ve ayrıca yarım mil içinde
Vatansever Askerler.




                               Bölüm IX

                            Tom arayışında


Dick'in Redskins tarafından yakalanması,
Vatansever Askerler, Hintlilere yaklaşmaya kadar ilerleyecek
Redskins'in verdiği gerçeği nedeniyle keşfedildi
Mahkumlarına dikkat ve keskin bir gözetme tutmuyorlardı
her zamanki gibi etraflarında.

Askerleri keşfettiklerinde, ikincisi zaten içinde
menzil ve Hintliler kaçmaya başladığında, dick, nadiren varlığıyla
zihin, kendini yere fırlattı, aynı zamanda bağırıyor
sesinin başında. "Ateş, yoldaşlar! Bana vurmayacaksın."

Bir sonraki an bir voleybol çaldı ve Kızılderililerin on veya on iki
Ölü veya ciddi şekilde yaralanmış, koşabilenler, birkaç kişi,
daha az ağır yaralandı.

Sonra askerler kaçarak öne çıktı, tabancalarını ateşledi ve
Kızılderililer hızlarının en üstünde kaçtılar, korku, dehşet ve
öfke geldi.

Mahkumlarını yanlarında götürmeye çalışmadılar. Zorluk olmayanlar
Hayatlarından kurtulmaktan memnuniyet duyuyor ve Dick'in yoldaşları hızla serbest bıraktı.
Silahlar, Redskins'in elinde nasıl geldiğini açıkladı.

"Çekimleriniz ilerlememizin sinyaliydi," dedi General Greene. "Biz
belaya girdiğinizi tahmin ettik ve bu yüzden ileriye doğru ilerledik
Mümkün olduğunca hızlı. "

Yerleşimciler şimdi kaleden geldi ve General Greene'i selamladı,
memurları ve ordusu sıcak.

"Halkların dışında kaldık," dedi Bay Holden, "ve
Redskins'i çok daha uzun süre tuttu. "

"Bu Kızılderililer arasında beyaz bir adam yok muydu?" diye sordu General Greene. "BEN
Birini gördüğümü düşündüm, büyük bir adam. "

"Evet," dedi Holden, "bu bir dönek olan Gabe Gurley'di.
Redskins, ülkenin bu bölgesindeki Vatanseverlerin evlerini yağmalıyor. "

"Bu beni yakalayan alçak," diye koydu Dick. "Beni bıraktı
Eski bir kabinde mahkum, ama kaçmayı başardım. "

"Yolda olduğunu tahmin ettiği genç bir adamı yakaladığını söyledi.
Vatansever ordusuna haber taşıyın, "dedi Holden.

"Evet," dedi Dick. Ve sonra etrafına baktı ve Tom'u görmedi, sordu
Ben kardeşi nerede.

"Tom senden sonraki gece buradan ayrıldı, Dick," diye cevap verdi. "Dedi
Seni bulmaya ve seni kurtarmaya çalışırdı, ama eğer başarısız olursa,
Yerleşimcilerin tehlikesi ile ilgili haberleri devam edip taşıyacaktı
General Greene. O zaman onu görmedin mi? "

"Hayır, buradan ayrıldığımdan beri onu görmedim."

Ayık bir bakış Dick'in yüzüne yerleşti ve onun olduğu açıktı
endişeli. Ben de endişeli görünüyordu.

"Tom nerede olabilir, Dick?" diye sordu Ben, birkaç dakika sonra.

"Korkarım Hintlilerin veya bir çetenin eline geçti
Tories, "cevaptı.

Ben başını salladı. "Bence haklısın," diye kabul etti. "Sen nesin
yapacak mı? "

"Ona av, Ben."

"Ne zaman?"

"Bir kerede başlayacağım."

"Tamam. Seninle gideceğim."

"General Greene ile ilgili konuları açıklayacağım ve içeri girme izni alacağım
onu aramak, Ben. Birkaç dakika içinde döneceğim. "

Dick General Greene ile konuşurken Ben, yerleşimcilere anlattı.
Tom kayıp ve o ve dick
gençlik.

Üç Patriot gencine büyük bir şey seven yerleşimciler,
Sempati ifade etti ve birçoğu ikisine eşlik etmeyi teklif etti, ama Dick,
Onlara katıldığında ve hizmetlerini sunduklarında, o ve
Ben, Tom'u muhtemelen yardım almadan bulabilirdi ve sonra
dedi veda ve yola çıktı, kuzeye doğru.

"Sanırım Tom'u bulduktan sonra barışçıl vadiye döneceğiz" dedi
Ben.

"Evet, Ben. General Greene bir süre orada kalacağını ve
Hintlilere karşı kampanya, böylece ordusu orada bir
sırasında."

"Tom'u hızlı bir şekilde bulabiliriz," dedi Ben, umarım.

"Umarım," dedi Dick. "Ama burası büyük bir ülke ve eğer öyleyse
Hintliler veya Tories tarafından bir mahkum yaptı,
kuvvetin alabileceği yön. "

"Doğru," dedi Ben. "Eh, onu bulmak ve kurtarmak için elimizden geleni yapacağız."

Kuzeye doğru ilerlediler, adil bir hızda hareket ettiler ve keskin bir şekilde kaldılar
Bazı Redskins veya Tories belirtileri için etraflarına göz atın.

Keskin gözlemliydiler ve düşman olsaydı,
onları gör.

Dick'in bir mahkum olduğu kabine ulaştıklarında
Gabe Gurley, bir süre durdu ve dinlendiler ve Dick Ben'e hikayeyi anlattı
Kurt ile kavgasının.

Yakında tekrar yola çıktılar, ara sıra bir soruşturma yaptılar ve devam ettiler
kuzeye doğru birkaç mil daha ileri gidene kadar. Daha sonra
durakladılar, bir konsey düzenlediler ve sola dönmeye ve içeri girmeye karar verdiler
Doksan altı yönü.

"Muhtemelen," dedi Dick, "Tom Tories tarafından yakalanırsa,
doksan altı olarak alınır ve bu yöne gidersek,
Nerede olduğu hakkında bir şeyler öğrenmeyi başarır. Sorgulayacağız
Tüm yerleşimcilerin evlerinde geliyoruz. "

"Bu en iyi plan olacak," diye kabul etti Ben.

Batıya doğru ilerlediler ve ılımlı bir hızda yürüdüler.
Etraflarında keskin bir gözetleme, çünkü attıkları her adımın
Bu yönde onları düşmanın ülkesine daha derinlemesine götürdü. Daha yakın
Doksan altısına yaklaştılar, karşılaşma olasılıkları daha yüksek olur
Kızılderililerin, Tories veya Redcoats partileri.

Bir saat kadar sonra ormanda bir kabine geldiler ve çaldılar
kapı. Şu anda, orta yaştaki bir kadın tarafından açıldı,
Gençlerde biraz merak uyandırıcı ve dedi ki: "Nasıl yapar?"

"İyi günler bayan," dedi Dick. "Bir
Buralarda Hintliler veya İngiliz Askerler Partisi, her gün her zaman? "

"Sen isyancılar, değil mi?" Kadın sordu, ona zor bir bakış geliyor
yüz.

"Hayır, biz isyancı değiliz," dedi Dick, kadının bir
sadık. "Soruma nazikçe cevap verecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım," diye cevap verdi. "Eminim isyancılar, 'gitmiyorsun'
Benden herhangi bir bilgi almak için. "O zaman yüzlerde kapıyı kapattı
gençlerin.

Dick ve Ben birbirlerine oldukça rahatsız edici bir şekilde baktılar ve
Sonra Dick şöyle dedi: "Ah, peki, belki de bazı bilgileri güvence altına alabiliriz.
Bir sonraki ev geliyoruz. "

Sonra yola çıktılar ve ev yakında onların arkasında görülmedi.

Gençler, başka bir kabine gelene kadar devam ettiler,
ormanda çok az temizleme ve bir kadın kapıyı açtı
Diğer kabinde olduğu gibi vuruldu. Ama bu kadın Dick'in sorularını cevapladı
Tereddüt etmeden, Hintlilerin herhangi bir partisini görmediğini belirterek
veya İngiliz askerleri.

Gençler daha sonra bazı hükümler aldılar ve kadına teşekkür ederek devam etti
onların yolu. Ancak gecelikten önce başka bir kabin bulamadılar,
ve karanlıktan hemen sonra, küçük bir akarsu bankasında kampa gitti.

Küçük bir kamp ateşi inşa ettiler, akşam yemeğini pişirdiler, yürekten yediler ve
Sonra, orada oturduktan, bir süre konuştuktan sonra Ben yattı ve gitti
uyu, Dick otururken,
gece boyunca ayakta bekçi. Düşmanca bir ülkedeydiler ve
Redskins, Tories veya Redcoats tarafından yaklaşılabilir ve yakalanabilirken
Uyudular.

Dick gece yarısına kadar uyanık kaldı ve sonra Ben uyandı ve onun içinde uzandı
biraz uyumak için dön.

Ben, birkaç saat yatmış olmasına rağmen hala uykulu ve
Şu anda tekrar uyumaya bıraktı-daha sonra uyanmak için
sesler ve bir başlangıç ​​ile baktı, dick uyanıyor ve bir
Aynı melodide oturma duruşu ve bir
On beş veya yirmi sayıdaki Redskins Partisi, üzerlerine gelmişti
farkındalar ve uyurken onları çevreledi. Çirkin, boyalı
Yüzler, aydan gelen hafif ışıkta şiddetli ve tehdit edici görünüyordu,
olay yerine parladı, ağaçlardaki bir açıklık.

"Ugh," Hintlilerden birini homurdandı, sırıtarak ve marka
Tomahawk tehdit edici bir şekilde, "Genç beyaz adam bol miktarda yığınını aldık. Deneme yok
Dövüş, ya da öldürüyoruz, ugh. "

Gençler sessiz dehşet içinde Redskins'e baktılar.




                               Bölüm X

                           Fort doksan altıda


İngiliz askerleri Tom ve Harkins'in ellerini hızla bağlamışlardı ve
Sonra ormandan ortalarında iki mahkumla yola çıktı.

"Bizi nereye götürüyorsun?" diye sordu Tom.

"Doksan altı," diye cevap verdi.

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık elli mil."

"Neden bizi mahkum yaptın?"

"Çünkü sen isyancısın."

"Neden asi olduğumu düşünüyorsun?"

"Harkins'in bir süredir bir asi olduğunu biliyoruz ve gerçek
Onun şirketinde olduğunuzu da kanıtlıyor. "

"Bu kötü akıl yürütme," dedi Tom. "Görmek için kuzeye doğru yoldaydım
Bazı millet ve kahvaltı için Bay Harkins'in kabininde durdu. Cehennem
Sana gerçeği konuştuğumu söyle. "

"İnsanlarınız nerede yaşıyor, göreceksin?"

"Buradan yaklaşık yüz mil."

Redcoat alaycı bir şekilde güldü. "Sanırım senden daha fazla
bir asi casus, "dedi." Sizi şirkette doksan altı
Harkins ile, yine de. "

Tom, Redcoat ile konuşmanın iyi olmayacağını fark etti, bu yüzden
durdu ve sessizce yürüdü.

Bütün gün istikrarlı bir serseri devam ettiler ve o akşam kamp yaptılar
Bir derenin yanında, sabaha kadar orada kalıyor. Sonra devam ettiler
yolculuk ve doksan altıda kaleye ulaştı.
öğleden sonra.

Tom, General Greene'nin niyeti olduğunu bilerek
Doksan altı kişiyi yakalamak, bir keskinlikle çevreyi not etti
ve eleştirel göz ve bunun zor bir mesele olacağına karar verdi
Güçlü bir konumda olduğu için kaleyi yakalayın.

"Kalede güçlü bir güçleri varsa, almak büyük bir iş olacak
Onlardan daha iyi, "diye düşündü."
Ben buradayken ve sonra kaçmayı başarırsam, sahip olacağım
General Greene'ye taşınacak bazı bilgiler. "

Harning'in doksan altı gezisi sırasında söyleyecekleri çok şey yoktu, ama
bir
mahkum.

Kale içinde olur olmaz, Redcoats Tom ve Harkins'i aldı
Komutandan önce, Albay Cruger, onlara birkaç tane sertçe baktı
anlar ve sonra şunları söyledi:

"Bu adamlar kim, teğmen?"

"Bu adam Harkins, organize etmeye çalışan kanun kaçağı
İsyancılar Şirketi, "Yanıttı." Ve bu genç adam adını söylüyor
Tom Dare, ve bazı milletlerini görmek için yolda olduğunu
kuzey yüz mil kadar. Oraya vardığımızda Harkins'in kabinindeydi,
Ve böylece onu getirdik. "

"H'm," dedi Albay. Sonra Tom'un arkadaşına şöyle dedi: "Sanırım seni
Harkins, isyancıların yanını aldığınız için üzgün mü? "

Sessiz, kararlı bir adam olan Harkins başını salladı. "Hayır, değilim
Üzgünüm, "dedi.

"Sizinle geçmeden önce asi olduğun için üzgün olacaksın,"
sert bir şekilde.

"Ben asi değilim."

"O zaman, asi olmasa da sen ne?" sorguydu.

"Bir Vatansever", onurlu cevaptı.

"Bah," dedi memur, "farksız bir ayrım."

"Bu benim için önemli bir fark yaratıyor," dedi Harkins. "Ben değillim
Vatanseverlerin isyancı olduğunu düşünün. Onlar için savaşıyorlar
hak sahibi oldukları bağımsızlık, onları yapmaz
isyancılar. "

"Eh, asla bağımsızlıklarını almayacaklar," diye albayın cevabıydı.
"Dövüşü kaybedecekler ve tekrar almak zorunda kalacaklar
Kral'a bağlılık. "

"Belki, ama inanmıyorum," diye cevap verdi.

"Oluşturduğum bir sadık şirkete katılacaksanız, burada,
bir şirketi organize etmeye çalışırken geçmiş eylemlerinizi göz ardı edecek
İsyancılar, "dedi albay.

Harkins başını salladı. "Hizmetinde asla silah almayacağım
Kral, "dedi.

"O zaman çok iyi," diye bağırdı Albay, öfkeyle. "Onu
bekçi evi. "

Birkaç asker odadan harkinleri gerçekleştirdi ve sonra kruvazör
Tom'a sertçe baktı ve dedi ki:

"Sen bir asisin, değil mi?"

Tom başını salladı. "Hayır," dedi.

"Krala sadık mısın?"

"Konuyu çok düşünmedim," dedi genç. "Sanırım ben
Ben nötr olarak adlandırılacaktı. "

"O zaman konuştuğum şirkete katılmak için hiçbir itirazınız olmazdı
Harkins'e mi? "

Tom birkaç dakika sessiz kaldı. Hızlı bir düşünce yapıyordu. O
Hızlı bir şekilde, gücü hakkında daha fazla bilgi edinebileceğine karar verdi.
Fort, eğer üye olmakla birlikte gelecek özgürlüğe sahip olsaydı
söz konusu şirketin; Ve ayrıca daha iyi bir şansı olurdu
Kaçışını yap. Bu yüzden sessizce dedi ki: "Şirkete katılacağım efendim,
Milletimi görmek için kuzeye doğru ilerlememe izin vermedikçe. "

Albay başını salladı. "Sanırım seni esir tutacağım,
Şirkete katılıyorsun, "dedi," Bu yüzden katılsan iyi olur. "

"Çok iyi."

Albay daha sonra Tom'un işgal edilen mahallelere yapılması emrini verdi
Kaptan Kane ve sadık şirketleri tarafından ve yakında gençlik durdu
kaptanın varlığında. Tom'u yöneten asker
Kaptan Kane'ye Tom'un yeni bir işe alım olacağını açıkladı,
Kaptan şöyle dedi: "Çok iyi; alabileceğim tüm işe alımlara sahip olduğum için mutluyum.
Adın mı? "

"Tom Dare."

Kaptan bunu bir kitapta yazdı. Sonra sordu: "Nerede yaşıyorsun?"

"Burada yaklaşık elli mil güneyinde," diye cevap verdi.

Kaptan daha sonra birkaç soru daha sordu ve Tom'a bir
şirketin üyesi ve kendini evde yapmak ve tanımak
yoldaşlarıyla.

"Çok iyi ve teşekkür ederim," dedi genç.

Sonra şirketin diğer üyeleriyle karışmaya başladı ve
Onları konuşmaya dahil etmek ve hızlı bir şekilde tanıştı
sayı. İyi huylu, neşeli bir gençti ve arkadaş edinebilir
kolayca ve şimdi iyi bir izlenim bırakmaya çalıştı, çünkü
Kale ve gücü hakkında elinden geleni öğrenmek ve ayrıca
Bilgileri General Greene'ye taşımak amacıyla zayıf yönler
Kaçışını yaptırdığı anda.

Tek endişesi, kardeşi Dick'e ne oldu?




                               Bölüm XI

                              Kazıkta


Dick ve Ben dehşete düştüler ve karşı karşıya kaldıklarında hayret ettiler
Hintlilerin çevreleyen çetesi tarafından.

Kaçamayacakları açıktı, çünkü Redskins onları
Böyle bir dezavantaj bunu yapmaya çalışmak çılgınlık olurdu. Olurlardı
Ya tomahawks tarafından kesilmiş ya da çizmeden önce oklarla delinmiş
tabancaları.

İlk konuşan Hintli şimdi arkadaşına bir şeyler söyledi
Guttural bir sesle cesur ve bir çift ilerledi ve kollarını bağladı
Dick ve Ben birlikte arkalarında.

Sonra Redskins tarafından kuşatıldılar ve uzaklaştılar
ormandan. İki veya üç kişilik bir süre için batıya doğru seyahat ettiler
Saatler ve sonra Hintlilerin kampına ulaştılar.

Dick ve Tom, köyün merkezine yakın bir peruk içine yerleştirildi ve
Wigwam hakkında gardiyanlar yerleştirildi.

"Şey, bu çok hoş değil," dedi Ben, yalnızken.

"Hayır, öyle değil, Ben," cevaptı.

"Bizimle ne yapacaklarını merak ediyorum?"

"Bilmiyorum. Sanırım ABD mahkumlarını tut."

"Sence bizi kazıkta yakacaklar mı?" diye sordu Ben,
Sesinde endişeli not.

"Ben de öyle sanmıyorum," diye cevap verdi. "Cherokee'yi duymadım
Kızılderililer mahkumlara işkence ediyorlar. "

"Kızılderililer güvenilmeyecekler," dedi Ben.

"Eh, sabaha kadar beklememiz ve ne yapmak istediğini görmek zorundayız,"
dedi dick. Sonra şu anda devam etti: "Acaba Tom nerede?"

"Muhtemelen Kızılderililer ona bir mahkum da var, Dick."

"Muhtemelen, ama umarım değil. Bulmaya çalışmalıyız."

Bir süre daha konuştular ve sonra vahşi derilerin üzerine uzanıyorlardı
Yataklarını oluşturan ve şu anda uyuyan hayvanlar ve
Tehlikeli durumlarına rağmen, sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudular.

Bir süre sonra yiyecek getirildi ve birkaç cesur bekçi durdu
Yemek yediklerinde üzerlerinde. Sonra elleri tekrar bağlıydı ve
bir saat veya daha fazla kendilerine bırakıldı.

Sonra birkaç cesur girdi ve iki genç bir
Merkezde bir Kızılderili Çemberinin yere oturduğu nokta
En az elli yaşında büyük, çirkin görünümlü bir Hintli oturdu. Bu
Şef ve gençler önüne alındı.

"Ugh," diye homurdandı. "Genç beyaz erkekler çok fazla UV cesurların ölmesine neden olur
Barışçıl Vadi. Genç beyaz erkeklerin hayatları cesurlar için ödeme yapmalıdır. Sen ölüyorsun
geceye, kazıkta. "

Gençler birbirlerine baktılar ve sonra eski şefe baktı
arama yaparak. Söylediklerini kastettiğini görmeye çalışıyorlardı ya da
Olumsuz. Ve yüzündeki acımasız bakıştan,
Kesinlikle söylediği şey. Gençlerin işlerde oynadıkları kısım
Peaceful Valley'de Hintlileri kızdırdı ve almayı amaçladılar
İntikam, şimdi iki esir çaresiz ve güçleri vardı.

"Um al," dedi şef, elinin dalgası ve dick ve
Ben Wigwam'a geri döndü. Yalnız kaldıkları anda
Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktı, dehşet verici bir bakış
yüzleri.

"Görünüm bizim için çok hoş değil," dedi Ben, şu anda.

"Haklısın Ben. Acaba kaçabilir miyiz?"

Ben başını salladı. "Bundan pek şans yok," dedi. "Kollarımız
bağlı ve wigwam korunur. Kaçamadık. "

"Sanırım haklısın. Ama kazıkta yakılmaktan hoşlanmıyorum,
Ben. "

"Hiçbirini yapmam."

"Belki de bir mola verebilir ve kaçabiliriz
Törenleri yürütmeyi planladıkları yer, "dedi Dick,
düşünceli.

"Girişimi yapmak içinim, Dick. "

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

O gün yavaşça geçti, ama aynı zamanda ikisinden daha hızlı geçti
gençler sevdiler, yuvarlanan her saat boyunca onları daha yakın getirdi
işkence-stake.

Akşam yemeğinden sonra, o akşam oturdular ve neredeyse tamamlandı
sessizlik. Çok fazla kelime alışverişi yapmadılar, çünkü hissetmediler
Konuşma. Onların yapılması için kararlılıklarını yinelediler
Ancak kaçış, eğer herhangi bir fırsat sunulursa.

Şu anda karanlıklaştı ve gençler önemli ölçüde karıştırıldığını duydu
hakkında. Kızılderililerin törene hazırlandıklarına karar verdiler
onları tehlikede yakmak.

Yavaş zaman geçti ve sonra şu anda wigwam'a dört geldi
Hint cesurları. Dick ve Ben'in kollarını ele geçirdiler ve acele ettiler
onları wigwam dışına çıkardı ve onları dışarıda bir noktaya doğru yürüttü
Bir yangının yandığı köyün kenarı. Yaklaştıkça
Gençler, birkaç odun yığınının toplandığını gördüler ve
Bunun onlar hakkında yığılacağını ve ateşe verileceğini biliyordu. Karşın
Cesur gençler oldukları gerçeği, ürperdiler.

Birkaç uzun boylu, ince ağaca, yaklaşık bir ayak içeri girdiler.
çapı ve sırtları ağaçlara yerleştirildi. An vardı
Tüm gençlerin kaçmak için bir girişimde bulunması gerektiğinde ve
Aniden güçlü bir anahtar verdiler ve onların
esirlerin kavradığı ve kaçışlarını yap, ancak hızlı bir şekilde ele geçirildiler
güçlü el sayısı ve ağaçlara karşı tutulan
Orada tanga ile güvenli bir şekilde bağlandı.

Sonra Kızılderililer etraflarındaki ahşabı yığmaya başladılar, bacaklarına karşı,
Grubun tüm üyeleri etrafta toplanırken,
Bildiriler.

Sonra ateşten gelen markalar getirildi ve kuru odun arasına sıkıştı
Etraflarında yığılmıştı ve yakında odun yanıyordu ve
tempolu bir oranda yanma.

Dick ve Ben, gözlerinde umutsuzlukla birbirlerine baktılar. Onlar
Kaçış şansı göremedi.

Daha yüksek sesle yanan odun çatladı ve alevler uzuvlarına yaklaştıkça
Mahkumlar, Redskins, zafer için guttural bir şarkıyı söylemeye başladı.




                              XII. Bölüm

                         Fritz ve Hintliler


General Greene, memurlarıyla ve yerleşimcileriyle bir konsey vardı.
Barışçıl Vadi ve Kızılderililere karşı bir kampanya planı eşleştirdi.

Her biri yüzden üç güç göndermeye ve onlara sahip olmaya karar verdi
Güney'e ve batıya gidin ve yağmacı Redskins gruplarını arayın.

"Burada devam ediyor gibi bir çalışmaya bir son vermeliyiz" dedi.
"Burada huzurlu vadide yerleşimcilerin tüm evleri yakıldı
yere ve Kızılderililer aynı şeyi diğer noktalarda yapacaklar,
Önlenmedikçe ve onları önlemenin tek yolu vermektir
Onlara öyle kaba bir kullanım, emekli olmaktan memnuniyet duyacaklar
köyler ve huzurlu ve sessiz olun. "

Diğer memurlar ve yerleşimciler onunla hemfikirdi ve General Greene
Askerlerin üç partisinin sorumluluğunu üstlenmek için üç memur olarak adlandırıldı,
Yüzbaşı Morgan adlı memurlardan biri ve elbette,
şirketini al.

“Keşke burada cesaret erkekleri olsaydım, benimle gitmek için” dedi. "BEN
Dick Dare ise her zaman iyi bir rekonkolizma işini yapabileceğimi hissediyorum
Benimle. Ancak, zamanında geri dönmesi muhtemel değil
Şirketim. "

"Muhtemelen hayır," dedi General Greene, "ama senden kısa bir süre sonra gelmesi gerekiyorsa
Git, eğer istersen onu senden sonra göndereceğim. "

Hazırlık yaptıktan sonra üç memur,
şirketleri ve farklı talimatlara girdi, böylece
olabildiğince büyük bir bölge.

Kaptan Morgan ile şirket yavaşça batıya doğru yol aldı ve
ileride keskin bir gözetleme ve sağa ve sola, hevesle arıyor
Hintlilerin belirtileri, ama akşam geldi ve başarılı olamadılar. Onlar
Sonra huzurlu vadiden yaklaşık on iki mil uzakta ve kampa girdiler
Bir derenin bankası, ormanın ortasında. Sentineller konuşlandı, çünkü bir saldırı tehlikesi vardı.
Gece ve askerler yemek pişirip yemeye devam ettiler,
birkaç gün sürecek kadar hüküm getirmiş.

Bu şirketin askerleri arasında bir neşeli Tim Murphy vardı,
İyi kalpli İrlandalı ve Fritz Schmockenburg, Hollandalı ve onlar
Harika arkadaşlar, iyi huylu bir şekilde adil bir kısmı kavga etselerdi
zaman. Onlar da Dare Boys'un harika arkadaşlarıydı ve asla
Dick ve Tom şirketle olmadığında çok mutlu.

"Nasılsın Lige dis injun fighdin ', Tim?" diye sordu Fritz, otururken
Bir kütükte birbirlerinin yanında, akşam yemeğini yiyorlar.

"Foine," cevaptı. "Foightin 'Ridcoats'tan daha çok heyecan verici,
Dootchy. Öyle düşünmüyor musun Yersilf? "

"Yah, Id Id Firsd oranını. Ama loog için çirkinlik, und dot
Bu yüzden."

"Tek t'ing oi bu konuda, Fritz," dedi Tim, kurnaz bir
Yakındaki bazı yoldaşlarına göz kırp, "Ridskins Catch Ye.
Sayı yapacaklar, bir 'o zaman seni bir "yakacaklar.
Elbette bir 'yapacaklar. "

Fritz endişeli görünüyordu. "Dot hoşluk olamaz, alretty," dedi.

"Oi söylememeliyim, dootchy. Yakalamadıkları konusunda dikkatli olun
Fritz. "

"Ouid dot dey'in beni yakalamadığını timliyorum, Tim Murphies."

"Bahse girmişsin, güle güle."

Akşam yemeğinden bir iki saat sonra Fritz, Sentinel görevini yapmak için gönderildi ve
İstasyonunu kamptan yaklaşık yüz metre uzakta aldı ve durdu, tüfek
El, onu kapsayan karanlığa bakmaya çalışmak.

Fritz hiçbir şekilde korkak değildi, ama her zaman biraz korkuyordu
Karanlıkta bir düşman tarafından kaymak ve böylece orada durdu,
hevesle bakmak ve dikkatle dinlemek.

Genellikle duyulacak gibi ara sıra sesler duydu
Geceleri kereste ve her seste tüfeğini sıkıca kavrayacaktı ve
Bir düşman ise ateş etmeye hazır sesin geldiği yönde yüz
göründü.

Ancak bir süre sonra, seslere biraz alıştı ve
Sinirlik belirtileri başlatmayın veya göstermeyin. Yine de pek iyi değildi
Standing Sentinel'in çalışmalarından memnun.

"Dot Der Retskins'in çok kurnazlık olduğunu duydum.
Midout Dem 'Dem'i Duydu, "Fritz mırıldandı."
Bana kay, Dot Vay. "

Yavaş zaman geçti ve Fritz bir ağaca yaslanıyordu,
Bir süre sonra, ellerini tüfeklerinin namlusuna oturdu.

Bu şekilde duruyordu, belki on ya da on beş dakika,
Aniden önünde korkunç bir raket duydu. Fritz'i ürküttü,
Elbette gürültünün Kızılderililer tarafından yapıldığını düşünen ve seviyelendirdi
onun tüfeği ve olabildiğince çabuk bir atış yaptı ve sonra
Kamp, yüksek sesle bağırıyor:

"Injuns! Der Injuns geliyor!"

Kampın içine kadar durmadı ve askerler
Yukarı, eldeki tüfekler ve birçoğu hevesle Kızılderililerin nerede olduğunu sordu.

"DeY 'Bretty Quickess!" diye bağırdı fritz. "Biraz UF Dem'i çektim, und
Der Rest Vill burada hızlı, alretty. Dem çekmeye hazır olun! "

Askerler orada durdu, ormanın derinliklerine baktı, ama
Hintlilerin herhangi bir belirtisi göremedi; Ne de belirtecek bir ses yoktu
Redskins'in varlığı.

"Ne tür bir gürültü duydun, Fritz?" diye sordu askerlerden biri.

"Ah, Id Vos Vos Korkunç Bir Raket, Lige Çok Uf Injuns Fighdin '."

"Elbette bir 'oi inny inny inny'nin hiç duymadığına inanmıyor" dedi
Tim. "Gel bana, 'Phwat'ın raket yaptığını öğreneceğiz."

Askerlerden biri yangından bir marka ele geçirdi ve bir sayı
Fritz'in gürültüyü duyduğu yere gitti ve orada,
Yerde gerilmiş, ölü, bir Wildcat buldular.

"Ho, ho, ho!" Güldü Tim. "Elbette 'bu bir woildcat sen
Düşünmek 'wur injuns. "

"Her neyse, karanlıkta oldukça iyi bir atış yaptı," dedi bir diğeri
asker.

"Peçe, ben alvaysım iyi bir atışım," dedi Fritz. "Ama der Wildcats
çok fazla raket dot ben olsa çok fazla vos çok uV kırmızılar açılır '. "

"Çevrede herhangi bir Redskins olsaydı, onları korkuttun" dedi
bir asker.

"Yah, sanırım Dot Dey bu gece geri gelmeyecekti," dedi Fritz.

Askerler bir süre fritz'i salladı ve sonra kampa geri döndü ve
Aşağı ve yakında uyuyordu.

Fritz bir saat kadar daha fazla Sentinel görevinde kaldı ve sonra
Görevden kurtuldu. Ama ertesi sabah askerlerin çok fazla
Fritz'e bir çete olduğunu düşündüğü Wildcat hakkında spor
Hintliler kampı şaşırtmaya geliyor.




                              Bölüm XIII

                          Tom ve Redcoats


Tom Dare'in İngiliz şirketinin bir üyesi olduktan sonraki gün
Askerler, yaklaşık yirmi kişilik bir parti ile gitti.
güneye doğru, Vatanseverlerin kalın olduğu söylendi, neredeyse hepsi
aslında vatanseverler.

Yüzbaşı Kane, teğmen fitilleri talimat verdi.
parti, vatansever evlerini yağmalamak ve mahkumları almak için
Vatanseverler direnç veya öfke belirtileri gösterdi.

"Onları buraya getir," dedi, "ve gücümüze katılmalarını sağlayacağız ve
Kral için savaş. "

"Pekala, Kaptan Kane," diye cevap verdi.

"Duydum," Kaptan'a gitti, "General Greene yolda
Doksan altıda, yaklaşık bin kişilik bir kuvvetle ve eğer
Bu kadar güçlü bir güç, o zaman alabileceğimiz tüm erkeklere ihtiyacımız olacak, çünkü biz
sadece altı yüz var. "

Sonra parti yola çıktı ve güneye doğru ilerledi. Birkaç
Miller rotaları, çoğunluğunun
Yerleşimciler sadıktı ve bunlar rahatsız değildi.

"Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta,
dağlar, "dedi ona en yakın askerlerin teğmen
yollarını buldu, "ve tamamen isyancılardan oluşuyor. Ben
Onlara iyi bir süre şansı elde etmek istiyorum ve ben gidiyorum
doğrudan orada. Kendimize eşyalarından herhangi birine yardım edeceğiz
İlgiliyiz ve adamları mahkumları alıp geri döndürüriz
Doksan altı ve General Greene bir
dış görünüş."

"Bu yerleşimin nerede olduğunu biliyorum," dedi askerlerden biri. "Bunlar
Orada güçlü isyancılar. "

"Evet, ama biz almadan önce krala sadık olmalarını dileyeceğiz
Onlarla birlikte, "dedi teğmen.

Tom, teğmen ve askerlerin konuşmasını dinledi.
ilgi ve bazılarında başaramayacağını merak etmeye başladı
Tehlikeleri yerleşimcilerine söz edin.

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye karar verdi. "Bana herhangi bir fırsat sunulursa, ben
kaydıracak ve Redcoats'ın önündeki yerleşime ulaşmaya çalışacak
ve yerleşimcileri uyarın. "

İngiliz askerlerinin partisi acele etmedi. Ulaşmayı umursamadılar
Yerleşim akşama kadar, yine de ve böylece ilerlediler
ılımlı bir hızda ve öğlen bir buçuk saat durdu ve sonra
Yemek yiyorlardı, aynı ılımlı hızda ilerlediler ve
teğmen içinde olduklarını söylediğinde akşam doğru geçiniyor
Yüksek vadide olan yerleşimin iki milinin arasında
dağlar.

Teğmen bu ifadeyi yaptığı noktada,
Bir tarafın etrafında yaralanan bir yol boyunca ilerliyorlardı.
dağ ve bir tarafta dağ yüzlerce metre içine uzandı
Hava, diğer tarafta neredeyse bir uçurum vardı. .
Yüz fit için iniş oldukça dikti, ama çok dik değildi ama ne
İnsan özen kullanarak onu inebilir. Tom Dare, deniyor olan
bir şekilde partiye kayma ve
Redcoats'ın önündeki yerleşim, bir plana karar verdi. Tehlikeliydi
Ama yine de deneyecekti ve planı tökezliyormuş gibi yapmaktı ve
Sonra düşüp inktivitive aşağı kaydırın. O zaman ona ulaşacaktı
Ayaklar, yerleşime gidin ve yerleşimcileri uyarın. Kenarın kenarına yakın olana kadar yolunu çalıştırmayı başardı
İniş ve sonra aniden tökezledi, görünen bir alarm ağladı,
Düştü ve dik dağ tarafında tekrar tekrar yuvarlandı.

Askerler çok heyecanlıydı ve tavsiye ve cesaretlendirdi
gençlik, ama o kadar hızlı yuvarlanıyordu ki sesleri ona geldi
sadece belirsiz bir üfürümde. Sözlerini anlamadı ve
Bunu yapmış olsaydı hiçbir öneriye göre hareket edemezdi.

"Dur," diye bağırdı bir asker.

"Bir şeyi tut," diye bağırdı bir başkası.

"Vücudunu döndür ve topuklarınızı yeryüzüne yapıştırın,"
başka bir öneri.

Tom'da ve hızını azaltmak için elinden geleni yapmasına rağmen,
Çok az şey yapabilirdi ve dağın yanından aşağı indi.
hız. Neyse ki, uzun bir arka asma kavrayabildi
Ve bu onun kendini daha dik bir şekilde bükmesini sağladı
konum. Şu anda, yaklaşık yüz metre aşağıda, bir
küçük bir uçurum ve on beş veya yirmi feet aşağı doğru, doğrudan içine
bodur bir köknar ağacının tepesi. Gittiği şubelerden
ilk önce bir şekilde, sonra diğeri ve sonunda düştü
Küçük bir perçin yosunlu bankası üzerinde yer. İçeri girmiş miydi
taahhüdü tehlikesinin en ufak bir anlayışını ilerletmek,
Kesinlikle girişimi yapmazdı.

Neyse ki ağacın dalları düşüşünü önemli ölçüde kırmıştı ve
Sonbahardan biraz sersemlemiş ve hızlı tarafından şaşkına dönmüş olmasına rağmen
Dönen, ciddi şekilde yaralanmadı ve birkaç dakika içinde
oturmayı etkinleştirdi ve biraz sonra ayağa kalktı, salladı
kendisi ve yerleşime geçmeye başladı
Redcoats.

Sonra duruşmasına Teğmen'den sözler geldi: "Tom Dare!
yaşıyor musun? Neredesin?"

"Birkaç dakika içinde beni arayacaklar," diye düşündü Tom. "Acele etmeliyim
buradan uzakta. "

Yerleşim yönünde yola çıktı, yolunu seçti
dikkatlice ve yavaş yavaş yukarı doğru çalıştı ve gittiğinde
Yaklaşık bir mil, askerlerin izlediği yola ulaştı.
Dağ tarafını yuvarladı.

Tom geriye baktı, ama İngiliz askerlerinin belirtisi görmedi. Görebiliyordu
Ancak, yolun etrafında büküldüğü için sadece iki yüz metre
dağın.

Ancak Tom orada oyalanmadı ve hızlı bir bakıştan sonra,
Koşudaki yol boyunca yola çıktı ve yaklaşık on dakika içinde ortaya çıktı
belki üç veya dört mil uzunluğunda yüksek bir vadiye giden yol ve
Mil buçuk genişlik. Merkezin yakınındaki bir noktada bir grup gördü
Günlük evleri ve bunlara doğru acele etti.

Şimdi akşam yemeği zamanıyla ilgiliydi ve Tom, yerleşimcilerin hepsine karar verdi
evlerinde. Bu, erkeklerin dağılmış olmasından daha iyi olurdu
tarlalarda, işte, çünkü için hazırlıklar yapabilirler
hızla savunma.

Tom, evlere doğru koşarken omzunun üzerinden bakmaya devam etti.
Ve her baktığında, İngiliz askerlerinin geldiğini görmeyi bekliyordu.
Ancak görmeyi yakalamadan önce evlerin yarısına gitmişti
Redcoats. Sadece vadiye giriyorlardı ve sahip olmalılar
Tom'u gördü ve ne yapmak istediği tahmin etti
Duruşmasına gelen dudaklarından yukarı çıktı.

"Beni gördüler ve tanıdılar," diye düşündü Tom. "Eh, başlangıçım
onlardan ve mümkün kılmak için zamanında yerleşime ulaşacak
Adamlar kavga göstermeye hazırlanacaklar. "

Gençleri koştu ve Redcoats'ın da koştuğu görülebilir, ama
Tom kadar hızlı ayaklı değildiler ve yerleşime ulaştı
Redcoats hala yarım milden fazla uzaktaydı.

Tom geldiği ilk evde durdu ve kapıyı olmadan açtı
tören ve çağırdı:

"Yerleşime saldırmaya geliyor, efendim. Al
Eğer kavga etmek istiyorsanız, erkekler hızlı bir şekilde birlikte. "

Bir adam aceleyle kapıya geldi ve ağladı: "Ne diyorsun, genç
Adam? Redcoats burada mı geliyor? "

"Evet, efendim. Onları görebilirsin, yonder ve--

"Neden, kendinsin!" Tom'un İngilizlerini not ederek adamı haykırdı
üniforma.

"Hayır, güçlerine katılmaya zorlanan bir vatanseverim. Ben bununla birlikteydim
parti, ama onlardan öne çıktı ve seni uyarmaya geldi. Erkekleri al
Birlikte, hızlı bir şekilde. Yerleşimde kaç tane var? "

"Yaklaşık yirmi beş."

"Sadece yirmi Redcoats var. Onları kırabiliriz. Diğerini al
aynı anda erkekler. "

"Pekala. Evlerin bir kısmına gidip alarm vereceğim,
gerisi. "

Sonra evden eve acele ettiler, yerleşimcileri uyardılar ve
Anlatmak için gerekenden daha az dakika, erkekler toplandı
Yerleşimin kenarı, eldeki tüfekler, redcoats için hazır.

Kadınlara ve çocuklara evlerden ayrılmaları ve emekli olmaları söylendi
Dağ tarafı, kayaların barınağında ve derhal bunu yaptılar.

"Evlerin arkasına saklanarak kendimizi koruyacağız ve
Redcoats ve onları geri tut ya da uzak tut, "
Lider olarak görülmüş gibi görünen yerleşimciler. "Eğer kurtarabilirsek
Evlerimiz ve ev eşyalarımız, bunu yapacağız; Ama eğer onlar da
Bizim için güçlü, dağ kenarını yukarı çekebiliriz. "

"Onları uzaklaştırabiliriz, sanırım efendim," dedi Tom.

"Umarım genç adam." Ve sonra yerleşimci ekledi: "
bizi İngilizlerin yaklaşımı konusunda uyarmak. "

"Rica ederim, efendim. Ben bir vatanseverim ve Vatansever Ordusu'nun bir üyesiyim
Ordusu yaklaşık altmış veya yetmiş mil doğuya olan General Greene altında
ve kuzey buradan. İngilizler tarafından yakalandım ve katılmaya başladım
onların güçleri, ama kaçışımı yapmak amacıyla yaptı
mümkün olan en erken an. "

"Eh, bize gelme haberlerini bize getirmeniz şanslı
Redcoats tam da yaptığın zaman. "

"Şimdi neredeyse tüfek atış mesafesindeler," dedi
yerleşimciler.

"Tamam," diye yanıtladı lider. "Gözlerini üzerlerinde tut ve en kısa sürede
Menzil içerisindeler, ateş etmeye başlarlar. Amaç al ve her atış yap
söylemek."

Birkaç dakika sonra, İngiliz askerleri için yeterince yakındı
Tüfeklerden gelen mermiler onlara ulaşmak için ve yerleşimciler ateş etmeye başladı.

Redcoats'ın dudaklarından öfke bağırdı.




                              Bölüm XIV

                            İhtiyacı olan arkadaşlar


Dick Dare ve Ben Foster, ölümün kapısının asla daha yakın olmadığından
etraflarında inşa edilen yangınların alevlerinin durdukları an
Ağaçlara bağlı, kıyafetlerini kavurmaya başladı.

Her iki genç de çok cesurdu, ama çok korkunç bir şey vardı
kazıkta yakılmak, korku duygusunun üzerinde tutulması.

Kızılderililer şimdi ayağa kalktı ve atlamaya başladı ve
Çığlıklar, açıkça oldukları gösterisinde zevkten zevk alıyor
şahit olmak üzere.

O zaman, tıpkı alevler kıyafetlerini yakmaya başlamak üzereyken
Gençler, onları ağaçlara bağlayan iplerin gevşediğini hissettiler ve
Her birinin kulakları şöyle geldi: "" Şimdi "dediğimde,
ağaç ve hayatın için koş. "

Sesler gençler için garipti, ama sözlerin
arkadaşlar tarafından söylendi ve her biri dikkatli bir şekilde cevaplandı:

"Elbette."

Yangınlardan duman yükseliyordu ve bir an geldiğinde
Kalın duman, gençler ve
Redskins, "Şimdi!"

Gençler anında davrandılar. Kazıkların ortasından sıçradılar
odun ve döndü ve rüzgarın hızlılığıyla koştu
Kızılderililerin dans ettikleri ve şarkı söyledikleri zıt yönler.

Sonra duman kalktı ve Redskins boş olanı yakaladı
Son zamanlarda amaçlanan kurbanları tarafından işgal edilen pozisyonlar. Aniden
Şarkıları, Rage ve Chagrin'in vahşi bağırışlarına dönüştü, ardından
savaş ve sonra cesurlar ağaçların arasına girerek,
Kaçaklar. Dick ve Tom kurtarıcılarından hiçbir şey görmediler. Aslında öyleydi
Karanlık, kerestenin ortasında, şimdi ışıktan uzaktaydılar
yangınların, hiçbir şey göremedikleri ve
rastgele. Bunu yaparken, çalıların kümeleri aracılığıyla ağaçlara karşı koştular,
ve düşmüş ağaçların üzerinde tökezledi, ama oldukça iyi ilerleme kaydetmeyi başardı,
Bu koşullar altında bile. Ve vahşi bağırsaklar tarafından çağrıldı
çünkü öfkeyle vahşi olan Redskins'in
amaçlanan kurbanlarının açıklanamayan kaçışı.

Gençler bir araya geldiler ve pervasız bir şekilde daldılar. Onlar
mümkünse kaçmaya kararlı olduklarını fark ettiler
yeniden ele geçirilen ağaçlara tekrar sabitlenecek ve
ölüm. Kızılderililer onları bir dahaki sefere, muhtemelen ve
Böylece tekrar kaçmalarını önleyin.

İki gençte, alt fırçadan geçti ve aniden Dick hissetti
ayaklarının altında boşluk ve aşağı doğru daldı, yanıyor
Bir yumrukla sert zemin, başı sert bir şeye vurdu ve
Bir sürü yıldız ve yanıp sönen göktaşları görün ve sonra hiçbir şey bilmiyordu. O
sonbaharda anlamsız bir şekilde vurulmuştu.

Ben, hızla koşan Ben, yoldaşını aynı anda kaçırmadı, ama
Belki elli veya yetmiş beş metre daha gitti ve sik sesi yok
Yakında koşmak duruşmasına geldi, durdu, birkaçını dinledi
Anlar ve sonra da çağırıldı, dikkatli bir şekilde:

"Dick! Oh, Dick! Neredesin?"

Takip eden Hintlilerin bağırmesinin sesi onun duruşmasına geldi,
Ancak dikkatle dinlemesine rağmen, Dick'ten herhangi bir cevap duymadı.

"Nerede olabilir?" Ben endişeyle mırıldandı. "Bir şey olabilir mi
Ona? "

Ben orada kısa bir süre durdu, tekrar aradı ve sonra almıyor
Herhangi bir yanıt, ormandan bacaklarının yapabileceği kadar hızlı yola çıktı
onu taşıyın ve bu, onun üzerine kararlı bir vahşi düşman düşmanıyla
Hayat, oldukça hızlıydı. Onun fikri ve umudu, dick hala
ileriye doğru acele ediyor ve hayal kırıklığına uğrayacağını
Redskins.

Ve Dick, avcılar tarafından yapılan bir çukurda anlamsız bir şekilde uzanıyordu.
Vahşi hayvanları yakalama, yiyecek ve deriler için.

Dick bilinci yeniden kazandığında, birkaç dakika düşünemedi
Ona ne oldu. Sonra ağaçlara bağlandığını hatırladı
Hint köyü, yangının yanında olduğu hatırladı
biri tarafından serbest bırakıldı ve o ve ben
Hintliler tarafından takip edilen alt fırçalardan yaşıyor,
bir takla ve kafasında onu işleyen bir yumru vardı
Duyarsız ve şimdi soru şuydu: O neredeydi?

Ve sonra düşünce ona geldi: Ben neredeydi?

Dikkatle dinledi, ancak Ben'in varlığını gösterecek bir ses duymadım, ne de
Kızılderililerin bağırışlarını duydu mu? Bundan,
Bir süre şimdiki durumundaydı.

Oturma duruşuna yükseldi ve uzandı ve etrafında hissetti. O
sırtında, yeryüzünün sağlam bir duvarı gibi görünen şeyi yaptı. O zaman o
ayağa kalktı ve yukarı doğru uzandı, tepeye uzanmaya çalışırken
Duvar, ama yapamadı. Sonra duvar boyunca ilerlemeye başladı,
eliyle, rehberlik için hissetmek ve sadece beş ya da altı almıştı
Tam önünde düşük, tehditkar bir hırıltı duyduğunda adımlar.

Dick durakladı ve baktı, karanlığa nüfuz etmeye çalıştı ve sonra
İki ışıltılı ateş topuna benzeyen şeyi gördü ve sonra başka bir
Düşük, şiddetli hırıltı duruşmasına geldi, gerçeği fark etti-o
bir tür vahşi bir hayvanla karşı karşıya kaldı ve
Growl hayvanın muhtemelen bir panter olduğunu değerlendirdi.

Dick, avcılık ve tuzağa düşme konusunda önemli deneyime sahipti ve biliyordu
Çukurlar, vahşi hayvanları yakalamak amacıyla sık sık kazılmıştı ve
O eski çukurlardan birinde olduğunu ve
Bir Wildcat veya Panther!

Dick Dare, durumunun gerçekten tehlikeli olduğunu fark etti. Doğru,
Ellerini ve ayaklarını kullandı, ama ne yapmayı umabilirdi?
Herhangi bir silahsız hayvana karşı mı?

Tehlikesinin harika olduğunu, durumunun gerçekten olduğunu hissetti
çaresiz ve orada durdu, neredeyse yerinde donmuş, onu denemek
Ne yapması gerektiğini düşünmek en iyisi. Gerçekten bir tehlikeden kaçmıştı ama
başka biriyle karşılaşır. "Kızartma tavasından ateşe."

Yine düşük, ama şiddetli ve tehdit edici hırıltı Dick'in kulaklarına geldi.




                               Bölüm XV

                         Sorun için hazırlanmak


Tom Dare ve yerleşimciler,
Redcoats ve ikincisi, iki veya üç denemeden sonra
Marksmenleri barındıran evlere doğru, yaklaşık yarım mil geri çekildi
ve açıkça bir konsey tuttu, çünkü onlar oldukça iyi bir anlaşma.
Sonra yerleşimciler askerlerden birinin ayrıldığını gördü ve acele ettiler
Vadi ve Tom Dare haykırdı:

"Takviyelerden sonra kaleye geri dönüyor."

"Sence öyle mi?" diye sordu Bay Hicks,
Yerleşimdeki lider.

"Evet, yapacağı şey bu. Yakalayamayacaklarını biliyorlar
şimdiki güçleriyle yerleşim ve bir tane öldürdüğümüz gibi
ikisi ve birkaçını yaraladı,
Yerleşim. "

"Şey, bunu yapabilirler, eğer yeterince güçlü bir güçleri varsa, ben
tahmin etmek."

"Evet. Ve o adam yeterince asker getirecek, böylece
En iyisini elde etmede sorun yok. "

Yerleşimciler ayık ve düşünceli görünüyordu. Bunu fark ettiler
Bu olaydan daha iyisini elde etmiş olsaydı, şimdiye kadar yapamazlardı
ezici oranlara karşı kendilerini tutun.

"Her neyse, ne yapmalıyız?" yerleşimcilerden birini belirtti.

"Sana ne diyeceğim," dedi Tom, önemli ölçüde yapıyor
düşünmek. "Saldırıyı alalım ve dışarı çıkıp bunlara saldıralım
Redcoats ve onları vadiden çıkar. "

"Bu ne yapacak?" diye sordu Bay Hicks. "Bu asker
Güçlü bir güçle geri dönün ve sonra geri çekilmemiz gerekecek
dağlar. "

"Hayır, sanırım onlar için bir tuzak ayarlayabiliriz," dedi Tom.

"Nasıl?" ilgi ile.

"Sana söyleyeceğim. Bu vadiye giden yolun uzadığını biliyorsun
Dağın kenarında birkaç mil boyunca, dik bir inişle
bir tarafta ve diğer tarafta neredeyse dik bir duvar. "

"Evet, bunu biliyoruz."

"Ben de öyle," diye düşündü Tom, acı noktalardan bazılarını ovalayarak
İngiliz yoldaşlarından hızlı bir şekilde ayrılma.

"Bize planını söyle Tom."

"Şey, bu redcoats'ı vadiden ve geri sürdükten sonra
Bu yol boyunca, uçurum duvarının tepesine tırmanacağız ve
İyi boyutta çok sayıda kaya toplayacak ve doğru yerleştirecek
uçurumun kenarı boyunca. Sonra redcoats geldiğinde
Taşları üzerlerine yuvarlayın. "

Yerleşimciler birbirlerine baktılar ve
Fikri iyi düşündüm. "Bu muhtemelen etkili olacak," dedi Bay
Hicks. "Herhangi bir gücün ilerlemesine bir durak olabileceğimize inanıyorum, hayır
Ne kadar güçlü, bu şekilde. Kenar boyunca hareket edebiliriz
uçurum, redcoats'ın üstünde tutun ve kayalıkları aşağıda tutmaya devam edin
Onlar, hepsi imha edilene veya arka yoldan alana kadar. "

Diğerleri Bay Hicks'in haklı olduğunu düşündüklerini ve böylece başladılar.
Redcoats'a saldırmak için hemen hazırlıklar yapmak. Onların yüklediler
tüfekler ve bulabilecekleri kadar çok tabanca ve sonra geri çekildiler
evlerden, ormana girdi ve onlar
Redcoats'ın konuşlandığı noktanın tersi. O zaman onlar
Kapalı ahşap arazinin kenarına kaydı ve aniden acele etti
İngiliz askerlerinin üzerine, gittikçe ateş ediyorlar ve zirvede bağırıyor
seslerinin. Sürprizle alınan redcoats, bir terör hissi ile ele geçirildi,
ve ayaklarına fırladı ve tepenin sonuna doğru koştu
hızlarından, iki veya üç ciddi yaralı askeri geride bırakarak
Ancak onları.

Yerleşimciler kaçan askerleri takip ettiler ve onların peşinde olana kadar
vadiyi terk etti ve yan taraftaki yol boyunca yola çıkıyorlardı
dağ. Sonra yerleşimciler durakladı ve bir konsey düzenlediler.

"Şimdi sırada ne yapalım?" diye sordu yerleşimcilerden biri.

"Birkaçımız burada kalacağız ve vadiye girişi koruyacağız"
Tom yanıtladı. "Ve gerisi uçurumun tepesine tırmanacak ve
Taşları toplayın ve yuvarlamak için kullanışlı olacakları yere yerleştirin
Redcoats'ın başları geldiklerinde. "

"Bu iyi bir tavsiye, sanırım," dedi Bay Hicks. "Bunu yapacağız."

Sonra yerleşimcilerin altısını adlandırdı ve onlara nöbetçi kalmalarını söyledi.
Vadiye giriş, daha sonra partinin geri kalanı tırmandı
uçurumun tepesi ve kayalar toplamaya ve onları yerleştirmeye başladı
uçurumun kenarı boyunca.

"Bu kayalar ateşli silahları yıkıcı silahlar olarak yenecek," dedi Bay Hicks.

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Tom.

Vadiden sürülen askerler,
Sonunda oldukça düz bir ülkeye ulaşana kadar yol, bir mesafe
yaklaşık üç mil ve sonra durdular ve kampa girdiler
Kaleden gelen takviyeler, öğlene kadar oraya ulaşamaz
ertesi gün.

Yerleşimciler öğleden sonra geri kalanında çok çalıştı ve akşam
Geldi, uçurumun kenarı boyunca yığılmış bir dizi kaya vardı
Birkaç mil uzakta ve şimdi içinde olduklarını hissettiler
İngiliz askerleri için son derece sıcak hale getirecek bir pozisyon
Ertesi gün beklenen görünümlerini koyun.

Yerleşimciler şimdi tekrar geri döndüler ve altı adamı yeniden katıldı
Vadiye girişte koruyun ve onlara bildirdikten sonra
onları rahatlatmak için altı adam gönderirdi, böylece gelebilirlerdi
Yerleşim ve Akşam Yemeği, Ana Parti
yerleşim. Kadınlar akşam yemeğine hazırdı ve yerleşimciler yedi.
Numaralarından altısı gitti ve altını girişinde rahatlattı
Vadi ve üç yaralı redcoat getirildi ve yerleştirildi
Evlerden biri. Yaraları zaten
yerleşimciler, yaşlı bir adam ve bir tür doktor, eşlik etmemiş
Parti İngilizlere yönelik saldırısında, böylece yaralı adamlar alınmıştı
bakımı.

Yerleşimciler durumdan çok memnun hissettiler. İki veya üç
yaralanmıştı, ama ciddi değil ve şimdiye kadar sahip olduklarını hissettiler
kavgadan çok daha iyi oldu.

İyi bir gece uykusu aldılar ve parlak ve erken yediler
kahvaltı ve sonra gerçekleştirilecek işe hazır oldum
gün. Yerleşimden ayrıldılar.
vadi, uçurumun tepesine tırmandı ve sonra
durakladıkları ve yerleştikleri taş dizisinin daha ucu
İngilizlerin gelişini beklemek.

Ancak Tom Dare, asla sessiz kalmaktan memnun kalmayan,
gidip uzatır ve partisini bulup bulamayacağını görürdü
Vadi dışına sürülen redcoats.

"Çok iyi," dedi Bay Hicks, "ama dikkatli ol oğlum. Onlara izin verme
seni yakalayın. "

"Yapmayacağım efendim. Gözlerimi açık tutacağım."

Sonra Tom dağın dik eğiminden aşağı indi ve
ağır kereste ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde yoluna girdi, çünkü
Redcoats partisinin çevrede bir yerde olduğuna inanıyordu.

Tom her seferinde birkaç yarda ilerledi, sonra etrafına bakmak için durakladı,
Ve yaklaşık yarım mil gittiğinde,
Kamp. "Onları burada bir yerde bulacağımı sanıyordum," diye düşündü Tom, "
Şimdi bu Redcoats partisini izleyerek, ne zaman bileceğim
Diğerleri onlara katılırlar ve vadiye doğru başladıklarında ve
ve yerleşimcileri uyarın ve bombardımanlara başlamaya hazır olabilirler
taşlarla. "

Tom, gözlerini redcoats üzerinde tutmak için iyi bir yer seçti,
ve sonra kolaylaştırmak için yerleşti. Sıcak bir sabahtı ve Tom
Şu anda biraz uykulu oldu. Kampı biraz izlerdi
O zaman hafifçe başını sallardı, ama şu anda tekrar yükselecekti.
Başını sallayan dönemlerinden birinde Tom aniden güçlü hissetti
Eller onu tutuyor. Ürküttü, kurtulma girişiminde bulundu
Kavrama, ama bunu yapamadı, iki saldırganı var ve
Tom'un sürprizine Hintlilerdi.

"Bu benim işitmeden bana kayma yapabildiklerini açıklıyor
Onlar, "diye düşündü Tom, biraz acıyla.

Elleri hızla arkasından bir tanga ile birbirine bağlıydı ve
Sonra Kızılderililer Tom'u İngiliz kampına sürüklediler, burada
Oldukça acımasız bir resepsiyon verildi.

"Öyleyse, yine buradasın, ha, Tom Dare!" diye bağırdı teğmen fitiller.
"Güzel. Seni gördüğüme sevindim. Bize güzel bir numara oynadın
düşüyormuş gibi davrandı, eğimi yuvarladı ve sonra ilerledi ve
Yerleşimcilere uyarı verdi, değil mi? Çok iyi, seninle yerleşeceğim
Bunun için, şimdi seni elimizde tuttuğumuza göre! "Ve o
Gençlik, gerçekten de çok işlenmiş olduğunu gösteren bir şekilde
olmasına neden vardı.

Gerçek şu ki, o tarafından yaralananlardan biri
Yerleşimcilerin silahlarından mermiler. Yarası ciddi değildi, ama
Acı vericiydi ve öfkesi üzerinde iyi bir etkisi yoktu.

"Benimle ne yapacaksın?" Diye sordu Tom, biraz meydan okurcasına.

"Sana uygun zamanda göstereceğim," diye cevap verdi. "Çok olacaksın
Üzgünüm senin gibi davrandığın için. "

"Belki de öyle, belki de değil," diye yanıtladı Vatansever genç.

"Askerlerinin püf noktalarını denemek için ödeme yapmadığını göreceksiniz.
Kral, "dedi teğmen, sert bir şekilde."
İngiliz ordusunun bir üyesi olarak kaldı. "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Tom. "Ben bir vatanseverim ve için savaşmam
kral."

"Benden geçmeden önce kral için savaşmaktan memnuniyet duyacaksın
Asi patlattın! "Diye bağırdı teğmen, şiddetle. Sonra devam etti:
"Sadece takviyeler buraya gelene kadar bekleyin.
vadi ve yerleşimcileri atın ve evlerini yağmalayın ve sen
devam edecek ve yardım edecek. Duyuyor musun? "

"Evet, duyuyorum," diye yanıtladı Tom, "ama çok fazla yardım etmeyeceğim, sana söyleyebilirim
O."

Redcoats'a yuvarlanacak kayaları düşündü ve
Kuvvetle birlikte alınma ihtimalini sevmedim
Vadiye giderken yol boyunca ilerledi.

Yerleşimciler taşları aşağı indirir mi? Yapmazlardı
Parti arasında olduğunu biliyorlardı. Ama bunu keşfediyorlar mı
hakikat? Eğer yapmazlarsa, Tom muhtemelen bir kaya tarafından öldürülür,
Eğer bir redcoat olsaydı.




                              Bölüm XVI

                          Dick arayışı


Ben Foster ormanda ve karanlıkta mücadele etmeye devam etti.
Herhangi bir arayış sesi duymuyorken, durdu ve
Birkaç dakika dikkatle dinledi, daha sonra düşük verdi, ama
Penetran düdük, üç gencin sık sık kullandığı aynı sinyal.
Dick iki ya da üç yüz metre içinde olsaydı, duyar ve cevap verirdi
sinyale.

Ancak cevap gelmedi ve birkaç dakika bekledikten sonra Ben
Aynı sonuçla tekrar ıslık çaldı.

Sonra ormandan yola çıktı, ama durmadan önce uzağa gitmedi
Tekrar.

"Dick'in nerede olduğunu bilene kadar daha ileri gitmiyorum," diye mırıldandı, "
başını belaya sokmuş olabilir, düşmüş ve başını çalmış olabilir
bir ağaca karşı ve yine Redskins'in eline düştü. Hasta
Sabaha kadar burada kalın ve sonra onu bulabilir miyim bak. "

Ben büyük bir ağacın dibinde bir yer buldu ve uzanıyordu, yakında
uyuya kalmak. Sabaha kadar uyudu ve sonra oturdu ve etrafına baktı.

Hepsi sessizdi ve görünürde ne Redskins ne de redcoats vardı.

Ben rahat bir nefes aldı. Düşmanları görebileceğinden korkmuştu
çevre.

Ama ne yapmalı? Hangi yönde gitmeli? Bilmiyordu
Dick'i nereden aranır ve böylece yönde tekrar başlamaya karar verdi
Hint köyünden kaçmaya gelmişti. Olurdu
Köyün çevresine geri dönmek biraz tehlikeli, ama
Ben mümkünse Dick'i bulmaya kararlıydı. Yoldaşının sahip olduğu korkuyordu
Redskins tarafından yeniden ele geçirildi ve eğer durum buysa,
onu kurtarmak için işi.

Ben, bir partiyi gördüğünde sadece birkaç adım atmıştı
Mavi üniformalarıyla söyleyebileceği gibi ona doğru gelen vatanseverlerin.

"General Greene tarafından gönderilen partilerden biri geliyor!" düşünce
Ben, zevk duygusu ile. "Şimdi onları Hint'e yönlendirebilirim
köy ve Redskins'i, eğer öyleyse, dick'i yönlendirebilir ve kurtarabilirler
Orası."

Askerlerle tanışmak için acele etti ve onlarla tanıştığında bunu buldu
Biri kendi şirketiydi, Kaptan Morgan'ın komutası. .
Kaptan doğal olarak Ben'i görmek için biraz şaşırdı, ama sevindim ve
Nerede olduğu hakkında ona herhangi bir haber verebileceği soruldu
Hintliler.

"Gerçekten yapabilirim," diye cevap verdi. "Dick ve ben bir parti tarafından yakalandık
Redskins'den ve bizi kazıkta yakmak üzereydiler, ama birisi
bizi ağaçlara bağlayan halatları kesti ve kesti ve başardık
kurtulmak. Ama karanlıkta ayrıldık ve nerede olduğunu bilmiyorum
Dick. "

"Bu ne zaman?"

"Dün gece."

"Hint köyü buradan ne kadar uzakta?" diye sordu kaptan.

"Yaklaşık on ya da on iki mil, yargılamalıyım efendim."

"Bize rehberlik edebilir misin?"

"Eminim yapabilirim efendim."

"Çok iyi, yol açın ve köye kadar çabuk ulaşacağız
Koşullar izin verecektir. Dick Dare yeniden yakalanmış ve geri götürülürse
Köy, tehlikede olabilir ve onu kurtarmaya çalışacağız. "

"Doğru efendim."

Hemen yola çıktılar, Ben'in önde, rehber olarak. Kaptan Morgan
Ben'in arkasında ve sonra onlardan sonra askerler geldi, Tim Murphy ve
Fritz Schmockenburg Kaptan ve Ben'e yakın. Bu ikisi sevildi
Dick son derece ve ciddi bir şey olduğu korkusundan endişeliydi
ona.

Yaklaşık üç buçuk ya da dört saatlik bir yürüyüşten sonra Ben durma çağırdı
ve Hint Köyü'nün yarım mil içinde olduğunu söyledi
nerede duruyorlardı.

"Yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlememiz daha iyi olurdu," diye tavsiye etti ve
Kaptan bu kadar sipariş edildi.

Şu anda köyün görüşüne geldiler ve aynı anda
keşfedildi ve bir Hintli cesurun dudaklarından vahşi bir bağırış çıktı
Bu bekçi olmuştu. Bu onun için alarm sinyaliydi
Köyde cesurlar ve anında harika bir skurrying vardı
Redskins arasında, bu şekilde acele ettikleri için ve
Askerlere savaş sunmak amacıyla birlikte.

Bununla birlikte, ne kadar büyük bir sayı ile mücadele etmeleri gerektiğini gördüklerinde
İhtiyatın cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna çabucak karar verdi ve
topukları ve onlardan sonra vatansever askerlere gitti, ateş ederek
koştu ve ölü veya yaralı bir dizi vahşiyi düşürdü.

Askerler, Hintlileri görebildikleri sürece takip ettiler,
Ve sonra köye döndüler ve çeşitlilere bakmaya başladılar
Wigwams, Dick Dare'in orada olup olmadığını görmek için bir mahkum.

Onu Wigwams'ın hiçbirinde ve Kaptan Morgan'da bulamadılar
Squaws ile geride kalan eski bir Hintli soruşturma yaptı
ve papooses ve birkaç kelime İngilizce konuşabilen, o
işkencede bulunan beyaz genç erkeklerin hiçbirini bilgilendirdi
Önceki gece kazı ve kaçmıştı, yeniden yakalanmıştı. Kaptan
Morgan bunu duymak için biraz rahatlamıştı. Ama hala endişeliydi
Dick'in kaderi ile ilgili. Gençliğin içine girdiğini hissetti
bir tür tehlike.

Askerler, öldürülen Hintlileri gömdüler.
Wigwams'a yaralı olanlar ve onları squaws için orada bıraktı
Doktor Up. Sonra askerler tekrar yola çıktı, denemek amacıyla
Dick cesaretini bulmak ve onu kurtarmak için, eğer eline düşmüş olsaydı
Hintlilerin başka bir partisi.

Ormanda yavaşça yola çıktılar ve fan şeklindeki yayıldılar,
pratik kadar büyük bir bölgeyi kapsayacak şekilde. Dick herhangi bir yerde olsaydı
Ülkenin o bölümünde onu bulacaklardı, kesin.

Ama günün geri kalanını koymasına rağmen, pratik olarak arıyorlar
Dick, onu bulamadılar, ne de Hintlilerle karşılaşmadılar. Öyle
Redskins'in köye yönelik saldırıyı duymuş olması muhtemeldir ve
yoldan uzak kaldı.

Ben, Dick'i bulamadıkları veya öğrenmeleri konusunda büyük endişeliydi
Nerede olduğu hakkında her şey. O da endişeliydi
Tom'un nerede olduğu. O ve Dick Tom'u aramaya başlamıştı ve vardı
kendileri mahkum edildi, neredeyse çok yakılmıştı
kazık, uçuşlarında Redskins'ten ayrılmıştı ve şimdi
Dick'in nerede olduğu bilinmiyordu. Böylece her iki cesaret erkek de eksikti,
Ve arkadaşları her ikisinin de ciddi bir sorun yaşadığından korkuyordu, bir yerde,
Nerede olsa da, zorluktu.

"Belki yarın Dick'i bulabiliriz," dedi Ben.

Tim Murphy, "Elbette bir 'oi um, ben, ben, ben," diye yanıtladı Tim Murphy. "Onun
Bir bok güle güle sik. "

"Yah, Dick ve Tom her ikisi de iyi, alretty," dedi Fritz
Schmockenburg. "Ve umarım dot ve yarın dem bulur."

"Keşke woildcats whin kadar kötü niyetli olabilseydik
Standin 'Guard, Fritz, "diye kıkırdadı Tim ve sonra Ben'e hikayesini anlattı
Fritz nasıl bir gürültü duymuştu, Kızılderililerin saldırmaya geldiğini düşündü
Kamp ve bir atış yapmış ve kampı koştu, bağırdı
Kızılderililerin geldiğini ve gittiklerinde ve baktıklarında
Fritz'in atışını ateşlediği nokta, ölü bir Wildcat bulmuşlardı.

Ben güldü ve dedi ki: "Şey, eğer bir Hintli olsaydı,
hesabını çözdü Fritz. "

"Yah, Dot öyle," diye başını salladı Fritz, sırıtarak.

Ertesi sabah Vatansever Askerler yine dick aramaya başladı.
Aynı zamanda gözlerini Kızılderililer için açık tutmak, ama bulamadı,
Ve öğle yemeğini öğle yemeğini yedikten sonra Vatanseverlere doğru yola çıktılar
Barışçıl Vadide Kamp, orada bildirmeleri beklendiği gibi
o akşam.

Kampa geldiklerinde neredeyse karanlıktı ve diğeri
İki şirket zaten oradaydı. İki veya üç Hintli bulmuşlardı
köyler, bir dizi Kızılderili öldürdü ve yaraladı ve gerisini
Kaptan Morgan'ın gücünün yaptığı gibi uçuş. Hiçbir şey görmemişlerdi
Dick veya Tom Dare.

General Greene, Dick ve Tom'un olduğu gerçeğinden biraz endişeliydi.
eksik, çünkü gençleri sevdi ve tanıştıklarından korkuyordu
Redskins'in elinde ölüm.

"Sabah burada kampı kıracağız," dedi memurlarına,
"Ve Fort Doksan altıda yürüyecek. Muhtemelen Dare Boys'u bulabiliriz
O mahallede bir yerde. Dick bu konuda devam etmiş olabilir
Kardeşi Tom'u aramak için yön. "

"Doğru," diye kabul etti Kaptan Morgan. "Umarım onları canlı ve iyi bulabiliriz."




                              Bölüm XVII

                            Ben Reconnoiters


Kamp ertesi sabah erken saatlerde astirdi ve askerler pişirdi ve
kahvaltı yedi ve sonra hazırlanmak için hazırlıklar yapmaya başladı
mart.

Yaklaşık bir buçuk saat ya da iki saat içinde hazırdılar ve sonra
Barışçıl Vadi yerleşimcilerine veda ettikten sonra yürüdüler
Batı'ya doğru.

O gün boyunca istikrarlı bir şekilde devam ettiler ve öğlen bir saat durdular
Öğle yemeği için ve dinlenmek için ve akşam geldiğinde kampa girdiler
Belki doksan altıda otuz mil doğusunda. Hintlilerin sürprizini önlemek için nöbetçiler veya
Redcoats ve gece sessizce geçti, hiçbir düşman görünmüyor.

Sabah erken saatlerde ve sert yürüyerek tekrar yukarı ve uzaktaydılar,
Akşam boyunca doksan altı civarında ulaşmayı başardılar,
Kaleden sadece iki mil uzakta kamp.

Ben Foster kaleye bir göz atmaya hevesliydi, çünkü bundan korkuyordu
Muhtemelen Dick ve Tom orada mahkumlardı. General Greene'e gitti
ve bir yeniden yapılandırıcı keşif gezisine çıkma izni istedi ve
izin verildi.

"Gitmenize ve mümkün olan tüm bilgileri güvence altına almanıza sevinirim
Fort doksan altı ile ilgili olarak oğlum, "dedi General." Ama dikkatli olun
Ve seni yakalamalarına izin verme. "

"Dikkatli olacağım efendim," ve sonra selamladı, Ben ayrılışını yaptı.

Kereste aracılığıyla dikkatli bir şekilde yol aldı, çünkü bilmiyordu ama
civarında redcoats veya redskins olabilir ve istemiyordu
ellerine düşmek.

O gitti, sık sık dinlemek için durakladı, ama şüpheli duymak
Sesler, kaleye yaklaştı ve bir saatin sonunda
Kalenin durduğu ortada açık alana geldi.

Ay ışığı geceydi ve Ben tolere edilebilir kaleyi görebiliyordu
farklılık ve bir süre orada durdu, binaya baktı
Ve Dick ve Tom'un orada olup olmadığını merak ediyorum.

Ben orada yarım saat orada durdu, kaleye baktı
Kritik gözlerle toprağın uzanması. Kaleyi boyutlandırıyordu ve
çevre ve başarı şansının ne olduğunu anlamaya çalışmak
Bir saldırı yapılırsa Patriot Ordusu olurdu.

"Uzakta kalenin gücünü yargılamak imkansız,"
Bence Ben. "Duvara ulaşmaya çalışacağım inanıyorum.
Kale ve ne kadar güçlü bir şekilde inşa edildiğini görün. General Greene mutlu olacak
Alabileceğim tüm bilgileri güvence altına almak için. "

Ben, ilerlemek için önemli risk alacağını hissetti
Ay parladığı bir akşam açık zemin, ama o
Cesur ve her neyse daha yakından bakmaya karar verdi.

Karar verdikten sonra bir keresinde işe başladı. Arasından ilerledi
ağaçlar ve ışığın onu kapsayacağı yere çıkmadan hemen önce,
Ben ellerine ve dizlerine düştü ve yavaşça sürünmeye başladı,
Bir Hintli modasından sonra.

Bu tür bir işte bir Hintli gibi uzman değildi, ama
Çok iyi, yavaş ilerlemek ve vücudunu yere yakın tutmak,
Böylece bir nöbetçi dikkatini çekme olasılığı o kadar
kale.

Kale çevresindeki stok duvarına bir milin yaklaşık üçte biri idi ve
Ben bu mesafeye giderken en az yarım saatti ve çizerken
Kalenin yakınında, bir
tüfek ve bir merminin acısını hissetmek.

Ancak Ben keşfedilmedi. Her halükarda tüfek atışı yoktu
veya çığlık. Hepsi sessizdi ve duvara ulaşırken Ben oturdu
Sırtı kütüklere karşı ve bir süre dinlendi. Daha çok deniyordu
Sinirlerinde açık alanda sürünmek için
Ay, bayılıyor olsa da.

Dinlendiğinde Ben döndü ve incelemeye başladı
duvar. Büyük kütüklerden yapıldığını,
yanlar ve birbirinin üzerine yerleştirilir. Duvar, yargıladı,
On iki feet yüksekliğinde.

Ben, kütükler arasında hissederek duvar boyunca yavaşça çalıştı, çünkü
açılışlar, duvarın ne kadar kalın olduğunu ve olup olmadığını öğrenmek istediği gibi
o genel alan parçalarıyla daraltmak mümkün olurdu
Greene orduya getirmişti.

Şu anda Ben, elini ittiği bir açılış buldu ve
Parmakları içeride başka bir kütükle temas etti. Duvar
kalınlıkta en az iki kütük ve bu zorlaşır
Alan parçalarıyla vurun.

Vatansever gençler duvar boyunca ilerlemeye devam etti ve
köşeye ulaştı, çevirdi ve duvar boyunca yolunu açtı
O taraf. Stok duvarının devresini yapana kadar devam etti,
Ve duvarı her birinde yaklaşık iki yüz metre olarak tahmin etti
yön.

Duvarın bir köşesinin yakınında Ben, olduğu bir yer bulmuştu
kütükler arasında birkaç açıklık ve tırmanabileceğine inanıyordu
Duvarın tepesine. Her neyse, denemeye karar verdi,
Her şey sessizdi. Eğer muhafazaya bir göz atmak istedi, eğer
Muhtemelen yapabilirdi.

Söz konusu noktaya doğru yol aldı ve sonra çalışmalarına başladı
Duvarın tepesine tırmanıyor. Bunun daha zor olduğu kanıtlandı
Bekliyordu ve ulaşamayacağını düşünmeye başladı
Üst, birkaç başarısız girişimden sonra, ama şu anda başardı
Duvarın kenarına yeterince yükselin, böylece
üst kütük ve sonra yavaşça ve dikkatli bir şekilde kendini
Kafa duvarın tepesinin biraz üzerindeydi.

Şimdi büyük bir dikkat gösterdi, başını yavaşça kaldırdı, biraz
Muhafazaya bakabilene kadar zaman. Görebiliyordu
Kaleyi oluşturan bina ve daha uzakta bir
Sentinel pacing, platformda yavaşça ileri geri
duvar ve üstten yaklaşık beş metre.

Sentinelin tarafı, ileri geri adım atarken Ben'e doğru idi.
Ancak ve kaleden uzağa bakmak için durduğunda, sırtıydı
Gençliğe doğru, Ben onun tarafından görülmekten çok korktu. Ama orada
Ben'in bulunduğu tarafta bir nöbetçi olmalıydı ve merak etti
Sentinel nerede olabilir.

Şu anda aniden bir İngiliz askerinin başı için öğrendi
duvarın üstünün üstünde ve neredeyse Ben'in yüzünün önünde ortaya çıktı.
Sentinel, Ben'in ilk tırmandığında açıkça aşağıdaydı
orada ve görevine yeni dönmüştü. Ben'i gördü
Aynı anda gençler onu gördü ve onun ünlemini
şaşkınlık doğal değildi.

"Sen kimsin?" Ağladı.

Aynı anda gençliğin boğazını yakaladı, ama Ben
onun için çok hızlı ve yere düşerek kavrayıştan kaçtı
Tüm olası sevk.

"Casuslar! İsyancılar!" Sentinel'i yüksek sesle bağırdı ve sonra onu yakaladı
tüfek, duvarın üstüne yaslandı ve hevesle baktı
Ona böyle bir sürpriz veren genç.

Ben hızının üstünde açık zeminde koşuyordu ve
Sentinel onu gördü, tüfeğini dengeledi, hızlı bir hedef aldı ve
kovuldu.

Çatlak, atış çaldı ve Ben merminin yanından geçtiğini duydu
kulak. Mermi birkaç inç sağa gitmiş olsaydı
Bir Vatansever Asker ve Casus olarak kariyerine son.

Ben olabildiğince hızlı bir şekilde koştu ve yakında tüfek atışından çıktı
Range, ama kalede yüksek sesle ve heyecanlı seslerin seslerini duydu.
Duvarlarında bir kargaşaya neden olduğunu fark etti ve düşündü
Bazı İngiliz askerlerinin kaleden çıkması muhtemel
ve onu peşinde koş.

Ve böyle bir durum olduğu kanıtlandı. Kapı açıldı ve dışarı çıktı
Redcoats puanı hakkında ve Ben'in yolunda başladı. Bağırdılar
Durması ve teslim olması için ona, ama elbette dikkat etmedi
Onları, ama olabildiğince hızlı koştu. O kadar endişe duymadı, çünkü
Redcoats yapmadan önce ormanın kenarına ulaşabileceğinden emindi
Tüfek-atış mesafesine girin ve sonra takipçilerinden kaçabilir
Alt fırtınası ve karanlık, kesin hissetti.

İstenen cennete ulaşmada uzun sürmedi ve arasına girdi
Ağaçlar, yaptığı gibi rahat bir nefes çekti ve onu gevşetti
Hız, biraz, bu kadar hızlı koşmanın gerekli olduğunu düşünmediği için. O
Redcoats'a kayma verebilir, şimdi ağaçların arasındaydı.

Yakında şüphesiz takip etmeyen takipçilerini duymaktan çıktı
O ormana çok uzak. Bir saatten daha kısa bir süre içinde
Patriot kampı ve raporunu General Greene'ye yapmıştı. General'e, kalenin büyüklüğü hakkında verdiği bilgiler ve
Duvarların kapsamı ve kalınlığı büyük ilgi gördü ve
değer ve general gençlere güvence verdiği için teşekkür etti.
bilgi.

General, "Kaleyi birkaç gün içinde yakalamayı umuyorum." Dedi.




                             Bölüm XVIII

                          Dick ve Panther


Dick Dare, onunla çukurdaki hayvanın bir
Panter. Growl tarafından yargılandı, bu da olduğundan daha güçlü
Dava hayvan bir yaban kedisi olmuştu.

Gerçekten ciddi bir öngörüde olduğunu hissetti. Onun vardı
Tabanca, hatta bir bıçak, onu tutma şansı olurdu
Hayvana karşı sahip olun, ama herhangi bir silahı yoktu.

Böylece sadece çukurun bir köşesinde durdu ve gözlerini tuttu
Ateşin iki topu.

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve sonra Dick iki kırmızı noktayı gördü
hareket et ve ona doğru ilerlediklerinden emindi, ama
elbette.

Dick, hayvanın muhtemelen kısa bir süre olduğunu tahmin etti.
çukur ve aç değildi, yine de onun önünde olduğunu fark etti
tehlikeli antagonist.

Ne yapmalı? Ne yapabilirdi? Yapabileceğini hissetmedi
Her şey, ama hareketsiz durmaktan bıktı ve böylece hareket etmeye başladı
Yavaş yavaş duvar boyunca, sırtına karşı.

Birkaç adım attığında, ayağı bir şeye çarptı ve
Aşağı hissetmek, belki de bir ağacın uzuvu olduğunu buldu
kolu. Anında kalbi bir zevk sıçradı. Muhtemelen bu bir
Çukuru kazan kişi tarafından kullanılan uzuv, tırmanmak için
çukurdan, tuzağa düştüğü bir hayvanı vurduktan sonra ve
Uzvun duvara yaslanmasını sağlayabilirdi, tırmanabilir
Dışarıda, ancak bunu yapmaya çalışırken saldırıya uğrayacaktı.

Ancak denerdi ve uzuvu kaldırdı ve ona yaslandı
Duvar, köşede ve aynı anda düşük, tehditkar duydu
hayvanın hırıltısı. Hızlı bir şekilde döndü ve "scat" diye bağırdı.
kollarını çılgınca sallayarak. Hayvan, bir hırıltı ile
korku.

Sonra Dick döndü ve çubuğu tutarak tırmanmaya başladı
umutsuz enerji ve hızlılık. Her anı hissetmesini bekledi
hayvanın pençeleri, ama yapmadı ve zevkine göre başarılı oldu
Çukurun tepesine ulaşmak ve sağlam zemine çıkmak.

Kazanmadan önce çukurda ne kadar süredir olduğunu bilmiyordu
Bilinç, ama bunun uzun olmadığını tahmin etti.

Hayvanın hırıltılarını ve koşarken ayak izlerini duydu
Çukurun etrafında, ama bu şimdi dick endişelenmedi. O bir noktadaydı
Hayvan ulaşamadı ve saldırıdan korunamadı.

Dick orada birkaç dakika durdu, dikkatle dinledi. Hiç duymadı
herhangi bir Hintlinin yakınında veya
arkadaşı Ben.

Dick şu anda sinyal ıslık verdi, Ben
Onu arıyor ve dikkatle dinledi, ancak cevap duymadım. Tekrar
Sinyali aynı sonuçla tekrarladı ve Ben'in
işitme içinde değil.

Dick birkaç dakika düşündü. Ne yapmalı? Hangi yöne gitmeli?
Barışçıl Vadiye Dönmeli mi yoksa doğru devam etmeli mi?
Doksan altı. Ben'in kursu ne olurdu?

Konuyu önemli ölçüde düşündükten sonra Dick devam etmeye karar verdi
Doksan altısına doğru. Ben'in de aynısını yapacağına inanıyordu ve
Tom'u bulmak için hevesliydi ve kaderi konusunda biraz endişeliydi.

"Evet, doksan altı yönünde devam edeceğim," diye mırıldandı Dick. "Büyük ihtimalle
Ben bunu yapacak ve onunla tekrar buluşacağım ve eğer değilse Tom'u bulabilirim. "

Böylece Dick ormandan yola çıktı, batıya doğru ilerledi. O yürüdü
iki veya üç saat istikrarlı bir şekilde, ve sonra yorgun hissetmek,
bir ağacın ayağı ve yakında uyuyordu.

Uyandığında sabahtı, ayağa kalktı ve ona baktı. Her tarafta
vahşi doğa, kereste onun etrafında. Orada hiçbir yerde
Hintlilerin herhangi bir belirtisi. "Keşke bir yerleşimcinin evi bulabilseydim," diye mırıldandı Dick. "Ben hissediyorum
biraz yiyecek ihtiyacı. Belki de yakında bir tane olabilirim. "

Sonra yola çıktı, hala batıya doğru gidiyor ve istikrarlı bir şekilde yürüdü
saat kadar, açık bir alanda küçük bir kabine geldiğinde
orman.

"Güzel," diye düşündü Dick. "Şimdi, yiyecek bir şeyler alabilirim,
büyük ihtimalle."

Dick gelişti ve birkaç dakika açıldı kapıyı çaldı
Daha sonra bir avcı gibi görünen uzun boylu, kabaca giyimli bir adam tarafından
tuzakçı.

"Günaydın efendim," dick'i selamladı. "Bir şeyler almak istiyorum
yemek yemek."

"Pekala, yabancı; hemen içeri gir," diye cevap verdi. "Sen hoş geldiniz
Bütün grubu, olduğu gibi yiyebilirsin. "

"Teşekkür ederim," dedi Dick ve ev sahibi iken girdi ve oturdu
Bir tarafta kaba masaya biraz et ve mısır kekleri yerleştirin.

"Şimdi buraya kurul ve istediklerini yiyin," dedi adam.

Dick bunu yaptı ve birkaç dakika adamla konuştuğunda,
Bir avcı olduğunu, ama onun bir vatansever olduğunu ve gençliğin
Doksan altıdan yaklaşık kırk mil olduğunu öğrendim.

"Ülkenin o bölgesinde geçerseniz, devam etmelisin
Gözlerin açık, "dedi avcı." Redcoats ve Redskins her ikisi de
Thar üzerinde kalın. Sadece dün vahşiler birkaç genç yakaladı
arkadaşlar ve onları tehlikede yakacaklardı. Ben bir 'ile ilgiliydim
Dost Hint'in yardımı, bağlarını gevşetmek için tam zamanında süründü
Ya da şimdiye kadar gelip krallık yolunda olacaklardı. "

"Benim nazik koruyucu," diye soluk dick, "Kendim ve Ben için teşekkür ederim,
Yoldaşım. "

Doğal olarak uzun bir konuşma vardı ve Dick defalarca tekrarladı
takdir sözleri. Sonunda nazik avcının son kavrayışıyla
Elini harekete geçirdi.

Adam, onunla birlikte bir paket yemek almakta ısrar etti, ki
Gençlik yaptı ve daha sonra bunu yaptığına sevindi, çünkü gelmedi
O gün başka bir kabin üzerine ve aç olmak zorunda kalacaktı, ama
beraberinde getirdiği arz için.

O gece belki on mil olduğunu yargıladığı bir noktada kamp yaptı.
Fort Doksan altıdan ve sabaha kadar sessizce uyudu.

Avcının ona verdiği son yemeğin sonunu yedi ve sonra yola çıktı
Doksan altı yönünde.

Yaklaşık üç saat sonra geniş bir açık alana geldi ve
Merkezin yakınında duran Fort doksan altı olduğunu bildiklerine ilgi
iyi boyutta açık bir alan.

"Doksan altı var," diye mırıldandı Dick, kaleye hevesle bakarak. "BEN
Tom'un orada bir mahkum olup olmadığını merak ediyor musun? "




                              Bölüm XIX

                         Yerleşimcilerin geri çekilmesi


Tom Dare, kayalar için gerçekten büyük tehlikede olduğunu fark etti
Redcoats'a eşlik ederse, ona vurma olasılığı yüksek olurdu,
Ve sanki onlara eşlik etmek zorunda kalacakmış gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş zaman döndü ve İngiliz takviyeleri olduğunda
Yaklaşık yetmiş beş sayı, oraya ulaştı, başlamaya karar verildi
Vadi için bir kez.

Akşamdan önce oraya kolayca ulaşabilirlerdi, kesin hissettiler. Yani onlar
Tom aralarında yola çıktı.

Dağın ayağı boyunca önderlik eden yola girerken,
Tom, bazı taşları görmeyi bekliyormuş gibi hızlı bir şekilde yukarı baktı
Onlara yuvarlanın.

Yerleşimciler Redcoats'la birlikte olduğunu bilmiyorlarsa, yakında
Taşları devirmeye başlayın ve Tom varlık fikrini sevmedi
İngilizler arasında.

Belki iki yüz metre devam ettiler ve sonra Tom baktı
Yine yukarı doğru, yüzünde endişeli bir ifade ve
Askerler, bunu fark ederek, bir dakika sonra yukarı doğru baktı
yüzünde merak. Görünüm hızla terörden birine dönüştü,
Ancak ve bağırdı, yüksek sesle: "Rock'a dikkat et, yoldaşlar!
Dodging'e hazır! "Ve dağın kenarını işaret etti.

Yoldaşları ve Tom da yukarı doğru baktı ve büyük bir kayanın geldiğini gördü
dik inişini sınırlamak. Şimdi yüzden fazla değildi
Yards uzak ve rüzgarın hızıyla geliyor. Aşağı geldi
sıçrayan, sınırlayıcı, yuvarlanma ve bir sonraki an ortada vurdu
Askerlerden birkaçını deviriyor ve diğerlerine neden oluyor
taştan çıkma girişimlerinde birbirlerini yuvarlamak
kurs.

"Öyleyse böyle aradığınız şey bu, ha?" Redcoat'ı ağladı
Tom'un eylemini not etmişti ve yukarı doğru bakıp kayayı gören
gelen. "İsyancılar uçurumun tepesinde taşlar yığılmış,
Yoldaşlar ve yolumuzu yapmaya çalışırsak partimizi imha edecekler
Vadiye giden bu yol boyunca. "

"Başka bir kaya geliyor!" o anda başka bir asker bağırdı ve
Rock'ın rotasından çıkmak için canlı bir çırpınma vardı.

Bu sefer vurulmasını engellemeyi başardılar, ancak bunu fark ettiler.
Yol boyunca devam ettiler, ezilecek ve vurulacaklardı
Taşların yanında parçalara ayırın ve böylece teğmen emri verdi
Geri çekilme ve askerler yol boyunca acele ettiler
Kısa bir süre önce ayrıldılar.

Burada durakladılar ve bir konsey düzenlediler. Yükselmeye karar verildi
uçurumun tepesinde ve orada yerleşimcilere saldırırlarsa
zemin ve kavga gösterdi.

Teğmen, "Bu şekilde giderek vadiye ulaşabiliriz." Dedi.

Böylece yola çıktılar ve dik yükselişe yavaş yavaş yol aldılar
dağın tepesine. Tom onlarla birlikte alındı, ama aldırmadı
Şimdi çok fazla, çünkü yerleşimcilerden gelen mermilerden korkmadı
Kaya yaptığı kadar tüfekler.

Şu anda redcoats partisi neredeyse dağın tepesindeydi,
Ve aniden tüfek çekimlerinin sesi geldi ve sonra mermiler
Aralarında fısıldayarak geldi. Redcoats'tan bir veya iki tanesi yaralandı, ancak
Kaba koşulların kabul edeceği kadar hızlı bir şekilde baskı yaptılar ve
Kısa süre sonra arkasında pozisyon alan yerleşimcileri gördü
kayalar.

İngiliz askerleri ateş açtı ve sonra ilerledi, yavaş ve
istikrarlı bir şekilde ve yerleşimciler, başarılı bir şekilde sunamayacaklarını bilerek
Böyle güçlü bir kuvvete direnç aceleyle döndü ve geri çekildi.

Çok büyük olduğu yere gelene kadar emekli olmaya devam ettiler
kayalar ve burada tüfeklerini yeniden yüklemek için durdular ve beklediler
İngilizler tekrar menzile girecekler.

Bu eylemi gözlemleyen Teğmen, Tom Dare'i öne yerleştirdi,
Böylece, Vatansever gençliğe çarpmadan bir voleybol ateşlenemezdi.

Yerleşimciler Tom'u bu zamana kadar tanımış olmalı, çünkü döndüler ve
Voleybolu ateşlememeye karar verdikten sonra tekrar ilerlemeye karar verdi
planlandığı gibi.

"Bu plan iyi çalıştı," dedi Teğmen bir gülümsemeyle. "Biz
Seni önde tutacak, Tom Dare ve böylece yürüyebilecek
Vadiye güvenlik içinde. Seni tuttuğumuz için mutluyum. "

Ama Tom memnun değildi. Kendisinin eline düşmesine izin vererek
Düşman, Redcoats'a kayaları yuvarlama planını şımartmıştı ve
yerleşimcilerin İngilizlere ateş etmesini imkansız hale getirmişti
onu öldürme tehlikesi altında olmak. Bir şeyler yapabilmesini diledi
Bu durumları değiştirin.

Ama ne yapabilirdi? O bir mahkumdu, Redcoats ile onun hakkında her şey,
Ve yerleşimcilere yardım etmek için nasıl bir şey yapacağını görmedi.

Olduğu gibi uçurumdan düşme planını denemeyi düşündü
Daha önce bir kez yapıldı, ancak bu örnekteki uçurum çok dikti. O
en az yüz düşüş olacağı için kesinlikle öldürülürdü
ve elli feet.

Yapabileceği hiçbir şey olmadığına karar verdi ve bu yüzden yürüdü
Partinin başında, çok mutlu hissetmese de.

Yerleşimciler tekrar durmadı. Açıkçası almak istemediler
İngilizlere ateş ederek Tom'u öldürme veya yaralama şansı ve
Vadideki köylerine çekilmek için zihinlerini oluşturdu. Redcoats'tan çok daha hızlı hareket ettiler ve
yerleşimcilerin kadar zamana sahip olmak istediklerini tahmin etti
mümkün, ev eşyalarını kasaya çıkarmak amacıyla
Dağlara yerleştirin, yavaşça yürüdü, ki
Mantıksız görünüyor ve böylece bir süre için redcoats'ın ilerlemesini engelledi
En azından hızlı bir şekilde.

Ona hızını artırmasını söylediler, ama onu hızlandırmadı
adımlar ve şu anda birkaç asker onu kollarından ele geçirdi
Teğmenden emir ve daha hızlı yürümesi için yapıldı.

Devam ettiler ve sonunda vadiye girişe ulaştılar. O zaman onlar
Zemin düz ve yürüyüş kolay olduğu için daha hızlı hareket etti. Onlar yaptılar
Yerleşimcileri görmüyorlar, bu yüzden zaten evlerine ulaşmışlardı
köy.

"Muhtemelen isyancılar, bazı ev eşyalarını taşımayı planlıyor ve
Dağlara değer verir, "dedi teğmen."
Bunu yapmalarını önlemek için zamanında oraya gidin. "

Böylece acele ettiler ve çizdikleri köye daha yakın ve daha yakın.
Sonunda köyün kenarındaydılar ve hepsi sessizdi. Onlar
Yerleşimcilerin herhangi bir belirtisi görmediler.

"Onlar gittiler," dedi teğmen.

Sonra redcoats dağıldı ve evlere girdi ve
değerli eşyalar, ama çok fazla şey bulamadı, yerleşimciler gerçekten
Hemen hemen her şeyi evlerden çıkardı.

"Dağlara çıktılar," dedi Teğmen. "Hadi ateş
Bu evler ve sonra takip edin. "

Memnuniyet çığlıkları ile, çünkü aldatılarak öfkelenmişlerdir
Yağma, baktıklarında, askerler
Evler ve yakında köy alevler içinde yükseliyordu.

"Şimdi dağlara çık, adamlar," dedi teğmen. "Koşacağız
Dünyaya isyancılar ve kendimize değerli eşyalarına yardım ediyorlar. "

Askerler ormana acele etti ve dağın yükselmesine başladı.
Zemin pürüzlü, ama oldukça iyi ilerleme kaydettiler. Yayıyorlar
out, fan şekli, bu hizalama yoluyla yer alacak şekilde
alabilirlerdi ve vatansever için her yöne hevesle bakıyorlardı
yerleşimciler.

"Dağda bir yerde bir saklanma yeri olmalı," dedi
Teğmen. "Kapsamlı bir arama yapın."

Ancak, akşam vaktine kadar arama yapmalarına rağmen,
yerleşimcilerin saklanma yeri ve sonunda geri döndüler
köy, ya da daha doğrusu, nerede durdu, çünkü evler şimdi yakıldı
yere ve gece kamp yaptı.

Ve ertesi sabah doksan altısına dönüş ve ulaşarak yola çıktılar.
Öğleden sonra ortası hakkında.

Tom bekçi evine yerleştirildi ve Teğmen Binbaşı
Cruger ve keşif sonucunu bildirdi. Ana ifade edildi
yerleşimcilerin evlerinin yanmasından memnuniyet, ama üzgünüm
kaçmayı ve ev eşyalarını taşımayı başardı
onlara.




                               Bölüm XX

                              Dick görünüyor


Vatanseverlik kuvvetinin kale çevresine ulaştıktan sonraki sabah
Doksan altı ve kampa gitti, kim görünmeli ama dick cesaret! O gitti
Bir kerede karargah çadırına ve tarafından samimi bir selamlama verildi
General Greene.

General, "Buraya geleceğinizi umuyorduk." Dedi. "Nerede
Madın oğlum? "

"Ben Foster burada mı?" diye sordu Dick.

"Evet," cevaptı.

"Sonra sana şüphesiz, kaçarken ayrıldığımızı söyledi.
bazı Kızılderililer. "

"Evet."

"Şey, sanırım doksan altıya doğru devam edeceğini sanıyordum ve ben de yaptım
O."

"Ah. Ve önemli bir şey öğrendin mi?"

"Henüz kaleyle ilgili hiçbir şey. Ama kardeşimin nerede olduğunu öğrendim
Tom. "

"Bu iyi. O nerede?"

"Kalede bir mahkum."

"Aslında?"

"Evet, efendim. Bazı İngiliz askerler tarafından yakalandı ve
Fort ve kuvvete katılıyormuş gibi yaptı. Yemleme ile gönderildi
Dağlarda bir vatansever köye saldırmak için güç ve başardı
Kaçmak ve Redcoats'ın önündeki yerleşime ulaşmak ve uyarmak
yerleşimciler ve dağlarda saklanan bir yere ulaşmayı başardılar,
ev eşyalarıyla, ancak İngilizler evleri yaktı. Ben
orada, yerleşimcileri gördüler ve bana olaydan bahsettiler. Onlar
Tom'un yeniden yakalandığını ve yeniden sınırlandırıldığını ve İngilizlerin
Onu doksan altı kişiye götürdü. Kaleyi yakaladığımızda onu kurtarabiliriz. "

"Sanırım kaleyi yakalayabilecekiz. Ben Foster bir
dün gece yeniden yapılandırma gezisi ve dikkate değer öğrendi
duvarların gücü. Onları vurabileceğimize inanıyorum
tarla parçaları. "

"Umarım. Yapmamı istediğin bir şey var mı?"

"Reconnoither yapabilir ve mümkün olan tüm bilgileri kazanabilirsiniz. Hayır
Acele edin ve zamanımızı alarak,
Fort daha kesin. "

"Sizin için değerli olacak bilgileri güvence altına almak için elimden geleni yapacağım,
Sayın."

Sonra Dick selamladı ve geri çekildi ve yakında Ben Foster ile birlikteydi.
Yüzbaşı Morgan'ın şirketi tarafından işgal edildi.

El sıkıştılar ve sonra Ben şöyle sordu: "Biz aldıktan sonra ne oldu
Ayrılmış, dick? Senin için oldukça iyi bir anlaşma yaptım ve
sinyal verdi, ama cevap vermedin. "

"Sinyallerden herhangi birini söylediğinde yanımda olsaydın,
Ben duyarsızken ve seni duymadım elbette. "Sonra Dick
bir tuzak olarak kazılmış bir çukura düştüğünü açıkladı
Vahşi hayvanları yakalayın ve onu vuracak kadar sert düştüğünü
anlamsız. Ve sonra çukurda bir panter olduğunu söyledi ve Ben
bir ünlem sözü verdi.

"Vay!" "Bu çok hoş değildi, değil mi?"

"Hayır, gerçekten," dedi Dick. "Ama bulduğum bir uzuva tırmanmayı başardım
Orada, kaçışımı yap, sonra doksan altıya doğru yola çıktım. "

Sonra Ben'e General Greene ve Ben'e söylediği hikayeyi anlattı.
Tom'un hayatta ve muhtemelen iyi olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu, bir mahkum olsa da
Fort doksan altıda. Nazikçe avcının da verdiği tüm ayrıntılar
Kime hayatlarını ve vahşilerden kaçma fırsatlarını borçlular.

"Tom'u çok uzun zaman önce oradan çıkaracağız," dedi Ben, geri dönerek
Eldeki sorun.

"General Greene benim için yeniden konumlandırmamı söyledi," dedi Dick, "ve sanırım
Günümüzde kaleye bir göz atacağım ve sonra gece ziyaret edeceğim. "

"Öğrenebileceğiniz pek bir şey yok," dedi Ben. "Buldum
stok duvarlarının gücü ve bu öğrenilecek her şeyle ilgili,
dışarıdan. Duvarların içine girebilseydiniz, güvence altına alabilirsiniz
Gücü ile ilgili kesin bilgiler, ama bunu yapamazsınız. "

"Sanırım hayır," dedi Dick.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Dick kampı terk etti ve yoluna girdi
Fort Doksan altı yönünde. Ahşı kenarına ulaştı,
şu anda ve kalede durup baktı. Yapamadı
Sentineller tarafından görülmeden açık yere girin
Tabii ki, böylece daha ileri ilerlemedi.

Ancak ormanın kenarı boyunca oldukça uzaklaştı, ancak,
ve kaleyi farklı yönlerden boyutlandırdı. Sonra döndü ve
Ormanda yavaşça yürüdü.

Kampa gidiyordu ve yaklaşık yarısında orada,
Bu şekilde yaralanan kaba bir vagon yolunu geçti ve
Ağaçlar ve Dick aniden yaklaşan bir adamı gördü,
Takım ve vagon.

Dick, ahşabın kenarındaki yolu geçmişti ve bunun yol açtığını biliyordu.
kale ve şimdi durdu ve vagon yaklaşana kadar bekledi,
Çıktı ve tipik bir yerleşimciye benzeyen adamı durdurdu
çevre.

"Nereye gidiyorsun?" Dick sordu.

"Kaleye" cevaptı.

"Ne için?"

"Biraz eti" Sokörlere satmak için sebze yapıyorum "
cevap.

"Ah!" diye bağırdı Dick. Bir fikirden etkilenmişti. "Söyle," diye belirtti,
Adamı aramayla izliyor, "Sen bir kralın adamı mısın yoksa vatansever misin?
Yoksa tarafsız mısın? "

"Wal," Cevaptı, "Ben Kralın Adamım Demiyorum, Ama Ther
Redcoats bana bahçe kamyonumu iyi ödüyor. Neden soruyor? "

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Dick, hevesle. "Kaleye girmek istiyorum ve
Neden seninle gelemiyorum? Seninle birlikteysem şüpheli olmayacaklar ve
Bu bana kalenin içine bir göz atma şansı verecek. "

"Sen bir vatansever misin?

"Evet."

"Pekala, benimle birlikte gidebilirsin, bir 'o satmama yardım edebilir
Kamyon to the soJers, sen yaparken 'aroun'a bakabilirsin'. "

"Teşekkür ederim. Bu çok nazik olacaksın."

Sonra Dick, devam eden adamın yanındaki koltuğa tırmandı ve
Yarım saat sonra stokların girişindeydiler, büyük
Kapı açıldı ve adam muhafazaya girdi.

Adamın yanındaki koltuğa oturan Dick, etrafına istekli etrafına baktı
faiz, ancak tüm hevesli kanıtlarla dikkatlice
Gösteriliyor. Dikkatsiz ve kayıtsız görünüyordu.

Sonra çiftçi et ve sebzeleri satmaya başladı ve dick yardımcı oldu
O ve her zaman kalenin iç kısmını en iyi şekilde boyutlandırıyordu
yapabilirdi.




                              Bölüm XXI

                              Kalede


Dick gerçeği fark etmemişti, ama çiftçinin eline yardım ederken
et ve sebzeleri diğerlerine dışarı çıkar, bir asker ayakta duruyordu
Yakın, ona bakıyor ve ona bakıyor.

Aniden düşük bir ünlem askerin dudaklarından kaçtı ve
yoldaşlarından birine döndü ve bir şey söyledi ve bir
Birkaç dakika, daha sonra asker kaleye girdi.
Şu anda geri döndü, bir kaptan giyen bir asker eşliğinde
üniforma.

Kaptan vagonun kenarına doğru ilerledi ve Dick'e baktı,
dedi: "Sen kimsin, genç adam?"

"Bay Boggs için çalışıyorum," diye yanıtladı Dick.

"Adınız ne?"

"Dick."

"Dick ne?"

"Dick Rogers."

Kaptan genç vatanseverlere bir parmağını işaret etti ve bir
Kıç, tehdit edici ses: "Sen Dick Dare, isyancı casus!"

Dick, tehdit edici olanı gördükten sonra türden bir şey bekliyordu
Kaptanın yüzüne bak, ama aynı zamanda onu aldı
şaşkın. Ancak memura istikrarlı bir şekilde baktı ve dedi ki:

"Neden sence dick cesareti, efendim? Ve o kim?"

"Neden dick cesareti olduğunu düşünüyorum? Çünkü buradaki askerlerden biri
Birkaç ay önce Virginia'da konuşlandı ve seni orada gördü ve o
Seni tanıdım ve bana kim olduğunu söyledi. Ve şimdi, sen benim esirimsin.
O vagondan in. "

Muhafazaya girerken, çiftçi bir daire çizmişti ve
Atlar şimdi başları kapıya doğru duruyordu,
Hala açık. Dick bu gerçeği kaydetmişti ve kaptanın duyduğunda
Komuta, aklına cesur bir plan geldi. Dışarı çıkmaya çalışacaktı
muhafazanın ve kaçmasını sağlayın.

Böylece hızla çizgileri yakaladı ve kırbaçladı ve atlara bağırdı,
Ve onlara kırbaçla birkaç kesim veriyor, Dick takımı gönderdi
dörtneğin dörtneğinde muhafazanın
Kaptanın komutasındaki askerler
atlar.

Çiftçi, vagonun dibine atılmıştı.
Başlangının ani olması ve hala yattığı için, olası olduğunu düşündüğü için
Yakında uçan mermiler olurdu.

Ve böylece doğru olduğunu düşünürken, kaptan için öfkeyle vahşi,
Askerlerinin ateş etmesine emrini verdi ve bunu yaptılar, mermiler
hala kırbaçta ve bağıran dick etrafında fısıldayarak
atlar.

Açık zeminin karşısında takımı kırdı ve askerler koştu
bir kovandan arılar gibi muhafazadan ileri ve birçoğu geldi
vagondan sonra koşmak, ancak kazanamadı.

Dick sürdü ve şu anda vagon ağaçların arasındaydı. Burada
Yol yarası ve bükülmüş ve ilerleme
Açık zemin, ama yine de oldukça hızlı bir şekilde gittiler.

Askerler arayıştan vazgeçti ve sonra Dick atları bir
yürü ve çiftçiye döndü ve oldukça parlak gülümseyerek dedi ki: "Ben
Konuları elime almak zorunda kaldığım için üzgünüm Bay Boggs, ama
Redcoats beni aksi halde ele geçirirdi. "

"Ah, sorun değil," diye cevap verdi. "Tüm kamyonumu en çok satmıştım,
Ennyhow. "

"Ama Redcoats bunu sizin için alacaklar, değil mi?"

"Sanırım değil. Onlara bir asi olduğunu bilmediğimi söyleyeceğim."

"Bu iyi bir fikir olacak."

"Evet."

Çiftçi şimdi Dick'in yanında oturdu ve çizgileri aldı ve sürdü,
Ve şu anda Dick şöyle dedi: "Sanırım seni bırakacağım, şimdi Bay Boggs. Bu
Vatansever kampına en yakın nokta ile ilgilidir. "

"Pekala, Dick cesareti."

Dick yere sıçradı, çiftçiyle el sıkıştı, ona teşekkür etti
Sahip olduğu şeyi yapma nezaketi ve sonra veda etti. Onun görevi
sona erdi, ormandan kamp yönünde yola çıktı.

Oraya ulaştığında, karargah çadırına gitti ve bir
General Greene tarafından samimi selamlama.

"Kaleyi yeniden bağlıyor musun Dick?" General sordu.

"Evet, General Greene," diye cevap verdi. "Ve ben
stok duvarları. "

General başladı ve şaşırmış görünüyordu. "Bunu nasıl yönettin, benim
Oğlum? "Diye sordu.

Dick açıkladı, o zaman genel olarak ilgiyle ve Dick
muhafazanın iç kısmını ve kaleyi, subayı tanımlamıştı
başını salladı ve dedi ki: "Oldukça iyi yaptın, dick.
Fort'daki iç düzenlemeler dikkate değer. "

"Bu yüzden düşündüm efendim, bu yüzden görmek için çok istekli olmamın
Kalenin içi. "

Birkaç soru sorduktan sonra General Greene, Dick'e yapabileceğini söyledi.
Git, ama güvence altına alabileceği daha fazla bilgi olurdu
takdir edildi.

"Geceye kadar kaleyi anlatacağım," dedi Dick. "Öğrenebilirim
daha fazla bir şey. "

Dick daha sonra yoldaşlarına tekrar katıldı ve onlara hikayesini anlattı.
Fort'da macera. İlgiyle dinlediler ve söz ettiler
merak ünlemleri.

"Tabii ki 'ye' ye, thot toime, dick'e yakın bir şey geldiler" dedi
Tim Murphy.

"Yah, Dot öyle," diye başını salladı Fritz Schmockenburg.

"Ama kalenin iç kısmına bir göz atabildim," dedi Dick,
"Ve bu zamana değerdi."

"Evet, gerçekten," dedi Ben Foster. "Tabii ki, Tom'un hiçbir şeyi görmedin mi?"

"Hayır. Eğer oradaysa, bir yerlerde bir binadaydı ve bu yüzden olmazdım
onu gördüm. "

Macera hakkında uzun süre konuştular ve sikin kabul ettiler
kaleye girerken cesur bir şekilde hareket etmişti.

"Herhangi bir bilgiyi güvence altına alabilmemin tek yolu buydu.
Muhafaza içindeki binaların düzenlemeleri, "dedi Dick.

Akşam yemeğinden sonra Dick tekrar yola çıktı. Ilımlı bir hızda yol aldı,
ve nihayet hava karardıktan kısa bir süre sonra açık zeminin kenarına ulaştı. O
ormanın kenarında durdu ve kaleye baktı
Birkaç dakika. Sonra yavaşça kaleye doğru ilerlemeye başladı.

Oldukça karanlık bir geceydi ve sadece kaleyi çıkarabilirdi
hafif bir gölge gibi ve nöbetçilerin yapamayacağından emin oldu
onu gör.

Yaklaşık on beş veya yirmi dakika içinde kalenin duvarındaydı ve
ilerlemeye başladı, tırmanabileceği bir yer hissetmek
Ben'in söylediği gibi zirveye.

Bir duyduğunda neredeyse muhafazanın köşesine ulaşmıştı
muhafaza içinde kargaşa. Heyecanlı seslerin sesi ona geldi,
ve silahların tıkanıklığı ve sonra başının üstünde bir gürültü duydu. O
Hızlı bir şekilde yukarı doğru baktı ve öyle olduğu gibi, bir insan formu zirveye çıktı
duvarın ve düştü, sik çarptı ve onu
zemin. Bölüm XXII

                         Tom bir keşif yapıyor


Tom Dare, elinde tutuklu olma fikrini sevmedi.
İngiliz, ama oldukça güçlü bir şekilde inşa edilmiş gibi görünüyordu
Bina ve dışarı çıkma şansı oldukça zayıf görünüyordu. Ve olsa bile
binadan çıkacaktı, almakta zorluk çekecekti
muhafazanın dışında.

Ama bildiğimiz gibi Tom kararlı bir gençti ve yapmak için karar verdi
Kaçışını yapmak için elinden geleni. Karanlık hakkında değildi
Ancak Tom'un Fort'a hangi Dick'e geldiğini keşfetti
Yerde gevşek bir tahta olduğunu ve kaldırdığında
yönetim kurulu, altında önemli bir açıklık olduğunu keşfetti
zemin.

Akşam yemeğine zaten sahipti ve kimsenin gireceğini düşünmemişti
Oda, bu yüzden açılıştan geçti, tahtayı değiştirdi,
ve binanın kenarına gelene kadar yolunda çalıştı. Burada
Bir Dünya Setlemesinin yan tarafa yığıldığını buldu
ve bunu kazmaya devam etti. Yavaş işti
Ama ısrar etti ve sonunda yeterince büyük bir delik almayı başardı
sürünebilmesi için yapıldı.

Bunu yaptı ve şu anda binanın yanında dik durdu. Baktı
Etrafında, durumu dikkatlice boyutlandırıyor. Zaten güzeldi
Karanlık ve Tom pek iyi göremedi, ama bu onun için daha fazla olurdu
Sentinellerin avantajından daha avantaj, çünkü göremediler
ona yakın olmadıkça.

Tom binadan uzaklaştı ve şu anda duvara ulaştı ve
Askerlerin tırmanırken kullandıkları bir dizi adım bulundu
Duvarın içindeki platform. Bu adımlara tırmandı ve ulaştı
Platform ve o anda ayak izlerinin ilerlediğini duydu ve
Sentinelin şekli belirsiz bir şekilde ortaya çıktı.

Tom keşfedilmek üzere olduğunu fark etti. Ne yapmalı? O
Yeniden yakalanma ve keşif ve yakalama fikrinden hoşlanmadı
Kaçınılmaz ve gerçekten yakın görünüyordu.

Orada durdu, tereddüt ederek, sadece birkaç dakika ve sonra aniden
Sentinel'den bir ünlem duydum: "Orada kim var?"

Kaçacak olsaydı kaybedecek zaman yoktu. Tom bunu fark etti ve
Başına tırmanacak olan ilk şey mi oldu
duvarın ve yere sıçrayın.

Muhafazanın dışına düştü, ancak çarpmak yerine
Zemin, bir insan formu olduğunu fark ettiği bir şey vurdu. Ve ile
Gerçekleşme, söz konusu kişinin bir
İngiliz Asker.

Aklına bu inançla ayağa kalktı ve koşmaya başladı
Mümkün olduğunca hızlı uzakta, yukarıdan komut geldi: "Dur!
Dur, yoksa ateş edeceğim! "

Sonra duruşmasına "Sen misin Tom?" Ses buydu
Kardeşi Dick ve Tom neşeli bir şekilde cevap verdi:

"Evet, Dick."

Çatırtı! Bir tüfek atışıydı. Sesin, sesleri duymak ve
Belki de bir saldırının yapılmak üzere olduğunu, kovulduğunu düşünmek
alarmı vermek için,
muhafazadan kaçtı.

Mermi, duran Tom'a çarpmadı ve en kısa sürede
Dick'e katıldılar, ileriye doğru acele ettiler ve hızlı bir şekilde
güvenlik ve menzil dışında. Orada durdular ve dinleme durdular.

Kalede önemli gürültü ve heyecan vardı. Işıklar gösterildi
Kalenin üst odasında ve şu anda kapı açıldı ve
bazı askerlerin ortaya çıktığı,
Kaçak peşinde.

"Sanırım Vatansever Kampı yönüne gitsek iyi olur,
Tom, "Dick karar verdi." Bu redcoats birkaç dakika içinde burada olacak ve
Başka bir yerde olmamız en iyisi olacak. "

Ormandan geçtiler ve hikayelerini onlar
gitmiş. Dikkat çekici bir şekilde ilişkilendirmeyi bitirdiklerinde
Enstitüdeydiler ve Tom, Dick'e eşlik etti.
Merkez çadırı, çünkü iç mekan hakkında daha iyi bir bilgiye sahipti
Dick'ten daha kale. Durduğu zaman tüm odalardaydı
İngiliz gücünün bir üyesi olmak ve hakkında verdiği bilgiler
Bina General Greene tarafından zevkle alındı.

Sonra, sahip oldukları tüm bilgileri verdikten sonra, dick ve
Tom, Tom'a samimi bir selamlama verildiği mahallelerine gitti.
Yoldaşları.

Ertesi sabah General Greene savaş konseyi aradı. Memurlar
Hepsi çadırın içindeydi, general onlara karar verdiğini söyledi
O sabah saldırıya başlamak için, eğer fikir onayıyla karşılaşırsa
Memurlar.

Çok fazla tartışma yoktu, çünkü personel üyeleri
Fort doksan altıda ilerlemek ve kaleye saldırmaya istekli. En kısa sürede
detaylara karar verilmişti, askerler kampı kırdı ve ilerledi
Yavaşça, tarla parçalarını onlarla sürüklemek.

Ahşabın kenarına ulaştıklarında, durdular ve diktiler
Etkili kullanım için tarla parçaları ve kalede ateş etmeye başladı.

Altı kiloluk küçük toplar ağırlık üzerinde fazla bir izlenim bırakmadı
Bununla birlikte, kütükler ve zarar verecekleri şüpheli görünüyordu.
Stok duvarları çok.

Bu ateşleme oldukça istikrarlı bir şekilde tutuldu, ancak fazla bir etkisi yoktu,
ve gece vaktine kadar beklemeye karar verildi ve
kale.

Yavaş yavaş saatler döndü ve akşam geldiğinde askerler başladı
Kuru odun toplamak, taşımak ve yerleştirmek amacıyla toplamak
duvara karşı ve sonra ateşe verildiğinde, büyük bir
Blaze, Redcoats'ın vurulabileceği ışığında
Ateşi söndür.

Neyse ki karanlık bir geceydi ve askerlerin taşınması sağlandı
ahşap ve görülmeden duvarlara yaslanmış olsa da
Keşiften kaçınmak için büyük özen göstermek.

Bu çalışmada en aktif olanlar arasında Dick ve Tom Dare ve
Ben Foster ve yangının başladığını görmek için istekliydiler, çünkü
Kalenin yakalanmasıyla sonuçlanacaktı.

Yavaş yavaş iş devam etti ve sonunda yeterli miktarda ahşap vardı
duvara yaslanmıştı ve şimdi bir sonraki hareket ateşe atmaktı
ahşap.

Bu, yangın olduğu için çok tehlikeli bir girişim olurdu
başladı, başlayan kişi veya kişiler tarafından açıklanacaktı
alevlerin ışığı ve onlardan önce vurulma tehlikesi olacak
menzilden çıkabilir.

General Greene, bu tehlikeli iş için kimseye isim vermekten hoşlanmadı ve
Böylece gönüllüler çağrısında bulundu. Bir düzine asker, Dick ve Tom Dare
ve aralarında Ben Foster, bir kerede öne çıktı ve
Hizmetler.

"Riske istekli olacak çok şey olmasını bekliyordum
Vatansever davasına bir hizmet sunmak için vuruluyor "dedi
General. "Ama aralarından nasıl seçim yapalım?"

"Lot tarafından," diye önerdi bir asker. Ve bu yapıldı ve sonuç
Dick Dare ve Tim Murphy, girişimde bulunacaklardı
Kalenin duvarı ve ateşi koyun.

"Elbette 'biz byes phwat'ız, tüm roight, dick,"
dedi Tim.

"Ahşı ayarlamanın başarısını sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Ateş, "diye yanıtladı Dick.

Kendilerine çakmaktaşı ve çelik ve tinder sağladılar ve sonra
kale yönünde.

Yavaş yavaş ahşabın yığıldığı noktaya geldiler
Duvar ve oraya ulaştılar, çömeldiler, çakmaktaşı dışarı çıktılar
ve çelik ve tinder ve yangına başlamaya hazırlandı.

[İllüstrasyon: Aniden bu kıvılcımlar Tinder'a yakalandı.]

Yavaş ve dikkatlice çelikle çakmaktaşı vurmaya başladılar ve
Her darbe ile nöbetçilerden bir kargaşa duymayı beklediler
Duvar boyunca platform.

Tıklayın, tıklayın, tıklayın. Her tıklamayla küçük kıvılcım Flint'ten uçtu,
Ve aniden bu kıvılcımlar yukarı doğru yanan Tinder'a yakalandı
Hızlı bir şekilde, bu yüzden onların riski olan iki cesur vatanseverini ortaya çıkarır
Vatansever davasının iyiliği için yaşıyor.

Tinder'dan gelen ışık, yukarıdaki nöbetçiler tarafından görüldü ve bir sonraki
Anı harika bir çığlık vardı ve nöbetçiler,
şimdi kaçan iki Patriot'u gören
Fort olabildiğince hızlı, ateş açtı ve birkaç tüfek çekimi
Kaçaklara ateş etti.

Neyse ki, atışların hiçbiri etkili değildi, mermiler gidiyor
Parçanın genişliği ve Dick ve Tim koşmaya devam etti ve yakında
kereste ve yoldaşları arasında.

Sonra Vatanseverler büyüyen ateşi hevesle izlediler ve askerler
Eğer denerlerse, Redcoats'ı vurması talimatı verilmişti
yangını söndürdü, yapılma girişimi için hevesle bekledi,
Anında kullanım için hazır tutulan tüfekler.

Sonra aniden kalenin kapısı açıldı ve dışarı atıldı
çok sayıda İngiliz askeri, dışarı çıkarılacak su getiriyor
ateş.

Ve ortaya çıktıklarında, vatansever askerler ateş açtı ve
İngilizler arasında mermiler döküldü.

Kaza! kükreme! Yüksek sesle voleyler çaldı ve acı ve öfke bağırıyor
Mermilerin çarptığı kırmızıların dudaklarından yukarı çıktı.

Ve sonra tüfeğin çıngırakına boom-boom eklendi
tarla parçaları.




                             Bölüm XXIII

                               Kuşatma


Kuşkusuz Vatanseverler Redcoats'ı önleyebilirdi
ateşi söndürmek ve stok duvarını yakar ve
Belki de kale, ama bir gök gürültüsü fırtınası da olduğu gibi geldi
Yüksekliği ve ateşin üzerine atan şiddetli bir yağmur söndürdü.

Vatanseverler, kaleyi kurmaya çalışmanın işe yaramayacağını fark ederek
Ahşap ıslakken, kamplarına geri döndüğünde ve
Kendileri gece için olabildiğince rahat.

Ertesi sabah çalışmalar devam etti, ancak çok hızlı bir ilerleme kaydedilmedi. Onlar
Stockade duvarını altı kiloluk top toplarıyla vurmaya devam etti, ancak
Çok fazla izlenim bırakmadı. General Greene de bunu kabul etmedi
Kaleyi fırtınaya çalışmak akıllıca, çünkü yapı kırılamayacak kadar güçlüydü
ve duvar ölçeklenemeyecek kadar yüksekti.

Kuşatma uzun bir süre gibi görünmeye başladı ve Vatanseverler
mümkün olduğunca kolay almak için yerleşti ve kapsamlı bir iş çıkardı
ilişki. Kaleyi daha erken yakalayacakları belirlendiler
veya daha sonra.

Kuşatma dört ya da beş gün sürerken, bir vatansever yerleşimci
Kampa geldi ve General Greene'e bir İngiliz gücünün
Fort'u doksan altı altı güçlendirmeye geliyor ve yaklaşık elli mil
uzak ve sahilden geliyor. General Sumpter, Vatansever'i göndermişti
General Greene uyarmak için.

General, personeli üyelerinin konseyi olarak adlandırdı ve sonra
Patriot'u yakından sorguladı.

"İngilizlerin buraya ulaşması ne kadar sürer?" diye sordu General Greene.

"Yaklaşık üç gün, sanırım," diye cevap verdi.

"Ve ne kadar güçlü bir güç?"

"Haberleri General Sumpter'a getiren adam
Kuvvette beş yüz asker. "

"Bu sayı, Binbaşı Cruger'ın zaten sahip olduğu güce ek olarak
Kale ordusunu bizim için çok güçlü yapacak, "dedi General Greene.

"Takviyeler buraya gelmeden önce kaleyi yakalamalıyız" dedi
Kaptan Morgan.

"Evet, yani yapmalıyız," diye kabul etti general. "Yani, eğer yapabilirsek."

"Stok duvarlarını zayıflatıyoruz," dedi başka bir subay. "İnanıyorum
duvara altı kiloluk atışlarla vurmanın başka bir gününde olacağız
Bir açılış yapabilir ve sonra eserleri fırtına edebiliriz. "

"Her neyse, düşmanın eserlerine girmeye zorlamaya çalışacağız" dedi
General Greene. "Sabah erken saatlerde işe başlayacağız ve
Biz başarılı olana kadar çalış. "

Vatanseverler ertesi sabah erkenden kalktılar ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Kalenin altı librelik bombardımanı başladı ve devam etti
Gün boyunca istikrarlı bir şekilde, ama akşam geldiğinde duvar hala durdu
firma.

Vatanseverler ayrılamayacaklarına inanmaya başladılar
duvar ve düşmana gir.

Yine de karar verildiler ve ertesi gün her zamanki gibi çok çalıştılar,
Ama akşam geldiğinde duvar hala sağlam durdu. Vatanseverler
hayal kırıklığına uğradı, ancak işe devam etmek için hazırlıklar yaptı
Enerjik olarak her zamanki gibi yarın.

Ertesi sabah erken bir kahvaltıdan sonra, ona gittiler ve
tarla parçaları öğlene kadar meşgul ve sonra duvar hala dayanıyordu
Altı libinden ateş, General Greene fırtına yapmaya başladı
yine de kale.

"İngiliz takviyeleri bu öğleden sonra buraya gelebilir," dedi ve "
Çalışmak için fazla zamanımız yok. Bir girişi gerçekleştirmeye çalışmalıyız
İle ihlal etmeye çalıştığımız noktada
tarla parçaları. "

Diğer memurlar onunla hemfikirdi ve bu yüzden ortası hakkında
Öğleden sonra düşmanın eserlerini fırtına için bir girişimde bulunuldu. Bir süre için
Çaresiz bir savaş vardı ve Vatanseverler çok yaklaştı.
bir giriş, ama sonunda püskürtüldüler ve
ormanın kenarı.

Şimdi akşamlara doğru ilerliyordu ve ölüler ve yaralandı
Vatanseverler ateşkes bayrağı altında kaldırıldı, ölüler gömüldü ve
Yaralılar halledildi.

Dick Dare, Vatansever Kuvvetleri Olur Kadar General Greene'e gitmişti
geri çekildi ve gidip yeniden adlandırması gerektiğini ve
İngiliz takviyeleri herhangi bir yere yakındı ve general söylemişti.
devam etmesi.

"Bu iyi bir fikir," dedi. "İngilizler şimdi buraya yakın olabilir."

Dick yola çıktı ve hızlı bir şekilde doğuya doğru yol aldı ve devam etti
Gecikiye kadar, bir çiftlik evinde durup herhangi bir redcoats olup olmadığını sorduğunda
o civarda görülmüştü.

Yerleşimci hayır dedi ve Dick yoluna gitti, ama gece geldiğinde
İngilizlerin herhangi bir belirtisi görmemişti.

"Çok uzak değiller, eminim," diye düşündü. "Şey, tutacağım
Onları yerleştirene kadar. Kampta olacaklar, muhtemelen, yakın bir yerde
Burada."

Birkaç dakika sonra bir kamp ateşinin parıltısını gördü.
mesafe ve yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi ve yaklaşık bir
Kamptan yüz elli metre uzakta, durdu ve orada durdu, baktı
Faiz ile olay yerinde.

İngiliz gücüydü, elbette ve onu boyutlandırdığında
Yakından, beşten daha yakın bin adam olduğuna karar verdi
yüz.

"Gücümüz bu güçten sonra Fort'u doksan altı yakalamayı umamadı
Oraya var, "mırıldandı." Ve bu güç oraya kolayca ulaşacak
yarın öğlen. "

İngiliz gücünü boyutlandıran Dick döndü ve geri döndü
Vatansever Kampının Yönü, Yarım Past yaklaşık oraya ulaşıyor
Saat on. Doğrudan General Greene tarafından işgal edilen çadıra gitti ve
General'i hala buldum.

"İngilizlerin kampını buldum efendim," dedi Dick, sonra
Selamlar alışverişi.

"Ah, gerçekten. Kamp buradan ne kadar uzakta, Dick?"

"Yaklaşık on veya on iki mil."

"Ne kadar güçlü bir güç var?" bir sonraki soruydu.

"Beş yüzden daha yakın bin adam var, efendim."

"Ah. O zaman güç Messenger'ın düşündüğünden daha güçlü."

"Evet efendim."

General, Dick'in cevapladığı bir dizi soru sordu ve
Sonra gençlik şirketi tarafından işgal edilen mahallelere gitti ve
Tom ve Ben İngilizler hakkında.

"Bu, yarın büyük bir savaşımız olacağı anlamına geliyor," dedi Tom, onun
sesle titreme.

"Muhtemelen," dedi Dick.

"Ama bizi büyük ölçüde daha fazla sayacaklar," dedi Ben.

"Evet," dedi Dick, "ama güçlü bir kavga edeceğiz ve eğer yapabilirsek
takviyeler buraya gelmeden önce kaleyi yakalamayı başardım, inanıyorum
Biz tutabiliriz. "

"Keşke kaleyi yakalayabilseydik," dedi Tom.

Sonra uzanıyorlardı ve yakında uyuyorlardı. Bölüm XXIV

                              Canlı çalışma


Vatansever gücü ertesi sabah çok erken kalktı ve yemişti
Gün ışığından önce kahvaltı ve gördükleri anda başladılar
Fort Doksan altı'ya saldırı.

Tarlalarla olabildiğince hızlı ateş ettiler ve
Forenoon'un ortasında kaleye suçladılar ve bir tane daha yaptılar
Bir girişi zorlamaya çalışın, ama İngilizler umutsuzca savaştı ve
Vatanseverlik kuvveti geri çekildi.

Ve kısa süre sonra kelime gönderilen bir haberci tarafından getirildi.
Gelecek İngiliz takviyelerini izlemeye devam edin,
Söz konusu güç elinizin altında idi.

Kaleye tekrar saldırmaya çalışmak işe yaramaz olurdu ve
Greene, ilerlemelerini emretti,
Mümkün ve İngilizlerin yaklaşan gücü kalıcılığa direniyor.

Vatansever askerler hakkında bir tür sırtın tepesine doğru yola çıktılar.
Doksan altı kalenin yarım mil doğusunda ve burada kendilerini yerleştirdiler
ağaçların arkasında ve düşmanın gelişini bekliyordu.

Şu anda yaklaşan redcoats'ı gördüler, ama görüldü
Birkaç dakika sonra sadece bir avans muhafızıydı. Redcoats vardı
Savaşın sesini duydu ve temkinliydi ve bir
Bir pusudan kaçınmak için parti önde.

Vatanseverler, ana güçten önce keşfedileceklerini bilerek
Noktaya ulaştı, menzile gelir gelmez partiye ateş açtı,
ve Redcoats'ların birçoğu düşürüldü, ölü veya yaralandı.

Geri kalanı aceleci bir geri çekilme yendi ve ana gücü yeniden birleştirdi ve bildirdi
Sırtın tepesinde Vatansever Kuvvet'in varlığı. Parti
Durmaya geldi ve memurlar bir konsey düzenledi.

Memurlardan iki veya üçü saldırı yapmak içindi, ancak diğerleri
farklı düşündü ve bu yüzden bir dolambaçlı yoldan çıkmaya karar verildi
Vatanseverlerin etrafında.

Bu yapıldı, ama Vatanseverler hareketi dick aracılığıyla öğrendikler,
Yeniden uzanan partiyi takip eden ve İngilizleri izlemeye devam eden,
Ve Vatanseverler ateşleyebilecekleri bir noktaya ulaşmayı başardılar
İngilizler geçtiklerinde ve birkaçını öldürüp yaraladılar.

Redcoats ateşi geri döndürdü, ancak kavga göstermek için durmadı. Onlar
kaleye ulaşana kadar olabildiğince hızlı bir şekilde devam et,
girdiler ve ana daldan doyurucu bir karşılama aldılar
Kaleyi teslim etmesi gerektiğini düşünmeye başlayan Cruger.

Vatanseverler, doksan altı kaleye yaklaşık bir mil uzakta kampa girdi ve
Beklemeye ve İngilizlerin ne yapacağını görmeye karar verildi.

"Bu pozisyonda, burada bunun üstünde tutabileceğimize inanıyorum
Ridge, "dedi General Greene."
Onlara bir savaş, her halükarda. "

Diğer memurlar, konuyla ilgili olarak onunla anlaştılar ve
günün geri kalanını koydular ve pozisyonlarını güçlendirdiler.
toprak işlerini atmak.

Bu bittiğinde, Vatanseverler onu kolaylaştırmak için yerleşti
ve İngilizlerin biraz hareketini bekliyor.

Dick ve Tom ve Ben, izlemeye devam etmek için kalenin yakınında konuştular ve
Düşmanın yapabileceği herhangi bir hareketi bildirin ve General Greene onun
Vatansever gençlerin yapacağı gibi, güç iyi bir gösteri yapabilir
İngilizler ortaya çıkıp kampa doğru gelmeye başlarsa ona söz gönder
Vatanseverlerin.

Ancak o gün böyle bir hareket yapılmadı, ne de gece ve
Vatanseverler, sıkı çalışmalarından sonra dinlenme fırsatı buldu
Kuşatma sırasında. Her iki memur ve
erkekler.

Ancak ertesi sabah İngilizler kaleden geldi ve başladı
Vatansever gücünün üstlendiği noktaya doğru ilerlemek
konum.

Yavaşça ilerlediler ve Dick Tom tarafından Redcoats'ın
Geliyor ve General Greene düşmanı almaya hazırlanmaya başladı. Dick ve Ben, Patriot pozisyonuna gelene kadar yavaşça geri döndüler.
Ve sonra General Greene'e İngilizlerin yakınlığı hakkında bilgi verdiler,
Birkaç dakika sonra görünen bir görünüm kazandı.

İngilizler bir saldırı yaptı, hızlı bir şekilde ilerledi ve geldikçe ateş etti.
Yamaç, Patriot pozisyonuna doğru yüklediler, ancak
Hendekte çömelmiş, önlerindeki toprak işleri olan vatanseverler
korunan bir konumda ve Redcoats menzil içinde olur olmaz,
Ateş açtılar.

Savaş devam etti ve bir süredir canlı bir savaştı. Çıngırak
tüfek ve tabancalardan yüksekti ve
Yaralı İngiliz askerleri Din'e eklendi. Vatanseverler yaralanmadı
Çok, çünkü düşmanın silahlarından gelen mermiler nüfuz etmedi
toprak işleri.

İngilizler kampı girmek ve yakalamak için umutsuz bir girişimde bulundu
Vatansever gücü, ama başarısız oldular ve sonunda geri çekildiler.
onlarla ölü ve yaralandı.

Vatanseverler savaşın sonucundan çok memnun kaldılar, ama
Bir daha başarılı olamayacaklarını fark ettiler ve çok genel
Greene bir konsey aradı ve memurlara düşünmediklerini sordular
Bir geri çekilmeye başlamak için en iyisi.

Memurlar, İngilizler şimdi de geri çekilmeyi tercih ettiklerini söylediler.
Onlar için güçlü ve o akşam, akşam yemeği bittikten sonra
Askerler bir süre dinlenmişti, kamp kırdılar ve yürüyüşe başladılar
doğuya doğru.

Gece yarısına kadar yürüdüler ve sonra durdular ve gittiler
Kampa. İngilizlerden yeterince uzaktalar, böylece yaptılar
Bir saldırıdan korkmamak, ama etrafta Hintliler olabilir, ancak neredeyse hiç
Çok sorun çıkaracak kadar güçlü güç.

Vatanseverler ertesi sabah geç saatlere kadar kampı kırmadı ve
daha yeni başlamıştı, bir İngiliz gücünün yaklaştığı zaman
Doksan altı kalenin yönü.

"Onlar peşinde koşuyorlar," dedi General Greene.

Bu gerçekten böyleydi ve o gün boyunca neredeyse bir
İngilizler ve Vatanseverler arasında sürekli çekim alışverişi.

Büyük bir Hintliler partisi de ortaya koydu ve yardım etti
İngilizler Vatanseverlerin yürümesini mümkün olduğunca engeller.

Redskins kendilerini ağaçların arkasına gizlemekte o kadar iyiydi ki
Onları yaralamak zordu ve önemli hasar verdiler.

O gece Vatansever Gücü bir Knoll'un tepesinde kampa girdi ve
pozisyonunu olabildiğince güçlü hale getirdi. Olağan sayısını iki katına çıkarın
Sentineller konuşlandı ve İngilizler için mümkün olmayacak
onları şaşırtmak için.

Ancak İngilizler o gece bir saldırı yapmadı, bunun yerine
Vatanseverlerin kampını kuşattı ve sabah geldiğinde
Vatanseverler, yollarına savaşmadıkları sürece devam edemeyeceklerini buldular.
İngiliz çizgileri aracılığıyla.

Soru ne yapmalı. Kalırlarsa, muhtemelen
İngiliz gücü iki kattan fazla olduğu için er ya da geç yakalanır
kendileri kadar güçlü ve düşmanın çizgilerini kırmaya çalışmak
birçok vatansever yaşamının kaybına neden olacak.

Bir konseyde, knoll üzerinde kalmaya ve
İngilizleri mümkün olduğunca kontrol altında.

"General Sumpter'a kelime alabilirsek, yardımımıza gelecek,"
dedi General Greene ve Dick Dare'i çağırdı ve ona olup olmadığını sordu
sonra İngiliz çizgilerinden geçme girişiminde bulunmaya istekli
Gecikme, o akşam ve General Sumpter'a bir mesaj taşıyın.

Dare erkek hikayelerinin okuyucularının bildiği gibi ve görecekleri gibi
"La Fayette ile Dare Boys" başlıklı bir sonraki cildi okumak
Cesaret her zaman ne kadar tehlikeli olursa olsun, herhangi bir başarıyı denemeye hazırdı
Patriot davasına fayda sağlayacaktı, şimdi derhal dedi ki
girişimde bulunur.

İngilizler o gün güçlü bir saldırı yapmadı, ama memnun
kendileri Vatanseverlere ateş etmekle, gördüklerinde
bir. Vatanseverler ateşi geri döndürdü ve böylece gün geçti ve
Akşam geldi. Ve karanlık olur olmaz Dick Dare tehlikeli bir şekilde başladı
Keşif ve İngilizler aracılığıyla yavaş ve dikkatli bir şekilde çalıştı
çizgiler. Girişim için çizginin en zayıf noktasını seçmişti,
Ve geçmeyi başardı, ancak bir
Sentinel acele ederken ve kovuldu. Hızla koştu
Ancak ve takip edilmesine rağmen,
karanlık.

Sumpter'in nerede olduğu konusunda talimatlar almıştı.
İngiliz gücünün gelişiyle ilgili haberleri getiren adam ve böylece
Sumpter bulmakta büyük zorluk çekmedi.

Dick, Sumpter'a General Greene altındaki Vatanseverlik gücünün olduğunu söylediğinde
İngilizlerin üstün bir gücü ile çevrili ve yardıma ihtiyacı olduğu için,
Sumpter, Patriot Partisi'nin yardımına gideceğini söyledi.
bir kere.

Gücüyle yaklaşık beş yüz adamdan oluşur ve
Vatanseverlik kuvvetinin kampının çevresine ulaştı
ertesi gün öğleden sonra.

İngilizlere büyük bir enerji ile ilerledi ve saldırdı ve onlar,
Şaşırtıcı bir şekilde, büyük bir bozukluğa atıldı. Sonra Vatansever Kuvvet
Knoll İngilizlere suçlandı ve karışıklığa eklendi ve
Bir süre orada, bir savaş kadar şiddetli bir savaş, beklediği gibi
Görmek.

İngilizler toparlanmaya ve yerlerini tutmaya çalıştı, ama bunu yapamadı,
ve sonunda kırıldılar ve hızlarının üstünden kaçtılar, tarafından takip edildi
İngilizlere masaları çevirmekten memnun olan Vatanseverler.

İngilizler doksan altı kale yönünde devam etti ve
yakınında oyalanmayı düşünmedikleri belli görünüyordu
Vatanseverler, şimdi güçlü bir güçleri vardı.

Generaller Greene ve Sumpter bir konsey düzenlediler ve önemli ölçüde
tartışma, düşmanı takip etmemeye karar verdi ve kaleyi yakalamaya çalıştı
Doksan altı.

Bunun yerine güçlerini birleştirdiler ve Güney Carolina'nın başka bir yerine gittiler,
Redcoats ve Kızılderililerin Vatansever Yerleşimcilere çok fazla neden olduğu yer
sorun ve İngilizler ve Tories ve Hintliler için çok sıcak yaptı
operasyonları durdurmaktan ve
Fort doksan altı.

Vatanseverler çalışmalarından çok memnun kaldılar. En çok durmuşlardı
Redcoats, Tories ve Hintliler tarafından yağma işinin
Tories ve Hintlilerin diğer çeteleri için canlı hale getirmeye hazır,
Ülkenin diğer bölgelerinde.

Dick ve Tom Dare ve Ben Foster, kampanyadan geçti
Yaralanmadan,
kampanya ve daha fazla macera için hevesliydi.

"İngilizlerle savaşmanın heyecanını seviyorum," dedi Tom,
Kampta, akşam oturdu ve sahip oldukları heyecan verici maceralardan bahsetti
Son birkaç hafta içinde geçti. "Umarım yakında başlarız
Daha heyecan verici bir dizi macera. "

"Dövüşün heyecanı uğruna savaşmayı sevmiyorum,"
dedi Dick; "Ama her zaman savaşmaktan memnunum.
Patriot davasının faydası ve iyiliği. "

"Bu konuya böyle bakıyorum," dedi Ben. "Ne zaman sevinirim
Savaş, endişelendiğim kadarıyla bitiyor. "

"Ve ben de öyle," dedi Dick.

"Elbette bir 'bu mesilf thot, nixt wan'ın yanı sıra fouttin',"
dedi Tim Murphy. "Ama o bir 'alak almaya karar verecek
Whin savaş bitti. "

Fritz Schmockenburg, "Yah, und dot der Vay ID'de loog" dedi.

"Şey, savaştan önce muhtemelen çok fazla kavga olacak
Bitti, "dedi Tom.

"Önümüzdeki birkaç ay içinde önemli bir mücadele olacak,"
dedi dick.

Ve haklıydı. Savaş bir yıldan fazla bir süre sonra bitmedi,
İngilizler Yorktown'da yenildi.

                                SON







General Greene ile Dare Boys'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, 
Stephen Angus Cox

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARE BOYS WITH GENERAL GREENE ***

***** This file should be named 44631.txt or 44631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/3/44631/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
